
[ 2023-06-29 10:49:15.410 - 19000828 - Seite 1 ]
nnb Uieberösterreichischer
rill
[i
i
Gren^bote.
Erscheint täglich mit Ausnahme der 3o»m und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung und Verwaltung in Inaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkanuneu.
Bezugspreis für Zuaim:
cin'cdließlicd Austr'llung il.e
moiiatticd 1 Krone, vierteljährlich o Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern tO Heller.
lZczugspreis für auswärts.
Po''w>'7'cnd'.:n.';>
monatlich I Krone 4» Heller, vierkelj. 4 Kronen
ganzjällrig 16 Kronen.
Nr. 19L
Znaim, Tieustag, den '^8. August 1900.
IV. Jahrgang.
Welches Bolk ist volks­
wirtschaftlich am besten
organisiert?
Unzweifelhaft die Sicbenbürger Sachsen!
Fast jede ihrer ungefähr 270, aus Städten,
Märkten und Dörfern bestehenden Ansiedlniigen
hat eine auf nationaler Grundlage organisierte
Sparcasse, die nicht nur die Sparpfennige der
Sachsen, sondern auch Angehöriger fremder
Nationalitäten in musterhafter Weise verwaltet
und auch fremden Volksgenossen billige Credite
gewährt. Tieie Geldinstitute werden in den
Märkten und Dörfern meist von den, in diesem
Lande selbstverständlich protestantischen Pfarrern
und Lehrern geleitet und verwaltet. Es ist Ehrensache
für ihre Mühewaltung keine Entlohnung zu be­
anspruchen.
Die Actionäre oder Genossenschaftsmitglieder
begnügen sich mit einer Dividende, welche den
jeweiligen Zinsfuß nicht übersteigen darf. Der
auf diese Weise erzielte Reingewinn der Geld-
Institute wird ausschließlich zu gemeinnützigen
Zwecken verwendet: Zur Förderung des Schul­
wesens, der Landwirtschaft, zur Unterstützung der
auch von fremden Nationalitäten in Änspruch
genommenen, mustergiltigen Einrichtungen der
Armen- und Krankenpflege usw. Auf diese Art
werden den Wohlsahrtseinrichlnngen des aufseilte
eigene Kraft angewiesene» Volkes der Sieben-
bürger Sachsen mancherorts bedeutende Summen
zugeführt. So erzielt die seit mehr als 50 Jahren
bestehende „Krvnstädter allgemeine Sparcassa"
schon seit Jahren einen Jahres-Reingewinn von
ungefähr 70.000 fl. Das Actiencapital der 100
Actionäre dieser Anstalt beträgt aber bloß 4000fl.
und die Actionäre begnügen sich, obwohl unter
ihnen auch arme Leute sind, mit einer Dividende
von l fl. 60 kr. bis 2 fl. nach ihrer Actie
im Werte von 40 fl. Alles andere wird gemein­
nützigen Zwecken gewidmet! Ganz dasselbe gilt
von den zwei noch bedeutenderen Geldinstituten
in Hermannstadt, der „Bodencreditanstalt" und
der „Hermannstädter allgemeinen Sparcassa".
Freilich weisen die Geldinstitute in den
kleinen Tönern auch nur 20-50 fl. an Rein-
gewinn aus. Tieie kleinen Anstalten werde» von
den großen in den Städten in schützende Pflege
/nominell. Uittcr den Sachsen ist für Wucherer
kein Boden! Ohre Gcldanstalten verwalten sie
in mnstergiltiger und ausschließlich die Forderung
des allgemeinen Wohles erstrebender Weise.
Unterschleife und Betrug lind unbekannt! Auf
derselben Grundlage sind die vielen landwirt­
schaftlichen Genossenschaften bei den Sachsen
organisiert! Sie alle streben in seltener Ein-
i'sithigkeit das Wohl des Ganzen an! Nur von
offen Gesichtspunkten aus darf der Einzelne
von den wirtschaftlichen Bereinigungen der
Kicksten Förderung seines Privatinteresscs er-
tinrten, das sich stets dem großen Ganzen als
lebendiges Glied unterordnen muss.
So nur ist es erklärlich, wie dieses kaum
über 200.000 Seelen zählende Bolk ganz aus
eigener Kraft und ohne die geringste Unterstützung
seitens des ungarischen Staates sein blühendes
Schulwesen erhalten kann. Denn die freiivillige
Selbstbesteuernng der Sachsen würde angesichts
der hohen, gerade für Förderung von magyari-
Schulen mit unerbittlicher Strenge eingeforderten
Staatssteuern, die die Sachsen zahlen müssen,
zur Unterstützung und Erhaltung ihrer eigenen
! Schulen kaum ausreichen. Und an ihre Schul-
! anstalten stellen die Sachsen hohe Ansprüche.
! Sie bilden die Hanptsorge dieses bildungssreund-
j lichen Volkes. 5 Lbergymnasien, 3 Untergym-
I nasien, 1 Lberrealichule, 1 Unterrealschule, 1
| Lehrerseminar, 3 landwirtschaftliche Lehranstalten,
mehrere Lehranstalten zur Förderung weiblicher
Eriverbslhütigkeit, viele Handels- und Gewerbe­
schulen, Bürgerschulen und dazu selbst in öem
kleinsten Dorfe wenigstens eine Volksschule, bilden
das geistige, ganz aus eigener Kraft geschasiene
und gegen den Wunsch deutschfeindlicher Mächte
mit vielen Opfern erhaltene geistige Rüstzeug
dieses merkwürdigen Volkes.
Ist es da ein Wunder zu nennen, wenn
dieses Volk nach Außen eine fest in sich ge­
schlossene Einheit darstellt, wie kein zweites Volk
der Erde, eine Einheit, die diesem an Zahl so
kleinen Volke eine Bedeutung sichert, wie sie in
Ungarn viel größeren Völkern nicht zukommt?
In demselben Ungarn, dessen magyarische Macht-
haber sich bisher noch immer nicht emporschwingen
wollten oder konnten zu einer gerechten Würdi­
gung dieses, zähe an seinem angestammten
Deutschthnni, aber auch trotz vielfachen Anfein­
dungen seitens der Magyaren treu zum ungari­
schen Staate haltenden Elementes der Bildung,
Gesittung und bürgerlichen Ordnung.
hältnissen leben und einem relativ geringeren
Drucke ausgesetzt sind, als hie Polen in Preußen
oder Russland, und das Bestreben der tschechisckteu
Politik muss es sein, diele Verhältnisse daneend
zu bessern, nicht aber sie der Gefahr einer Ver­
schlechterung preiszugeben. Weilers führte der
tschechische Politiker die slavische Solidarität gegen
die tschechische Lbstruction ins Dressen. Alle
österreichischen Slaven, mit Ausnahme der Tschechen,
sind gegen die Obslruclion, erblicken in derselben
eine große Schädigung ihrer Interesse» und be­
schwöre» in ihrer Presse und in privaten Zn-
schristen die Tschechen, von der Obstrncrivu ab­
zulassen. Für die Tschechen ist wie für jedes
„unterdrückte" slavische Volk das Parlament eine
unnmgängliebc Nothwendigkeit, und selbst in
sprachlicher Beziehung werden sie früher Erfolge
erzielen, wenn sie von der Obstrnction ablassen.
Wenn wir nickt obstruieren werden, schloss
der Interviewte, wird es sich bald bei der positiven,
gesetzgeberischen Arbeit zeigen, dass die deutsche
Linke nur in ihrer Gegnerschaft gegen die
Tschechen einig, nicht aber auch zu positiver
Arbeit fähig ist, und diese Erkenntnis muss die
maßgebendeu Kreise bewegen, eine andere Politik
einzuschlagen.
Das Luiidtagsiiiandat der Zglaucr Land­
gemeinden. Um das durch den Tod des Abg.
Dr. Tuczek erledigte Landtagsmandat bewirbt
sich der Jnngtscheche Wenzel Podwolny, der
jedoch in dem Falle zurücktreten würde, wenn der
ehemalige Reichsralhs-Abgeorduete Dr. Wenzel
Graf Kaunitz die Candidatur übernehmen sollte.
Da außerdem der tschechisch-clcricale Reichsralhs-
Abgeordnete P. Stojan für dieses Mandat can-
didiert, so gewärtigt man einen heftigen Wahl­
kampf.
(Auslanv)
P o l i t i s ch c s.
(Znlanv)
Einige bemerkenswerte Aeußerungen enthält
die Veröffentlichung eines Interviews, welches
dieser Tage der Präger Correspondent der „Mo-
ravska Orlice" mit einem tschechischen Abgeord­
neten gehabt hat. Der Letztere erklärte, dass nach
seiner Ansicht sich die Zahl der Lbstructionsan-
hanger im Tschechenclub verringert habe. Auch
die eigentlichen Väter der tschechischen Lbstruction
verhehlen sich nicht, dass die Erfolge dieser Taktik
sie wenigstens theilweise enttäuscht haben. Als
hauptsächlichsten Grund gegen die Lbstruction
führte der ermähnte Parlanientarier deren unsi­
cheren Ausgang an! Wenn wir die Gewissheit
hätten, sagte er, dass die Lbstruction zu einer
besseren Verfassung stihren werde, würden wir
mit beiden Händen na h ihr greisen. Aber wenn
er zu einer Verfassungsänderung kommt, kann
dieselbe auch zu nnieren Ungnnsien ausfallen.
Pflicht eines tschechischen Politikers ist es. seinem
Volke der Wahrheit gemäß zll sagen, da's, ivenn
wir auch noch weit entfernt sind von allen un­
seren Rechten, wir doch unter erträglicheren Ver-
Für das Nachlassen der unnmehr ein Mcn-
sckenalter währenden Spannung zwischen Deutsch­
land und Frankreich sprechen gegenwärtig zahlreiche
Symptome, sowohl deutscher- wie fraiizösischcrieiks.
Besondere Beachtung verdient augenblicklich die
telegraphisch angezeigte Anregung in der „Köl­
nischen Zeitung" zum Wegfall der Sedan-Feier
für dieses Jahr, wo Deutsche und Franzosen in
China Schulter an Schulter kamp'en.
Dom Mauern-Kriege.
Lhnc jegliche Eillschciduiig schleppt sich der
Transvaalkrieg fort. Te Wels Feldzng ii/den
letzten Wochen ist eine selbst von englischer Leite
bewunderte Leistung der Strategie. Von der
Süd- Lststrecke des Lranje- Freistaates den­
selben quer bis Nordwesten durchziehend, wusste
Te Wet die englischen Truppen zu vermeiden,
hob aber eine größere britische Proviantabthei­
lung auf. Die ganze Zeit hindurch waren ihm
mehrere englische Generäle, darunter Lord Kit-
chener, auf den Fersen Dennoch glückte es ihm,
bei Potschesstroom den Transvaal zu betreten.
Nun vereinigte er sich. nach Norden vordringend,
mit Delarey, nnd beide sind gegenwärtig, indem


[ 2023-06-29 10:49:15.410 - 19000828 - Seite 2 ]
sie Prätoria umgehen, mif dem Marsch nach
Nordosten. Man vermuthet auf englischer Seite
mehrfach, dass Te Wet und Telarey sich mit
Botha vereinigen wollen. In einer eventuellen
Concentrativn der bverischen Truppen ivürden
übrigens die Briten gegenüber einer längeren
Dauer des bisherigen Kleinkrieges eher einen
Vortheil erblicken.' Es ist deshalb auch nicht
wahrscheinlich, dass die Bure», die an eine ent­
scheidende Unternehmung auch vereinigt nicht
denken können, der bisherigen Art des Vorgehens
entsagen werden, bei der Te Wet mit seinen
kann, 2000 Mann ilber 50,000 Engländer seit
Wochen im Schach hält.
Das Reutcr'schc Bureau meldet aus Krügers-
dorp vorn 24. ö.: Eonnnandant Telarey erschien
mit einer starken TrnppenAbtheilnng vor der
Station Bank der Eisenbahnlinie Johannesbnrg-
Potsehefstrooin und richtete an die dortige aus
Londoner kaiserlichen Freiwilligen bestehende
Garnison unter Lord Albernarbe die Aufforderung,
sich zn ergeben, ivas aber abgelehnt wurde.
Später ilbersebritt de Wet die Eisenbahnlinie in
der Nähe von Bank und rückte »ach dem Frei-
staaie vor. Es ist offenbar, dass es sich bei der
Anfsordernng Telarep's nur um eine List han­
delte, ivelelie bedruckte, die Bewegung der Truppen
dc Wet's zu decken.
'Dom Kljinesen-Aufliand.
Ueber den Aufenthalt der Kaiserin-Witwe
und ihres Hofes sind die widersprechendsten Ver­
sionen im Umlaufe. Nacheinander wird fast jede
Richtung der Windrose als diejenige bezeichnet,
nach welcher die Kaiserin und die Regierung ge­
flüchtet wären. Fast scheint es, als ob es sich
hier um ein neues Manöver der chinesischen Be­
hörden handeln würde, um die Mächte, deren
Aufmerksamkeit sich jetzt naturgemäß den legalen
Machthabern zuwendet, irrezuführen.
Die „Kölnische Volkszcitung" bringt nach
Briefen eines Officiers eine Rede des Kaisers an
die sich einschiffenden Ofsiciere, die nicht mit der
jüngst vom „Localanzeiger" veröffentlichten zn
verwechseln ist. Darin sagt der Kaiser, die
Soldaten thäten einen ernsten Gang, dessen
Folgen nicht abzusehen wären. Es könne der
Beginn eines Krieges zwischen Morgen- und
Abendland werden. Letzteres gehe einmüthig vor.
Es vereinigten sich sogar Völker zu diesem Zweck,
die sich anscheinend feindlich gegenüberstehen.
Hierauf entwickelte der Kaiser, dass die erste
Sorge die Erhaltung der Gesundheit der Truppen
sei. Es dürfe nie ungekochtes Wasser benützt
werde». Schivierig sei die Beschaffung des Pferde-
materiales, doch sei rechtzeitig Zufuhr aus Amerika
z» erwarten. Chile habe dreißigtansend Mann
und sein ganzes Pferdematerial angeboten. Der
Chinese sei von Natur feige wie ein Hund, aber
hinterlistig; namentlich kleine detachierte Abthei-
lnngcn hätten erhöhte Aufmerksamkeit zu beobach­
ten. „Schonen Sie die feindliche Bevölkerung,
doch seien Sie schonungslos gegenüber Denjenigen,
die Ihnen mit der Waffe in der Hand entgegen­
treten." Zu dem Commandierenden sagte der
Kaiser zum Abschied: „Geben Sie mir täglich
Nachricht. Jede Kleinigkeit interessiert mich und
ist für mich von Wichtigkeit, damit ich klar sehen
könne. Es ist mir Alles von Wichtigkeit, selbst
wenn Sie mir melden: Nichts Neues."
Zimmer Nachrichten.
Die Trauung des Herrn Anton Schcinost,
Fachlehrers an der Landes-Acker- und Weinbau-
Schule in Znaiui, mit Fräulein Josefine Konrady,
Tochter des verstorbenen Güterdirecters in Bud-
weis, findet am 1. September 1900, vormittags
10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rehberg statti
Die Prämiierung der Lehrlingsarbeiten, welche
im rechtsseitigen Saale des Deutschen Bürger­
vereinshauses ausgestellt waren, fand Sonntag,
den 26. August in feierlicher Weise statt Der
Festraum enthielt die Büste Sr. Majestät, welche
aus einem Hain von prächtigen Blatt- und
Blütenpflanzen hervorschaute und von dem hiesigen
Handelsgärtner, Herrn Jlle, beigestellt worden
waren, die elektrischen Flammen erhöhten »och
die geschmackvolle Zusammenstellung. Zu der Feier
waren erschienen Herr Dr. Homma als Stell­
vertreter des Herrn Bürgermeisters, die Vertreter
der verschiedenen Genossenschaften, viele Meister
und Freunde des Gewerbestandes, über 100 an
der Zahl. Der Obmann des Znainier Gewerbe­
vereines, Herr Rudolf Loos sen., begrüßte die
genannten Vertreter und Theilnehmer auf das
Herzlichste, sprach seine Genugthuung aus, dass es
mittels Beihilfe der einzelnen Genossenschaften
gelungen ist, jede ausgestellte Lehrlingsarbeit mit
einem Preise z» bedenken, ermähnte die Lehrlinge
zur Ausdauer in ihrem Bildungsgänge, denn der
Preis sage nicht, dass er bereits ein fertiger
Handwerker sei, sondern er sei nur ein Ansporn,
der ihm erstens sage, er sei auf dem Wege zn
einem tüchtigen Meister, er sage ihm aber auch:
„Schaffe weiter, denn das Leben stellt an Dich
noch viel höhere Anforderungen, als es heute die
Preisrichter gethan." Indem er darauf verwies,
dass heuer auch in Brunn von den einzelnen
Geiiossenschaftsoerbändcii unter der Leitung des
Brünner Hauptvereines eine Lehrlings-Arbeiten-
Ansstellnng stattfindet, führte er aus, dass jenen
Lehrlingen, welche für hervorragende Leistungen
bereits einen angemessenen Preis erhalten haben,
überdies noch in Brünn ei» solcher winke, wenn
sie ihre Arbeiten auch dort zur Preisbewerbung
einschicken. Redner gedenkt auch mit freudigem
Ausdruck des einträchtigen Zusammenwirkens der
Genossenschaften und der Vorschubleistung der
Vaterstadt, und die gegenwärtige Ausstellung sei
eben das Product der freiwilligen Unterordnung
einzelner Factoren im Interesse des Gelingens.
So wie sich der Lehrling dem Meister unter­
ordnet, unter dessen Schutz und Schirm er stehe,
so müsse es geschehen bis hinauf zur höchsten
Stufe, bis zn Sr. Majestät unserem Kaiser, der
für sein Volk, insonderheit für den Gewerbestand
väterlich sorgt. In das ausgebrachte „Hoch!"
stimmten alle Anwesenden kräftigst ein. Herr
Dr. Homma dankte den Veranstaltern der Aus­
stellung im Namen der Stadt, gab seiner Freude
darüber Ausdruck, dass sie Zeugnis dafür ablege,
welch hochentwickelten und leistungsfähigen Ge­
werbestand die Stadt Znaim ausweise und er­
mähnte die Lehrlinge nicht zn rasteu und zu
ruhen, bis sie in ihrer Ausbildung die höchste
Stufe der Vollkommenheit erreicht hätten. Er
legte ihnen aber nicht nur die Pflichten der Fort­
bildung, sondern auch diejenigen, welche ihnen
als Volksgenossen erwachsen, warm aus Herz
und ermähnte sie, niemals der Dankbarkeit zu
vergessen, die sie der deutschen Stadt Znaim
schuldig sind. Das Preisrichteramt hatten
ausgeübt die Herren Krammer, Michel,
Schubert, Pelech, Litzensdorfer, Raser, Wenzel,
Wokrina und Rudolf Loos senior. Herr
Krammer sprach noch vor der Preis- Ver-
theilung über den eigentlichen Zweck und die
Ziele der Ausstellung von Lehrlingsarbeiten, weil
nach seiner Meinung darüber noch nicht die
richtige Erkenntnis herrsche. Es sollen wirklich
nur Arbeiten von Lehrlingen vorliegen, kein
Gehilfe und kein Meister soll daran gemodelt
haben, auch die unterschiedlichen Montierungcn
seien überflüssig. Die Arbeiten sollen erkennen
lassen, in welcher Zeit ein talentierter und fleißiger
Lehrling etwas Gutes zu leisten iin Stande ist.
Die Znerkennung von Diplom und Preis sei
nicht als eine Preisconeurrenz aufzufassen, sie
seien nur die Anerkennung für bisher geleistete
gute Arbeit und die Aufforderung, auf der be­
tretenen Bahn weiter zuschreiten; eine Recla ine
für die Meister ist diese Ausstellung nicht und
soll sie auch nicht sein. Daher ist es recht be­
dauerlich, dass von den unterschiedlichen Gewerben
oft nur eine einzige Arbeit den Beurtheilern vor­
zulegen sei. Diese waren sonach außer Stande,
sich ein richtiges Bild von der Leistungsfähigkeit
eines Burschen machen zn können. Er hoffe, dass
seine gutgemeinten Worte etwas zur Aufklärung
über die Zwecke und Ziele einer solchen Aus­
stellung beigetragen haben, und fordert alle Ge­
werbetreibenden auf, künftighin Arbeiten nach
den bezeichneten Grundsätzen zur Ausstellung zu
bringen.
In Laskes, Datschitzer Bezirk, wird in
nächster Zeit die Gründung einer Ortsgruppe
des Bundes der Deutschen Südinährcns erfolgen.
Die nothwendigen Schritte sind bereits bei der
mähr. k. k. Statthalterei eingeleitet worden.
Mähr.-Kromau. Anlässlich des 70. Gebnrts-
fcstes unseres geliebten Herrschers am 18. August
wurde die Festfeier in würdiger Weise begangen.
Die patriotischen Gefühle der deutschen Bürger-
schaft erhielten schon am 17. d. abends in dem
reichen Flaggenschmncke der Häuser und durch
de» musikalischen Zapfenstreich und Fackelzng
deutscher Vereine sichtbaren Ausdruck. Am 18. d.
durchzog um 5 Uhr früh die Veteraneneapelle
„Fraiuspitz" die Stadt mit klingendem Spiele.
Um 9 Uhr vormittags wurde in der Pfarrkirche
ein feierliches Hochamt abgehalten, weichem
sämmtliche Behörden und Vereinigungen bei­
wohnten. Nachmittags spielte die Veteraneneapelle
unter Leitung ihres CapellMeisters Herrn Franz
Watza im Gasthansgarten des Herrn Franz
Knkula. Den Abschluss der Feierlichkeiten bildete
ein Tanzkränzchen im Saale des Deutschen Hauses,
das sich eines überaus starken Besuches erfreute.
Anlässlich dieser Festlichkeiten begann ani 17 d.
abends nach fast vollendeter Anlage die erste
electrische Beleuchtung unserer Stadt, die allge­
mein Bewunderung und Zusriedeuheit erzielte.
Bemerkenswert ist, dass von der tschechischen
Seite nicht nur für diese patriotische Feier nichts
beigetragen wurde, sondern tags vorher in der
Beseda wahrscheinlich als eine Art Demonstration,
eine Feier der „Matice skolska" veranstaltet
worden war; allerdings wichtiger als ein patrio­
tisches Fest! —Freitag, den 24. d., wurde nach
überaus langer Zeit die erste heil. Messe in der
deutschen Klosterkirche gelesen inid Sonntag, da­
rauf ein feierliches Hochamt abgehalten werden.
Den Deutschen von Kromau wird wieder einmal
eine deutsche Predigt nach langer Zeit zutheil.
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem
Erlasse vom 4. Juli 1900, Zl. 38.918 einen
Vertheilnngsansiveis, in welchem die infolge Er­
mäßigung der Eriverbstener-Hanptsnmme auf
34,923.952 Iv an die einzelnen Steuergesell­
schaften entfallenden Beträge ersichtlich gemacht
sind, herausgegeben. Die Ermäßigung der Erwerb-
steuer der einzelnen Steuergefellschafteu beträgt,
und zwar: im Bcranlagnngsbezirke Znaim Stadt
mit den Gemeinden Alt- und Neu-Schallersdorf,
Oblas, Pumlitz, Esseklee, Klein-Tesswitz, Edelspitz
und Mannsberg:
III. Classe 418 K 43 b
IV. 221„ 30„
Veranlagungsbezirk Znaim Land:
III. Classe. ... 201 K 82 h
IV. 352„ 60„
Diese Ermäßigungen werden als Contingents-
Ueberschreitung behandelt und bei der nächstjährigen
Erwerbsteuer-Repartitiou die entsprechende Berück­
sichtigung finden.
Kaiser Franz Josef-Höhere Handelsschule
in Brünn. Wie wir seinerzeit bereits berichtet
haben, hat das Curatorium der- Franz Josef-
Höheren Handelsschule in Brünn beschlossen, von
der Umwandlung dieser Lehranstalt in eine vier-
classige höhere Handelsschule (Handelsakademie)
abzusehen. Das Curatorium ließ sich hiebet vor­
nehmlich von der Erwägung leiten, dass durch
die gedachte Neuerung die ohnehin sehr namhaften
Kosten des Stndinms sich noch nm ein Drittel
erhöhen, die Schüler ein Jahr später erwerbs-
fähig und auch ein Jahr später die Berechtigung
zum Einjährig-Freiwilligen-Militärdienste erlangen
würden; manche von ihnen dürften infolge dessen
dieser wichtigen Begünstigung gänzlich verlustig
gehen. Die bisherigen Erfahrungen haben
übrigens gezeigt, dass eine dreijährige Studien­
dauer zur theoretischen Vorbildung sür den
Kaufmannsberuf vollkommen ausreicht, wenn,
wie an der Kaiser Franz Josef-Höheren Handels­
schule in Brünn, das Schülerinaterial sorgfältig
gesichtet, ein zielbewusstcr Lehrvorgang beob­
achtet, kleinere Classenabtheilungen gebildet und
die Schüler zur ernsten Erfüllung ihrer Pflichten
angehalten werden. Die Absolventen der Kaiser
Franz Josef-Höheren Handelsschule in Brünn
haben sich in der Praxis sehr gut bewährt, und
es ist gewiss ein gutes Zeichen, dass die Nach-


[ 2023-06-29 10:49:15.410 - 19000828 - Seite 3 ]
fragen nach Absolventen der Schule Heuer nicht
befriedigt werden konnten. Die Kaiser Franz
Joies-Höhere Handelsschule in Briinn wird also
auch im Lchuljahre 1900 1901 aus drei auf­
steigenden Jahrgängen und einer Vorbereitungs-
classe bestehen.
Falb's Wetterprognose lautet: 28. bis 31.
August: Die Regen verschwinden fast gänzlich.
Die Temperatur sinkt wieder unter das Mittel.
1. bis 6. September: Meist von Gewitter stam­
mende, sehr ausgebreitete und stellenweise sehr
ergiebige Regen treten innerhalb dieser Gruppe
mehrmals auf. Die Temperatur liegt vcrhält-
mäßig niedrig, infolge der durch die Gewitter
verursachten Abkühlung.
Die Fensterscheiben werden theurer. Wir
leben unstreitig in einer Zeit der allgemeinen
unverhältnisinäßigen Theuerung. Alle Nahrungs­
mittel, Kleider, Schuhe, Wäsche, Wohnungszinse
haben in den letzten Jahren wiederholte, nicht
unerhebliche Preissteigerungen erfahren, die in
ihrer Gesammtheit das Budget der bürgerlichen
Haushaltung um einen oft empstndlich merkbaren
Betrag erhöhen. Die Kerzen sind theurer ge­
worden, der Preis für Kohle ist den ärmeren
Familien nahezu unerschwinglich geworden, letzt­
hin erst wurden Caffee und Thee erheblich theurer
und jetzt treten dieser Gruppe der kostspielig ge­
wordenen Bedarfsartikel noch die— Fenster­
scheiben hinzu. Der Vorstand der Wiener Glaser,
Glashändler und Glasschleifer hat beschlossen,
eine Erhöhung der Glastafelpreise um dreißig
Proccnt in Kraft treten zu lasse». Nun gehören
Fensterscheiben glücklicherweise nicht überall zu
den täglichen Bedarfsartikeln, immerhin aber
wird es gut sein, wenn die diversen Dienst­
mädchen sich beim Feusterputzen von nun an
einer besonderen Sorgialt befleißigen und die um
ein Drittel theurer gewordenen Spiegelscheiben
nut verdoppelter, echt weiblicher Zartheit be­
handeln.
Ein Bewohner des Znaimcr Versorgungs-
hauscs, der sich auch als Schuster etwas Geld
verdient, also ein Mann der durchaus nicht auf
unrechtmäßigen Eriverb angewiesen ist, geht all-
sonntäglich hinaus auf die Dörfer zu Kirchtägen
und anderen Festlichkeiten, um draußen das Bolk
und insbesondere die Jugend mit dem sogenannten
„Mariandl-Spiel", einem verbotenen Glücksspiel
auszubeuten. Der Mann soll am letzten Sonn­
tag in der Urbauer und KaÜendorfer Gegend
gewesen sein und rühmte sich, eine Beute von
6 Gulden eingeheimst zu haben. Es ist doch
traurig, dass es noch so viel Leute gibt, die auf
solche Verlockungen hereinfallen; ist es aber den
Gemeindehörden und der Gendarmerie nicht
möglich, solche gesetzlich verbotene Vorkommnisse,
die allgemein bekannt sind, gründlich abzustellen?
Wir bitten um größere Aufmerksamkeit!
Tages-Ncuigkeiten.
Korncuburg. Noch nie war der hiesige Ge­
richtssaal der Schauplatz einer derart aufregenden
Scene, wie am 21. d. bei der Verhandlung gegen
den Taglöhner Georg Sackermayer, der wegen
Diebstahl zu 5 Jahren schweren Kerkers verur-
thei^ wurde. Sackermayer hatte schon bei der
Untersuchung wiederholt die Antwort verweigert
und dem Untersuchungsrichter gedroht, die Acten
zu zerreißen. Auch nahm er einige Tage keine
Nahrung zu sich und unternahm wiederholt
Selbstmordversuche. Es wurden deshalb bei der
Verhandlung besondere Vorsichtsmaßregeln ge­
troffen. Zwei Gendarmen mit ausgepflanztem
Seitengewehr und mehrere Gerichtsdiener waren
im Saale anwesend. Während Sackermayer
verhört wurde, riss er sich plötzlich das Hemd
auf und stürzte mit dem Rufe: „Thuts mich er­
schießen!" den Gendarmen entgegen. Die Ge­
schworenen, im Vereine mit Gendarmen, Poli­
zisten und Dienern eilten zu Hilfe, und „ach
einem zehn Minuten währenden, aufregende»
Handgemenge gelang es erst sieben Männern, die
Fesselung des Burschen zu ermöglichen. An
Händen und Füßen gefesselt, legte er sich nun
mit dem Rücken gegen den Boden, wobei er
dreimal mit dem Kopfe gegen die Dielen schlug.
Der Angeklagte wurde endlich weggeführt und j
die Verhandlung sodann ungestört beendigt.
Monstrcdiebstähle. Seit geraumer Zeit
wurden in Szered und Umgebung große Dieb-,
stähle verübt. Mau hat mehrere Kastelle, Kirchen-
und auch eine» Bischof ausgeraubt. Auf eigent-\
thümliche Weise sind die Diebstähle aus Tages-;
licht gekommen. Dem Polizisten Pesko geriethen
einige Gänse in Verlust und auf der Suche nach
den Gänsen kam man den übrigen Einbruchs­
diebstählen auf die Spur. Der genannte Polizist
gieug nämlich direct in das Haus eines bekannten
Hehlers, ivo er richtig seine Gänse fand. Bei
dieser Gelegenheit bemerkte er dort ein verdächtiges
Individuum, welches er mit Hilfe der Gendarmerie
verhaftete. Nach langen Kreuz- und Querfragen
gestand das Individuum, an sämmtlichen er­
wähnten Einbrüchen betheiligt zu sein. Als das
Haupt der Einbrccherbaude bezeichnete er den be­
kannten verwegenen, auch der Pester Polizei be­
kannten, mehrmals abgestraften Einbrecher I.
Mandak. Auf Grund dieser Aussage wurden
dann mehrere Personen verhaftet. Auf die Aus­
sage der Verhailetcu hin fand man im dortigen
Schlossgarten ca. 30 Kilogramm Gold und Silber'
Verzeichnis der Aussteller
und der ihnen;
im Werte von 20.000 Gulden vergraben. Ferner
wurden im städtischen Brunnen auf dem Markt­
plätze ca. 20 Kilogramm Gold und Silber im
Werte von 12.000 Gulden gefunden. Zur
weiteren Untersuchung wurden 12 Mann Gen­
darmerie beordert, was zu einer weiteren Ent­
deckung führte. In dem das Eigenthum des
Pfanhleihaustalt-Besitzers M. O. bildenden Garten
wurde eine Grabung vorgenommen, bei welcher
Gelegenheit ein bedeutendes Quantum Gold und
Silber im Gewichte von 50 Kilogramm darunter
viele antike Objecte und Familienschmuck, die
einen enormen Wert repräsentieren, gefunden
wurden. Dieser Thatbestand führte auch zur
Verhaftung des erwähnteiiPsandleihanstalt-Besitzers
und seines Sohnes. Des Hauptanführers der
gutorganisier.en Diebsbande konnte man bisher
nicht habhaft werden.
Zu verkaufen:
Eine Glaswand, respective Comptoir,
Eichenholz. Näheres bei der Leitung dieses
Blati.es.
der Lestrkings-Ausstellung
Preise.
Name des Lehrlings
Name des Lehrherrn. be» Ausstellungs-Gegenstand, Bezeichnung Preis
Johann Bernad
Alois Wnbiral
Georg Baar
Anton Wejmelek
Josef Woudratsch
Eduard Zahradnik
Adolf Licek
Felix Schwarz
Anton Polzer
Franz Swoboda
Adolf Astla
Karl Mauthner
Heinrich Pfeifer
Josef Machowetz
Konrad Grillowitzer
Weuzl Smoha
Josef Wcinzettl
Franz Binder
Albert Eberle
Josef Krobr
Lambert Schnabel
Thomas Linhart
Alois Uhl
Franz Hcrmanovsbf
Anton Pecha
Alois Stetina
Anton Rada
Jgnaz Stejskal
Albert Kaffa
Heinrich Klempa
Johann Kurzweil
Heinrich Wittek
Johann Zibuschka
Leopold Baumann
Fritz Bornemann
Franz Holletschek
Josef Kuba
Franz Bauer
Johann Cernohläwek
Eduard Fucik
Mathias Galus
Franz Haas
Josef Hajek
Josef Hofsmann
Victor Matt
Wenzl Morawetz
Alois Strocha
Adolf Teletzky
Alexander Kopezky
Richard Stehlik
Josef Widl,
Mathilde Henych
Anton Nesiba
I Joh. Syrowy
' Egydius Worell j
J Franz Schubert j
I Carl Neuwirt j
dtto.|
Martin Trauer;
dtto. J
Mathias Pfeifer j
H. Konwalinka I
Mathias Pfeifer
Franz Schwach
Joh. Papouschek
! Rudolf Schcmbera
dtto.
Adolf Siegl
Eduard Keller
dtto.
Franz Sladky
Josef Marek
Josef Brasda
Johann Krschka
dtto.
Anton Schneller
Franz Kabelka
Josef Goger
Rudolf Kretschy
Anton Tima
Wenzl Schachl
| Anton Tima
i Franz Jelenek
Karl Bornemann
dtto.
Adolf Körper
dtto.
Wenzl Husl
Karl Lcrch
dtto.
^Johann Prochaska
Karl Lerch
Anton Maschek
Ernst Brandt
Johann Hieblinger
Wenzl Husl
Johann Richter
Karl Lerch
! Wenzel Heubel
j Rudolf Loos
Bäcker
dtto.
Schneider
dtto.
dtto.
dtto.
Anstreicher u.
Lackierer
Maler
dtto.
Tapezierer
dtto.
dtto.
Sattler
Kürschner
dtto.
dtto.
Tischler
dtto.
dtto.
dtto.
Binder
dtto.
Bürsten­
macher
Korbflechter
Wagner
Optiker
Schlosser
dtto.
dtto.
dtto.
Buchbinder
Buchdrucker
dtto.
Thouöfen-
Erzeuger
Schuh­
macher
dtto.
dtto.
dtto.
dtto.
dtto.
dtto.
dtto.
dtto.
dtto.
Vergoldet
Modelleur
I
Kranz, Herz, Adler
5
Kronen
Gebäck
5
"
Hose
5
Hose
3
Hose
2
Hose
3
f(
1 Blechtasel, 1 Scheibenbrett
5
1 Blechtasel
2
Eins. Zimmerplafondborde mit Wand
3
Tapeten-Bordure imitiert
5
1 dreitheilige Matraze
5
1 Marraze
2
1 Fantasiesessel
3
"
1 halbsteirischen Zaun, 1 Blendenzaun
3
Persianermuff, Militärkappe
3
Lsffcierskappen
5
Lagermützen
3
Secessions-Schreibtisch
5
1 Paar Betten
3
2 Chiffon einthürig
2
Speisekasten-Treilädig; 5
Lvalsass
3
Lvalsass
5
n
4 Bürsten, 4 Pinsel
3
5 Bürsten, 4 Pinsel
3
Papierkorb, Wäschekorb, Handkorb
3
1 Schubkarren
3
3 Lorgnons-Stecher, 8 Schildspat,
g
"
1 Hornzwicker, 1 Herrensportkette
"
1 Garnitur Bratröhren
3
„
Herdreifen m. Rundstab, Kellerschloss
3
„
Kleine Tczimalwage
3
„
1 Wärmer, 1 Putzthürl
5
Schmuckcasette von Plüsch.
5
Einladung in Quartformat
5
1 Fahnenband mit Golddruck, Ein­
ladung in 2 Untergründen
5
tt
1 Ofensims, 2 Kachelecken altdeutsch.
-
1 Kachel altdeutsch, 1 Bekrönung
"
1 Herdkachelecke, 1 Herdkachelecke
3
1 Herd-Oberffms, l altdeutsche Kachel
Lackschuhe
8
n
2 Paar Kinderschuhe
5
1 Paar Schnürstiefeln, 1 Paar Natur-
lederbalbschuhe
10
H
1 Paar Tamenstiefletten
6
2 Paar Madel-Schnürschuhe
8
1 Paar Kappensticfel
10
1 Paar Damenstiefel
6
1 Paar Tamenschuhe
8
1 Paar gelbe Bergsteiger
6
1 Paar Kinderschuhe
5
1 Paar Knaben-Bergsteiger
6
„
Medaille in Vor- und Rückansicht,
5
"
2 Ofenkacheln
8
"


[ 2023-06-29 10:49:15.410 - 19000828 - Seite 4 ]
V*
M,
1
%
m
,-*=/ l-y%£: ?1^-
>.0 7'.r-^ t V x,>
...
- ?*' ^m
-icM-M«- ir-r-Jr
Eduard Keller
Kunst-, Möbel- und Bautischler
MamMllerstr. 19 ZXAUI Mariatiilserstr. 19
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Mnhol eigener, solider Erzeugung
IBIUUUI zu (jgn billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- u. Vorzimmcrmöfcel
in einfacher,
geschmackvoller Ausführung.
ÜSraiSiiiliBici*
5 Monate alt, franco zu jeher Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große SÖrats oder Zuchthuhner schöne
Farben, oder 15 Stück große, fleischige (Sntcn
oder 7 Stück große, weiße (Käufe X 12, z»r
Probe per Post franeo 1 Käsig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse K 5 50.
Naturbutter täglich frisch 0 Pfund K 7 80,
'Lticnenhonig naturrein (1000er) K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25",, in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau 5H. Naglcr, Tluste 'Dir. 47 (Galizien).
,_o
oaooooooaooooooo ooooooooooooo
OwöOvwvttOOÖOOÖOsi OOÖävOOv'Otiviio
L°
»)
Kleiner Anzeiger.
e>
ei
 (rinjaln ig-wreiwilliiien-Aipirlinten, iveube die Absicht liegen im oebruar i;>01 die Prüfung
abzulegen. Alter: 17 bis ÜO Iabre. Pordildung: mehrere Mittelschulelassen oder Handels­
schule:
b (>ak>cttrnschttI-AsPiranteii, welche die blnfnahme mit Beginn des nächstfolgenden Schuljahres
anstreben. Alter: 14 bis IN Jahre. Vorbildung: 3 bis 4 Mittelschulelassen oder Bürgerschule.
Internat, militärisch geleitet, mit Stndien-Controle.
Biete Hunderte ehemaliger Schüler des Institutes Iverden im Programine namentlich ausgewiesen,
welche bereits diese beübekannte schule mit Erfolg sregtteniiert haben.
Jede Fitformation, mündlich oder schriftlich, wird bereitwilligst ertheilt, und versendet auf Ver­
langen Progtamine die Direetivn.
Uictor Drordrlr,
Lberstlt., d. R. Instiluts-Tireetor.
Prcssburg, Iischertliargasse Nr. 8.
Mitlesar (Snbabonnenten)
gesucht für politische Zeitungen:
Neue freie Presse II. Ta[
Neues Wiener Taollatt I. Tat
Neues Wiener Journal II. Taj
Oesterr. Tolkszeituni I. oder II. Tau
durch die /.eitungs-Lxpedition
ü’om, !S!!‘r sfc llaberlrr,
^naim, oberer Plug 11.
Arlh. Achleitner,
Oesterreich lvic es u»ir n. ist.
lüejcbildert in einer Reihe
von vaterländischer Ertahlungeu, Zagen und Stilen aus
Oesterreichs ältesten Tagen bis auf unsere (seit.
Mit lilM Crigiualzeichuuiigcn u. E. Baumgartcu.
40 Lieferungen» 30 kr. Jede Lieferung ist 80 Zeit. stark
Borrathig bei:
Fouruier& Ilaberler, Znaim.
K»o&sosc€o»>scoaao2oco5ccoso^xx
f tz
soeben orichieneit: Ä
^ Mährc» in Dort und Üitd. F
Ein Oiedenk-Allnim für Einheimische und Fremde.
A 13 Bilder. Preis elefl. broch. !)0 kr. 12 Textkafeln.
8 liliil)mi nub 'iil)k 1 icii in I tiank.
jjj 24 Bilder. Preis eleri. brofch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttnfeln.
^ Borräthig bei:
Kournier L Kaverter, Auchliandlung in Znaim,
oberer Play.
^verantwortlicher Schriftleiter Anton Nultscber in Inaim.
Trn and Verlag: Karl Borneaiann, Ba nden tere> in ,una»n.

