
[ 2023-06-29 10:34:18.013 - 19001129 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer Grett^ vo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
icinichUkstlich Austellung inS HauS)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
((Erscheint täglich mit Ausnahme der Lonn> und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
SchriflteiLung und Derwattung in Inaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
'einschließlich Posinericudungl
monaltich l Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkominen.
Nr. 272
Znaim, Tonuerstag, den 29. November 1909.
IV. Jahrgang.
Das Nccht der Lchrcr.
Als vor einigen Wochen der unerschrockene j
Wiener Lehrer H^rr Katschinka jun. ein Opfer!
christlichsocialer Vcrfolgniigswiith wurde, konnte:
man mit Vergnügen wahrnehmen, dass die ge-!
sammle fortschrittliche Presse sich der Sache|
energisch annahm und sich auf die Seite des ge-!
knebelten Rechtes stellte. Wieder einmal zeigte j
dieser Fall, wie elend und dehnbar die discipli-|
Tiaren Rechtsbestimmungen für die Lehrerschaft|
sind. Und wieviel mögen solche Fälle auf die\
Verminderung des Lehrernachwuchses eingewirkt!
haben! Von unseren Schulbehörden, besonders!
den höchsten, ist nichts, gar nichts zu erwarten.!
Zeigte ja das Verhalten des Unterrichtsminislers;
wieder, dass die Schule und ihre Rechte im po- j
litischen Leben eine Art Handelsobject sind, die|
man gegen allerhand Gefälligkeiten bei Parla-
meilksabstimmunge» eintauschen kann.
Die jetzt giltigen Tlsciplinarbestiminungen
befleißigen sich einer lakonisckieu Kürze, ihre
gummiartige Dehnbarkeit und Vieldeutigkeit setzt
den Lehrer in den meisten Fällen ins Unrecht.
Man kann ganz gut sagen, die Vorschriften in
der jetzigen Fassung machen— auch inbetracht
der barbarischen Strafen— den Eindruck der|
Kriegsartikel. Ihr Hauptfehler ist, dass sie keinerlei
Abgrenzung zwischen dem amtlichen und privaten
Leben ziehen und dem Belieben einzelner Per­
sonen und Behörden den größten Spielraum
lasse». Selbstverständlich herrschen in jedem Be->
zirke andere Anschauungen, in dem einem Be-!
zirke kommt ei» Sünder mit einer „Rase" weg, j
im zweiten büßt er dasselbe Vergehen niit Ein- j
ziehnng einer Zulage, so dass manche Lappalie;
480—600 K kosten kann. Soll es ja schon vor- j
gekommen sein, dass einige Schlampereien in den j
Amtsschristen mit solchen Summen gestraft>
wurden; es fehlten eben die Abstufungen und all-!
gemeinen Vorschriften. j
Geradezu unsinnige Folgen hat manchmal j
die Strafe der Versetzung. In irgend einem
Orte stellt ein Lehrer etwas an, er wird schuldig
erkannt und soll versetzt werden. Jetzt geht die
Schulbehörde auf die Suche nach einem passenden
Posten. Da geschieht es nicht selten, dass ein
solcher— vielleichr mit Recht— Gcmaßregelter
an eine der besten Stellen eines Bezirkes kommen|
soll Oft sucht dann ein einsichtiger Bezirksschul-|
rath dem Landesschnlrath begreiflich zn machen, j
dass die Versetzung nicht angehe, da durch die
Besetzung der besten Stelle durch einen Gemaß-
regelten die ordentlichen Lehrer schwer geschädigt,
der Sünder aber »och „belohnt" werde.
Der Fall, dass zwei räudige Schafe gegen­
einander vertauscht werden, trifft sich eben nicht
imitier, so muss ein anderer herhalten. Der Lehrer
wird aus „Dienstesrücksichten" versetzt, und dass
eS dabei zuweilen ähnlich zugeht, wie eben ge-|
schildert, ist sehr häufig. Richt selten bekommt i
durch solch einen unfreiwilligen Tausch der j
strafweise Versetzte eine bessere Stelle, der andere!
unschuldig Hineingefallene hat den Schaden. Das
sind für Fernstehende unbegreistiche, tragicoptische
Zufälle, die aber eifrige Lehrer in's innerste
Mark tresten können.
Manchmal sucht man auch Lehrer durch Ver­
setzung aus Dienstesrücksichten von Posten zil
entfernen, wo ihre a n ß e r a m t l i ch e Thätig­
keit, trotzdem sie in den Grenzen des Gesetzes
bleibt, nicht den Beifall der Behörden findet, da
sie manchen hoheuortigen Ansichten wider den
Strich geht (Fall Schreiter Grasslitz-Bergreichen-
stein in Böhmen).
Ja, es ist schon geschehen, dass Lehrer ver­
setzt wurden, ohwohl sie der unschuldige, oder
der weniger schuldige Theil waren. Da stänkert
z. B. ein friedliebender hochw. Herr den Lehrer
au, es kommt zu Reibereien. Und wer kommt
weg, wenn der Geistliche der Friedensbrecher
war? „Natürlich der geistl. Herr", meint der Un­
befangene. O, mein Guter, weit gefehlt, der
Lehrer muss wandern! Immer der Lehrer!
Was Entlassungen anbelangt, kann der
Wiener Bezirksschulrath geradezu als Beispiel
dienen. Ich verweise auf die Fälle Täubler und
Consorten, Rehling und Katschinka.
Sehen wir uns aber einmal das Verfahren
an. Auf Grund einer Anzeige— sogar einer
anonymen— werden Erhebungen gepflogen,
und der Betreffende wird vorgeladen, ohne erst
zn wissen, dass er in Untersuchung ist. In
manchen Fällen wird der mangelnde oder
fehlende Thatbestand in der Art zu ergänzen ge­
sucht, dass man auf den Busch klopft, so dass
der Angeklagte womöglich selbst sein Ankläger
werde. Vertheidigung und Vorführung von Ent-
lastungszengen sind sehr beschränkt, überhaupt,
ein modernes Gerichtsverfahren, dessen sich heute
jeder Lump erfreut, gibt es für Lehrer nicht
Der Bezirksschulrath fällt geheim, ohne Ange­
klagten, Zeugen und Vertheidiger sein Urtheil,
Ankläger und Richter in einer
Person! Dass die Acten, welche die Grund­
lage der Verhandlung beim Bezirksschnlrathe
bilden, dem Angeklagten nur znm Theile oder
gar nicht bekannt sind, ist ja eigentlich zu er­
warten. Hierauf geht die Sache an die Oberbe­
hörden, welche auf Grund dieser Acten das Er­
kenntnis des Bezirksschulrathes bestätigen. Wird
recuiiert, so wird beim Ministerium aus Grund­
lage eben dieser Acten wieder weiter verhandelt,
ohne den Process zn revidiere», wie es bei
irgend einem gcmeinschädlichen Individuum ge­
schieht. Selbst wenn die menschensreundlichsten
Beamten in Brünii und Wien sitzen, kann der
Lehrer jämmerlich den kürzeren ziehen, denn die
Acten spielen Vorschnng. Im Ministerium ist
des Dramas letzter Act, da der Verwaltnngsge-
richtshof bisher alle Recnrse aus Mangel an
Competenz abwies. Officiere werden von Offi-
cieren, Priester von Priestern, Beamte von Be­
amten gerichtet, bloß die Lehrer sind noch nicht
reif, in ihren Angelegenheiten ein Urtheil abzu­
geben! Welche Fülle von Mis-achtunq spricht
daraus!
Jetzt stelle man sich den Lehrer, den Bild­
ner eines freien Volkes, bei solchen Rechtsver­
hältnissen vor. Wie wird der Mann, der oft
nur das kümmerlichste Einkommen hat, die Faust
im Sacke ballen, wenn er seine Familie sieht,
und auf der anderen Seite die Pflicht der
Volksgenossen ruft! Welche stillen Kämpfe mögen
seine Brust dnrchtoben, wenn er— der Psiicht
getrenester Sohn— es an sich selbst erlebt, wie
zuweilen treue Pstichterfüllnng mit der Hunger-
peitsche, mit der Vernichtung seiner Existenz ge­
straft wird. Er soll Charaktere bilden, darf aber
selbst beileibe keiner sein, er soll Recht üben, er­
lebt es aber selten an sich selbst. Wie wird er
vor seinen Kindern stehen und sie lehren können,
dass „Recht Recht bleiben müsse", dass „Ge­
rechtigkeit die Grundlage des Staates sei", dass
„für Alle gleiches Recht sei". Mit welcher Selbst­
überwindung mag so mancher Lehrer von der
Macht und Größe des Vaterlandes reden, wenn
es vor seinem Geiste steht, wie die obersten Hüter
der Staatsschnle sich vor einer Gemeindegröße
in Stillschweigen hülle», wie Verwaltnugsbeaiiite
an Geistliche die Zügel verlieren.
So, mein Volk, steht es um Deine Lehrer!
Charakteristisch für die Auffassung, die man
den Bestrebungen der Lehrerschaft, ein gerechtes
Tisciplinargeietz zn erlangen, entgegenbringt, sei
aus Nr. 18 des „Mähr. Schulblattes" Jahrgang
1900 eine Äußerung des hohen Landesschul-
rathes angeführt: „Das gegenwärtige Tisciplinar-
Verfahren habe sich „ganz b r a u ch b a r"
erwiesen; dem Laiidesschnlrathe seien keine Fälle
bekannt, die den untrüglichen Beweis zn liefern
imstande wäre», dass eine Abänderung der be­
stehende» Einrichtung nothwendig wäre."
Der Lehrertag von Zivittau hat zn diesen
Angelegenheiten Stellung genommen, »nd die
mährische Lehrerschaft verlangt Folgendes von
einem zn schaffenden Tiiciplinargesetz:
1. Gegenstand einer Disciplinar-Unter-
snchung darf nur eine Verletzung der Amts­
pflichten sein.
2 Anonyme Anzeigen dürfen nicht berück­
sichtigt werden.
3. Die Verhandlungen führe ein von den
Lehrern gewählter Tisciplinarsenat.
4. Ebenio sei die Znsammenjetznng eines
Landesdiiciplinarsenates, der als Berufungsinstanz
gilt, zu bewirken.
5. Dem Angeklagten stehe Berufung, sowie
Wahl eines Vertheidigers frei.
6. Ihm und seinem Vertheidiger stehe der
Einblick in alle Acten frei. Alle Acten sind
bei der Verhandlung zn verlesen und bei der
Urtheilsfällung darf nur auf die verlesenen Acten
Rücksicht genommen werden.
7. Ti'plinarstrafcn dürfen nur nach einer
ordnungsmäßig durchgeführten Verhandlung ver­
fügt werde».
8. Verictzungen aus Dienstesrücksichten
dürfen nur über Urtheil des Disciplinarsenates
verfügt werden.
9. Die Entlassung darf erworbene Rechte
der Familie nicht berühren.


[ 2023-06-29 10:34:18.013 - 19001129 - Seite 2 ]
?hif bnii österreichischen 2efjmhige_ in
Aussig mürbe ferner beschlossen, bei Schaffung
eines Diiciplinargesetzes bas ber richterlichen Be­
ll niten als Muster z» verlangen.
Wie man sieht, sinb es fast lauter selbst­
verständliche Sachen, bie man bcn Lehrern vor-
kuthält, bie sie sich erst erkämpfen müssen. 30
Jalire schon besteht ber Lehrer-Staub aus neuer
Grundlage, aber hente^noch stehen Tanseube ber
qetrenesten Diener bes Ltaates unter einem Druck,
ber jedes Lebens bes Staubes zu ersticken broht.
glicht stumm bürfe» bieBolksvertreter im Reichstag
»üb Lanbtag zusehe», wie man bie Lehrer knebelt;
ber Lehrer "Recht ist auch ein Theil des Volks-
rechtes, ba sie auch Sohne bes Volkes sind imb
treu zu ihrem Volke halten.
P»! i t i f d) c ö.
(^lliauö)
Die Errichtung einer tscheehischen Universität
in Rläbren scheint eines jener Postulate zu sei»,
ant meldn' bie zu wählenben Reichsrathsabgeorb-
neten eingeschivoren werden solle». Nenestens hat
bie Gemeinbmertrctnng von Teltsech eine Reso-
lntion besehlvssen, in welcher bie unverzügliche
Erriehtnng einer tschechischen Universität in
Piahlen gesorbert wird.
In Tranlcnail hatten am Montag die
Rabiealen eine allgemein zugängliche Wähler-
Versammlung einberufen, >n welcher der rabieale
Canbibat für bie fünfte Curie, Herzog u»b jener
für ben Lanbgemeinbenbezirk, Lehrer Caspar aus
Jnngbnch, spreeche» sollten. Rabieale, Socialisten
unb Tentschwrlschrittliche füllten ben Saal bis
aus bas letzte Plätzchen, Aber schon bet ber
Präiibentenwahl kam es zu einer furchtbaren
Rauferei, welche von bl*: V Uhr banerte,
als bind) ben k. k. Bezirkscommissür Dr. Ritter
v. Slemeck bie Versammlung ausgelöst würbe.
Cs kamen viele Verwunbiingen vor, drei Personen
würbe» verhaftet.
Mit welchen Mitteln bie Proisuitzer Tschechen
arbeiten, um einen deutschen Wahlsieg in der
Stäbtegrnppe Olinütz- Prossnitz zu erschweren,
bavvn gibt folgenbe in den Prossnitzer „Deutschen
Stimmen aus Mähren" erschienene Darstellung
einen Begriff: Rad) langem Zögern hat sich
enblid) bie Gemeindevertretung von Prossnitz
über energische Intervention der politischen Be­
hörde bewogen gefühlt, die Wählerlisten für die
bevorstehende Reichsrathswahl zur öffentlid)en
Einsicht aufzulegen. Die Ankündigung hievon
wurde der weiteren Oeffentlichkeit nid)t zur
Kenntnis gebracht, sondern hinter dem Draht­
gitter der Amistasel versteckt. Die Prossnitzer
Tscheckien hatten and) allen Grund, diese Wähler­
listen zu verstecken, den» ein derartiger Unfug
mit der Gerneindeautonomie wurde schon seit
langem mdjt getrieben, wie anlässlich der
Zusammenstellung dieser Listen, Nahezu die Hälfte
aller in der Wählerliste Aufgenommenen hat
überhaupt kein Wahlrecht, und man muss sich
nur darüber wundem, woher die Verfasser dieser
denkwürdigen Liste alle die Namen der angeblichen
Wähler nahmen. Dass zahlreiche Todte in die
Liste aufgenommen wurden, ist eigentlich selbst­
verständlich. Von den dentsd)en Wähler» wurde
kaum ein Drittel aufgenommen, und so ist der
Eifer, mit welchem die Deutschen von der
Prüfung der Liste ferngehalten wurden, »nr
begreiflich. In den ersten Tagen der Reclamation
hatten die Deutsche», welche sich eine Abschrift
der Liste anfertigen wollten, hiezn keinen Zutritt
nndkonnte» erst am fünften Tage der Reclamations-
frist infolge energischer und anerkennenswerter
Intervention des Herrn k. k. Bezirkshanptmannes
den Schluss der Liste abschreiben lassen. Es ift
selbstverständlich, dass die Deutsd)en zahlreiche
Reclamationen einbringen und eventuell den Weg
durch alle Instanzen behufs Wahrung ihrer Rechte
gehen werde».
Zwei Geheimerlässe des Unterrichtsministers.
Wie die „O>td. R." mitzutheilen weiß, soll
Unterrichtsminister Dr. R. v. Hartel an alle
österreichischen Mittelschulen zwei Geheimerlässe
folgenden Inhaltes gerichtet haben: „-1. Es ist
den Mittelsck)ülern der Verkehr mit den Hoch­
schülern zu verbieten, weil sie dadurch zu poli­
tischen Parteinngen verleitet werden könnten. 2.
Bei Empfehlung eines Hauslehrers ist darauf
Rücksicht zu nehmen, ob der Betreffende einer
nationalen Vereinigung angehört. Vor solchen
sind die Eltern zu warnen, da sie eine Gefahr
für die Kinder sind." Wenn aber die Eltern
national sind, was dann? Wir können an solck)e
Bevormnndnngen nidjt glauben, gleichviel ob sie
gegen dentsch-radieale oder tschechisd)-radicale
Strömungen gerichtet sind.
Dom Mauern-Kriege.
„Evcning Standard" gibt unter Vorbehalt
ein Gerücht wieder, wonach eine Verschwörung
gegen Lord Roberts in Pretoria entdeckt worden
sein toll. Es seien ungefähr zwanzig Ausländer
daran beiheiligt. Die Verschwörer hallen eine
Mine gelegt, welche am letzten Sonntag, während
Lord Roberts in der Kirche weilte, auffliegen
sollte. Die Verschwörung sei jedoch durch die Wach­
samkeit der Polizei »nb der Schntzwache Lord
Robert's rechtzeitig entdeckt worden. Zwanzig
Personen, größtentheils Italiener, seien verhaftet
worden.
Die militärische Lage Englands in Süd­
afrika wird besser als durch den kriegssreundlichen
Enthnsiasmns der Citypresse durch eine Nachricht
illustriert, welche beweist, dass das Recriitierungs-
geschäst noch im vollen Gange ist. Es wird
telegraphiert: In Kiinberlel) treffen fortwährend
Freiwillige ein. Passagierzüge zwischen Kim-
berley und be Aar können nur bei Tage ver­
kehren.
Londoner Blätter» zufolge will Lord Wol-
seiey am 1. Dezember von seinem Posten als
Oberbefehlshaber des britische» Heeres zurück­
treten. Dem „Daily Express" zufolge will Lord
Wolseley babnrd) größere Freiheit gewinnen, and)
seien im Lause der nächsten Wochen einige er- i
staunliche Enthüllungen zu erwarten. Sir Evelyn
Wood werde bis zur Rückkehr Lord Roberts' den
Posten des Oberbefehlshabers übernehmen. Die.
Rückkehr Lord Roberts' sei bald zu erwarten und
Lord Kitchener werbe in Südafrika sein Nach-
solger werden. Daher soll bei dem Cabinets-
rathe am 23. d. Lord Kitchener zum General-
lieutenant gemacht werden.
Einem Telegramme des „Standart" aus
Pretoria zufolge entwickeln die Buren fast überall
in Transvaal und in der Oranje-Colonie eine
äußerst lebhafte Thätigkeit. Botha und Viljoens
sollen den alten Plan wieder anfgenonimen haben,
den Kriegssck-auplatz mehr nach der Grenze der
Capeolonie zu verlegen, wo, ihrer Meinung nach,
viele missvergnügte Capholländer bereit seien, auf
die geringste Ermuthignng hin die Feindseligkeiten
wieder zu beginnen.
Znaimcr Nachrichten.
Rcpertoir- Aenderung. Bei der heutigen
Probe von „Die O r i e n t r e i f e" ist Herr
Winterberg plötzlich erkrankt. Der Theater­
arzt der sofort erschien, erklärte Herrn Winter­
berg als bettlägerig und wurde derselbe in seine
Wohnung gebracht, um für einige Tage das Bett
z» hüten. Da Herr G a i s e r ebenfalls »och
einige Tage der Erholung bedarf, so ist die
Direetion in einige Verlegenheit gerathen. Heute
Mittwoch ivird gegeben „Einen Jux will
er sich machen" von I. Nestroy. Morgen
Donnerstag, den 20. d. „Die Fleber m a us"
Operette in 3 Acten von I. Stranss. Die Proben
zu „F r e i s ch ü tz" sind im vollem Gange und
ist die nächste Woche als eine besonders inte­
ressante z» erwarten.
Es klappt offenbar nicht mit der Wahlagita­
tion der „d) r i st l i ch k ii R e f o r m p a r t e i"
für den Abgeordneten N e n» t e» f l. Wie die
Gläubigen immer auf Lohn „n Jenseits ver­
wiesen werden, so sieht sich der arme Graf
Spiegel jetzt schon v v r den Wahlen ge­
zwungen, seine Schäflein durch einen Hinweis
aus die Zeit nach den Wahlen zu stärken In
dem von uns bereits erwähnten „offenen Briete"
des Grafen Spiegel gibt er nämlich folgen­
den weisen Rath:
„Ich möchte alle meine Glaubensgenossen
dringend bitten, nickst bloß jetzt während der Wahl-
periode thätig zu sein, sondern die
Thätigkeit nach den Wahlen
e r st recht mit verdoppeltem
Eifer fortzusetzen.
Aus den guten lind bösen (aha!) Erfahrungen,
die wir zur Zeit des Wahlkainpfes machen,
werde» wir die besten Lehren ziehen; ich zweifle
nicht, dass eine gründliche und si,stematisd,e
Organisation die Forderung jedes Erfolges ist.
Möge also nach Abschluss der Wahlen nickit
die Arbeitslust erlahmen, sondern mögen alle
Katholiken einig daran gehen, dieses Feld zu
bebauen. Unser deutsches katho!,sd)es Volk ist
in seinem Kerne gut und echt katholisch: es
fehlt ihm bloß die Organisierung und Be­
lehrung; wird ihn, diese zu Theil, dann wird
es auch im öffentlichen Leben seinen Glauben
laut und frei bekennen."
Ja, aber bester Graf Spiegel, Sie stellen ja
mit Ihren Redereien alle katholisck)e„ Geistlichen
im Lande sammt und sonders bloß! Wenn es
dem katholischen Volke „bloß an Organisierung
und Belehrung fehlt", so bitten wir uns dock,
zu sagen, womit sich eigentlich jene Tausende
von katholischen Geistlichen, Laienpriestern und
Ordensleuten beschäftigen, welche nack) unseren
Begriffen seit 1000 Jahren die Organisation des
katholischen Volkes, die Pfarren leiten, die
Jugend vorn 6. Jahre an im Religionsunterrichte
unterweisen und belehren und von der Kanzel
herab mit dem Volke sprechen, mehr als es
irgend eine andere Organisation vermag, mehr
als es irgend einer anderen Partei möglich ist?!
Es ist einfach nickst wahr, dass die gläubigen
Katholiken nicht organisiert seien, denn fast jeder
Geistlid)e im Lande steht neben seiner Amts­
thätigkeit noch an der Spitze specifisch katholischer
Vereine, hat Gebets-, Jünglings-, Jungsrauen-
oder Gesellen-Vereine, Raiffeisen- und Vorschnss-
Cassen, Lesegesellsdiaften und politische Vereine
ins Leben gerufen und leitet sie direkt oder in­
direkt. Aber nur zum Theil gebe» sick, diese
Vereine dazu her, im Sinne des Grasen Spiegel
in volksverrätherischer Weise in den polilisd)en
Kampf einzutreten, weil die Geistlichkeit theil-
weise doch schon einsieht, dass sie sich mit solck)er
Thätigkeit die eigene Stellung, den Boden im
katholischen Volke untergraben, und selbst dem
katholischen Glauben mehr Sd)aden als Nutzen
zufügen würde. Und deswegen sollen sick) jetzt
die Geistlichen den versteckten Vorwarf gefallen
lassen, dass „es dem katholischen Volke an Or­
ganisation und Belehrung fehlt"— ?! Der
Graf Spiegel, der wieder einmal päpstlick)er ist,
als der Papst, beschuldigt mit seine» Behaup­
tungen die ganze katholische Geistlichkeit, dass sie
nick)t ihre Pflicht thut. Uns kanns recht sei»,
wenn sich die Herren das von ihm gefallen lassen,
wir habe» ja nidjt bie Pflicht, die Organisation
der katholischen Kirck)e zu sdstitzen, aber es dünkt
uns, die Geistlichkeit hätte ein Red)t auszu­
rufen:
„Gott sd)ütze inid) vor meinen Freunden, insbe­
sondere vor dem Grafen Spiegel,
Vor meinen Feinden werd' ick) mich sck)vn selber
schützen!"
Sc. kais. Hoheit Franz Ferdinand ist am
25. d. um 6 Uhr früh mit dem Schnellzuge der
Nordwestbahn auf seiner Reise von Dresden nach
Wien hier dnrchgefahren.
Der Bund der Teutschen SiidmährenS schreibe
soeben den Posten eines Wanderlehrers nutet
den gebräuchlichen Bedingungen, wie sie die
ailderweitigen Schutzvereine stellen, aus. Auskunft
hierüber ertheilt den Bewerber» die Bnnoesleitnng
in Znaiin. Es ist diese Ausschreibung gewiss
ein wichtiger und höck)st nothwendiger Schritt zur
weiteren Ausbreitung der segensreichen Thätigkeit
des Südinährerbnndes.^
Der Suppenanstalt für arme Schulkinder
sind zugekommen: Vorn Herrn Josef Wvjua 4 K,
von Frau Anna Jungiiickl 2 K, von Ungenannt


[ 2023-06-29 10:34:18.013 - 19001129 - Seite 3 ]
2 K, von Frau Anton Buchbcrger 4 K, von,
Frau Therese Buchbcrger 4 X, von Frau Tr.!
Watzal 2 K, von Frl. M. Rösche 2 K, von i
Ungenannt 2 K, vom Herrn Heubel 1 L, von!
Frau Louise Spitzer ein Schaff Kraut und vom'
Herrn Robert Mapr I Metercentner Kartoffel.^
Für diese hochherzigen edlen Spenden spricht!
namens des Comiiös den innigsten und wüimsteu!
Tank: Oberlehrer Georg Zednik. j
Herr Fritz Rainer hat aus Anlass des j
Ablebens seines Bakers, des Herr» Lederermeisters j
Lorenz Rainer, namens der Hinterblievenen den!
Betrag von 40 Kronen zur Vermehrung des j
Armensondes gespendet. i
Nach Göllersdorf fuhr am 26. November>
nachmitlags mit dem 3 4 o Uhr Zuge wegen der>
im dortigen Strafhanse ansgebrochenen Unruhen
eine Compagnie des 99. Jnft.-Regimentes; die j
Halste davon kehrte am 27. d. miede, nach,
Znaim zurück.!
Das Kartell der Caolinwcrke. Bor kurzem!
haben sich die österreichischen Caolinwerke zn:
einem Kartell behufs Contingentiernng des Ab-;
satzes vereinigt. Als Folge des Kartellüberein-,
kommenS ergab sich alsbald eine namhafte Er->
höhung der Caolinpreise. Dies führte zu einer i
Gegenhewegnng der Consnmenten. Samstag^
hielten die Vertreter einer Anzahl von Papier-\
fabriken sowie anderer Interessenten in Wien j
eine Conterenz ab behufs Berathung von Maß- j
nahmen gegen das Caolinkartell. Es wurde be­
schlossen in einer Eingabe an das Handels- und
an das Justizministerinm die Intervention dieser>
Behörden gegen das Kartell anzurufen, ferner,
eine Genossenschaft zu begründen, die den Betrieb I
eines bereits angekauften Caolinwerkes für Rech-|
nnng der Genossenschaststheilnehmer durchzuführen|
und diese solcherart vom Caolinkartell nuabhäugig^
machen soll.^
Der Thurmwächtcr signalisierte am 27. d.!
um %9 Uhr vormittags ein Schadenfeuer in{
der Richtung über Klein-Tajax.
Auffüllend trockenes Wetter sollte »ach Falb
mit dem heutigen Tage eintreten. Nach seiner
Prognose hätte der November überhaupt mehr
trocken sein sollen. Es war aber davon sehr
wenig zn merken.
Gelegentlich des Fleischmarktes am 24. d.
wurde vom Sladtthierarzte bei einem Fleischhauer
ein schioeiuernes Beuschel in Beschlag genommen
und dem Wasenmeister zur Verscharrung auf dem 1
Aasplatze überwiesen.]
Der Mährische Landes-Ausschuss hat in
der Sitzung vom 10. November 1900 folgende
Beschlüsse gefasst: Es sei zu bewilligen: 1. Die
Veräußerung, beziehungsweise Abtrennung und
der Umtausch von Bestandtheilen des Gemeinde­
vermögens den Gemeinden: Neusicdl, Klein-
Steurowitz, Trebelowitz, Gnadlersdorf, Tamboritz,
Trebitsch. 2. Die Eiuhebnng von Gemeinde-Um­
lagen und Abgaben: a) Im eigenen Wirkungs­
kreise des Landes-Ausschusses der Gemeinde: Neu-
Petrein 27 Perc., b) mit Vorbehalt der Zu-
stimniung der politischen Landesbehörde der Ge­
meinde Zulb 42 Proe. und dem Bezirksstraßen-
Ausschusse Frain 22 Proc. 3. Die Verwendung
von Stammcapitalien dem Contributionsfonde
Krassonitz.
Pensioniert wurde vom Mährischen Landcs-
Ausschnsse Herr Tr. Samuel Frankenstein, Ge­
meindearzt des Sauitäts-Tistricts Durchlais-
Prossmeritz. Derselbe ist nach Jglau übersiedelt.
Frain. L-onntag, den 25. d. M. nahm die
Gemeinde Frain officiell Abschied von Herrn
Oberlehrer Fuchs, der nach mehr als 40 jähr.
Wirken die Zeit seines Ruhestandes in Znaim
zuzubringen beabsichtigt. Es war ein schwerer
Abschied, sowohl für Herrn Oberlehrer Fuchs,
als auch für die Gemeinde Frain. Vormittags
zog die Schuljugend mit wehender Fahne unter
Führung des Ortsschulrathes im Schulhose ein,
um ihrem geliebten Lehrer ei» letztes Lebewohl
zu sagen. Viele Personen, auch aus den Ge­
meinden Pomitsch und Windscha», hatten sich
dem Zuge angeschlossen, um ihrem gewesenen
Lehrer in stiller Dankbarkeit ein letztesmal die
treue Freundeshand zu drücken. Kein Auge
blieb trocken, als unter schlichten Worten Lehrer
und Schüler von einander schieden. Still in sich
gekehrt verließen die Kinder den Platz, wo sie
ihren besten Freund zum letztenmal begrüßt.
Der' Abend dieses Tages vereinigte alle Freunde
des Scheidenden im großen Speisesaal des Herrn
Czelot. Bald wäre dieser Saal zu klein gewor-
d n, die Menge der Gekomnienen zu fassen.
Alle Schichten der Bewohner Frains waren ver­
treten, die k. k. Staatsbeamten, die Herrschafts­
beamten, der Herr Pfarrer, die Lehrpersonen,
kurz alle Standespersvnen. Die Geschäftsleute,
die Gewerbetreibenden, aber auch schlichte Fa­
briksarbeiter, sie alle kamen herbei, um einen
letzten Abend mit dem Scheidenden zu verleben.
Der Müniiergesangsverein Frain überreichte bei
dieser Gelegenheit Herrn Oberlehrer Fuchs ein
Ehrendiplom. Derselbe war der Begründer die­
ses Vereines und bis vor ganz kurzer Zeit
Chormcister seit dem Bestände. Was er als
solcher erreicht, konnte mau au seinem Abschieds­
abend am besten ermesse». Auch der Musikverein
betheiligte sich an diesem Abend. Luüige Wei­
sen erklangen und bald war es mit dem trau­
rigen Ernst vorbei. Es wurde abwechselnd ge­
sungen und gespielt, und gegen 10 Uhr hielt es
die tanzlustige, junge Welt nicht länger mehr
aus, zu versuchen, ob denn der heutige Boden
nicht zu einem Tänzchen tauge. Bald drehten
sich die Paare im lustigen Tanz. Einige Cou­
plets, von Herrn Oberlehrer Fuchs zusammen­
gestellt, wie die beriihmt gewordene „Hardegger
Partie", „Ja die Fronn, sau g'mnde Bana",
und andere regten die Lachmnskeln zu aus­
giebigster Thätigkeit an. So geschah es, dass
Mnternacht schon lauge vorbei war, als die
letzten giengen. Herrn Oberlehrer Fuchs be­
trachten wir aber nicht als geschieden von uns.
Es trennt uns wohl der Raunt, im Geiste aber
werden wir immer bei ihni sein. Trügen uns
aber nicht verschiedene Zeichen, so dürfen wir
uns freuen auf ein Wicderseh'n. T'rum lebe
wohl, auf Wiederseh'n!
In einem kerndeutschen Orte— sagen wir
z. B. Mainz— befindet sich ein Tempel, in
welchem die Jünger der geschminkten Welt ihren
Beruf ausüben. In besagtem Orte lebt unter
lauter kerndeutschen Haarkränslern ein einziger
ant E ck, und weil auch der Name des kern­
deutschen Leiters dieser Schminkstätte auf E ck
auslautet, erhielt das erste Eck vom zweiten Eck
die dortige Arbeit, worüber natürlich die deutschen
Geuossenschaster besagten ersten Ecks sich un­
bändig freuen. Wir sind nun wirklich neugierig,
wielange noch diese berechtigte Freude
der lieben Mainzer an solch kerndeutschen Zu­
ständen dauern werde!?
Verloren wurde am 24. d. auf dem Wege
von Znaim nach Klein-Tesswitz ein Einlagespar­
buch der Vorschusscasse in ivelchem sich ein
größerer Geldbetrag befand: auf dem Wege von
der Wienerstraße nach Klein-Tesswitz 20 st., vor
einigen Tagen ein Geldbörsel mit dem Betrag
bei 2 st., am 27. d. ein Kopftüchel.
Gefunden wurden am 25. d. ein mittel­
großer, am 26. d. ein großer, am 24. d. ein
kleiner Schlüssel; am 16. November ein Paar
, Tanienhaiidichuhe.
! Zngclünfcn sind am 25. d. dem Lampen-
j anzüuder Anton Bunan, Obere Böhmgasse
9kr. 21, eine Henne, dem Beamten bei Herrn
Riegler, Herrn Heinrich Horsky,' Kalchergaffe
Nr. 19 am 27. d. M. ein kleiner weißer Hund
mit schwarzen Flecken. Er trägt ein rothes
Tuchhalsband.
Liegenschaft in Wolframitzkirchcn. Auf Be-
treiben des Herrn Adolph spitzer, Spiritns-
Raffiuerie-Besitzers in Znaim, vertreten durch
Tr. Sigmuiid Roseufeld, Advocaten in Znaim,
findet am 21. Jänner 1901, vormittags 9 Uhr,
bei dem Znaimer Bezirksgerichte, Zimmer Nr.
19, die Versteigerung der Liegenschaft P.-Nr.
1117, E.-Z. 539 Grundbuch Wolframitzktrchen
— statt. Die zur Versteigerung gelangende
Liegenschaft ist auf 314 K bewertet.
Ein MajestätsbeleidiguiigS-Process. Vor
einem Richtercollcgium des Znaimer Kreisgerichtes
stand am 19. d. der jnr. Cand. Hierouimus
Nießl aus Unter-Tannowitz, angeklagt wegen
Majestätsbeleidigung. Da der Proccss geheim
verhandelt wurde, ist es unmöglich, auf die Ein-
zeluheiten einzugehen. Nach kurzer Berathung ver­
kündete der Vorsitzende das Urtheil Herr Nießl
wurde mangels jeden objectiven und subjectiven
Thatbestandes freigesprochen.
Wegen Arbeits- und Subsistenzlosigkeit
wurde der Kellner Maximilian Dittrich aus
Mohrau, Bezirk Mähr.- Schönberg, am 24. d.
hier angehalten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Der wegen Verbrechens des Raubes, der
schweren körperlichen Beschävigung und der
öffentlichen Gewaltthätigkeit vorbestrafte Tag-
löhner Josef Makowitsch aus Neu-Prerau ge-
rieth mit dem Grundbesitzer Johann Schwanzera
in Neu- Prerau in Streit, weil er demselben
vorwarf, dass er seinen Sohn wegen Diebstahl
angezeigt, und drohte ihm dabei mit der Peitsche.
Als Schwanzera auf das hin den Makowitsch
an der Brust fasste und ihm zurief: „Glaubst
Tu, es muss sich Jeder vor Dir fürchten?"
griff Makowitsch in die Tasche, wie wenn er
ein Messer suchen wollte und drohte dem
Schwanzera mit den Worten: „Ich muss Dich
erschlagen!" Als Sckiwanzera flüchtete, warf
ihm Makowitsch mehrere Steine nach und rief:
„Wenn wir allein zusammenkommen, werden
mir es ausmachen." Durch letztere Drohung
wurde Schwanzera, bei dem gewaltthätigcu und
gefährlichen Character Makowitsch's in Furcht und
Unruhe versetzt.— Ueber Anzeige wurde Mako­
witsch verhaftet und dem Kreisgerichte einge­
liefert, vor welchem er sich am 21. d. wegen
Verbrechens der gefährlichen Drohung zn ver­
antworten hatte. Er wurde dieses Verbrechens
auch für schuldig erkannt und zu 15 Monate
schweren, mit einer Faste alle 14 Tage ver­
schärften Kerkers verurtheilt.
Aus dem Il.-ö. Grcilzgcbictc.
Retz. (Weinbau-Bericht). Der Tranbenan-
satz war im allgemeineii sehr gut. Theilweise
haben Frühjahrsfröste und Hagel ziemlichen
Schaden gemacht. Von Tranbensorten kommen
nur der gr. Vcltliuer und der Portugieser in
Betracht Die übrigen Traubensorten sind im
reinen Satz ganz unbedeutend. Ersterer gab, ab­
gesehen von-verhagelten und abgereisten Lagen,
eine ziemlich günstige, in einigen Gemeinden
(Oberretzbach, theilweise Altstadt Retz, Ober-
Markersdorf und Waitzendorf) sogar eine sehr
günstige Lese. Portugieser gab im allgemeinen
gute Ernten. Schlecht sind die Ernteergebnisse
in Unterretzbach, Kleiu-Höffein, theilweise Kleiu-
Riedenthal und Unterualb. Die Veredlungen
sind, bis auf den Veltliner, welcher Jahr für
Jahr zum Großtheil vertrautet, befriedigend.
Einige Anlagen sind sogar als sehr schön zu
bezeichnen. Als Unterlage bewährt sich fast nur
die Uiparia porOrlis. Von den Schädlingen
trat die Peronospora frühzeitig auf, kam aber
Dank der eifrigen Bespritzung zum Stillstände
und verursachte nahezu keinen Schaden. Der
Heuwurm verursachte keinen besonderen, der
Sauerwurm jedoch einigen Schaden. Oidium
l trat erst im Spätherbste (Anfangs October) auf
und macht sich jetzt auf dem Laube und den
Nachtrauben bemerkbar. Neben dem gewöhnlichen
Rebenstecher, der sich etwas bemerkbar machte,
trat heuer zum erstenmale der Fallkäfer im
Schnittweingarten des Bezirksvereines massenhaft
auf. Die Reblaus schreitet seit 2 Jahre» sehr
stark vorwärts. Der Maischverkauf ist gut zu
nennen. Most wird hier weniger gekauft. Der
Preis der Rothweinmaische betrug von 30 bis
35 Kronen, jener der Weinmaische von 34 bis
44 Kronen per Hectoliter. Most wurde von
48 bis 62 Kronen per Hectoliter verkauft. Der
Traubenverkauf ist hier unbedeutend. Schöne
Tafeltrauben wurden mit 36 bis 40 Kronen
per q gezahlt. Die Rothwcinmoste wogen nach
Wagner'scher Wage 12 bis 14°, die Weißwein­
moste 13 bis 15°. Der durchschnittliche Zucker-
j geholt nach der Klosternenburger Wage beträgt
! 20°'g, der durchnittliche Säuregehalt 6— 7° 00.
I


[ 2023-06-29 10:34:18.013 - 19001129 - Seite 4 ]
Zimmer Stadt-Theater,
Tomierstag, den 29. November 19M
zg. Vorsleliung in Abonnement. Ungerader Tal."
Tie
Aredevmaus
Komisch!' Lperette in 3 Acte» von F. Zell und
Richard Geuee. Musik von Strauß.
Dirigent: Leydel-Ltöger. Regie: Herr Leichter.
Personen:
Gabriel von Eisenstein ....
Rosalinde, seine Frau ....
Frank, isefängnis-Tirector..
Prinz Lrlofokn
Alfred, sein Gesangstebrer...
Dr. Falke, Notar
Dr. Blind, Advoeal
Adele, Rosalindens Lkubenmädchen
'Murran, ein Amerikaner...
Frosch, Gcrichtsdiener ....
Iivan, Kammerdiener des Prinzen
Ida,>
Piclanie, Gäste des Prinzen
Felicita I
Ein Diener des Prinzen...
Hr. Betiesch
Frl. Rochel
Hr. Leichter
Frl. Earnio
Hr. Weresch
Hr. Hamincr
Hr. Bauerreis;
Frl. Castaldo
Hr. Friedinener
Dir. Skriwanek
Hr. Zchneider
Frl. Bendel
Frl. Lachner
Frl. Wagner
Hr. Wilhelm
15a,'sa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7 1* Uhr.
Ende 10 Uhr.
Kundmachung!
wird bald
beseitigt durch
bekannten
Jeder Husten
Jede Heiserkeit ,meineüberan
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawitscher.
l'iese vorzüglichen Husten- Caramellen
sind zu haben L Packet 5U Heller in Znaim
bei I<\ Sedlai*. Kronen-Apotheke, Iguaz
Kukal. Droguerie.
zzdnwKnwtw Knm Zi
Anna Dorn’s
Einsiedekunst.
Pine vollständige Anleitung aller Arten
l>unstol>st. .tlarmeladen und Säfte
zu bereiten, sowie frisches Obst und <»e-
niiise zu trocknen. 12. Auüage. Preis 70 h.
Mit Postversendung nach auswärts 80 h.
/u beziehen durch
Fonrnier «& llaberler, Znaim.
Buch- und Musikalien-Handlung.
Blumentopfhüllen
zu haben bei
Karl Itorneinann, Znaim
Ecke der Fütter- und iSchlossergasse.
Am Albrechtsplaiz in Znaim. 'MU
Kart Ktudskr/s
Urlilllsriik-Cirluls
^ rkT^ält über 100 der seltensten Thiere aller Art.
DorlleÜ'ung und Kütterung täglich l. 2 o A6r
und um 7 Akr aöends.
§ie Direclion.
Enlree: 1. Platz 70 kr.. 2. Platz 50 kr.. («aller» 30 kr.
Kinder zahlen am 1. und 2. Platz die Hälfte.
*'Js4S:
$
Fn unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Theilnelniier 12 der beliebteste» illustrierten Unierhaltungshtättcr in regelmätziger Abwechslung
und Reihenfolge und in der denkbar beqneinnen Weise. Er enthält:
IllustrierteHeilung> Leipzigeri, Bom ^els zum Meer, Aur guten Stunde,
Illustrierte IPell, Gurtenlanbe, Hteggendorfer's Humor. l. B,
Buch für Alle, fliegende Blätter, Gesterr. All. Zeitung
Ueber Land uud Meer, Baheiin, Huinersuin,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den lungeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Luelle
geistiger 'Anregung und Belehrung für alle 'Mitglieder der Familie und ein erprohte-s Mittel zur Pflege
häuslichen Tinnco.
Jeder Dheilnebmer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ihn heiliininken
Nuinincrn— in der Regel ,ä verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Hans gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechjelkagc zur 'Abholung pünktlich bereit liegen. In Z n a i in
wird die Zeitung»,navpe zweimal iv öchen ll i ch, und zwar Mittwoch und Tanistag nachniittags gewechselt.
Der Ahoninn...usbetrag ist 1 fl. äil kr. vierteljährlich und muss praunmerando erlegt werden. Der
Beitritt ;um Lesezirkel kann Mit Beginn eines jeden 'Monates stattfinde».
Fournier 6 c Haberler, Buchhandlung,
■acai Znaim, Cbetet Platt, dbb
'*lf 1» E»« 8 tf» «all» <sm «g S« g» mt» «A:» «sp» «:*?:.» «A:-.»
qj
EJ
ej
ei
[HJ
ej
ei
Ehrcn-Dihloinc, (McDcnftnfctii, Pint',crliricfc,
gewerbliche Kunltarbeiien.
^ mit oder ohne Ruhiueu, -*ftG werben fertig hergestellt bis zur Uebergabe iu der
Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim.
fei
sö]
fa
ra
m
ra
0
**********•*•**-*****
MOSA K RAI K.
Itadcrgassc jfr. 7.
K e pari e r t und fertigt neue
riippciikürpcr
in verschiedenen Größen.
Vera», wörtlicher Schrifilciicr Anton Kultschcr in Znaim.
«OSCODOffiK
Soeben erschienen:
iHiil)rnt in Wort und Üild.
Ein Gedenk-Album für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis elerl. broch. 90 kr. 12 Texttafeln.
Uahnu und ‘jdjlrlu’ii in I tionfat.
24 Bilder. Preis defl. brosch. 1 sl. 80 kr. 24 Textlofel».
Borrüthig bei:
lZorreithig bei:
Kournier& Kaberler, Auchbandlung in Anäim, 8
oberer Platz.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaun

