
[ 2023-06-29 10:38:13.917 - 19000728 - Seite 1 ]
ihm*
VW'
u n d |t t c fc t v ö ft t v v t\ dj i f dj 11 Gren 1 bote.
Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
^^^7'^!!'! J?“‘ m' wöchrntlich eineilluSr. Sonntagsbeilage.
monarlich 1 Krone, vierteljährlich o Krone»,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.^ «»«»v^ n tvuitutii) “*? ,,lMl "i) ganzjährig l l Kr.vi..
Bezugspreis' i.
»lonalii'h I Krone 44 Heiler,
n'ks
SchrMkeitung und Verwaltung in Juaim,
Ecke der Fiittcr- und Schlosscrgasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen na li Uevereinkomm
Rr. 16!)
Znaim, Lamstag, den 28. Juli 1!)0<).
iV. 3sifjvs»iu:si.
Tic Politik öc» ukrfülltcu|
Bkagcils.
Der Präsident der Bereinigten Staaten
Nordamerikas zeigt nicht übel Lnst, in China
die Rolle des „einzigen Freundes" zu übernehmen,
welche R nssland, der Noth gehorchend, nicht dem
eigenen Triebe, widerwillig ausgeben musste.
Mac Kinley wünscht mit einemmale, vass die
beleidigten Riächte gegen die Chinese» „Milde
walten lassen sollen". „Die Bereinigten Staaten j
aber würden nicht zugeben, dass ihre eigenen!
Interessen durch Handlungen irgend einer der- j
jenigen Machte verletzt werden, welche es für i
gut besinden, in Unversöhnlichkeit zu ver­
harren."
Die vielen amerikanischen Missionäre und!
ihre gelben Convenilen, welche in Tschili und
in Schantnng durch die Kurzschwerter der Boxers
hingeschlachtet wurde», sind auf einmal für das
Weiße Hans in Washington nicht mehr vor­
handen, ihren Tod zu sühnen, kein völkerrechtliches
Gebot. Wenn ihr Tod constatiert sein wird,
wird das Tsnngli-Painen schon gezwungen
werden, die trauernden Hinterbliebenen durch
reiche Geldentschädignngen in lachende Erben zn
verwandeln. Dabei gibt man sieb den Anstrich, oder
ist der schlaue Pauker wirklich so einfältig, den
Versicherungen der chinesischen Diplomatie
Glauben zn schenken, dass in Peking es zwar
aus Kanonenschlünden wochenlang gegen die
Gesandten aller Länder der Erde geblitzt und j
gedonnert habe, dass diese Blitze jedoch nicht j
gezündet und eingeschlagen haben. Man sagt
sich von der gemeinsamen Aetion Europas auf
die vage Versicherung eines asiatischen Diplo­
maten los, ja man gedenkt sogar eine Flanken-
stellung einnehmen, um die große wohlvorbereitete
Execntion des Abendlandes zn behindern.
Amerika befindet sich derzeit im Zustande
einer Ricsenschlange, die sich an ihrer hinab­
gewürgten Bente überfressen hat. In solchen
Umständen sollte mau sich doch hüten, vom
Länderhunger der europäischen Mächte zn
sprechen. Die Perle der Antillen, Cnba, liegt s
Amerika im Magen und die Philippinischen j
Instln stecke» ihm gar noch im Schlunde.
-t->e Besitznahme der Philippinen ist nur erfolgt,
damit Amerika bei dem voraussichtlichen Zu-
sammenbruch^ des chinesischen Staatsgebäudes j
nöthige Pperationsbasis besitze, um an der i
Austheilung Chinas erfolgreich mitzuthun. Auch!
für Ame> ika kam dieser Augenblick, wie für j
manche andere Großmacht verfrüht. Es gehört l
aber ein großes Blaß ?)ankeedünkels dazu, um s
anzudeuten, dass man den uneigennützigen Ber-;
sicherungen des Graten Bülow und Telcassi-s!
weniger Glauben schenke, als dem verlogenen j
Ränkespiel des chinesischen Mandarinenlhnms. Es>
scheint, dass man in Nordamerika absolut kein j
Verständnis für asiatische Tiplomatenkunst 1: 11 b|
für Alles besitzt, durch das man sich in Asien j
Geltung und Ansehen zu verschaffen in der Lage;
'st-—
Der Asiate cmpsindet die Lüge nicht als
ein entehrendes disiamierendes Moment. Er zeigt
iveder Scham noch Zerknirschung, wenn man
ihn einer Lüge überweist. Die chinesische Diplo­
matie kennt dagegen die entgegengesetzte europäische
Auffassung, die sie verlacht und für ihre Zwecke
benützt. Sie weiß. dass sie im Abendlande immer
noch mehr Glauben findet, als sie verdient—
bis auf Russland, das ja auch Diplomaten der
„asiatischen Schule" ost schon besaß, wie den
„Bater der Lüge", den Grasen Jgnatieiv. der
seine Lehrzeit in— Peking zubrachte, um später
sich in Constantinvpel jenen für asiatische Diplo­
maten einem Ehrentitel gleichkom in enden Bei-
naincn zn verdienen.
Mae Kinley gibt sich den Anschein, die
Lügen der chinesischen Diplomatie zn glauben.
Sein christliches Herz blutet nicht ob der nnge-
henrcn Greuel, die selbst dann Sühne heischten,
wenn man mit den Gesandten eine Ausnahme
gemacht hätte. Wo der amerikanische Caleulator
anfängt, hört der gottesfürchtige Quäker auf.
Doch nein! er ist ein Christ frömmer und gottes-
fürchtiger als alle die Nativne», die ihre Flotten,
ihre Soldaten aussenden, um das vergossene
Blut ihrer Staatsbürger, den Martyrtod tansen-
der Missionäre und chinesischer Christen zu
sühnen. Milde mit dem Mörder! Nachsicht mit
einer Regierung, die solche Greuel nicht zn
wehren im Stande ist! Mae Kinley ist evange-
liumfester als alle Anderen. Er will, dass man
in China nach dem Grundsätze verfahre, dass
man die rechte Backe hinhalten müsse, wenn man
den Streich auf die linke erhalte».
Praktisches, amerikanisches Christenthum, das
mau jedoch eher als der Hahn dreimal gekräht, ver­
leugnen würde, wenn man die Macht besätzg, nach
China „spanisch zu kommen". Für Europa aber
birgt das Vorgehen Amerikas eine Warnung.
Amerika ist eine Welt für sich allein mit einer
von europäischer Weltanschauung ebenso verschie­
denen Tcnkungsweise wie— das Asiatenthum,
freilich in anderer Art.
P o l i t i s ch c §.
(Inland)
Die gesprengte Majorität, dieser Alp auf
der Brust der Teutschen, dieses Riesenkind ver­
kehrter Anschauugen über die Natur Lesterreichs,
diese Schwindelgesellschast (Der „Znaimer Volks-
bote" soll renmütbig an die Brust schlagen und
ein Stoßgebetlein verrichten!) zur Züchtigung
des Slaventhums soll wieder aufgerichtet werden
— das beten sie in Bischofhöfen, in den feudalen
Adelsschlössern, und' .'weit die slavischen Zungen
reichen. Darnach fyä: i also nicht die Parteien
der Mehrheit die T'wechen in die Mitte ge­
nommen und dem österreichischen Staatsgedanken
zugeführt, sondern die tschechische Lbstrnction
hätte die Polen, Clerie.ilen ». s. w. gezivnngeu,
wieder jene slavische Politik anzunehmen, mit
welcher sich die Majorität zugrunde gerichtet hat.
Es ist freilich ein Köhlerglaube, dass die Teut­
schen in Lesterreich jemals wieder auch v ir a.lck
Tage lange diese Majoritätsberrsebaii ertragen
würden. Diese Gemürhlirükeit der Dentseben ist
ihueii gründlich ansgelrieben worden, Niemals
wieder!
Der Laiidlags-Abgeoidnete uub Laades-
ans'chnis Beisiller Dr. Iostst Tnezek ist geistern
nachmittags in Brünn midi lane.er Krnicklieir im
Alter von 04 Jahren gestorben. Tnezek war am
20. September 1845 zn Prvedlitz in Niastren
geboren, absolvierte in Wien die Universität und
eeösinete im Jahre 1876 in Brünn leine Advo-
eatenkanzlei. In den mähr istheii Landtag wurde
er für den Landgenieindenbezirk Jglan Telt'ch im
Jahre 1^81 geivählt. Im ?>ieitzsrath saß er in
der Periode 1801 bis 1800 und schloss stell den
Alttscheeben an. Mit der Uebeinähme des Nraii-
dates für den mährische» Landesausschuss ver­
zichtete er auf das Reichsralhsmandat.
Die Crcditbauk in Kolin, welche seinerzeit
an der Wiener Börsenkainmer das Ersuchen um
Cotiernug ihrer Aetien gerichtet hatte, wurde
damals verständigt, dass ihrem Ersuchen nicht
Folge gegeben werden könne, da die Aetien nur
tschechischen Text ausweisen. Die Bank ivollte
damals durch Stampiglienaufdrnck in deutscher
Sprache den Wert der Aeiieu uiG deren Charak­
ter ersichtlich machen. Da die Börsenkainmer
die» gleichfalls ablehnte, hat nun die Bank be­
schlossen, die neue Ausgabe der Aetien mit
deutschem und tschechischem Texte zn versehen.—
Ja, wenn die Herren Tschechen etwas weiter als
über das Weichbild von Kolin hinausgehe,l
wolle», müssen Sie sich zur Zweisprachigkeit be­
quemen.—
(Ausland)
Das sind die wirklichen, die unverzeihlichen
Missehen, die das natürliche Empsinde» verletzen,
indem sie geschlossen werden über eine Alters-
klnit hinweg, die sich nicht überbrücken lässt.
Ein König, denen Herzens-Erkorene seine Mutter
sein könnte, erhöht nur die Lächerlichkeit seines
Beginnens, wenn er in einem Manifest sich auf
die Wünsche der Nation beruft und a»s seine
heiligen Fortpslanznngspslichteu. Das Lbsiegen
über Bornrtheite, über Satzungen der Convenienz
kann, wenn es sich um Unterschiede des Ranges
und der Herkiinit handelt, die lebhafte Theil­
nahme und Zustimmung weiter Kreise erwecken,
aber alle Borurtheile soll man nicht besiegen
wollen, zumal nicht das hübsche, nette Bornrtheil,
dass zmeinndvierzig niemals die schönere Hälfte
von Biernndzwanzig bedeuten kann. Kein Zweifel:
König Alexander war, als er seinen so schwung­
voll ausgerufenen Entschlnss fasste, voi, allen
guten Geistern Serbiens verlassen, zu denen der
nachträglich bestürzt herbeieilende Papa Milan
allerdings nicht gehört.
Dom Ksiinelen-Aufstand.
Der Kaiser von China, der alle möglichen
Versuche macht, einen Friedensvermittler unter
den fremden Staatshäupteru zu finden, hat überall
r


[ 2023-06-29 10:38:13.917 - 19000728 - Seite 2 ]
tiif i]dmn'iibr Znrnckiveisung er Ultimi mit dem
Bedeute!', dass von einer solchen Intervention
so längs keine slkede sein könne, als nicht über
die Silnanon der diplomatischen Vertreter der
Machte in Elpna genügende Klarheit geschaffen
sei. Leibst Mac Kinley, der die größte Geneigt­
heit zeigt, die Vermittlerrolle zu »berncbmen,
hat ani die »»bedingte Nothwendigkeit einer
solchen Aitiklärnng ln'ngetviesen. Ersiillt sich das
von: chinesischen Gesandten in Paris dem Herrn
Telcaff'ö gegebene Berg'rechen, sichere Nachricht
von dem Gesandten Pichon selbst zu verschaffen,
dann konnte ja Mae Kinley's Thätigkeit als
Friedensvermittler beginnen. Ob dieses Werk
angesichts der noch immer so gefährlichen Lage
in Einna und der blutigen Vergangenheit, die
Snbne erbei'cht, so leicht sein wird, bleibe dahin­
gestellt.
Tic chiuesisäic Ncgicritiig hat, so weit es
bis jetzt bekannt geworden ist, an vier ver­
schiedene (sabineke das ntnrfu'ii mit Vermittlung
in dein nol'chen den: Pekinger Hoie tind den
Niachien ichtvebenden Eenfliete gestellt. 'Hüt Be-
friedignig; inag eonitatiert toerden, dass die Ant-
tvorten von Tentiel'land, Frankreich und Japan
sich ant e i n e r Linie bewegen nnd den Macht­
habern in Ebina alle ferneren zweideutige» Aus­
flüchte versperren. Insbewndcre decken sich die
Ant.»orten, tvelche Gras Biilvw nnd Herr Tel-
cafsd den chiuesiielieii Geiaudtschatien in Berlin
nnd Paris auf das Iaterventions-Gesuch des
Kaisers von Ehina ertheilt haben, im Wesen
fast vollständig, und die Verschiedenheiten, tvelche
sie erkennen lassen, betreffen nur gewisse Nuancen
iii der Form.
Zleöerproduclion von ößst.
Der Obsibanoeiein für Mittelsteiermark, an
dessen Spitze Edgar Freiherr von Ecker als
Obmann steht, richtet an die Obstprodncenten
Steiermarks einen Bt'ahnrnf, welcher davon aus­
geht, das Steicrinark Heuer eine gute Obsternte
zu erwarte» hat, dass dies aber attch anderwärts
der Fall ist, weshalb sich der Obsiverkans
schwieriger gestalten dürstt. Diw Verein gibt in
Folge dessen den sleiiischrn Obstprodncenten eine
Reihe von Rathschlägen über günstigere» Obst­
absatz, tvelche wir im Interesse aller Obstzüchter
der Monarchie hier in den Hauptpunkten mit­
theilen, toollen t
Unsere (nämlich die steierischen» Eriiteans-
sichten niit denen sremder Gebiete ziisaininengesasst,
stehen wir heuer höchstwahrscheinlich vor einer
Ueberproductiou! Wir müssen daher jetzt schon
sorgsam darauf bedacht sein, wie tvir untere zu
erwartende große Obstmenge möglichst günstig
verwerten können. Zunächst wären möglichst
viele Vereinigungen der Producenten zum ge­
meinsamen unmittelbaren Verknuse ins Leben zu
rasen, sowie in anderen Jahren. Durch diese
würde es den Großkäufern zunächst leicht nnd
begnem gemacht werden, ohne viel Zeitverlust in
ausgedehnteren Gebieten ihren Bedarf zu be­
schaffen. Denn: „Zeit ist Geld!"
Den bereits bestehenden localen Obstver-
wertnugs-Commissionen liegt es ob, rechtzeitig
jene Mittel nnd Wege zu ergreifen, die ihren
eigenen Erfahrungen gemäß am zweckdienlichsten
sind. Alle verkäuflichen Obstmengen wären auf­
zuschreiben nnd der Lbstverwertnngsstelle möglich
detailliert mitzutheilen, und zwar Quantität,
Qualität, Sorte, Preis pro Kilogramm oder Meter-
zentner, Ablieferungsort (Bahnstation), damit
dieselbe in die Lage kommt, die Angebote den
Großeinkäufern rechtzeitig mitzutheilen. Der alte
Brauch, zu warten, bis der Käufer selbst erscheint
und nach Verkaufsvorräthe» forscht, muss auf­
gelassen werden. Es ist dringend nothwendig,
Kauflustige in unsere ausgezeichneten Obstgebiete
in zuvorkommendster Weise einzuführen und
unser schmackhaftes vorzügliches Obst ihnen zu
zeigen.
Besonders Italien, die Schweiz und Deutsch­
land haben Heuer ebenfalls gute Obsternten zu
erwarten und werden uns daher voraussichtlich
starke Concurrenz machen. Unsere Obstproducenten
müssen daher ernstlich und streng darauf bedacht
sein, den Kauier» nur gute Ware anzubieten.
Ein augenfälliges Sortieren muss vollauf zur
Geltung kommen.
Die Uebersührnng des frischen Obstes in
Dauerobst ist bekanntlich auch eine Art Obstver-
tvertung. Das Trocknen, Dörren, sowie die Most-
bereitnng sind ins Auge zu fassen, sür den Fall,
als annehmbar günstige Verkausspreise nicht er­
zielt werden sollten.
Nicht ohne triftige Gründe tveisen tvir auf
die Herstellung vorerwähnter Lbstproducte, denn
tvir sehen täglich aus dem Grazer Markte, welche
wertvollen Prodncte an Dörr- und Trockenobst
Amerika in den Handel bringt, nnd unseren
Producten lebyatte Concurrenz macht.
Es müssen also Törrapparate, Mvstpressen,
besonders aber Fässer in Stand gesetzt werden."
Die vorstehenden Mahnungen dürften auch
sür unser Heimatgebiet zutreffend sein, wenn uns
nicbt unerwünschte Wetter-Katastrophen einen
Strich durch die Rechnung machen. Mögen daher
unsere Lbstproducenteu beizeiten die vortheilhafte
Verwertung ihrer Obsternte ins Auge fassen,
wie es die verständige Fürsorge des steirischen
Obstbauvereines bereits gethan yat.
Ziitntiicr Nachrichten.
Freiherr v. Kopal. Der Kaiser hat dem
Major des Hnsaren-Regiments Arthur Herzog
von Eounaught und Strathearn Nr. 4 Wilhelm
v. K o p a l den Freiherrnstand verliehen.
'Nachdem die Ernte bei Drcbilsch erst ange­
fangen hat, daher die Felder zu Manövern noch
nicht benützt werden können, wurde die Abrückung
der Truppen zu den Manövern bei Trebitsch um
einige Tage verschoben. Die Regimentsübungen
der an den Manövern betheiligten Truppen
iverden in den bisherigen Garnisonsorten abge­
halten. Die Brigadeübungen finden vom 13. bis
20. August, dir Divisionsübungen vom 21. bis
29. August nnd die Schlussmanöver, welchen
auch die Landwehr-Truppen beigezogen werden,
atn 29. »nd 30. August nitter der Leitung Sr.
Exc. des Herrn Corpscoininandanten G. d. C.
Grafen Uexküll-Gyllenband und am 31. August
nnd 1. September unter der Leitung Sr. Exc.
des Herrn Divisionärs v. Vivenot statt. Alle
diese Uebungen iverden im Canionierungsbereiche
bei Trebitsch abgehalten. Am 2. Septeinber
werden die Truppen in ihre Garnisonen be­
fördert.
Der Feuerwehr-Bezirks-Verband Znaim hält
entgegen den Beschlüssen des oorjährigen Delegierten­
tages aus besonderen Gründen, welche später
noch öffentlich besprochen werden sollen, seine
diesmalige Jahresversammung in Znaim ab und
zwar am Tage der Schauübung der Znaimer
Freiwilligen Feuerwehr, welche für den 26. August
in Aussicht genommen ist. Die Feuerwehren des
Znaimer Bezirkes werden aus diesem Grunde
ersucht, für den 26. August keine andere Veran­
staltung vorzunehmen.
Drr Radfahrer-Club Grnsbach veranstaltet
am Sonntag, den 29. Juli, im gräflich Khuen'-
schen Fabriks-Gasthanse in Grnsbach ein Parkfest
bei elektrischer Beleuchtung. Programm: 2 bis 3
Uhr: Empfang der Gäste im Clubloeale (Fabriks-
gasthans). 3 Uhr: Corsofahrt sämmtlicher Ver­
eine nach Grnsbach— Markt nnd zurück.
4 Uhr: Concert, hierauf Tanzkränzchen. Die
Musik besorgt eine Abtheilung der Capelle des
k. u. k. Infanterie-Regimentes Georg I., König
der Hellenen, Nr. 99, aus Znaim Eintritt
60 Heller. Tanzabzeichen 1 Krone.
Turnfahrt nach Reuhäuscl. Der Turnverein
unternimmt am Sonntag, den 5. August eine
Turnfahrt nach Nenhäusel, wo unter den Turnern
ein kleines Wettnrnen abgehalten wird. Turn«
freunde, die an der Turnfahrt theilnehmen wollen,
können sich beim Turnwart-Stellvertreter Herrn
Alois Budischowski melden.
Die Bundesgruppe Schönwald des Bundes
der Deutschen Südmähreus veranstaltet Sonntag,
den 5. August 1900 ein Wald-Fest in unmittel­
barer Nähe des Bahnhofes Schönwald. Fest-
Ordnung: 1. Einmarsch der Bundesgruppe
Schönwald sammt Gästen mit Musik auf den
Fcstplatz. 2. Empfang der ankommenden Gäste
am Bahnhot 2 Uhr 58 Min. 3. Beginn des
Festes Nachmittag 3 Uhr. Volksbelustigungen
als: Glückshafen, jedes Los gewinnt außerdem
eine Anzahl schöner Haupttreffer, Kletterbanm
»nd Sacklaufen mit Preisvertheilung, Coriandoli-
werfen. Tanz-Unterhaltung. Abends glänzende
Beleuchtung. Für Sitz-Plätze nnd gute Getränke
wird bestens gesorgt.— Eintrit' per Perlon
30 Heller, für Kinder 10 Heller. Das Reiner-
trägnis ist zu Verichönernngszweckcn in Sckwnwald
bestimmt. Um zahlreiche» Beinch bitte! mit tren-
dentschem Gruß der Fest-Ansschnis Bei regne­
rischem Wetter findet das Fest am Sonntag, den
12. August statt.
Fackclzng und Kirchparade. Der Thaja-
bvdner Militär-Veteranen- Verein Freiherr v.
Chluinetzkp, veranstaltete aus Anlass des 70. Ge-
burtssestes Sr. Majestät des Kaisers am Samstag,
den 21. d. M., einen Fackclzng durch die im
Vereine vertretenen Gemeinden: N e n-
S ch a l l e r s d o r s, E d e l s p i tz, K l o il e r b r u ck
A l t- S ch a l l e rsd o rs und' Ob las unter
Führung seines Vorstandes des Herrn F ranz
Lore uz. In den genannten Ortschaften waren
die Fenster der Häuser dnrchgehends beleuchtet
nnd mit Büsten und Bildern des Kaisers geziert.
Sonntag, den 22. d M., marschierte vbgenannter
Verein zur Kirchenparade in die Piarrkirche zu
Klosterdruck, woselbst aus selbem Anlasse ein
feierliches Hochamt vorn Herrn Consistorialrath
nnd Pfarrer Mathias M ü l l n e r celebriert
wurde, wozu sämmtliche Mitglieder mit Vereins­
musik vollzählig erschienen waren. 'Nach Be­
endigung des Hochamtes »nd Abspielen der Volks­
hymne durch die Vereinsmusik, marichierte der
Verein mit klingendem Spiel geschlossen in sein
Vereiuslocal, wo sich der Vorstand des Vereins
mit kernigen Worten an die 'Mitglieder wendete,
und sie aufforderte, ihre patriotische Gesinnung
zu bewahren, dem Vereine stets treue Anhänger
zn bleiben und das Wohl desselben zu fördern.
Der junge Verein, in.dem politische Thätigkeit
völlig ausgeschlossen ist, hat mit diesem ersten
Auftreten die Sympathien der Thajabodner Be­
völkerung erivorbe», lind es iväre nur z» ivniisckien,
dass die in ihm gepflegte Zusammengehörigkeit
der Thajadörfer auch in anderer Beziehung Nach­
ahmung tände. Bisher hat immer die Eifer­
süchtelei unter den einzelnen Ortschatten, der
Aberglaube, dass jedes Torf seine eigene Feuer­
wehr, seine eigenen Veranstaltniigeu habe» müsse,
keine großen gemein s a >» e n Unternehmungen
auskommen lassen.
Das Gewitter, welches am Freitag Nach­
mittag ffz4 Uhr in Znaim losbrach nnd den
sehr lebhaften Gurkenmarkt störte, war anfangs
von einem heftigen Platzregen begleitet, welcher
sich aber schließlich in einen Hagel verwandelte.
Anfangs nur einzelne Hagelkörner entsendend,
wurde der Hagelschlag immer dichter nnd heftiger,
so dass Stücke in der Größe einer kleinen Nnss
und im Gewichte von 10 Gramm sielen. In
der Stadt selbst wurde ivohl kein Schaden ange­
richtet, aber es ist nicht unwahrscheinlich, dass
die Weingärten der nächsten Umgebung hark
gelitten haben. Das Wetter dauerte kaum eine
halbe Stunde.
Die Schulpsorten sind geschlossen. Es ist
Frieden, Frieden nach manchem harten Kampf,
den der Schüler zi> kämpfen hatte, nin sich all
die Wissenschaft anzueignen, die ihm Bildung
mib— Brod bringen soll. Denn ein Ringen
ist sie immer, die Schulzeit, ein Ringen der
Jugend mit ihren eigenen, von fröhlichem Ueber-
muth strotzenden Kräften nnd mit der spröden
Materie, aus der sie Erkenntnis und Wissen
schöpfen soll. Es ist kein leichter Kampf und
viele gehen darin unter. Und so müssen wir der
Jugend die Friedenspanse, die Ferien, von
ganzem Herzen gönnen. Die Schulpsorten sind
geschlossen, die junge Schar ist anseinanderge-
schwärmt und tummelt sich. der goldenen Freiheit
froh, draußen umher in Feld und Wald, streift
auf herrlicher Wanderschaft durch die Welt
leichten Sinnes und ledig der Schnlsorgen. Nun
geht's hinaus in die Freiheit! Nur dass die
Ansichten über diese Freiheit oft sehr auseinander-


[ 2023-06-29 10:38:13.917 - 19000728 - Seite 3 ]
Islufoii, da's Eltern und Lehrer sich sie ein wenig
anders vorstellen als die kleinen Leute, für die
das iüße Nichtsthun den höchste» Erdengenuss
bedeutet. In den Ferien sollte man ihnen diesen
auch nach Kräften nnverkümmert lasten, das neue
Schuljahr bringt schon wieder neue Pflichten:
es wird dafür hinlänglich gesorgt, dass den
Schülern wie den Eltern die Studienzeit zu einer
Zeit bitteren Leidens gemacht wird. Ter Kind­
heit goldene Tage, sie enden mit dem ersten
Schritt über die Schwelle einer Mittelschule.
Tik Slallballcrri bat über das Ansuchen
mehrerer Jagdbesitzer Südmabrens »ach An­
hörung des mährischen Landes-Eulturrathcs die
Bewilligung ertbeilt, dass ausnahmsweise^ mit
1. August die Jagd aus Rebhühner in den Jagd­
revieren, in welchen sich Weingärten beflnden,
beginnen könne. Tie gesetzliche Lchonzeit dauert
in währen bis 15. August.
Tie k. k. Landcs-Fillanzdirccllou in Brünn
veröffentlicht folgende Kundmachung: In Ans-
fübrung der Artikels IV bis IX des Gesetzes
vom 25. Seiober 1896 hat das k. k. Finanz­
ministerium mit Verordnung vom 18. Juni 1900
den Nachlass an der Grundsteuer mit fünfzehn
Procent und an der Gebändesteuer mit Ausnahme
der tünfprocenligeu Steuer vom Ertrage steuer­
freier Gebäude mit zwölieinhalb Procent iest-
gei'etzt. TerNachlais wird bloß von der Staatssteuer
und nicht auch von den Zuschlägen der autonomen
Körperschaften berechnet werden. Nach erfolgter
individueller Austheilung der Nachlässe aus die
einzelnen Steuerträger wird der für das Jahr
1900 entfallende Nachlassbetrag in den Steuer-
docnmenteu der Partei «Steuerdüchel, Anlageschein,
Zahlungsauftrags nachträglich ersichtlich gemacht
werden. Ter Zeitpunkt, mit welchem die Ein­
tragung der Nachläne in die Skcuerdocumente
der Parteien erfolgen kann. wird mittelst be­
sonderer Kundmachung zur Kenntnis gebracht
werden.
Laut Vcrordilllllg der Ministerien des Handels
und des Innern und außer den zum Flaschen»
bierhaudel befugten Personen auch registrierte
Genosseiiichasten, deren Zweck darin besteht, Bier
einzukaufen, in Flaschen abzufüllen und an ihre
Mitglieder abzugeben, und denen statutenmäßig
nur zum Bierausschank berechtigte Personen und
Bierbrauereien als Mitglieder angehören können,
berechtigt, im Verkehre mit den zum Bieraus­
schank berechtigte Personen Flaschen mit dem
Patentverschlnss zu verwenden.
Ter Maler, Herr Charlemont aus Wien,
sammt seiner Frau iveilen zur Sommerfrische im
Rabensteinthale bei Herrn Moser und haben zu
ihrer Bedienung das Dienstmädchen Anna Koblin-
ger aus Alt-Maiitiersdorf bei Wien mitgebracht;
dieselbe hat während ihrer dreimonatlichen Dienst-
zeit ihre Herrschaft bereits dreimal bestolen. In
den 2 ersten Monaten ließ sie es bei je 10 fl.
bewenden, doch bei Gelegenheit des Kirchweihststes
griff sie tiefer und nahm 60 fl. und eine goldene
Uhr sammt Kette. Bei ihrer Leibesvisitation durch
die Gendarmerie wurde das Gestohlene bis auf
einen Entgang von 2 fl. 50 kr. zustande gebracht,
diesen Betrag hatte das Mädchen bereits für sich
verbraucht. Es wurde in die Frohnftste einge­
liefert.
Die Lbsthänülcrill Clara Krans in Znaim
hatte ihrem Ehegatten Joses Kraus ei» Henkel-
glas mit solcher Wucht auf den Kopf geschlagen,
da's er an der Stirne eine schwere Verletzung
erlitt, imolgr welcher er in das städtische Kranken­
haus transportiert werden musste. Clara Kraus
am 23. b. vom hiesigen Kreisgerichte
wegen Verbrechens ^>er schweren körperlichen Be­
schädigung zu II -t,age Kerkers verurtheilt.
Tcr Torstoman des verheirateten Bauers
Georg Bummer aus Gr.-Grrllowitz und der
16jährigen Gastwirlstochter Franziska Brada,
mit der er nach ihrer Entführung in Borotitz—
hu! wer denkt da nicht an Grillparzers Ahnfrau
und die bekannten Verse: „Ja ich bin's. Tu
Unglückselige, ja ich bin's, den Du genannt,
bin, den alle Häscher suchen, bin, den alle Lippen
fluchen, bin der Räuber"— Bummer? Ach
nein, nein, „Jaromir" steht im Lriginal!—
ein Liedes-Jdyll bis zu seiner Verhaftung auf­
geführt, ist vorläufig mit der Verurtheilung des
bäuerlichen Don Juan zu Ende. Diese Streiche
haben aus dem Bummer einen— Brummer ge­
macht! Georg Bummer, dcr sich am 23. und 24. d.
beim hiesigen Kreisgerichre wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewalttbäligkeit durch Entführung
zu verantworten batte, wurde in geheimer Ver­
handlung zu 10 Monate schweren, mit 2 Fast­
tagen wöchentlich verschärften Kerkers und znr
Zahlung eines Schadenersatzbetrages von 100t) X
vn Franz Brada verunheilt.
TllgcS-Ncuigkcitcn.
Tie Hitze. Wenn wir in diesen Tagen vor
Hitze zu verschmachten glaubten, mag uns die
Betrachtung mancher Sommer der Vorzeit ein
Trost 'ein, im Vergleiche zu denen unsere heutige
Temperatur gemäßigt erscheint. So meldet, wie
Dr. Friedr. Schockier schreibt, eine Chronik vom
Jahre 484. dass um Wien hernm keine einzige
Traube wuchs, da im Juli alle Weinstöcke vor
Hitze verdorrten. Zwei Jahre später wüthete eine
Seuche, von der Sonuenglnth verursacht, 638
vertrockneten auf den westlichen Abhänge:: die
L-uellen, 812 brachte ein Komet sengende Hitze,
io lange er am Wiener Horizont sichtbar war,
994 venrocknete das Wasser in den Bächen, die
todten Fische verpesteten die Luft, 1013 und
1014 verschmachtete Mensch und Vieh. 1165
sengten heiße Winde die Pflanzen. 1186 konnte
man schon im August mit der Weinernte be­
ginnen, 1231 berichtet Hageck. der Sand bei der
Donau sei so erhitzt geivesen, dass man darin
Eier kochen konnte, 1277 starb das Vieh. weil
alles Futter vertrocknet war. Tie alhembe-
klemmende Chronik Hubst aber ihre Fortsetzung.
1304 trocknete selbst die Donau aus, bei Korneu-
burg konnte man das Bett trockenen Fußes
durchschreiten, 1334 spaltete sich die Erde, die
Bäche verschwände» in den geöffneten Schlünden,
dazu brachten Wirbelwinde eine ungeheure Heu-
schreckenichaar, 1394 erzeugte die Hitze den Veits­
tanz, 1420 war Anfang September Weinlese
und blühten von Neuem die Bännie, 1513 brachte
die Hitze Schweißsieber hervor, 1590 blieben die
Aecker leer und gaben einen böten Geruch von
sich, 1679 hatte die Hitze eine Pest im Gefolge,
1701, 1702 und 1704 verdorrten die Früchte,
1718 galt als das heißeste Jabr, die Erde bekam
Spalten. Wälder gerielhen in Brand, ein halbes
Jahr stcl kein Tropft» Rege». 1761 begann die
Hitze schon Ende April und dauerte bis Setober,
1781 kam Brechncber zum Ausbruch, 1846 wies
im Juli 37 Grad Reaumur im Schatten aus.
Wieviel Menschen jährlich vom Blitz er­
schlagen werden, lehren einige vom Weitcrbureau
der Vereinigten Llaaten veröffentlichte Zahlen.
Im Jahre 1899 wurden dort nicht weniger als
562 Menschen vom Blitzstrahl entweder sogleich
gelobtet oder tödlich verletzt, die Zahl war
größer als in irgend einem der vorhergehenden
Jahre, für die eine Statistik vorhanden ist.
Außerdem erlitten 820 Menschen mehr oder
weniger schwere Verletzungen von einfachen
elektrischen Schlägen bis zu schmerzhaften Ver­
brennungen und zeinveiftr Lähmung von Körper-
theilen. Die größ:e Zahl der Unglücksfalle
! «45 Praceni- ereignete sich a:tt onencm Felde,
die nack '.'größte Zahl (34 Procent) in Häusern,
uierkwürdigeriveiie nur 11 Procent unter Bäumen,
die dock bei Gewittern als so verdächtig bezeichnet
werden, 9 Procenl in Scheunen. Mindestens
12 Leute, meist Frauen, wurden dadurch er­
schlagen, dass sie Wäschestücke berührten, die nach
amerikanischer Litte an Drähten au'gehangeu
werden oder dass sie während eines Gewitters
in die Nähe solcher metallenen Wäscheleinen
kamen. Es ist aus dieser Statistik ersichtlich, wie
häusig in manchen Ländern die Unglücksfälle
durch Blitz doch sind und wie sie sich auf die
verschiedenen AOen des Aufenthaltes im Freien
oder in Häuftrn u. s. w. vertheilen. Uebrigens
hat sich Ende vorigen Monats ebenfalls in den
Vereinigten Staaten ein merkwürdiger Blitzschaden
ereignet, indem der riesige elektrische Leuchtlhurm
von Sandy-Hook am Eingang der Rhede von
New-Iork vom Blitz getroffen wurde. Ter Blitz
schlug während eines heftigen Gewitters von der
Nordseite durch ein Fenster in die Laterne hinein,
beschädigte dort den elektrischen Transformator
und zerstörte alle metallischen Theile. Am Fuß
des Thurmes setzte er einen Behälter mit Lel
in Brand. Ter elektrische Apparat war derart
beschädigt, dass er noch heute nicht wieder in
Gebrauch hat genommen werden können, sondern
durch eine Lellampe ersetzt werden muss.
Ein ergötzliches Geschichlcheu von einem
Tetecrive, der an Stelle einer von ihm abge-
fassten Diebin arretiert wurde, theilt der „Figaro"
mit: 'UMcmie Gonrdon, eine berüchtigte Laden­
diebin, wurde von der Polizei seit Langem schon
wie eine Stecknadel gesucht, doch mit wenig
Erfolg. Zweimal war sie schon arretiert worden,
jedesmal aber gelang es der abgefeimten
Gaunerin, den „Oarckiens cle la paix" ein
Schnippchen zu schlagen. Endlich läuft sie eines
schönen Tages dem Polizeiagenten Fleury in die
Hände: ganz glücklich über den guten Fang
pürschl sich der Agent, der Civilkleider trug. an
die Dame heran und erwischt sie richtig mit
einem kräftigen Griff. Doch Melanie Gourdon
verlässt ihre Kaltblütigkeit nicht; als sie sieht,
dass ihre Versuche, sich loszureißen, bei der
Stärke des Agenten keinen Erfolg haben, beginnt
sie laut zu schreien: „Ein Dieb! Ein Dieb!"
Natürlich lausen die Paffanten der vermeintlich
bedrohten Dame zu Hilfe und machen sich über
den Agenten her. In seiner höchsten Bedrängnis
feuert dieser aus seinem Revolver drei Schüsse
in die Luft ab, um dadurch die Polizei zu Hilft
zu rufen. Damit kam er aber schlecht an. Denn
die herbeieilenden Diener der Hermandad, die da
einen Mann mit einem rauchenden Revolver und
eine schreiende Dame erblicken, arretieren selbst­
verständlich promptest den vermeintlichen Atten­
täter. Den Moment will die Gaunerin zum
Verschwinden benützen. Ter Agent aber kann
das Eine wenigstens noch von seinen Häschern
erbitten, dass die Dame, die ihn beschuldigt, mit
aus das Commiffariat komme. Sie erklärt zwar,
dass ihr mit der Arretierung des sieche» Diebes
vollkommen Gennglhung geworden sei, sie muss
aber trotzdem mit. Auf d-m Commiffariace
dann lachte man nicht wenig, als sich dort der
Agent legitimierte, und die elegante Dame trotz
ihres Protestes auf „Nummer Sicher" gebracht
wurde.
Auch ciiie schöne Gegend. Aus Petersburg
wird berichtet: Ter Gouverneur von Nijni Now­
gorod hat eine Abordnung von Frauen emp­
fangen, welche ihn in ihrem Unglück um Hilfe
bitten wollte. Tie gesammte männliche Bevölkerung
des Srtes hatte sich nach der Eröffnung dreier
neuer Wirtshäuser dem Trnnke ergeben, und
zwar in dem Grade, dass die Männer nicht nur
ihr ganzes Geld vertrinken, sondern auch ohne
Wahl Alles das verkaufen, was ihnen von ihrem
Besitz unter die Hände kommt. In Russlaud
hat man übrigens Gelegenheit, den wohlthätigen
Einfluss dieser Bauernfrauen auf die Angelegen­
heiten ihres Torfes anzuerkennen. Sie haben das
Recht, an den Gemeindeversammlungen theilzu-
nehmen. Wenn die Männer das Tors auf
längere Zeit verlassen, um Arbeit zu nehmen,
stellen die Frauen die Mehrheit dar. Man er­
kennt allgemein an, dass die Verwaltung des
Torfts nichts dabei verliert. Im Gegentheil
nimmt der Alkoholismus ab und die Beschlusse
der Versammlung zeichnen sich durch Gerech­
tigkeit aus.
Halt mci Mutz.! Ein oberschlefüches Blatt
erzählt: Als Cardinal Dr. Kopp kürzlich im
schlesii'chen Gebirge an einem Schulhause vorbei­
kam, als die Schule gerade aus war. fragte er
einen kleinen frischen Bauernknaben: „Kannst
Tu auch beten, mein Junge?"— „Ja."—
„Tann bet' einmal."— „Halt so lang mei
Mütz'.'" sagte das resolute Bürschlein, faltete
dann die Hände und betete laut sein Gebet,
während der Kirchentürst lächelnd so lange die
Mütze des Knaben hielt.


[ 2023-06-29 10:38:13.917 - 19000728 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
Der tsivilschwimmichule vom 27. ^uli.
rager
Oirad
ünft i?t> Grad
Warnung!
Es sind mir Gerüchte zu Ohren
gekommen, als ob ich „Emnstweine"
ausschenken würde.
Ich erkläre diese in einem Kiesigen
Msiaurlint geäußerte Meinung als
eine gemeine Lüge, die geeignet ist,
mich in meinem Geschäftsbetriebe zu
schädigen, so dass ich genöthigt wäre,
bei wiederholtem Vorkommen gegen
den mir bekannten Verleumder ge­
richtlich vorzugehen.
R. Iank.
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Thüren, Kaminthürl. Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften. Sensen. Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
K Killiirsto :*
Einkaufsquelle
in Käse, Salami. Wiener und Präger
Seleliw’areii. Südfrüchten, I»« I i,a-
tessen, Fleisch-Conserven. (>ul>
lasch-Blxt raet, LiebigN Fleiseh-
Ilxtraet, Maggi’s Suppeu-xvür/.c.—
Feinste Sorten Thee, ISiini. Fognac.
Fiqueui'e und täglich irische I*i*okk-
meritzei' Theebutter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
für Malerei und Prellerei
finden Anfnalime bei:
M Rudolf Titmar^
Knnstthonwarett-^-abrik in Znaim.
PostKartcu-Albnuls
und
E Mappen G
ML6§M5Br§M§
•$'*$ A fiiartin (üHtotmntg, Verlag,tmchstandlung tn fltrltn SW.
Soeben erscheint:
Das Thierleben
«« 9 er Zxh
con DVUHrlm gaackk und Milhklm Ktthnrrt.
120 Wogen Text nrit 620 TeXtcrbbif-ungen und
120 cüromotppogrqpfeifefee n tEafesßtCöern.
3 Sande= 40 Lieferungen zu je 1 Ward= Kr. 1,20= Fr. 1,35.
Drr« schönste Drrch für alle Natur- und Thiersreunde.^
Die erste fiismmg verscirdct zur Anficht frei ins fiaus:
onrnier J Kaberter in Znaim
Oesohäftskarten
Rechnung6n
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Rasche
und sorgfältige
Ausführung aller Aufträge
in geschmackvollster Ausstattung
Partezettel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
Diplome
.\\\\\\\\\\\\\\\\\V\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\N\\\W\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\W\\v\\\\\\\\\V
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt”
Karl Bornemann in Znaim.
Visitkarten
Verlobungs- und
Vermählungs-Anzeigen
T, ngjsiiirr*^^-
von den billigste» bis zu den feinsten Sorten bei
Karl Bornemann, Anttergasse.
Verantwortlicher Schriftleiter Äitton Kultschcr in Znaim
end Verlag: Karl Borneman», Buchdruckerei in Znaim.
Fournicr «k llahcrlcr, Zuuiui.

