
[ 2023-06-29 10:50:21.974 - 19001014 - Seite 1 ]
und Uiederöstrrreichischer
GrenzvoLe.
Bezugspreis für Zvaimu
etn'cbltetzlicb AuNn Zu­
sammenhang, der gebieterisch nach einer endlichen
Entscheidung im Nationalitätenkaiiipie drängt.
Soll diese Entscheidung unserer ökonomischen Ent­
wickelung wahrhaft frommen und unserem schwer
geprüften Vaterlande wieder den Mitbcwerb mit
den großen Culturstaaten ermögliche», dann darf
sie nicht im Geiste provinzieller Voreingenommenheit,
im Geiste des Rückschrittes und der Zerkleinerung
erfolgen, sondern sie muss mit freiem Blicke
gefällt weiden, in kluger Berücksichtigung des re­
alen Wertes der Sprachen und Völker auf dem
weiten Plane der modernen Weltgeschichte. Zu
solchen Entschlüssen gehört allerdings etwas mehr,
als die gutwillige Schwachheit des dermaligen
Ministerpräsidenten, dessen staatsmännische Kunst
der stille Gast in Scheffels Rodensteinlicd vor-
ahnend zeichnet: Sacht stets, sacht und bedacht
stets ist Lebens Hochgenuss.
Politisch c?.
(Inland)
In der Wählervcrsammlung, die in Stanis-
lau zur Entgegennahme des Recheiischattberichtes
des Grafen Dzieduszycki stattgefunden hat, führ­
ten fast' alle Redner über die bisherige Politik
des Poleuclub im Reichsrathe lebhafte Klage.
Jnbesondere bezeichneten der ehemalige Reichs-
raths-Abgeordnete Wladimir von Gniewosz und
der Landtags-Abgeordnete Ritter von Vivieu die
allzugroße Willfährigkeit und Nachgiebigkeit der
Polen gegenüber den Czechen als einen bedau­
ernswerten Fehler. Man hätte, sagte Gniewosz,
den Czechen schon früher entschieden zurufen
sollen: „Bis hierher und nicht weiter!" Für die
Pole» sei es am angemessensten, fortan die
Politik der freien Hand zu befolgen. Pater
Piaskiewiez plaidierte hieraus für die Einführung>
der confessionellen Schule. Graf Adalbert Tzie-!
duszycki erwiderte, im Reichsrathe lasse sich die
Confessioualisierung der Schule nicht durchrühren,
denn für dieselbe werde sich nicht nur keine
Zweidrittelniajorität, sondern überhaupt keine
Mehrheit finden. Die Abgeordneten hätten keinen
Muth, für einen derartigen Antrag zu stimmen.
Dem könnte einzig und allein durch die Er­
weiterung der Autonomie der Länder abgeholfen
werden. Graf Dzieduszycki soll noch, wie ein
anderes Polenblatt berichtet, hinzugefügt haben:
„Was sich nicht erreichen lässt, indem man den!
Haupteiugang betritt, das kann man durch die!
Hinterthür vollführen." (?)
Wie der „Ostö. Rundschau" aus Neudeck
berichtet wird, haben die dortigen Wähler folgende
Resolution gefasst: „Die Versammelten ver­
langen von Herrn Georg Schönerer (der in der
Arbeit für sein Volk nunmehr alt und grau ge­
worden ist) nicht, dass derselbe Wählerversamm­
lungen abhalte, da ja das deutsche Volk froh
sein muss. ivenn Herr Georg Schönerer wiederum
die Wahl annimmt." So bequem wurde es
einem Candidaten noch selten gemacht!
Tie tschechischen (sicniciudcvoiskcher des Ol-
niützer Bezirkes haben, wie jüngst ihre College»
im Prossnitzer und Plnmeuaucr Bezirke, be­
schlossen, den heurigen Coiitrolversammlungen.
fernzubleiben, da diese in Kasernlocalitäten statt­
finden, und nicht, wie die Gemeindevertreter ver­
langt hatten, im Xarnditt dum (!) zu Olmütz.
Jetzt sollten die „bescheidenen" Herrjchaiten nur
noch verlangen, dass man die Recrnlenabrichtung
in den unterschiedlichen tschechischen Vereinshäusern
vornehme, damit auch den Soldaten von allem
Ansang an die „Heilslehren" des tschechischen
Staatsrechtes mit der „tschechischen Armeesprache"
eingetrichtert werden.
Tie^ tschechischen Blätter melden: Zu der
in der.Smichower Albrecht-Kaserne abgehaltenen
Controlversammlnng hat sich auch der Reservist
Stefan Tajovsky, Inhaber einer Stockfabrik, ein-
gefunden, welcher unter den Ersten gewesen war,
die sich im Jahre 1896 mit „Zde!" gemeldet
hatten. Er wurde nun verhaftet und zur Be­
strafung für seine damalige tschechische Meldung
in Begleitung zweier Loldaten in das Militär­
gefängnis abgeführt.
In Turn bei Teplitz sind wieder 36 Personen
zum Protestantismus übergetreten.
Tie Thphusepidcmie in Troppau nimmt an
Umfang zu. Nicht allein, dass die Zahl der
Kranken in der hiesigen Garnison wächst, auch
in der Stadt sind leider Typhusfälle constatiert
ivorden. Vom Commando des Infanterie-Regi­
ments Nr. 1 sind beim Stadtphysicat bis heute
71 Erkrankungen mit typhusartigen Symp­
tomen und darunter 49 Typhusfälle angemeldet
worden.
(Ausland)
Bei den englischen Wahlen hat plötzlich
das Wahlglück der Evniervaliven umgeschlagen.
Sie haben ihren ganzen Vorsprung gegenüber
den Liberalen, welcher bereits zwölf Stimmen
betrug, eingebüßt. Tie irische» Nationalisten
haben ihre alte Stärke bereits wieder erreicht.
Ueber Aendernngen im Cabinet weiß „Morning-
Leader" mitzutheilen: Lord Salisbury bleibt
Premier »nd Siegelbewahrer: er gibt alio das
Ministerium des Auswärtigen ab, und zwar an
Lord Cnrzon den gegenwärtigen Vicekönig von
Indien. Lord Landsdowne wird Staatssecretär
für Indien, Chainberlain bleibt zunächst bis znr
Erledigung der südafrikanischen Fragen Colonial-
miiiister und wird dann Schatzmeister und Füh­
rer des Unterhauses. Balfour wird erster Lord
der Admiralität und erhält einen Sitz im Ober-


[ 2023-06-29 10:50:21.974 - 19001014 - Seite 2 ]
(tnii’c. Hvnbnry mirb Kriegsminister und Lord
George Hainilton Vicekönig von Indien.
Noch dein heutigen amtlichen Berichte wurde
der Pest in Glasgow wirksam Einhalt gethan.
Die letzten unter Beobachtung stehenden sechs
Personen wurden soeben entlassen. Tie Jsolier-
hänser werden geschlossen. Den im Hospital be­
findlichen zwanzig Patienten geht es gut. Seit
dem letzten, zur amtlichen Kenntnis gelangten
Pestfalle sind drei Wochen verstrichen.
Tie Krctasrage beschäftigt wieder in Grie­
chenland alle Kreise. Allein man scheint dort
einen Wink aus Rnssland bekommen zu haben,
da>s die Zeit für eine Bereinigung der Insel
mit „Althellas" noch nicht gekommen.
Aus Afghanistan kommen allerlei beunruhi­
gende Gerüchte, die trotz aller englischen Ver-
tnschungsversuche doch an die r.'effentlichkeit
dringen. Es steht fest, dass in Afghanistan eine
ungewöhnliche militärische Thätigkeit herrscht,
und es kann nicht weiter geleugnet werden, dass
©mir Abdurrhaman seine Eavallerie und Artil­
lerie mobilisiert. Der Emir soll sowohl gegen
Rußland als England mobil machen. Thatsache
ist, dass das Gros feiner Armee sich bei Tscha-
man concentriert, der letzten Station der Eisen­
bahnlinie Indus— Qnetta— Afghanische Grenze.
Dieselbe liegt ant der westlichen Seite des
Khvjak-Passes, bereits auf afghanischem Boden.
Das deutet darauf hin, dass der Emir einen
Vorstoß des englischen Corps bei Quetta gegen
Knndahar erwartet. Man wird jetzt verstehen,
warum sich die indische Regierung mit solcher
Entschiedenheit gegen eine weitere Schwächung der
regulären Armee durch Absendnng von Truppen
nach China gewehrt hat, und warum in den
Zeitungen so entschieden aus den Rücktransport
des südafrikanischen Contingents nack Indien
gedrungen wird. Es scheint, dais der Emir von
Afghanistan Abdurrhaman sich nunmehr ganz in
die Arme Rußlands geworfen hat. Die freien,
unabhängigen Afghanenstämme im Kurnm-Thale
des Suleiman- Gebirges haben sich gegen Eng­
land empört.
Dom Dauern-Kriege.
Lord Roberts meldet aus Pretoria unter
dem 10. d.: Bei Kaapminden beim Uebergang
über bcu Kaapflnss wurde ein Eisenbahnzng zum
Umstürzen gebracht, wobei drei Mann getödtet,
ein Officier und fünfzehn Mann verletzt wurden.
Sämmtliche gehörten der 66. Batterie an. Außer­
dem wurden vierzig Stück Bieh getödtet. Als
General Paget von der Schützenbngade mit acht­
zehn Mann und zwei Jngenieurossicieren später
an der Eisenbahnstrecke vorgiengen, um sich über
den Schaden zn vergewissern, wurden sie von
den Barern, die auf der Lauer lagen, beschossen.
Capitän Stewart von der Schützenbrigade, welcher
die Schüsse hörte, eilte mit vierzig Mann zn
Hilfe. Wir erlitten schwere Verluste. Capitän
Stewart und ein Alaun wurden getödtet, General
Paget und ein anderer Lfficier, sowie fünf Mann
schwer verletzt. Ein Jngenienrofficier und zehn
Mann geriethen in Gesänge,,schuft.
Präsident Krügers künftiger Wohnsitz. Auf
die Zeitungsmeldnng, dais ein Schlossherr in
Anderlecht seine Besitzung dem Präsidenten
Krüger znr Verfügung gestellt babe, begab sich
dieser Tage ein Zeitnngsbeiichterstatter in die
Transvaal-Gesandtschaft zn Brüssel, wo der so­
eben aus Paris zniückgekehrte Dr. Leyds die
Nachricht bestätigte. Wenn der Präsident nackt
Europa kommen sollte, würde er in Trieft oder
in Marseille landen, um die Seereise sv viel
wie möglich abzukürzen; er würde während des
Winters sicherlich in Brüssel Aufenthalt nehmen,
da das feuchte Klima der Niederlande ihm sehr
schädlich wäre Der oberwähnte Schlvssherr ist
Herr Osivald Gnaltherei d'Aymeries. Er lässt
bereits jetzt in einem ganzen Flügel des Schlosses
bedeutende Veränderungen vornehmen, um es
wohnlicher zu machen. Er will das Schloss,
wenn es nöthig sein sollte, seinem Gaste voll­
ständig znr Verfügung stellen.
VII. <906.) öffentliche
Gciilciildc- Aiisschilsssitzimg,
Montag, den 8. Oktober 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
(Fortsetzung.)
Tagesordnung.
9. Mittheilung des Erlasses des k. k. Mi-
nisteriums für Cultus und Unterricht vom
5. Juli l. I. und des mit Herrn Banrath
Wächtler ansgenvmmenen Protocvlles vom 17.
September 1900 in Angelegenheit der Restan-
riernng der Pfarrkirche zu St. Niklas.
Herr G.-R. Dr. H o in m a verliest den
Erlass, mit welchem erklärt wird, dass eine um­
fassende k ii n st l e r i s ch e Restaurierung aus
Staatsmitteln derzeit nicht vorge-
noninien iverden könne, es seien daher nur die
baulichen Reconstrnctionen in Aussicht zu
nehmen. Nach dem Berichte der k. k. Central-
Commission für Erhaltung der Ban- und
Knnstdenkmale sei die Kirche ei» hervorrageudbe-
deutender Hallenban, welcher dem Bilde der
Stadt einen großen Reiz verleihe, und dessen
Inneres ebenso wie das Aenßere gerühmt wird,
als eine der besten Arbeiten ihrer Zeit. Das
Interesse der Bevölkerung an diesem Ban werde
wachsen, sobald nur einmal mit der Restaurierung
begonnen worden sei. Eine umfassende k ii n st-
lerische Restanriernng ist nach den Plänen
des Architekten Wächtler ohnedies nicht in
Aussichtgenoinnien Die zunächst vorzunehmenden
Arbeiten bestehen in der Erneuerung des Dach-
stuhles, welche nicht Sache der Kunst ist, und in
der Herstellung der Strebepfeiler. Ein neuer,
anders constrnierier Dachslnhl, welcher nicht mehr
auf die gefährdeten Stellen drückt, koste mit allem
Zubehör 25.000 fl Tie anderen durchaus noth-
wendingen baulichen Aenderungen können nur
gemeinsam mit der künstlerischen Herstellung
durchgeführt werden, betreffen aber immer nur
den äußerlich und innerlich gepölzten kleinen
Theil der Kirche und sollen weitere 75.000 st.
kosten. Herr Architekt Wächtler ist ganz ein­
verstanden mit der Leitung des Baues durch einen
Staatstechniker, welcher während der durch Ein­
stellung des Baues bedingten Arbeitspausen noch
eine andere Ausgabe übernehmen könne, er be­
anspruche für sich selbst nur Diäten von 40 K
und Reisekostenersatz. All diese Aeußerungen
iverden zur Kenntnis des Gemeinde-Ausschusses
gebracht, ein Beschluss sei noch nicht nothwendig,
da znr Anssührnng keine Geldmittel vorhanden
sind. Es werde wohl noch eine geraume Zeit
vergehen, ehe alle Factoren einig sind, »nd der
Gemeinderalh sei sich nicht im entferntesten klar,
aus welchen Mitteln das Geld aufgebracht werden
soll. Wenn dabei »ach den bestehenden Gesetzen
vorgegangen werden solle, müssten die Pfarr-
linder von St. Nikolai 60 bis 80.000 fl.
aufbringen und das würde ja vielleicht eine plötz­
liche Answandernng des ganzen Pfarrsprengels
znr Folge haben. Unsere einzige Hoffnung be­
ruht auf der vielseitig in Anspruch genommenen
Sparkasse.
AM. Herr Rudolf Loos stellt die Anfrage,
ob man sich versichert habe, dass das Gerüst
inzwischen nickt schadhaft geivorden sei. Auch
wäre es wünschensivert, ivenn der Herr Dechant
die Gründung eines -lirchenbanvereines in die
Hand nehmen würde, ivvdnrch ein Theil der
Baukosten gedeckt werden könnte. Schließlich regt
Herr Lvvs die Reparatur der Thurmnhr bei
St. Niklas an, welche schon seit 10 Jahren steht,
damit die Psarrkinder doch endlich einmal wissen,
wie viel die Glocke geschlagen hat.
Herr GR Dr. Homma bemerkte hiezn,
dass das Gerüst fest genug sei und Herr Bau­
meister Schivcighofer die Garantie hiefür über-
no»ime,i habe. Die Anregnng des Herrn Loos
znr Gründung eines Kirchenbauvereiues sei
keinesivegs neu, diese Angelegenheit sei schon
seit 3 Jahren im Gemeinderath besprochen und
wiederholt Versuche gemacht ivorden, Jemanden
zu finden, der sich au die Spitze eines solchen
Vereines stellt. Herr Pfarrer Oharek, der mit
1. November l. I. in den Ruhestand tritt, werde
sich damit wohl nicht mehr viel befassen und es
sei auch besser, wenn die Gründung eines Kirchen-
bauvereines von Bürger» in Angriff genommen
werde, da die Nikolaikirche doch ein Banwerk
sei, welches der Stadt znr Ehre und znr Zierde
gereicht. Die Bedenken des Herrn Loos gegen
die Dauerhaftigkeit des Gelüstes seien jedensalls
übertrieben. Die Besorgmig der Thnrinnbr anf
der St. Niclaskirche sei Lache des Pfarramtes
und kümmere die Gemeinde nichts. Ucbrigen.s
besitze aber die neue Rathhausthnrmnln so große
Zifferblätter und Ziffern, dais vielleicht dadurch
die Uhr auf der St. Niklaskirche weniger noth­
wendig geworden sei.
10. Offert der Firma Fischer A: Planckh,
Steingut-Fabrik in Krawska, betreffend die Pach­
tung des Opatvvezteiches anf die Dauer von 10
Jahren. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Wird »ach dem Referate des Herrn GR.
Anton Haasc für den jährlichen Pachtzins
von 530 L als dem Durchschnittspreis des bis­
herigen Erträgnisses angenommen.
11. Ansuchen des Herrn Thearerdirectors
Heinrich Skriivanek um Abänderungen des rf 7
des Thealervertraqes. Antrag des Gemeinde­
rathes hierüber.
Es handelt sich nach dem Referate des
Herrn GR. Dr. Homma um Erleichterungen
in der Art der Erstattung von Regiekosten,
welche bereitwillig zugestanden werden, nachdem
Herr Skriwanek bereits eine Caution erlegt hat.
12. Ansuchen des Holzbildhauers Ernst
Fntschik in Wien um Erhöhung seiner monat­
lichen Pfründe. Antrag des Gemeinderathes,
diese Pfründe anf monatlich 12 Kronen zn er­
höhen.
Angenommen nach der Befürwortung durch
Herrn GR. Kulha.
13. Ansuchen der Zimmerinalerswitwe
Antonie Firschinq um Uliterstiitzung. An trag des
Genieinderathes anf Beivillignng einer »lonak-
ltchen Unterstützung von 6 Krone».
Beschluss laut Antrag.
Bcrtraitliche Sitzung.
14. Note des k. k. Bezirksschulrathes be­
treffend die Besetzung von Lehrerstellen. Antrag
des Gemeinderathes, sich für die Präsentation
des Untcrlehrers Herrn Karl Harrer für die er­
ledigte Lehrerstelle und des Unterlehrers Herrn
Franz Schoinz in Grund für die erledigte defi­
nitive Unterlehrcrstelle anszusprechen.
Angenommen.
15. Eingabe des Vorstandes der israeliti­
schen Cnltnsgemeinde Znaim in Betreff der an­
zukaufenden Ackerparcellen Kat.-Z. 397. Antrag
des Gemeinderathes hierüber.
Das Grundstück wird znm angebotenen
Preise von 1 X pro Quadratklafter erworben.
16. Mittheilung des Statthalterei-Erlasses
vom 27. September l. I über die am 16. Sep­
tember l. I. abgehaltene Commission aus Anlass
der gegen as Canalisiernngssystem der Stadt
Znaim erhobenen Anstünde.
Zur Kenntnis genoinmen.
17. Ansuchen des Herrn Vincenz Wolf,
Sonnen- und Regenschirmmachers, oberer Platz
Nr. 10, um Verleihung des Bürgerrechtes. An­
trag des Gemeinderathes hierüber.
18. Ansuchen des Herrn Ludwig Jlle,
Kunst- und Handelsgärtners, Leska Nr. 3, um
Berleihnng des Bürgerrechtes. Antrag des Ge­
meinderathes hierüber.
Beide Ansuchen werden bewilligt und die
Taxe mit je 80 Kronen bemessen.
Zimmer N»chnotc».
Deutscher OrtswahlauSschusS der Stadt
Zuaim. Am 9. d. hielt der aus 50 Mitglieder»
bestehende Ortswahlausschnss eine Sitzung ab, an
welcher die meisten Mitglieder desselben theilge-
nommen habe». Den Vorsitz führte in Ver-


[ 2023-06-29 10:50:21.974 - 19001014 - Seite 3 ]
Hinderung des Vorstandes des deutschen Vereines
für Stadt und Land Herr I. Muck der erste Vor-
standstellvertreter Herr Tr. Auto» Me ist er. Bei der
hieran' vorgenonimencn Wahl eines Obmannes und
eines Schriftführers und je eines Stellvertreters wird
über Borschlag Herr Johann M n ck zuin Ob-
manne. Herr Tr. Anton Meister zu dessen
Stellvertreter, Herr Anton F. Buchberger
znin Schriftführer und Herr Georg Zednik
zu dessen Stellvertreter gewühlt. Zunächst berichtete
das Orlswahlansichnssinitglied Stadtrath Doctor
Fossek über die Verhältnisse im Stadtwahl-
bezirke Znaim, erörterte mit Bezug auf das Er­
gebnis der früheren Wahlen die Stimmcuzahleu
der Wähler in den sieben Städten, um schließlich
zu dem Ergebnis zu kommen, dass nur durch ein
einheitliches Vorgehen aller deutschgesinnteu
Wähler, bei Vermeidung jeder Stimmenzer-
spitterung, die Ansuchten für den Wahlwerber für
diese Slädtegruppe günstige seien. Bei der
hierauf folgenden Wahl von 9 Vertretern der
Stadt Znaim in den Bezirkswahlausschuss wurden
übe, Vorschlag des Herrn Pros. Emil R a i 4' a n n
folgende Herren gewählt: Anton Ferd. Buch-
berg e r, Dr. Alex. Fossek, Anton H a a s e,
Bürgermeister Johann Hanse, Dr. Heinrich
H o in m a, Friedrich K r a m m e r, Dr. Anton
Ale ist er, Johann Muck und Schulrath Julius
Sonntag. Nach der Mittheilung, dass Herr
Gemeinderalh Victor Hübner seine Cantidatur
für den Stadtwahlbezirk angemeldet habe, erschien
derselbe infolge Einladung des Vorsitzenden per­
sönlich und theilte in kurzen Worten mit, .dass
er auf Grund des Progammes der deutschen
Foitschrittspartei candidiere, dass er als treuer
Sohn des deutschen Volkes es für seine Pflicht
gehalten habe, trotz der trostlosen Zustände in
unserem Vaterlande den politischen Kampfplatz
Hiebt zu verlassen, sondern für die Forderungen
des deutschen Volkes jederzeit nach seinen besten
Kräften einzustehen. Sollte der Bezirkswahlaus-
schnss seine Caudidatnr annehmen, so bitte er
um volle thatkräftige Unterstützung aller deutsch-
gesinnten Wähler. Nahezu mit Stimmeueiuhellig-
keit spricht sich hierauf der Ortswahlansschnss
für die Caudidatnr des Geineinderathes Victor
Hübner im Stüdtewahlbezirke Znaim aus.
Weilers besprach Herr Stadtrath Dr. Fossek
die Verhältnisse im Wahlbezirke Znaim—Göding
der 5. Curie, wo bei einem geschlossenen Vorgehen
aller deutschgesinnteu Wahlmänner ein deutscher
Wahliverber immerhin Aussicht auf einen Wahlersolg
habe. Nach der Mittheilung, dass nunmehr auch Herr
Ferdinand P e m s e l aus Urbau als Wahlwerber
für die 5 Curie auftrete, wird zur Wahl von
fünf Vertretern der Stadt Znaim in den aus
38 Mitglieder» bestehenden Hauptwahlansschuss
für den Wahlbezirk Znaim —Göding der 5. Curie
geschritten und über Vorschlag folgende Herren
gewählt: Gemcinderath Franz Dolezal, Dr.
Alex. Fossek, Bürgermeister Johann H a a s e,
Tr. Heinrich Homma und Johann Muck.
DJOt einem Tank des Vorsitzenden für die instruc-
tive» Ausführungen des Referenten schloss die
Sitzung.
Der Bczirks-WahlauSschuss für den Städte-
Reichsrathswahlbezirk Znaim—Zlabings hält
heute, am Sonntag vormittag um 1 I 2 12 Uhr in
Znaim eine Sitzung ab.
Zum großen Weinlescfcst des Gewerbever-
eines, welches heute am Sonntag im Deutschen
Verein-Hanse stattfindet, erbittet das Comitä
gütige ^spenden an Wein, Weintrau­
ben, r^bft, Back werk und Wurst waren
Da der Zweck des Festes darin besteht, die
Hälfte dem U n t e r st ü tz u n g s v e r e i n e des
„Znaimer Gewerbevereines" und die andere
Hälfte der „Section zur Hebung des Fremden-
und Geschästsverkehres" für ihre allgemein nütz­
lichen Zwecke neue Hilfsmittel zuzuführen, rech­
nen die Unternehmer auf die oftbcwährte Frei­
gebigkeit Aller, deren Weinernte mit erfreulichem
Ertrage gesegnet wurde und Aller, die ein In­
teresse nehmen an der Existenz eines kräftigen
Gewerbestandes. Das Fest verdient aber auch die
Förderung Aller, welche der Stadt Znaim und
ihrer llmgebung einen immer regeren Geschäfts-
zufluss schaffen wollen.
Den Mitgliedern jener Vereine, welche
das heutige Weinlesefest veranstalten und durch
corporative Betheiligung, wie durch sonstige
Mitwirkung die Durchführung übernommen
haben, nämlich der „Gewerbe-Verein"
„Section zur Hebung des Fremden- und Ge­
schäftsverkehres", der „Turnverein" und der
„Radsahrerclub" genießen die Vergünstigung
eines billigeren Eintrittes, da sie im Vorver­
käufe bei den Herren C a s s i e r n ihres
Vereines die Eintritts- Karten für 40 Heller
erhalten, während sie abends an der Casse durch­
aus 60 Heller kosten.
Frau Josefine Seid! ist am Freitag, den
12. Lctober, 7 Uhr Morgens, im 73. ^Lebens­
jahre gestorben. Die Beerdigung findet Sonntag
den 14. Oktober, um (z4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Wienerstraße 11, aus statt. Die
heil. Seelenmessen werden Montag, den 15.
October um 1 3 1 und 9 l j t Uhr früh in der
Pfarrkirche zu St. Niklas gelesen.
Tie „Wiener Zeitung" publiciert eine Kund­
machung des Finanzministeriums vom 30. Sep­
tember d. I. wonach bekannt gegeben wird, dass
die Abstempelung von Spielkarten bei dem Finanz-
Landes- Directions- Oekonomate in Brüun und
die Verzollung von Spielkarten in der Einfuhr
aus dem Auslande bei dem Hauptzollamte in
Brüun vom 1. November nicht mehr stattfindet.
Bundesgruppe Znaim I. Bücherspendeu sind
im Laufe des Sommers eingelangt von der Frau i
Leopoldine Hauba, Oberlandesgericbtsrathsgattin
in Jauernig, dann von den Frauen Alexaudrine
Heinz, Alice Gesch, Pauline Skalla,
Magdalena W e s s e l y, Paula Z a n l u ch i und
dem Fräulein Maja Sammet, ferner von
den Herren Obmann Julius Sonntag, Obmann-
Stellvertreter Anton Ferdinand Buchberger,
Oberbuchhalter Karl DoleLal, Dr. Anton
Meister und Dr. Rosenfeld; scbließlich
wurden auch einige noch verwendbare Bücher,
welche der Znaimer städtische Volksbibliotheks-
ausschnss gespendet hat, eingestellt. Tie Volks­
bücherei zählt zur Zeit 1970 Bände. Infolge
dieser Spenden und auch durch'Ankauf sind jetzt
die Werke von Felix Dahu, Eschstruth, Freuzel,
Gaughofer, Heimburg, Marlitt, Mügge, Müller,
und Werner hinzugekommen. Entlehnungen finden
an den Amtstagen bis zu 50 und mehr Bänden
an einem Abende statt, bei einem Stande von
160 Lesern. Mit Rücksicht auf die rege Benützung
der Volksbücherei, welcher ein bedeutender Auf­
schwung in den Wintermonaten sicher bevorsteht,
wäre eine weitere Vermehrung des bereits vor­
handenen Bücherschatzes wünschenswert; es
werden daher alle deutschen Mi t-
bürger der Stadt, welche der Bundesgruppe
Znaim I als Mitglieder noch nicht angehören,
eingeladen, durch ihren Beitritt zur
genannten Bnndesgruppe auch ein
Scherflein zur Förderung deutscher
Volksbildung beizutragen. Anmel­
dungen nimmt der Zahlmeister Herr Robert
Schalter, Füttergasse, entgegen. Jahresbeitrag
1 Krone. Wir betonen zu wiederholteumale»,
dass sowohl die Lesehalle (an allen Werk­
tagen von 7 bis 9 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen von 2 bis 4 Uhr nachmittags), als
auch die Volksbücherei (Mittwoch von 7 bis 9
Uhr abends, Sonntag von 2 bis 3 Uhr) allen
deutschen Bewohnern der Stadt ohne Entgelt
offen stehen.
Neue Theaterkräfte. Wie uns von der
Directiou unseres neuen Stadttheaters mitge­
theilt wird, sind zwei Damen neu engagiert
worden und zwar Frl. R e n a t t a für das Fach
der Lperctteusoubretten- und Localsängerinnen
und Frl. K ü h n a u für Anstandsdamen. Beide
Damen werden Sonntag in „Ihr Cocporal"
ihre Thätigkeit an der hiesigen Bühne beginnen.
Der Suppenanstalt für arme Schulkinder
in Znaim ist von der Ferialverbinduug „Thaja"
der Betrag von 4 K zugekommen. Für diese
edle Spende spricht namens des Comiläs den
wärmsten Dank: Oberlehrer Georg Zednik.
Der Verein „Eiche", der nach seinen Statuten
auch die wirtschaftliche Selbsthilfe pflegt, hat bei
dem herrschenden Kohlenwncher einen Versuch
gemacht, bei einem Grubenbesitzer für seine Mit­
glieder direct einen Waggon Kohle zu kaufen, und
siehe da, er gelang vollkommen, denn die „Eiche"
hat ihren Angehörigen bei diesem Waggon eine
Auslage von 30 fl. ersparrt, d. h. um dreißig
Gulden billiger geliefert, als der Händler, welcher
dieses Geld einfach als Profit in den Sack ge­
steckt hätte. Bei ihrem Mitgliederftande von
500 ist es der „Eiche" ein Leichtes, wöchentlich
einen Waggon Kohle ohne Gewinn abzugeben.
Schon dieser erste Versuch hat den sonst unbe­
mittelten Leute» gelehrt, welche Capitalskraft in
der Association liegt, und welche Vortheile sie
bietet, weshalb sich nunmehr jene, welche früher
diesem völkischen Vereine kühl bis aus Herz ge­
genüberstanden, zur Aufnahme drängen. Als
wir vor einiger Zeit einem brutalen Händler,
der seine Kundschaft grob abfertigte, mit der
„Selbsthilfe" drohten, da nahm sich seiner der
„Volksbote" an und lachte höhnisch, weil wir
nach seiner Anschauung gar nicht wüssten, dass
der Zwischenhändler nicht umgangen werden könne.
Wir wollen heut? nicht darauf Wort legen, dass
der „Volksbote" damit keineswegs die Interessen
des armen Mannes vertrat, sondern ihm nur
sagen, dass er nach den Erfahrungen der „Eiche"
von der wirtschaftlichen Selbsthilfe wohl nur s o
v i e l v e r st e h t, wieder Hund vom
F l ö t e n s p i e l!
Zur Zeit der Weinlese ist unter den Wein­
bauern und Weinschänkern, sowie Weintrinkern
der beliebteste Gesprächsstoff, wie theuer sich der
Liter Maische stellt. Von Urbauern wurde er
mit 26, von Naschetitzeru mit 20, von Poppitzern
mit 15 kr. bemessen, allein Gastwirte, die von
ihrem Geschäfte etwas verstehen, finden selbst
den letzten Preis bei Einkäufen im Großen noch
zu hock. Für den Weintrinker liegt die Frage
am nächsten, ob das Viertel hener wieder 10 kr.
und darüber kosten werde oder nicht? Bringen
wir dabei in Anschlag, dass in Ungarn, in Nd.-
Oesterreich, in Frankreich u. s. w. die Weinlese
eine sehr ausgiebige war, so ist es möglich, dass
der Wein auch bei uns im Preise fallen wird,
insbesondere, wenn man bedenkt, dass allenthalben
noch große Vorräthe in deu Kellern liegen.
Dieser Preissturz hätte vor allem das Gute,
dass sich die Erzeugung des Kuustweines nicht
mehr lohnen würde und das möcbteu wir den
Weinpauschern vom Herzen gönnen.
Das in Eisgrub bedieustete 17jährige Dienst­
mädchen Marie Haluza hantierte am 10. d. in
der Küche mit einem geladenen Gewehre. Plötz­
lich krachte ein Schufs, und das Dienstmädchen
sank, schwer verletzt, zu Boden. Die durch
eigene Unvorsichtigkeit Verunglückte wurde nach
Brunn überführt und der Laudeskraukenanstalt
übergeben.
Ucberfahrcn. Der Grundbesitzer Franz Hess
ist am 22. September aus der Straße von Chwal-
kowitz (Bezirk Znaim) von seinem mit Ochsen
bespannten Wagen gestürzt und wurde von dem
Fuhrwerke überfahren. Er blieb todt auf der
Stelle liegen.
verstorbene.
8. October. Johann Polizar, Schneider­
meister, 45 I. alt, Krankenhaus, Mageneutart-
ung.- 9. Elisabeth, Tochter der Julie Bartl,
Dieustmagd, 2 M. alt, Kukrowitzerstraße 2,
Tarmkatarrh.— Franz Hruschka, Ziegelschlägers,
Sohn, 10 W. alt, Wieuerstraße 41, Magendarm­
katarrh.— 12. Rosa, Tochter des Theodor
Meidl, Zuckerbäckers, 2\ Ä M. alt. unt. Böhm-
gasse 31, Darmkatarrh.— Josefine Seidl,
Witwe nach Florian Seidl, gewes. Schmiede­
meister, 73 I. alt, Wieuerstraße 11, Erschöpfung
der Kräfte.
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.


[ 2023-06-29 10:50:21.974 - 19001014 - Seite 4 ]
Zimmer Stadl-Thcater.
Lomttag, den 14. Oktober 1900
g. VorstEllnm im ADonnemenL [imerader Tag.
Ihr Lorporal.
Posse mit Gesang in 5 Acten von Carl Costa.
Musik von Carl tOliUöcfcr. Regier Herr Leichter.
P e r s o n e n:
Gottfried Lainpel, 'Materialist und Haus
benper
Hr. jvncPmener
Panla''^/' eme SUnbct ’.!!(!
Hr. Oainmer
Frl. Tptcgel
Tbereit, dessen Zchwestcr
Frl. Rcnatta a. D.
Dcndelin, Commis, Sampel'l 'Dfüubel
Hr. Bettesch
Olje, Baronesse von Rumpelsbnrg
Fr. Friedincner
Tr. Falke, Notar
Friö Baumaini, Techniker
vu\ Bsinterberg
::::::
Frort Gverl, startenauschlägerin...
5vl. 'Isistor
Suti, Köchin
Jvrl. .stnbnau a.D.
Hr. 'Niederhofer
Loren.;, Hausmeister ....
.stunden, Coininis.
Die Handlung spielt in der Gegenwart, nn Hanse Lampel's.
(iassa-Gröfsnnng 7 Uhr. Anfang 7' ,, Uhr.
Gndc 10 Uhr.
Oj SSSSSSSSSSSSSSSSSSSLSSSSSSSSS I«
cö
cö
o>
«s
o)
V
Kleiner Anzeiger.
j.
ü
2
D euestes in Kindei-- Costümeu!
^ur ISerbst- und Winter-Saison
empfiehlt das erste und grösste
Herren- u. Knaben- Kleider- Magazin
des
MAX ISA «TII in ZNAIM, oberer Platz
die grösste Auswahl von fertigen
Herren- nnd Knaben-Kleidern, Haveloks etc. etc.
in allen Farben. Zu billigsten (Preisen.
(Bestellungen nach Mass kürzester Zeit! E’ff
n
ü
n
s
n
11
Yilialcit:« *■
I. vbergerrpitt del Lrünn tMLbren»
rovreciaa bei Ugram (Groatien)
^SaSooSooogoooooaoo39oSoooS9$9^
Theatcr-Logc Nr. 10
ist wegen Todesfalls für die geraden Tage zu
vergeben. Auskunft in der
Buchdruckcrei Bornemann, Futter pisse.
Ginc schöne
Gfisscu-Wohuung
Mitte der Stadt, I. Stock,
bestehend aus 3 Zimmern (darunter ein Zimmer
mit separatem Eingangei, Küche und großem
Magazine» (Wasserleitung im Hansel ist mit
22 fl. 50 kr. Monats.üns (incl. Zuschlagen)
m vermiethen und sofort zu beziehen.
Ansknuft ertheilt in Znaim»
oberer Platz Nr. 4 <«afe Molitor) H St.
Ein Einschrcibcbiilhcl
mit der Aufschrift.losias I'.isslers Sühne
ist verloren woroen vom Unteren Platz bis
Wicnerstraße. Gegen Belohnung abzugeben in
der Pciwnltung dieses Blattes.
XS 4 HC 0 H 4 OBOOOOD!
Zur gettilligen Nachricht, dass der
Medicinal-Gognac
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co. Cognac,
erstes Hans dieser Uranehe, Actien-fiesellsch.
lö Millionen Capital
50 goldene Medaillen nnd 10 Ehrendiplome
in der
Droguerie Ignaz Fokal in Znaim
in Originalflaschen mit Certifieat versehen,
erhältlich ist.
racoaoaooosoim
Scböllscbitz bei Brunn (Uläbren)
"jdaioge auf verlange» gratis.«
“" Her
*
rr
u
n
n
n
n
n
rr
n
n
n
rr
n
gut sehen, seine Augrn
schonen» eine wirklich rich­
tige Brille oder Zwicker
^ besitzen will» mahle bei Kurz­
sichtigkeit» SSeitsichtigkeit» sowie bei raschem
Crmüden der Augen
Wodenltocks nene verbesserte Augengläser
mit Diaphragma
welche das Beste sind, was es zum Sehen nnd Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig und allein für Znaim und Umgebnng echt zu erhalten nur bei
Franz Uydicira, Wttergasse 22.
Beschreibung dieser Gläser gratis und sranco.— Auch mache ich das U. T. P'iblirnm
aus mein vorzügliches, best assortiertes Holdr, Zübcvz und )uwelen-^darenlager zu
Geburtstags-, Namenstags- und Hochzeits-Oleschenkeu aufmerksam.
Aperngtäser auf Lager.
Auch werden alte in dieses Fach ciirschlageitden Repatatnrcn angenomuitn.
rr
«
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
rr
n
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrri«8«rrrrrrrrrrrrrrrr8rrrrrr
EJ
EJ
EJ
EJ
EJ
EJ
EJ
EJ
Ghrcu-Diplomc, Gedenktafeln, Bürgerbricsc.
gewerötiche Kunstarßeiten,
EJ
ie
._ sZ
mit oder ohne Rahmen, werden fertig hergestellt bis zur Uebel gäbe IN dt r^
kueluinuekkeei Karl Bornemann in Znaim. ||
jsiPiPiaaaaaaaEjaaaaaaaaaaBBBEiBEiEjEiEiEiEiiQ!
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kulischer In Znaim.
Druck und Bering: Karl Bornemann, Buchdruckcrei in Znaim.


[ 2023-06-29 10:50:21.974 - 19001014 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr.
Tagcs-Nclligkcitck.
Alls Stuttgart wird eine Nieldung des
.Schwäb. Mercur" mitgetheilt, wonach daS
nächste deutsche Sängerbundesfest im Jahre 1902
in Graz abgehalten wird.
Leslerreichische Pressvcrhältiiisse. Einer sehr
lehrreichen Zusammenstellung über österreichische
Pressverhältnisse entnehmen wir: Im ersten
Halbjahre 1900 wurden von den verschiedenen
Staatsanwälten der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder insgesammt 1547 Druck­
erzeugnisse beschlagnahmt. Die Verbrechen, Ver­
gehen und Uebertretungen, die durch die Presse
begangen worden sind, stellen sich folgendermaßen
zusammen: In 555 Fällen Aufwiegelung (§ 300,
1 bis 6 Monate), in 514' Fällen Aufreizung zu
Feindseligkeiten gegen Rationalitäten und Religions-
genossenschaftcn (§ 302, 3 bis 6 Monate), in
282 Fällen Verbrechen der Störung der öffent­
lichen Ruhe (§ 65, 1 bis 5 Jahre schwerer Kerker),
in 251 Fällen Verbrechen der Majestätsbeleidigung
(§ 63 und 64, 1 bis 5 Jahre schwerer Kerker),
in 204 Fällen Beleidigung der Kirche oder einer
Religionsgenossenschaft (§ 303, 1 bis 6 Monate),
in 261 Fallen Verbrechen des Hochverrathes
(§§ 58 und 59, 10 bis 20 Jahre schwerer Kerker),
in 261 Fällen öffentl. Schmähung (491, 6 bis
12 Monate), in 88 Fällen öffentliche Herab­
würdigung der Einrichtung der Ehe, Familie und
des Eigenthumes oder Gutheißung ungesetzlicher
oder unsittlicher Handlungen (ß 305, 1 bis
12 Monate), in 46 Fällen Verbrechen der
Religionsstörung (§ 122, 1 bis 10 Jahre schwerer
Kerker), in 92 Fällen öffentliches Aergernis
(§ 516, 6 bis 12 Monate), in 121 Fällen Be­
leidigung befreundeter Souveräne und Staaten
(§ 494, 6 bis 12 Monate), in den restlichen
117 Fällen die verschiedensten anderen Gesetzes­
verletzungen, unter diesen nur 27 Fälle des
Vergehens nach den §§ 24 und 26 des Press-
gesetzes (Verbreitung und Wiedergabe beschlag­
nahmter Druckschriften). Alle verantwortlichen
Schriftleiter der beschlagnahmten Druckwerke hätten
zusammen au Kerker und Arreststrafen mindestens
3366 Jahre und 7 Monate verdient.
Wird der Wein wohlfeiler? Zur Beant­
wortung dieser alle Freunde eines Tropfens
interefsierenden Frage wird aus Bordeaux ge­
schrieben: Die Weinlese fällt in diesem Jahre so
außergewöhnlich reich aus, dass den Winzern
bereits die Geräthschaslen, wie Körbe, Zuber,
Tonnen, um die Unmassen von Trauben zu be­
wältigen, auszugehen beginnen, und sie ihre Zeit
für zu kostbar halten, um alle saststrotzenden
Beeren von den Reben zu lesen. Der Trauben-
saft, der im vorigen Herbste mit 20 Francs die
Gallone (4 1/ 2 Liter) bezahlt werden musste, ist
momentan für den vierten Theil dieser Summe
zu haben. Indessen nicht die Producenten, sondern
die Weinagenten und Händler bestimmen die
Preise, und daher ist vorauszusehen, dass bei
allem Traubeuüberstusse, den die Sonne von
1900 reisen ließ, die Weinkarte bei der Tadle
d’höte fcmm niedrigere Notierungen wie bisher
ausweisen wird. Das hauptsächlichste Resultat
die>es wcingesegneten Jahres wird wahrscheinlich
in nichts anderem bestehen, als in besseren
Bordeaux-Weinmarken, wie Medoc. Macon und
St. Julien, die mit größerer Leichtigkeit, wie sonst,
verschnitten werden können.
Der Schatzgräber-Schwindel, der von Zeit
zu Zeit in verschiedenen Gegenden auftaucht und
trotz aller Warnungen immer noch leichtgläubige
Opfer findet, beginnt wieder zu spuken, und
zwar in einer neuer Form. Jüngst erhielt der
Brünner Cafetier Herr Otto Biber nachstehenden
Brief aus Barcelona vom 4. Lctober: „Herrn!
Gefangener in dieser Stadt erlaube mir, Sie
höflichst zu bitten, mir behilflich zu sein, einen
Chek, zahlbar an üeßcn Inhaber zum Betrage
von 1,200.000 Franken auf eine große auß-
ländische Bank, welchen ich besitze einzulösen.
Da wird es nötig sein, dass Sie hiehcr kommen
des „Anaimer Tagblatt".
Uvd an die Gerichtskanzlei die nötigen Unkosten
bezahlen um mein Gepäk einzulöfii» da der
Chek in einein geheimen Verfiel in einem meiner
Koffer ist. Sie können sich aber des GepäkS mit
Leichtigkeit und ohne Gefahr bemächtigen. Für
Ihre Bemühungen überließe Ihnen den breiten
Theil der Summe. Da ich nicht weiß ob Sie
sich noch an der gleichen Adreße befinden, so
will vorher Ihre baldige Antwort erwarten, um
Ihnen meinen vollen Namen, und auch das
ganze Geheimnis mittzuteilen. Run da es mir
aber unmöglich ist im Gefängilis Ihre direkte
Nachricht zu erhalten, so bitte schicken Sie an
hier genannte sehr zuverläßige Person eine De­
pesche, dann wird mir dieselbe alles in aller
Verschwiegeuheit und Sicherheit überbringen.
Auacleto Amos. Lista Telegrafos Barcelona
Will helfe». Ihre telegraphische Antwort er­
wartend zeichne vorläufig nur B. H. (gewesener
Bankier). Bitte Antwort nur per Depesche nicht
brieflich." Da es möglich ist, dass gleichlautende
oder ähnliche Briefe auch an andere Personen
gelangt sind, so seien diese vor dem Schwindel
eindringlichst gewarnt.
Ein weiblicher „Siegfried". Der „Progres
medical" berichtet in seiner letzt erschienenen
Nummer eine interessante Geschichte voll einem
nahezu unverletzbaren Mädchen, eine Art „ge­
hörnter Siegfried", das alle Verletzungen, mit
Ausnahme solcher der Schädeldecke und- der
Wirbelsäule ertragen kann, ohne Schaden zu
leiden, ja ohne auch nur den geringsten Schmerz
zu empfinden. Das Mädchen ist ein Mischling
aus weißer und schwarzer Race und erregt unter
den Aerzten und Anthropologen Amerikas großes
Aufsehen. Es hat vor allen anderen Menschen
die Eigenschaft, oder bester, den Mangel voraus,
dass es scheinbar keinen Gefühlssinn besitzt. Ab­
gesehen davon, dass es an der Oberfläche des
Körpers keine Berührung oder Verletzung
empfindet, sind auch seine inneren Organe gänz­
lich gefüllos. Bei der Untersuchung konnten die
Aerzte, die Haut des Mädchens mit glühenden
Eisen berühre« und mit allerlei scharfen Instru­
menten verletzen, ohne dass es einen Eindruck
auf die glückliche Besitzerin dieses Wunderkörpers
machte. Es wurde sogar ein Schuss auf sie ab­
gefeuert, der den Arm wohl durchbohrte- von
ihr aber nur als. ejne seichte Erschütterung gespürt
wurde. Dabei besitzt das Mädchen eine unnatür­
liche Widerstandsfähigkeit gegen Gifte aller Art;
Arsenik und Cyankalr blieben bei dem Mädchen
ebenso wirkungslos, wie Impfungen mit den
Bakterien des Typhus, der Cholera und der
Tuberculofe. Dr. Playrsair, ein nicht unbekannter
Neurologe, auf besten Autorität hin die Geschichte
verbreitet wird, hat geäußert, dass das Mädchen
vor jeber Krankheit sicher sei und ein hohes
Alter erreichen müsse. Nur schwere Verletzungen
des Schädels und der Wirbelsäule könnten ihr
etwas anhaben. Mangel an körperlicher Empfin­
dung findet sich nach den Erfahrungen der Aerzte
sonst nur selten und vorübergehend bei gewissen
Nervenkranken, aber nie dauernd und nie bei
gesunden Menschen. Der unerhörte Fall der
jungen Mulattin, die auf der Insel Trinidad
geboren ist, könnte nur durch eine Art Ver­
kümmerung der Gesühlsnerven erklärt werden,
während die motorischen Nerve», welche die
Muskelthätigkeit des Körpers leiten, vollständig
gesund und intact geblieben sind.
Ein glücklicher Selbstmörder. Aus Kaschau
wird berichtet: Vor dem am jüngsten Samstag
mittags hier fälligen Tornaer Zug warf sich un­
weit von der Station Barcza ein Mann auf die
Schienen. Der Lokomotivführer gab sofort Contrc-
dampf und brachte den Zug zum Stehen, worauf
sich das Zugspersonal aus die Suche nach dem
Selbstmörder machte. Wie groß war jedoch ihr
Erstaunen, als sie am Ende des Zuges den Mann,
zwischen den Schienen liegend, ohne erhebliche
Verletzung vorfanden. Die zwölf Waggons des
Zuges waren über den Selbstmordcandidaten, der
zufällig flach zwischen die Schienen zu liegen kam,
hinweggerollk, ohne ihn zu beschädigen. Der
Mann wurde in den Zug mitgeuommen und in
Kaschau der Polizei übergebe.,.
Ein fideles Gefängnis, „'s gibt kein schöner's
Leben als das Hüstlingsleöeu"— so oder ähnlich
muss die Haushymne der Strafanstalt von Fresnes
lauten, deren Insassen nach einem viel üppigeren
Speisezettel verpflegt werden, als der ist, den
kürzlich der Vorsitzende der Ansiedliingscommissivn
für die Laudarbeiter im Osten entworfen hat.
Die Verwaltung der Strafanstalt von Fresnes
hat, wie aus Paris geschrieben wird, soeben die
Lieferung ihres Bedaries an Lebensmitteln für
den kommenden Winter ausgeschrieben, und da
liest man mit fröhlichem Erstaunen, dass folgende
Waren verlangt werden: 50.000 Kilo Lenden­
braten vom Ochsen und Hammelkeule, 200.000
frische Eier, 145.000 Liter Rothwein, 2000 Kilo
Butter. 105 Kilo Caramel (gebrannter Zucker),
dann kleinere Mengen Törrpflaumen, getrocknete
Feigen und Nüsse. Wenn Gefangene, die ihre
Strafe für gemeine Verbrechen verbüßen, eine
Verpflegung erhalten, aus deren Beschaffenheit
man aus dieser Liefernngsausschreibnng schließen
kann, so ist die Zunahme der Verbrechen wirklich
nicht zu verwundern. Wo der Lohn für Misse­
thaten Weißbrot, Lendenbraten, Rothsyohn, Butter,
reichlicher Nachtisch und leckere Zuckerplätzcheu
sind, da muss die Bevölkerung entweder über­
natürlich tugendhaft oder so reich sein, dass sie
sich diese vortrefflichen Dinge selbst kauseu kann.
um nicht der Versuchung zu unterliegen, sich
durch ein Verbrechen das Recht auf die Ausnahme
in das Strafhaus von Fresnes zu sichern.
Iruchl-Arcise
des
Znairnrr Wocheirmarktrs
am sZ. Dekoder zg00
Frucht- Gattungen~ i
Preis »er 5# Kilo
ij höchster niederster Turchsch.
ß.
il
Weizen
Korn.
Gerste
Hafer.
Mais.
Erbsen
Linien
Bohnen
Brein.
Hirse.
> Wicken
Rothklee Kilogramm
Weißklee„„
75—80I 476
72—7582
65—68 0728
45-50 .! 481
171
8 io:
9 1 —i
8 09
6 20
7'14
1 166. 10 30
90 i
38 7
90
45
10
10
11
6
7
8
7
6
6
8 60
10
42c8 73
102—
— 8
— 5
— 68
9—
8 50
7 73
6 10
7'02
9 45
12 50
9—
10 50
5 50
68—
42—
Platz-Preise.
1
». ö
H.
1
cRindsleisch..
' 1 26
Erbsen...
— 24 1
1
Kalbfleisch...
1 28
Linsen...
— 4b-
!
Schweinefleisch.
1 28
Bohnen...
— 24
!
Schöpsenfleisch.
1— S
Brein...
— 32
1
Rindschmalz..
2 40 Ä
Graupe..
— 36
; 0
Schweinschmalz.
1 52«
Milch...
— 1*4
Z
Butter....
1 70
Wein..•
— 96
£
Auszuamehl Nr. 0
— 32
Wein jung..
— 80
i
n n 1
— 30
Bier....
- 24
1
2
— ->s
Anis....
40 —,
Mundmehl..
— 2 b)
Fenchel..
28—
Semmelmehl..
— 24
Kümmel
40—
Pohlmehl...
— 22 o
Senf braun
40—
Gries ....
— o2—
Senf gelb..
30—
1 Paar j. Hühner.
1 40
Koriander..
18—
1
„ Enten..
320 a
Zwiebel...
5—
1
„ Rebhühner.
1 60_
Knoblauch..
12—
1 Stück Hase...
2 80
Öeu ....
2 90
1
„ Gans..
3—
Sttoh...
230
43
„ Eier...
2-
Steinkohle..
2—
50 Kilog. Petersil.
v bmt. Holz hartes
12 40
50 Kilog. Erväpfel
2 50„
„ weiches
9:40'
I
partezette. nd Trauer-Briefe
| und billig angefertigt in der
werden
schnell
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemana.


[ 2023-06-29 10:50:21.974 - 19001014 - Seite 6 ]
Nc. 18.056.
Znnim, am 14. October 1900.
Aundliiachuiig
Nnckden, bic f. k. mähr. Statthaltern in
Brunn ant der ^nndmachnng vom 10. Septem­
ber 1900 Zl. 5023 präs. Neuwahlen für das
Abgcordm'lenhons des Reichsrathes ausgeschrieben
hat, wird hieiiul zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, dass die;
Wählerlisten für die Wahl der Wahl-
männer in der allgemeinen Wählcrclasse
IM Sinne der Vorschrift des§ 25 der Reichs-
rathswahlordnnng wahrend der Dauer von
8 Tagen d. i von Montag, den 15. Ortober 1900
bis einschließlich Montag, den 22. Ortober 1900
im städtischen Polizeiamte Amtszimmer Nr. 9
;n Jedermannes Einsicht anfliegen, und dass
Rerlamationen gegen diese Wählerlisten von den
Wahlberechtigten dieser Wählerclasse und zwar
wegen Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder
Weglassnng von Wahlberechtigten innerhalb der­
selben Frist beim Gefertigten eingebracht werden
tonnen.
Jede etwa eingebrachte Reclamatiou muss
mit den Beweismitteln für die üi derselben auf-
geüellten Behauptungen versehen sein.
Hiebei wird bemerkt, dass znm Zwecke der
Durchführung der Wahl der Wahlmänner in der
allgemeinen Wählerelässe das Stadtgebiet in
4 gleiche Sectionen getheilt wurde, von denen
jede 7 Wahlmänner zu wählen haben wird, und
dass sür jede dieser Sectionen eine besondere
Wählerliste verfasst wurde und aufliegt-.
Zu den einzelnen Sectionen erscheinen die
Wähler in nachstehender Weise zugewiesen:
Zu der I. Section sind zugetheilt alle die­
jenigen, welche in den zu den Stadttheilen Neustift
und untere Vorstadt gehörigen Häusern, also am
Albrechtsplatze, in der Bahnhofstraße, Bindergasse,
Brantsstraße, Bruckerstraße, Buchbergerstraße,
Fabriksstraße, Hanckstraße, Haberlergasse, Höck-
straße, Kolbstraße, am Kopalplatz, in der Knkro-
ruderstraße, in der Leiningengafse, den Häusern:
Nr. 4, 6. 8, 8a, 10, 12, 13, 14, 15, 16 der
fcfa, am Magdalenenplatz, Marienplatz, in der
Btariahüferstraße, dienstiftgasse, Nordwestbahu-
slraße, Parkgasse, den Häusern Nr. 1, 2, 3, 4,
5, tz, 7, 9, 11 und 13 der Räpengasse, am
Salisplatz, in der Sandgasse, Schützengasse/ am,
Lchntzenplatze, in der Staatebahnstraße, Steiggassc,
Tesewitzerstraßc, Thajastraße, in den Häuser»:
Nr.- 24, 26, 45, 47 und 49 der Umfahrtsstraße,
in der Wienerstraße, Wittlakgasse, Znckerhandler-
straße und allen zu den Stadtheilen Neustift und
nulere Vorstadt gehörigen Häusern ohne Orien-
tiernngsuummern wohnen.
Zu der 11. Section gehöre» die in dem
Stadttlieile obere Vorstadt, also in der Brenditzer-
straße, Croatengasse, am Diwischplatze, Exercier-
platze, in der Feldgasse, Friedhofgasse, Gärtner­
gasse, Granitzgasse, in den Häusern: Nr. 1, 2,
3, 5, 7, 9, 9a, 96; 11 der Leska, in der Leska-
straße, Pragerstraße, Ouergasse, in den Häusern:
Skr. 8, 10, 12, 14, 15, 37, 39, 41, 43, 45 und
47 der Napengasse, in der Sterngasse, Umfahrts­
straße mit Ausnahme der Häuser Nr. 24, 26,
45, 47, und 49, Wassergasse, Weindlgasse,
Wüllersdorfergasse, dann in dem nachstehenden
Theile der inneren Stadt und zwar in den
Häusern Nr. 3, 5 und 7 der Alleegasse, in der
oberen Böhmgasse, am Diwischplatze, soiveit der­
selbe zur inneren Stadt gehört, in der Jesniten-
gasse, am Jcsnitenplatze, in der großen und
kleinen Atichaelergasse, am Miebaelerplatze in den
Häusern 9h'. 13, 14, 15,16, 17 und 18 des
oberen Platzes, in den Häusern der Schmiedgasse
mil ungeraden Nnmmern und in der Senme-
gasse wohnhanen Wähler.
Dm III. Section bilden die in dem Siadt-
theile Lhajadorp also j„ tzrr Lebet ergösse lind
ain Trünkbeeg, dann in den nachstehenden Theilen
der inneren Stadt und zwar in- der Antonigasse,
Badergasse, Berggasse, am Bergt, in den Häusern
tc rrctilwertlictirr Sflirisnoter Anwn Uullscker in Znaim.
Nr. 11. 13, 15, 17, 19, 20, 21, 22. 23, 25,
27. 28, 29, 30, 31. H2. 33, 34, 35, 36, 37,
38, 39, 48, 50, 52 der unteren Böhmgasse, den
Häusern Nr. 1 und 3 der Elsingergasse, 2 und 4
der Jungnicklgasse, in -der Kalchergasse, Leder­
thalgasse, in den Häusern mit ungeraden Nummern
der großen Nikolaigaffe, in der Sackgasse, Spinn-
hausgasse, in den Häusern mit geraden Nummern
der Schlossergasse, in der großen und kleinen
Tränkthorgasse und am unteren Platze wohn­
haften Wähler.
Zur IV. Section endlich gehören die in
den nachstehende» Theilen der inneren Stadt und
zwar in den Häusern der Alleegasse mit geraden
Nummern, in der Altstadt, Altstadtgasse, in den
Häusern Nr. 1, 2, 3, 4, 5. 6, 7. 8. 10, 12,
14, 16 der unteren Böhmgasse, in der Burggasse,
im Hause Nr. 2 der Elsingergasse, in der großen
und kleinen Franziskanergasse, am Franziskaner-
platze, in der Fraueugasse, am Frauenplatz, in
der großen nud kleinen Fröhlichergasse, Fütter-
gasse Grünwaarengasse, Gürtlergasse, in den
Häusern Nr. 1, 3, 5 der Jungnicklgasse, in der
Kramergasse, am Niklasplatze, iu den Häusern
mit. geraden Orientierungsnummern der großen
Nikolaigasse, in der kleine» Nikolaigasse, am
oberen Platze mit Ausnahme der Häuser Nr. 13,
14, 15, 16, 17 und 18, am Ottokarplatze, in
der Ottokargasse, in den Häusern mit ungeraden
Nummern der Schlossergasse, mit geraden
Nummern der Schmiedgasse, in der Schulgasse,
am Sealsfieldplatze, iu der Zeughausgasse und
am Zeughausplatze wohnhaften Wähler.
Schließlich wird darauf aufmerksam gemacht,
dass bei Häuser», welche mehrere Orieutierungs-
nummern haben, diejenige giltig ist, welche sich
beim Haupteingange des Hauses befindet.
, Der Bürgermeister.
Johann Hanse.
Z. 18.056
4.219 Str.
Znaim, am 14. October 1900.
Aundmachung.
Nachdem die k. k. ,mähr, Statthalterei
in Brüun .mit der Kundmachung vom
10. September 1900j Z. 5523■ praee.
die Neuwahlen füv das Abgeordnetenhaus
des Reichsrathes ausgeschrieben hat, wird
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
dass die
Wählerliste der Stadt Znaim sür
die Wahl des Abgeordneten für die
Ltädtegruppe Znaim u. s. w.
im Sinne der Vorschrift des§ 25 der
Reichsraths- Wahlürdnung während der!
Dauer von ächt Tagen, d. i. bon
Montag, den 15. October 1900 bis
einschließlich Montag, den 22. Oc­
tober 11)00 im städtischen Steueramte
Amtszimmer Nr. 13' zu Jedermanns Ein­
sicht aufliegen, und dass ReclaMatiouen
gegen diese Wählerliste von den Wahl-■
berechtigten dieser Wählerelässe und. zwar i
wegen Aufnahme von Nichtb.orechtigten oder I
Weglassnng von Wahlberechtigten innerhalb
derselben Frist beim Gefertigten eingebracht
werden können.
Jede etwa eingebrachte Reelamation
-muss mit den Beweismitteln für die iu
derselben aufgestellten Behauptungen ver­
sehen sein.'
, Der Bürgermeister:
Johann Haasr.
Das von der hohen k. k. mähriseheu Statthalterei
concessiomerte
Verkehrs-Bureau
Franz Genscha
In Znaim, Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Xr. -1
offeriert zum
Ao i* k aule:
5. Ein Haus mit Garten in Znaim .in der Nähe des
Tempelsi 7300 fl.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz. Neubaui Preis
7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Wein­
garten und Acker. Preis 3500 fl.
24. Ein schöner, grober Garten in Znaim, in der
Xähe der Allee-Anlagen. Preis 8.000 fl,
52. Eine Villa, sehr geräumig, elegant in Unter-
Retzbach mit Garten und Feldern. Preis 6.500. fl.
27. Ein 3' 8 Lahn in Krawska mit Garten. 90 Hetzen
Felder, 7 Wiesen und fumlus iu.structus Preis
12.000 fl.
28. Eine Villa mit Garten in Znaim f Rapengasse)
zum Selbstbewohuen, mit allem Oomfort einge­
richtet, Preis sammt sämmtlichen Lüstern und
Armen der elek. Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
29. Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5.57)0 fl.
30. Ein Haus mit grellem Garten und Verkaufsge-
tvölbe iu Znaim. Preis 5.000.
31.. Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig
eingerichtet, sammt Sehlaehtbriieke. Wurst/.immer
und Maschinen, Preis 7.0> )0 fl.
82. Ein Hans mit Garten und gut gehender Greis­
lerei in Znaim. 15.' 00 fl.
33. Ein einstöckiges Haus iu Raubs iX.-Öh. Preis
15.000 fl.
34. Ein Einkelir-Gasthaus mit 15 Hetzen Aecket und
einer Wiese iu einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim. Preis 8.000 fl.
35. Ein Haus mit Greislerei in Znaim. beim Hause
schöner Obstgarten mit Lusthaus, Preis 10.200 fl.
36. Ein Gasthaus in Znaim sammt Haus, Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus iu Znaim. sehr guter
Posten. Preis 20.000 fl.
38. Ein schönes Haus. sammt Wirtschaft (14 Joch
Aecker und Weingärten! in Luter-Retzbach, Preis
10.000 fl.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aecker dazu abverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsge-
sehäft, .stall. etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
40. Ein Einkehr-Gasthof mit Katfeehaus in einer
deutschen Bezirksstadt an der nieder-öster. Grenze,
Preis 19.000 fl.
zu vermietheu:
41. Eine Wohnung in Znaim, Leskagasse Nr. 10,
im 1. Stock, 2 Zimmer, 17 Onbinet, 1 Veranda,
1 Küche. Wasserleitung im Hause, Jahreszius
sammt Armrmsteuer und Wasserzins 300 fl. per
sofort;
50. Wohnung in Znaim. unteren Platz Xr. 17. 1 St.
3Zimmer. Vorzimmer, Dienstbotenkammer, Küche,
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung. Jahres­
zins sammt Gemeinde-Umlagen 300 fl. per sofort
oder 1. October 1. J;
42. Wohnung in Znaim, unteren Platz 2 Stock:
2 Zimmer, Alkoven Vorzimmer, Küche. Zins
2a0 fl.. per sofort;
51. Zwei Magazine in Znaim, unterer Platz Xr. 17,
Jahreszius sammt Gemeinde-Umlagen 100 fl;
DEg?*’ sucht *u kaufen:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. iu der Xeustiftgasse zwischen Wovdich's
Gasthaus und der Kottek'schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Cruudstück in Znaim iu der
Xähe des Salisplatzes. circa J—000 (VJKlafter im
Ausmaße;
gjgg?* sucht zu pachten:
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei iu Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether Nahen Urin Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 l»is 12 l'lir vorrtliuass.
Bei brieflichen Anfragen werden hetourmarkeu
erbeten.
Die
schönste
erzielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunsteln
Der oft; l /, Ko.-Carton m. Gebraashs-
ftnweis. kostet übereil 18 Er.
Druck und Verlag: üarl 'md Dniu tli u muu.

