
[ 2023-06-29 10:34:13.183 - 19000214 - Seite 1 ]
rr n d N i r d e r ö st e rrr i ch i s ch e r
Lezn.qsprkis für Znaim:
tenstchließlich Zusteltueg ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage!.
Wöchentlich eine illnltr. Sonntagsbeilage. Bezugspreis für auswärts:
w 7 7 w ** ** (cmidilieBlicö Po,wr'r»c:idu:lg'
£d)riftfeituiiq und Derwaktunq in Jnaim,^ Ätone. 40^ n* r' ßumli 4 ftrouen
•'^°~* ganz;ahng lb Irenen.
Ecke der Flitter- und Tchlosscrgassc.
Ankündigungen werde» mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomiuen.
Nr.
33
Znaim, Mittwoch, den 11. Februar 1900.
IV. Jahrgang.
Eiubcrilfiiiig
des Ncichörathcs.
Der Reichsralh ist einberufen und wird am
22. Februar zusammentreten, um seine Thätigkeit
wieder zu beginnen.
Die Schleier, die jetzt die Absichten der Re­
gierung und die Chancen der Verständigung ver­
hüllen, iverden in demselben Moment fallen, in
dem der Reichsrath zusammentritt, und die Ant­
wort aus die Frage: Geht es, oder geht es nicht?
wird sich von selber finden. Die Wiedereröffnung
des Reichsrathes wird einen verlässlichen Prüfstein
für die Friedfertigkeit und die Versöhnnngsabsichteu
der Parteien bilden. Das wird ganz klar er­
sichtlich, wenn mau namentlich die Aeußerungen
der jungtschechischen Blätter verfolgt. Da ist es
nun bezeichnend, dass fast gleichzeitig mit der
Einberniung des Reichsrathes der jnngtschechische
Heißhunger wieder erwacht ist. Das jungrschechische
Haupt- und Hetzorgan in Prag und das mährische
Blättchen des Toctor Stransky sagen es klipp
und klar heraus, dass an uormale Zustände im
Reichsrathe nicht zu denken ist, ebe nicht den
Tschechen vorher ein Brocken in Form der so­
fortigen Genehmigung der inneren tschechischen
Amtssprache hingeworfen wird. Es ist so in­
teressant, als es wahr ist: Kaum spricht
man vor den Juugtschechen das Wort
Reichsrath aus, so verfallen sie sofort in die
süße Gewohnheit der Postnlatenpolitik und ver­
langen zunächst baare Abschlagszahlung, ohne
Rücksicht auf alles Andere. Dass nebenbei gerade
ihre Vertreter in der Verständignngsconferenz sitzen
und dass eine Verständigung in demselben
Augenblick unmöglich und jede weitere Bemühung
in dieser Richtung einfach lächerlich wird, sobald
die Tschechen die Eröffnung eines Seraratcontos
verlangen, wissen sie, aber es geniert sie nicht.
Allen anderen Leuten muss es aber sofort klar
werden, dass die ganze Versöhnnngsmeierei von
tschechischer Seite eine Comvdie ist, tvenn die
tsckechischen Vertreter die Forderungen der Par-
teiblättee unterschreiben und iviederholen— was
allerdings nicht immer der Fall ist, weil die
Blatter inanchmal auch ani eigene Faust Politik
machen.
Tarübcr wird also das Zusammentreten des
Reichsrarhes soiort Klarheit schassen und zugleich
über das Lchickfal der Versuchn,ngsconferenz. Aber
auch für die Regierung ivird die Eröffnung des
Parlaments einen Prüfstein bilden. Es wird sich
zeigen, ob die Regierung Festigkeit und Energie
geiiug besitzt, um das begvnnciie Versöhninigsiverk
gegen die tschechischen Angriffe zu schützen. Und aus
dem Maße ih.er Festigkeit wird man erkennen,
ob sie wirklich den guten und festen Willen hat,
die Verständigung herbeizuführen. Will sie es
wirklich, dann muss sie Büttel finden, die
Tschechen z„r Bezähmung ihres Heißhungers zu
veranlasse». Sie muss es nicht nur aus Rücksicht
ant die Verständiguiig. sondern auch im Hinblicke
auf die Arbeitsfähigkeit des Rcichsralhes. Denn
es ist sviinenklar, dass die Teutschen sofort jedes
Vertrauen zur Regierung verlieren, wen» den
Tschechen vor Beendigung der Verständigungs­
actionen Separateoneessioiien gemacht werden,
und dass die Teutschen dann augenblicklich z»r
Sbstrnetivn schreiten. Und dann steht Alles
wieder auf demselben Fleck, aus dem es vorher stand,
und der Reichsrath kann gleich wieder heimge­
schickt werden.
Politische s.
(FnlaiM
Der Präsident des Abgeordnetenhauses hat
bereits an die Mitglieder des Hauses die Ein­
ladung z»r ersten Sitzung versendet. Nachdem
der Reichsrath vertagt war, wird diese Sitzung
die Tagesordnung vorn 20. December v. I. mit
Ausnahme der Ansschnsswahlen und des bereits
erledigten Berichtes des Jnsiizaiisschnsfes über den
Antrag des Abgeordneter. Dr. Naxera und Ge­
nossen betreffend die Gebüren- und Stempel­
freiheit bei Arrondierung von Grundstücken bei­
behalten. Den ersten Gegenstand der Tages­
ordnung bildet die erste Lesung des Gesetzes be­
treffend das Rekrutenkontingcnt für das Jahr
1900. Dazu kommen Berichte des Legitimations-
ansschusses über sechzehn Ergänzungsivahlen.
Es gilt als ziemlich feststehend, dass an Stelle
des zum Minister für Galizien ernannten Ab­
geordneten Pientak der Abgeordnete Prade zum
ersten Vicepräfidenten des Abgeordnetenhauses
ernannt werden wird. Wie es heißt, iverden auch
die Majoritätsparteien dagegen keinen Einwand
erheben.
Montag fand eine Sitzung der mährischen
Abtheilung der Verständignngsevnferenz und des
Snbeoiiiitä für die Regelung der Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden statt Ueber die
Abänderung der Landtagswahlordnnng für
Mähren wird der „Politik" gemeldet: Dem ersten
Wahlkörper, in welchem bisher 19 Wähler
fideikoinmissarische Besitzer— 5 Abgeordneie in
den Landtag entsendeten, wird eine zweite
Wählergrnppe angegliedert, bestehend aus 20
Besitzer» der sogenannten gebundenen Liegechcha'ten.
Diese Einreihuiig bezieht sich auf den Besitz des
Erzbislhniiis, der Bisthümer, der Capitel, ,zeiit-
licheu und weltlichen Lrden, Fonds niid Ltii-
tnngeii, also ani dem freien, nicht veränßerlichen
Grundbesitz. Dem gegenwärtig aus 39 Wählern
bestehenden zweiten Wahlkörper solle» bei einer
Slenervorschreibiing von 229,370 fl. 12 Mandate
ziifallen, wahrend den in den anderen Wablköiper
kingeieihtcn, voii 103 uns 143 reducierte» Wählern
bei einer Steuervorschreibnng von 5o7,986 18
Mandatc zur Verfügung geuellt iverden sollen.
Beide Wahlkörper würden alio in den Landtag
30 Abgeordnete entsenden, die eine einheitliche
Großgrnndbesitzercnrie zu bilde» hätte». Eine
weitere Folge des Eomproniisfes bestünde darin,
dass dein ersten und zweiten Wahlkörper je eines
der zivei im Landesansschnsie ani die Großgrund-
besitzerenrie entfallenden Mandate zugewiesen
würde. Die Frage, ob die Commisfionsmaiidate
nach einem bestimmten, gesetzlich festgestellten
Schlüssel oder auf Grund einer freie» Verein­
barung aufzutheilen seien, blieb nngelösr nnd
ivird eril bei den Verhandlungeu über die Curie
zur Erörterung gelangen.
lAuslanö)
Beinahe könnte es scheinen, als g.laste es
dem sraiizösische» Episkopat »ach einer Kraftprobe
mit der Republik. Tein Demonstranoiisbesnch des
Erzbischofs von Paris bei den Afsiiuiptionisten
hat der streitbare Erzbischof von Aix, Mvnsignore
Gouthe-Svulard, eine» von Angriffen gegen das
Minisleriiii» Waldeck-Rousseau strotzende» Brief
an die „Croix" folgen lassen, die seine Antwort
auf die gegen ihn verhängte Gehaltsipcrre dar­
stellt. Es heißt ,n diesem Schriftstücke: „Ich
bin stolz darauf, dass die Regierung niich
strenger behandelt, als meine College». Wenn
der Minister behauptet, dass ich schon von den
Vorgängern des Herrn Waldeck-Rousseau Ver­
warnungen erhielt, so verpflichte ich ihn, diese
Bkhaiiptiing zu beweisen. 9iic habe ich mit einem
Worte, sei es auch mir mit einer Anspielung,
die Beziehungen zu den weltlichen Autoritäten
aller Arten gestört. Tüe Behauptung des Ministers
für Cultus «das ist Waldeck-Roiisseau» ist also
eine unverschämte Lüge, eine grobe Beleidignng.
die ich ihrem Urheber zurückgebe. Derjenige, der
die Gesetze des Landes verletzt, ist Waldeck-
Rousseau, indem er mir meine Beziiae stiehlt,
die eine von den Verlreiungskörperli i» ockeren-
malen anerkannte Sch»ldverpflich:nng des Siaales
darstellen Ja, da sie ani dem Coueordat beruhen,
siiid sie noch mehr als eine Swuld nnd bedeuten
so viel wie ein Skaatsgewtz. Tee Brie' des
Miniilers ist dermaßen inipertinenl. dais ich
glaube, er halte ihn nicht unierzeichnet, wenn er
sich Mühe gegeben hatte, ihn zu le en."
In Paris ninh ei» Miniiler''aih statt,
welcher sich mit der Prüfung des Gen nein onris
betreffend Abänderung jener Sira'beßiinmnngen
befasste, die sich auf Storniigen der öffentlichen
Ruhe durch Religioiisdiener beziehen.
Dom
die
V0il
; iic englische Regierung ist getelkei
Kritik ihrer Freunde ve:st»iiiint. das Laut
neuer Zuvern ri erfüllt. Ware znuncheu Montag
und Dienstag eine siegreiche Schlackn ge'ch'.agen,
Ladv'iiiiih entsetzt, der Weg nach Prctori i ge-
. sichert worden. d:e Siimmung hatte sich nicht
gründlicher ivenden, das Vertrauen in einen
j nahen Triiimph sich nichr starker beiesiigen können,
s Aber nichts von alledem itt geschehen, Ladn-
! fmith ist enger nmichloss. n denn >e, Bnller ist
' noch immer nicht im Besitze des „Säln'fels"
^ der Situation. Melhnen, ivie bisher, hinter seinen
! Schanzen fengehalken, Finnch nnd Gaiaere be­
ständig auf der Lauer, nichr mehr. W>n alio
hat das Wunder zu Stande gebracht? >'vseph
Chamberlain. Er hat Bünirag abends im Uitter-
haufe gesprochen, keinen einzigen neuen Gedanken,


[ 2023-06-29 10:34:13.183 - 19000214 - Seite 2 ]
kein einziges neues Factum, keine einzige von
den pikanten Enthüllungen, die man erwartete,
brachte er vor, nur Worte, Worte, Worte, und
das Wunder war vollbracht. Arme, genas-
fiihreude und verblendete Engländer.
Tic Buren besetzten die Bloys-Farm, welche
auf dieser Leite der Tugela von Eyieveley aus
zu Pserde in nicht ganz einer Stunde erreichbar
ist. Sie wandelten das Wohnhaus i» ein
Hospital um. Auf dem Gebiete dieser Farm
liegen Berge, welche beide Brücken über die
Tngela beberrschen.
Nach einem Telegramme aus Kimberley
sind die Slreitkräste der Buren augenscheinlich
gewachsen. Am 7. d. begannen die Buren mit
der Errichtung von Schanzwerken im Osten der
Stadt. Tie Buren kommen von Maseking nach
Kimberley mit sechszölligen und Schuellseuerge-
schützen.
Alls Colesbcrg wird gemeldet: Das Maxim­
und das NordeiftesptGeschütz der Buren eröff­
neten Mittwoch das Feuer aus Coleskop, das vcn
den britischen Geschützen wirksam erwidert wurde.
Telarey warf den rechten englischen Flügel zurück.
Täglich finden kleinere Gefechte statt. Am
Sonntag wurden drei Buren verwundet, drei
gefangen genollimen und einer getödtet. Donners­
tag rückten die Engländer mit drei Geschützen
und Reiterei aus, zogen sich jedoeb zurück, als
sie sich außer Stande sahen, die Burcn anzu­
greifen.
In Vaöufmitt, geht der Proviant zu Ende,
die Truppen sind demoralisiert und die Wider­
standskraft der Belagerten gebrochen.
Der aufrührerische Geist in der Eapcolouic
greift um sich. In Ondtshovrn wurde ein
rebellierender Farmer verhaftet, in Stellenbosch
wurde bei einem öffentlichen Festmahle die Ge­
sundheit Joubert's ausgebracht und aus den
Erfolg der Boers getrunken. In den Schulen
daselbst wird zu Gunsten der Boers gelehrt
und gepredigt.
Tic „Times" meint, man müsse sich jetzt
auf den Fall von Ladysmith mit all seiner schmerz­
lichen Demüthigung und seinen moralischen
Folgen gefasst machen.
Dom Streik der Dergaröeiter.
Mährisch-Lstran. Tie von der gesammten
Bevölkerung mit Spannung erwartete Entschei­
dung der Arbeiter über die Concessioiien der
Gewerken ist heute erfolgt, und zivar in dem
Sinne, dass beschlossen wurde, den Streik sort-
zusetzen. Tie vom Einigiingsamte zurückkehrenden
Vertrauensmänner der Arbeiter hatten znm Theile
die Absicht, sich mit den erzielten Errungen-
schafte» znirieden zu geben, wollten jedoch die
Entscheidung der Arbeiterschaft sebst überlassen.
Die Entscheidung fiel während der Nacht, indem
das Streikevmitä einstimmig beschloss, die ange­
botenen Concessionen der Geiverken als ungenügend
abzulehnen
Ziiaimcr Nachrichten.
Tcr diesjährige GarnisonS- UntcrofsicierS-
Ball am Samstag war glänzender und zahlreicher
an Ballgästen als irgend einer seiner Bvrgänger.
Er begann um 1 „8 Uhr mit dem Empfang
des Regimeiits-Cvmuiandanteil Herrn Oberst
von Sprecher, welcher durch ein Spalier in
den Festsaal eintrat, das von sämmtlichen Unter-
offieieren der Garnison gebildet wurde. Die
Eröffnung erfolgte durch eine Polonaise, an
der Spitze der Obmann des Bergiiiigungs-
Comitös NechiiiingS-Uuteroffieierl.El. Herr St ohl
mit Frau Majvrin Bieder in a u u und Herr
k. 11. k. Hauptmaun Schmidt mit Frau 2 t o h l,
denen sich alle Offieiere und Unterofficiere
des Evinitäs mit deren Frauen anschlössen.
Wahrend aber früher die Polonaise nach einer
kurzen Promenade in einen Rnndtanz anslief,
erhielt sie diesmal unter Leitung des Herrn Ober-
lieutenant Wandrnszka einen besonders
feierlichen Anstrich. Der Saal war schon
vom Stiegenhans angefangen reich decvriert, nicht
nur mit Tauneugrüu durch Herr» Gärtner Jlle,
fonderu auch mit hnuderteu von blanken Ge­
wehren und alten Waffen. Auffällig war die in
der Bnchdruckerei B o r n e in a n» hergestellte
Riesen-Tanzordunug, welche Herr Ottokar
T r a n e r g u u. als Angehöriger des Regiments
in liebenswürdigster Weise künstlerisch geschmückt
hatte; sie zierte die große Wandniselie gegenüber
dem Kaijerpoitrail und war von einem Baldachin
überdeckt, den 6 ant Blumen gewundene Kronen
ülerragten. Die Lrchesterseite schmückte ein
mächtiger Reichsadler mit der Inschrift „Garnisvns-
Unlerofficiers-Ball 1 i)00". 2Na» fal,: das Eomitä
hatte tagelang anstrengend gearbeitet, mir ge­
schmackvolle Dccoraiioueu zu schasse», und es
verdienen die Herren Corporal S 1 u m f v l l
und Zngssiihrcr Sticha besonders genannt
zn werden; ihre Leistungen wurden aber
auch schon in den Sagen der Vorbe-
reitiing von zahlreichen Besuchern bewundert.
Die Damenspenve, eine Tanzordnung in Album-
form, in Plüsch gebunden und mit silbernem
Metallschild war sehr gediegen und wird gewiss
von allen Tamen als eine liebe Erinnerung auf­
bewahrt werden. Bei einem Besuche von 1200
bis 1300 Personen und bei der Unermüdlichkeit
der Regimentscapelle wurde selbstverständlich dem
Tanze mit größter Ausdauer gehuldigt und zu
den Lnadrillen in 4 Eolonnen angetreten. Früh
6 Uhr beim „Kehraus" waren noch woylge-
zählte 800 Tänzer anwesend. Pflichtschuldigst
waren natürlich alle dienstfreie» Offieiere und
Unterofficiere der Garnison erschiene», aber auch
Gäste aus Wien, Brüuu und anderer Orten. In
Bertretung des 'Herrn Bürgermeisters war Herr
Gemeinderath Dr. Meister anwesend, Herr
Reichsrathsabgeordneter H übn er als Vorstand
des Dentschen Bürgervereines. Tie uniformierten
Körperschaften der Stadt hatten Deputationen
entsendet; das k. k. priv. Scharfschützencorps die
Herren Hmiptmann Uepa, Lieutenant Rösel
und Oberjäger P e s ch a k, die Feuerwehr ihren
Commandanten Herrn Jedlitschka, der
Veteranenverein die Herren F l e i s ch m a n n,
K ü h n e l, L e s ch i n g e r und R o t h b a u e r mit
allen unterhielt sich Herr Oberst von Sprecher
in der leutseligsten Weise.— Ein so großes
Fest stellt die höchsten Anforderungen an Küche
und Keller des Wirtes, aber es muss rühmend
hervorgehoben werden, dass Herrn I a n k's Be­
wirtung vorzüglich und allen Ansprüchen ge­
wachsen war. Dass, abgesehen von den Damen,
auf welche zweierlei Tuch magisches Anziehungskraft
ausübt, so viele Gäste aus der Civilbrvölkcruug
der freundlicheu Einladung znm Chargenball ge­
folgt waren, ist sicher ein Zeichen des guten
Einvernehmens, welches zwischen Bürgerschaft und
Militär herrscht und in Znaim eigentlich immer
bestanden hat, als solches ivu'rde von den Unter»
offieiere» auch die fieundliche Bereitwilligkeit auf-
gefasst, mit welcher von der Stadtverwaltung
und den Herrn Wagenbcfitzern Riegler, Löwen­
stein und H o l l e r (Mannsberg) die nöthigen
Wägen zur Verfügung gestellt wurden. Das
Ballcomitä, welches unter dem Ehreupräsidinm
des Herrn k. n. k. Oberst Kokoschinegg so
große Fürsorge entfaltet hatte, kann wohl stolz
sein auf die Anerkennung, die seinen Leistnugen
von allen Seiten gezollt ivnrde; der Chargenball
hat an Größe und Glanz alle bisherigen Faschings-
Vergnügungcn übertroffen.
Znr Tilrchsiihrililg der in der Landes-Ackcr-
nild Weinbailschlllc in dieser Woche abzuhaltenden
Unterriebtscnrse, ivird folgender Wunsch der Be­
achtung maßgtbender Kreise empfohlen: Es wäre
wohl angezeigt und mürbe reichliche Früchte bringen,
wenn die Gemeiudevertretuiigen jene», die selbst
vor den geringen Kosten wegen Mittellosigkeit zu­
rückschrecken, die Theilnahme an den Enrsen durch
Bewilligung von Diäten ermöglichten. Dadurch,
dass. wenigstens ein Mann im Orte ist, welcher
mit der regelrechten Weincultnr und Kellerwirtschaft
vertraut ist, könnten die bewährten Grundsätze
dieses Zweiges der Landwirtschaft allgemeine Ver­
breitung finden.
Tas Kcllncrkränzchcn, das nach den Bor-
bercitnngen zu schließen, sich zn einer sehr distin­
guierten Faschingsnnteruehmnng gestalten ivird,
findet Dvuuerstag, den 15. Februar, im rechts­
seitige» Rebensaale des deutschen Vereinshauses
statt.^ Tie Musik beiorgt die Kapelle des k. u. k.
09. Ins. Reg. Georg I. König der Hellenen und
im „Gemüthlichen" werden die „Bntschetty" für
Unterhaltung sorgen. Der Beginn dieses
Kränzchens, zu dem nur geladene Gaste Zutritt
haben, ist auf 8 Uhr festgesetzt.
Fiir die dentschen Gemeinde» des Znaiincr
GcrichtvbczirkeS wird am Samstag, den 17, d.
M. um 8 Uhr vormittags ei» Amtstag der k. k.
Bezirkshaupimannschait in Znaim abg,balle»;
um 10 Ubr vormittags schließt sich daran der
Amtstag für die böhmischen Gemeinden.
Fräulein Anna Piff! ist am Moinag, den
12. Februar nach langem, schweren Lernen, int
21. Lebensjahre gefiorlnu. Die Beerdigung
rindet am Mittwoch, de» 14. Februar halb 4
Ubr nachmittags, vom Trauerhanse, Led eergasse
Llr. 44 aus statt. Die heil. Seelenme -e ivird
Donnerstag, den 15. Februar um 0 i Uhr
vormittags in der St. Niklaskirche gelefi ,.
Tic stattliche Pappclallce im Ral enstein-
thale ist also bereits dem Untergänge eweiht,
und nächster Tage werden wir desha o Axt-
schläge und Sägeknirschen zn hören bet 'Mine.,.
Sie sind hohl geworden, die stolzen Zeug.; längst
vergangener Tage, und drohen unserem G schlechte
mit Gefahr. Diejenigen, die ihre Kreaeu der
Thuja zuwenden, sind noch bis zum nächsten
Winter begnadigt worden, weil dann ihre Leichen
auf die spiegelnde Eisfläche fallen werden, wo sie
bequem zerschnitten und zerspaltet werden sonnen,
während sie jetzt in die Fluthe» des Wassers
tauchen würden. Man kann die Pappel mit
Fug und Recht einen aristokratischen Baum
nennen, dessen Reihen immer zu de» E relsitzen
der oberen Zehntausend führten. Auch da sind
sie bereits gefallen und in den Schlössern machen
sich behäbige Pächter breit. Statt der bimniel-
anstrebenden Pappeln spreizen sich pl> befische
Akazien. Auch das herrliche Rabensteiuthal soll
künftighin statt der gefallenen Größen diesen
Allerweltsbürger, der in jedem Boden gedeiht,
erhalten. Das ist der Lauf der Welt.
Herr Oberlehrer Ristl in Kaidling begieng
heute, am Dienstag, den 13. d. M. seinen 60.
Geburtstag in voller Rüstigkeit des Körpers und
Frische des Geistes. Wer den von seinem Be­
rufe ganz erfüllten, von Wohlwollen für Jung
und Alt beseelten treuen Freund und Berather
seiner Gemeinde kennt, wird mit allen seinen
Verehrern ivünschen, dass ihm noch recht lange
Jahre eines sorgenlosen Alters beschieden seien.
Heil dem wackeren deutschen Manne!
Tic Siidinährcr-BundcSgrupp'e in Frainers-
dorf scheint eine der regsamsten zu sein; wir
entnehmen ihrem Jahresberichte manche Mit-
theiliingeii, die geeignet erscheinen, für andere
Gruppen vorbildlich zu tvirken: Tie Bundes-
gruppe Frainersdorf wurde im Juli 1899 ge­
gründet. Tie Leitung derselben übernahmen
durch die Wahl die Herren: Eduard Kritscksa als
Obmann, Richard Schiller als Obmaim-Lkell-
vertreter, Ferdinand Oberhauer als Schriftführer,
Johann Lippar als Stellvertreter, Joses Kurzweil
als Zahlmeister und Ambras Schmidt als dessen
Stellvertreter. Gleich bei Bildung der Gruppe
zählte dieselbe, mit Einschluss unserer wackeren
Stammesgenossen aus Krawska, die ftatlliche
Zahl von 04 Mitgliedern, zu denen im letzten
Vierteljahre nach 8 Mitglieder beiteate», so dass
die deutsche Südniährergrnppe in Fraiaersdorf
mit Ende des abgelaufene» Jahres 72 Mitglieder
hatte. Es ist mit Sicherheit anzuuebmea. dass
für das Vereinsjahr 1V>Ü0 die Milgliederzahl
sich noch bedeutend heben werde, da neue Au-
meldunge» bereits vorhanden sind und bis heute
kein Mitglied seine» Austritt angemeldet^ hat.
Die Bundesgruppe besitzt im Gastyause des Herrn
Kvrnischl unentgeltlich ein Vereinszimmer, dessen
Einrichtungsstücke, bestehend aus 2 großen Büelier-
schränken, Bildern, darunter ein großes Bild
Sr. Majestät unseres Kaisers, Vasen, Wand-
tellern ». s. w. insgesammt inventarisehes Eigen­
thum der Bnudesgruppe bilde». Eine besondere
Aufnierksamkeit widmete der Vorstand der Bnndes-
qrnppe der Gründling einer Bücherei, wobei er
in hervorragendster Weise von der chreiiieslcn


[ 2023-06-29 10:34:13.183 - 19000214 - Seite 3 ]
Familie Vranitzky unterstützt wurde.— Durch
Spenden und Ankauf besitzt die Bun­
de s g r n p p e schon heute, in der kurzen
Zeit ihres Bestandes eine Bücherei,
wie sie wohl selten in einer Dorf-
gemeinde zu finden sein dürste. Die­
selbe zählt 352 Bände. Der Bücherwart,
Herr Lehrer Hellmann, folgt jeden Mittwoch
abends von 6 bis 8 Uhr an die leselustigen
Mitglieder Bücher aus und nimmt die gelesenen
in Empfang. I» der Zeit vom 1. Octvber 1899
angefangen bis zum heutigen Tage wurden 217
Bücher entlehnt. Außerdem liegen in dem
Vereinszimmer folgende Zeitungen aus: „Oesterr.
Volks-Zeitnng", „Teutsch-Lesterr. Lehrerzeitung",
„Znaimer Tagblatt", „Der Hammer", „Fricks-
Riiiidschau", welche den Mitgliedern von dortigen
Abonnenten »nentgeltlich überlassen sind. Zur
ferneren Unterhaltung bei den Vereinsabenden,
welche jede Woche an drei Tagen, und zwar
Sonntag, Mittwoch und Samstag bestimmt sind,
besitz! die Bundesgruppe, Tank der Opferwilligkeit
der Frau Anna Vranitzky und des Herrn Richard
Schiller, Fabriksdirector in Kramska, folgende
Gesellschaftsspiele: Schach, Wettrennspiel, Do­
mino, Tambrett, Halma und Rollet, Kreisel-
spiel, durch welche die Einnahme der Bnndes-
gruppe um ein Beträchtliches erhöht wird. So­
mit glaubt die Leitung der Bundcsgruppe des
Bundes der Teutschen Südmährens in Frainers-
dorf in der abgelaufene» kurzen Frist durch die
Entwickelung dieser regen Thätigkeit ihre grund­
legenden Pflicbten erfüllt zu haben, und gibt
hiemit dem Wunsche Ausdruck, dass sich dieses
rege Vereinsleben allseits so gestalte und ver­
mehre.
Die Südmährer-BuildcsgrupPe Tcsswitz a.
d. Wiese ivählte in ihrer am 4. Februar slatt-
gefnndcnen Vollversammlung die nachstehenden
Herren in den Vorstand und zwar: Cyrill
Strohschneider als Obmann, Georg
Hilmer als Obmann-Stellvertreter, Karl
F i s ch e r als Schriftführer und Bücherwart
Franz Karolus als Schriftführer-Stellver­
treter, Friedrich Strohschneider als
Zablmeister und G e o r g Ba u e r als Zahlmeister-
Stcllvertreier, ferner die nachstehenden Herren
als Vertreter für die Bundesversammlung und
zwar: Ey rill Strohschneider, Georg
H i l m e r und Karl Fischer. Die Bundes-
grnppe Tesswitz a. d. Wiese zählt derzeit 77 Mit­
glieder.
Die Bundcsgruppen „Markomannen" und
„Frigga" in Urbau halten am 17. Februar
abends 7 Uhr im Lang'schen Gasthause in Urbau
ihre Vollversammlungen ab.
Hödnitz. Ein aus mehreren Herren zu­
sammengesetztes Comit6 hat beschlossen in der
Faschingszeit eine gemüthliche Unterhaltung in
Hödnitz zu veranstalteu und ist bestrebt zu der­
selben einige bedeutende Kräfte zu gewinnen, um
den Besuchern etwas Besonderes zu bieten. Wie
immer ist die Familie Scheiweiu bereit, durch
ihre Mitwirkung den Besuchern einen wahren
Kuiistgenuis zu bieten. In Clavier und Violine
leistet diese Familie Vorzügliches. Es ist auch
gelungen, den Herrn Oberlehrer Conrad Pokorny
aus Miezmanns zu gewinnen. Derselbe wird
mit seinem Skiopticon den Vortrag „Die Reise
nur die Erde" vorführen. Herr Pokorny hat
seinen Vortrag so verständlich und iasslich ein­
gerichtet, dass er auch für das gewöhnliche Volk
verständlickr^ ist. Er wird auch damit einen
großen Erfolg erzielen und bei den Besuchern
einen bleibenden Eindruck hinterlassen. Die
Hödnitzer Ehormusik, welche immer bereit ist zur
Unterhaltung beizutragen, wird sich auch diesmal
nicht zurückziehen und sich gewiss wieder in die
vorderste Reihe stellen. In angenehmer Er­
innerung werden noch allen Theilnehmern die
Vorführungen der Ortsmusiker am Sylvester­
abend und am Feuerwehrball sein. Bei beiden
Unterhaltungen haben sie gezeigt, dass Hödnitz
niit seiner Lrtsmnsik sich überall sehen lassen
kann. Aber auch andere Kräfte habe» sich ge­
funden und es dürfte diese Unterhaltung, welche
für den 18. Februar bestimmt ist, den Besuchern
manche Ueberraschungcn bieten. Der Reinertrag
mird wohlthätigen Zwecken zugeführt. Wir
wünsche» dem rührigen Comitö den besten Erfolg.
Das Verwaltiiiigscomite der mähr. Kaiser
Franz Jvseph-Jnvalidenstistung hat dem Pateulal-
Jnvaliden Johann Poluöek in Talleschitz, Evrpvral
Florian Schreivoge! in Erdberg je einen Unter-
offiricrs-StistniigZpl.itz mit dem lebcnsläugliehen
Genusse jährlicher 32 sl. 50 Ei.; weiter den
Patental-Jnvaliden Jacob Spülmann in Pohilitz,
Mathias Grüising r in Miezmanns, Vincen;
Polster in, Znlb, Johann Rössel in Urbau,
Thomas Resnidal in Seletitz, Eduard Brnckner
in Schönan, Joh. Iroval in Hosterlitz, je einen
Stiftnngsplatz stir 0 freite, diesen Aegnipariereiide
und Soldaten der lindesten Soldclasse mit dem
lebenslänglichen Gensse jährlicher 26 sl. 25 kr.
— verliehen.
Mittwoch, de i 21. d..um 10 Uhr vor­
mittags findet aui "em Polizeiburean Nr. 9 der
Licitandv-Verkaus l.verser Gegenstände, als Fleck­
seifen, Bettdecken, S .cktücher, Tischtücher, Geschirr­
warenlager u. s. n. statt.
Bei dem Vic! iinrftc am 12. d. sind ans-
gelrieben worden: 920 Pferde, 518 Kühe, 237
Ochsen, 219 Stück Jungvieh. Der Marktverkehr
war ein sehr reger.
Gefunden wn: )e am 12. d. ein Sacktuch.
Die Pferde de- hiesigen Tischlers lind Fuhr­
werkes Herrn Auto:: Patz, Salisplatz dir. 2 gien-
gen am 13. d. na y 8 Uhr morgens aus dem
Stalle durch und sc Ingen den Weg zur Haberler-
gasse, Bahnhofstraste nach dem Stationsgebäude
der Nordwestbahn ein, wo sie, ohne dass sich ein
Unfall ereignet hätte, von den Taglöhnern Franz
RuLwka und Eduard Rufs eingefaugen wurden.
Zu Mähr.-Keoniau veranstaltete am-. 3. d.
M. der deutsche Gesangverein ein Maskenkränz-
chen, welches sich i ines ungemein starken Besuches
erfreute und zu den schönsten Festen des heurigen
Faschings gezählt werden muss. Mau brauchte
nur die prächtigen Gestalten zu sehen, um sich
zu dieser Ansicht zu bekehren. Mit den Trachten
und Masken kam auch der gemüthliche Sinn in
die Gesellschaft, die sich der fröhlichen Faschings-
laune hingab. Während im Anfange des Festes
die lustigen Späße der Masken, die tollen Streiche
der Clowns mehr Anziehung gewährten, wurde
nach der Demaskiernng daraus losgctanzt bis
zum frühen Morgen.
Tcr Kaufmann Emil Hütlner in Pohrlitz
zeigte am 30. November v. I. beim dortigen
Geiidarmerie-Postencommandv an, dass er beim
Abzählen der Losung vom 29. 'November 4 falsche
Zwanzig-Hellerstücke, die er zugleich dem Posten-
commando übergab, gesunden habe. Hüttner
konnte nicht angeben, von wem er die falschen
Zwanzig-Hellerstücke erhalten halte. Die hieraus
durch den Titnlar-Wachtmcister Urbau eingeleiteten
Nachforschungen nach falschen Zwanzig-Hcller-
stücken ergaben, dass auch bei dem Postmeister
Richard Franzl und dem Geschäftsmanne Heinrich
Stvmpa je ein falsches Zwanzig-Hellerstück vor­
gefunden wurde. Am 1. December v. I. wollte
der 10-jahrige Karl Prachoivsky im Geschäfte
Hütuiers das ge infte Petroleum mit einem
falschen Zwanzig-Hellerstücke bezahlen. Hütlner
behielt das Faliist at und schickte den Knaben
um ei» anderes oanzig-Hellerftück nach Haufe.
Prachowskii brach:^ dann noch drei Zmanzig-
Hellerstücke, von ..eichen eines echi, zwei aber
falsch ivaren. Ue: er die Herkunft der falschen
Zwanzig Hellerstüa' befragt, gab Prachoivsky dem
Gendarmerie-Wack aieifler Urban an, er und
seine Geschwister. canz und Foief hätten am
30. 'November 18. 9 von ihrem Pathen Johann
Schön, der bei tt er Mutter zu Besuch war, je
ein Zivanzig-Helle■ tiick geschenkt erhalten. Der
Verdacht, die sal yen Zwanzig-HUlerltücke her­
gestellt zu haben lenkte sich daher^auf den
37-jährigen Kesst.schmied Johann Lchön in
Pohrlitz, bei den: auch ein solches,^ am Rande
noch nicht ganz a. sgearbeileles Falsisteat vorge­
funden wurde. S.hön gestand hierauf, gemein­
schaftlich mit dem 52-jährigen, in Pohrlitz wohn­
haften Taglöhner Sebastian Hrdlitzka am 26.
November'1899 zehn Zwanzig-Hellerstücke in der
Werkstätte gegossen zu haben, von welchen Hrd­
litzka drei und er sieben Stück behielt. Bei der
Schwnrgerichtsverhandlnng wurden auf Grund
des Wahrspruches der Geschworenen Schön und
Hrdlitzka vom Verbrechen der Münzverfälschung
freigesprochen. ('?!)
Auch Rouchowan bei Hrottowitz hatte be-
i kanntlich seine Ansichreitnngen der dortigen
! tschechischen Bevölkerung gegen die Juden, wobei
j sich der Hass auf die Kaufleute Samuel Häuser
i und Jakob Weininger entlud. Trotz der Einschrei-
1 tnug der Gendarmerie erneuerte sich der Sturm
f gegen die Lbgenannten mehrmals, bei welcher
j Gelegenheit sich einzelne jüngere Ortsbewohner
f als Anführer entpuppten. Am 8. d. halten sich
f beim hies. k. k. Krcisgerichte Joses Klimanak, der
bereits einmal wegen Verbrechens der Dkajestäts-
| beleidigung zu 4 Monate schweren Kerkers vor-
j bestraft worden und der Anführer des Aufruhres
! war, dann Johann nnd Franz Skarabel, Thomas
1 Komenda und Johann Zwerina wegen Verbrechens
: der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch boshafte
f Beschädigung fremden Eigenthums, außerdem
! auch Klimanek wegen Uebertretung der Wache-
beleidigung, Johann Skarabel wegen Uebertretung
‘ gegen die körperliche Sicherheit und Thomas
Komenda wegen Uebertretung der Einmengung
in eine Amtshandlung zu verantworten. Außerdem
werden sich noch eine Reihe von Ortsinsassen von
Rouchowan wegen Uebertretnngsdeiicten vor dem
k. k. Strasbezirksgeiichte zu verantworten haben.
Johann Klimanek wurde zu 8 Monate, Johann
! und Franz Skarabel zu je 3 Monate, Thomas
Komenda und Johann Zwerina zu je 5 Monaten
! schweren, mit einer Faste wöchentlich und mit
: einmaliger Absperrung in dunkler Zelle im
! Monate verschärften Kerkers und zum Solidar-
- ersatze von 100 Kronen vernrtheilt.
! Vor einigen Tagen wollte die Dienstmagd
i Marie Perniczka aus Altstadt bei Ung.-Hradisch
> von Lundenburg abreisen und wartete deshalb
I im Bahnhöfe auf die Abfahrt des Zuges. Zwei
Burschen, die Taglöhner Jakob und Franz Huta,
! denen das Mädchen gesiel, belästigten es in einer
j Weise, dass die Attaquierte sich mit ihrem Rcgen-
l schirm der Zudringlichen erwehren musste. Als
! später die Perniczka den Burschen wegen ihres
! Benehmens Vorwürfe machte, versetzte ihr einer
f derselben mit seinem Messer einen Stich in die
f rechte Brnstseitc. Nur ihrer Winterkleidung hatte
| es die Magd zu danken, dass sie mit einer leichten
I Verletzung davonkam. Gegen Jakob Huta, den
I Marie Perniczka als den Thäter bezeichnete,
! wurde die Strafanzeige erstattet.
! .Ihre Tochter Marie will ich znm Weibe
: haben", that der Knecht Josef Matouschek seinem
f Tienstgeber, dem Halblähner Franz Swoboda
j in Konesni kund und zu wissen, sonst werde ihm
: noch etwas Unangenehmes passieren. -- Wenn
i die Marie mit einem Andern zum Traualtäre
i geht, sagte er vor Zeugen, so erschieße ich sie und
> dann mich selbst. Tcr Vater des Mädchens
* wurde durch die stürmischen Brautwerbungen
: seines früheren Knechtes, den er wegen Trunksucht
j aus dem Hause gejagt hatte, in Angst versetzt,
: versicherte sein Anweien bei einer Gesellschaft und
j machte gegen den Uebelgesinnten die Anzeige.
! Zwei Monate schweren, und mit einer Faste und
i einem harten Lager in der Woche verschärften
j Kerker, welche ihm am 7. d. beim hies. Kreis­
gerichte zugemessen ivorden sind, lassen den Knecht
! vielleicht auf andere Gedanken kommen.
! verstorbene.
! Am 5. Februar. Theresie Kaidl, Taglöhnerin
21 Jahre alt, Kindbetlsteber. 7. Anton Halb-
gebauer, Sohn des Anton Halbgebauer, Friseurs,
8 M. alt, Krankenhaus, Tiphcheritis. 9. 'Diane
! Nowak, Gattin des Wenzel Nowak, Prodncten-
j Händlers, 27 I. alt, Tivischplatz 15, Lungen-
tuberculose, und Magdalena Komarek, Ehegattin
^ des Anton Komarek, Agent, 68 I. alt, große
Nikolaigasse 5, Herzfehler.


[ 2023-06-29 10:34:13.183 - 19000214 - Seite 4 ]
Johlilm Gilt
L'einhauer und Nebvercdler iu Urbau Nr. 24^
ih'rfoiiit metjrrre hundert Ltück^veredelte Reben j
aus alnerikanische Unterlagen. Lvrte des Edel- i
reifes ist iveister Gtitedel iGha^^Iackorj, die der
Unterlagen Uiparia Uortalis und V T itis Solonis.;
Lbgenannte Reben stammen aus meinem eigens 1
dazu herangezogenen Mnlterwcingarten und sind
echt. Bestellungen bis 15. Atärz. Preis per
Stuck 12 Kreuzer.
Wichtig kür Damen!
Bin wieder da zum Markte mit seinen
Wollstoff- und Leidenresten, Kunststickereien,
Pelnche, Sammete, Spitzen und Gazestoffe.
Alles hochfein und billig.
Stand: Unterer Platze .Hauptreihe.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Johanna truffermann
aus Tesäien.
p
M« and Trauer-Brist*
werden
schnell
and billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
JU« schreibe ich meine
ostkarten- Griisse?
100 Lriginlil-Hllss-Bersc
zur Abfassung gereimter Ansichts- Postkarten
bei allen Gelegenheiten.
Preis 24 kr. -&G
Borrälbig bei:
Fournicr& Haberler, Znaii» (ob. Platz.
jliicsir Allnuils
von 15 Kr.— 4
zu haben bei
K. Bornemann, Znairu.
LOlOi
Aränzchen
Znaimer Kennerschaft
Donner^taa, den Februar MO
Beginn: K Uhr abends
int Teutschen Bürgerveiciushausc (rechter Ncbcnsaal).
Die Musik besorgt die Kapelle des k. u. k. 00. Infanterie-Regiments, Georg
Konig der Hellenen.
3ntritt haben nur geladene Gälte.
I..
sj'aü;' ;. ",.*■. vio/ ji. Ui
■Vs“-. .' Mb
...S; ■- J'C '!>
J' «-J-^ **
. C.v /■ T., vw>V
4% f aL
•■>.%
'i C,.
M e^e'f
M 'S
\:
St-tiev.—'
fl*" V 'isP***! IMfröir
röR j
r^u>jfERHRiTL 7 rfr-
>yZ' r/ 4 *' mött*iv*AmK'ziv.
mit den 8 8ratisbei a r m: “ürJ^rSSI
Haus.— Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt-,
musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— IllustrierteWochen-Chronik. j
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wöchentlich ein Heft.— Ahonnementspreis vierteljährlich i
fl. 1.63 bei Fruncor-ustellung.— Zu beziehen durch alle j
Buchhandlungen oder durch die I
Administration, Wien, I Srliönlxtci'nenssr 8.
ill-tun II l lii'li I-' Vlrfti'isilli-mti äii: i'T< 2s
Zu beziehen durch: Fouruior
¥
Verantwortn,ber Schriftleiter Anton Kultfcher in Znaim.
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong&.Co„ Berlin, Leipzig, Wien
Preis p.Heft 24 Kr. AbonnementspreisTiertelj. (7Hfte.lfl.1.75 bei Francozu<tel)g.
Prächtiges Weihnachtsgsschsnk!
All« Abonnmttn des ntuen Jahrgangs «rhalten die meisterhaft ausgeführten
' 9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Klnl^ln Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Kiohstaedt.— Blücher
bei Oenappes von C. F.ichstaedt.— Frühling von F.mil Brack.— Harmonie
von Emil Brack.— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von E. Siurtevant
Sei getrost von O. Lingner.— Im Frühling von Chr. Kiuner.— im Herbst
von Chr. Kruner.
zum Vorzugspreise von fl« 2*40 für jedes Bild«
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
einzel n zu haben. Für Nichtabonnenten betragt der BrcU im Bnchh i* fl. 18.".
Zu bezieh, durch alle Baohh. od.dls Adminj8tr.(^Llther Kratz)VVi6n l,5ctz ö.nl3ikM's ^7rs8
Ä l ki
G
G
G
m
W
i
'X'ruJ und Berlaq: Mari Bornemann, Buchdruckerei in ^naun.

