
[ 2023-06-29 10:50:17.384 - 19001025 - Seite 1 ]
und Uiederöstrrreichischer Gren; bo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
oi r-.’diltesiicf) Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
SchriflkeiLung und Verwaltung in Zuaun,
Ecke -er Futter- und Schlossergajjc.
Bezugspreis für alls-varts.
eiuschlicrilich 'tLo'lr
monatlich 1 Vaoue 40 Heller, mcrtclj. 4 Kronen
zanztährig 46 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomme::.
Rr. 243
Znaim, Donnerstag, den 25. Lctober 1900.
IV. Jahrgang.
Uulösbarc Gegensätze.
In einem offenen Schreiben vertheidigt sich
Dr. v. Grabmahr gegen die ihm zugeschriebene
Ansicht, dass zwischen den liberalen und clericalen
Teutschen ein wesentlicher Unterschied nicht mehr
bestehe. Tr. v. Grabmayr schreibt:
„Teil tiefen grundsätzlichen Gegensatz zwischen
Cleriralismns und Freisinn habe ich bei ver­
schiedenen Anlässen scharf betont, ja ich setzte
mir vor drei Jahren die besondere Ausgabe, die
eigentliche Wurzel dieses Gegensatzes in einer
Schrill: „Tas Recht der Clericalen" aufzudecken.
Wenn ich es damals als meine Pflicht erkannte,
„durch rückhaltlose Darstellung den zwischen der
clericalen und der freiheitlichen Weltanschauung
klaffenden Abgrund zu zeigen, den man nun
und nimmer überbrückt, auch nicht mit den gol­
denen Brücken des seligen Greuter", wenn ich
im Borwort klipp und klar sagte, „zwischen
Freisinn und Clericalismus besteht eine Kluft,
über die keine Brücke führt", so gestatten diese
Aeußerungen nicht den leisesten Zweifel, dass ich
den „wesentlichen Unterschied" zwischen den poli­
tischen Anschauungen der Liberalen und Cleri­
calen niemals verkannte. Doch schon in jener
Schrift verwies ich aus die Möglichkeit, sich auf
gewissen Gebieten und unter gewissen Voraus­
setzungen mit den Clericalen zu vertragen. Ich
schrieb: „Streitige Grenzdistricte wird es wohl
immer geben; doch darüber ist bei einigem guten
Willen eine Verständigung möglich. Kein wahr­
haft Liberaler denkt an einen Kampf gegen die
Religion, an eine Einschränkung des berechtigten
Einflusses der Kirche im unermesslichen Reich des
Transcendentalen. Nimmer wird jedoch der libe­
rale Widerstand gegen clericale Uebergriffe er­
lahmen, gegen die anachronistischen Versuche, der
Wissenschaft und dem Staat ein consessiouelles
Gepräge auszudrücken. Freiheit der Wissenschaft,
Freiheit des Staates von confessionellen Fesseln:
so lautet die unverjährbare Forderung, durch die
sich der Freisinn oom Clericalismus für alle
Zeiten scheidet. Diese meine Ueberzeugung hat
sich seit drei Jahren um kein Haar breit geändert.
Anständige Politiker ändern unter Umständen
ihre Tactik, doch nie ihre Gesinnung."
Politisches.
(Inland)
Zn der „Gabloiizer Zeitung" veröffentlicht
der bisherige Reichsrathsabgeordnete des Gablonzer
Bezirkes Pros. Bendel eine Erklärung, in der er
seine Bereitwilligkeit ausspricht, das ihm von
nahezu sämmtlichen Gemeindevorstehern neuerdings
angebotene Mandat anzunehmen. Tann schreibt
Pros. Bendel: Ich gebe mich keiner Täuschung
hin, dass noch nicht die geringste Hosiiiuiig auf
eine entschiedene Wendung der inneren Lage zum
Besseren vorhanden »iid daher die Ausübung des
Reichsrathsmandates mit keinerlei Annehmlichkeiten
verbunden ist. Solange in unserem Vaterlande
der übermächtige Einfluss der übermüthigen
Feudalen und ihrer engsten Bundesgenossen, der
polnischen Schlachtn und der deutschen Clericalen
nicht gebrochen ist, kommt es zu feinem nationalen
Frieden im Staate, am wenigsten zn einem Aus­
gleich zwischen Tschechen und Deutschen, sondern
muss sich die Verwirrung im Innern steigern,
der allgemeine Zerietznngsprvceis vorwärts schreiten.
Da sich der Kampf um die heiligsten Güter
unseres Volkes, um unsere allgemeinen nationalen
Interessen, ja um unsere nationale Existenz mit
jedem Tage härter und schwieriger gestaltet, so
hatte ich dafür, dass nichts so dringend geboten
ist, als ein einträchtiges Znsamniensteben aller
Deutschen, die ihrem Volke in aufrichtiger Liebe
zugethan sind. Ich war niemals Partenanatiker
und werde niemals ein solcher werden, »lein
Streben bleibt vielmehr dahin gerichlet, die
Parteigegensätze unter den Deutschen zn mildern,
statt sie zu verschärfen. Dabei denke ich jedocki
nicht daran und brauche nicht daran zn denken,
meinen politischen Grundsätzen, wie ich sie nun
seit 1885 vertrete, untren zu werde». In dieser
meiner Anschauung lasse ich mich durch keine
Partcischlagworte beirren, kommen sie von welcher
Seite immer; stramm national und stramm
freisinnig verträgt sich nach meiner Ueberzeugung
bei uns Teutschen nicht nur, sondern das eine
bedingt geradezu das andere. Professor Bendel
erklärt weiter, dass er es für seine Pflicht erachte,
für die freie Volksschule, die Unabhängigkeit und
möglichst sorgenfreie materielle Stellung des
Lehrerstandes mit Entschiedenheit einzustehen. Als
Vertreter eines hervorragenden Jndustriebezirkes
habe er ferner die in dem Wahlprogramm der
österreichischen Industriellen niedergelegten Grund­
sätze zu vertreten; desgleichen werde er, wie bisher,
die berechtigten Forderungen des Gewerbestandes
unterstützen.— In einer vom Stadtrathe in
Kratzau einberufenen Sitzung erklärte Pros.
Bendel am 16. d. auf Grund des Programmes
der deutschfortschrittlichen Partei zu caudidieren.
(Ausland)
In Spanico ist es in Folge der Ernennung des
Generals Weylersznm Generalcapitän von Madrid
durch den Kriegsminister General Linares zu
einer Ministerkrise gekommen. Das Cabinet
Silvela, ivelches erst jüngst siegreich aus den
Wahlen hervorgegangen war, hat demissioniert
und dem Verlegenheitskabinet des Generals Azcar-
raga Platz geniacht. Tas Ministerium Azcarraga
ist ein conservatives, von der Couleur Silvela's,
Sagasta wäre nicht im Stande gewesen, ein libe­
rales Ministerium ohne Nenantlösnng der Cortes
zu bilden. Auch ist er bei Hof wegen seiner|
Opposition gegen die Heirat der Prinzessin von
Asturien mit dem Grasen von Caserta unmöglich.
Die Veranlassung zur Miuisterkriie ist eine seit->
same. General Linares hat die wichtige Ernennnng i
des Generalcapitäns von Madrid vollzogen, ohne!
darüber seine College» zu befragen. Diese Her-,
aussordernng stieß besonders bei Gassetp Artiine i
aus entschiedenen Widerspruch, der Weyler's Re- I
giment auf Cuba früher im „Zmparcial" heftig|
bekämpft und zn seiner Abberufung beigetragen:
. hat. Er gab leine Demission. Seinem Beispiele
! folgte sein College Dato und nun begann ein
I fast allgemeines Demissionieren der Freunde jener
; Beiden. Der Postdireclor, der Älkalde oder
Bürgermeister von Madrid, der Ackerbaumiuister
l und viele Andere reichten um ihre Entlassung
! ein, so dass zuletzt auch Sagasta nitr» Anderes
I übrig blieb, als die Demission des gesammten
i Cabinets zu unterbreite», welche auch angenommen
! wurde. Die Cortes find nir den 20. November
! einberufen. Wenn sich der Riss. welcher durch
! das deiniisionierte Ministerium gebt. auch in der
! conservativen Kammermehrheit geltend machen
: wird, dürste das unglückliche, schwer geprüfte
■ Land großen parlamentarischen Stürmen ent-
j gegeugehen, die ersahrungsgemüß in Spanien in
^ Stadt und Land leidenichaitliche Erregung ivach-
' rufen. General Wenler's Name ist mir dem Ber-
. last Spanisch-Westindieiis so eng verknüpft, dass
! sein Wicderanstauchen aus so verantwortnngs-
i reicher Stelle den Widerspruch uird die Wir-
l kung begreiflich erscheinen lässt.
Dom Aauern-Kriege.
In Folge der neuerdings wachsenden Thätig­
keit der Baren im Lranje-Freistaate und der zu­
nehmenden Geneigtheit derjenigen Buren, welche
den Nentralitütseid geleistet haben, den Feind zu
unterstützen, entschieden sich die Militärbehörden
für kräftige Maßnahmen, um die marodierenden (?)
Trupps niederzuwerfe r und die Neutralen für
;ede Verletzung des Eides strenge zn bestrafen.
/rreis Znaim
! des „Veröandes deutscher Nad-
falirer Wäl)rens".
Die Coustitlliernng des Kreises Znaim,
I welche Lonntag, den 21. d. M. im Elnbheim
| des Znaimer Radsahrer-Club durchgeführt wurde,
j wobei allerdings in Folge des schlechten Wetters
! wenige fremde Radfahrer anwesend ivaren, nahm
! einen schonen Verlaus.
Herr F e r d i n a n d W o n d r a als
Obmann des Znaimer Radfahrer-Club war
mit der Constitnierung betraut.
Nach Begrüßung der Erschienenen erläu­
terte der Vorsitzende die Wünsche des ersten
Vorsitzenden des Verbandes und übergab Herrn
Karl W o k r i n a das Wort, welcher als
I Obmann des Sportausschusses des „deutschen Rad-
I sichrer- Verband Mährens" und Obmann des
Wandersichr- Ausschusses der „deutschen Herren­
fahrer- Verbände Oesterreichs" in längerer Rede
die Zwecke, Vortheile und Ziele des neuen
Kreisverba »des a nsf nhrte.
Herr Karl W o k r i n a beantragte auch
beim letzten Bundestag am S e m m e r i n g,
dass mau die 4 größten Verbände Oesterreichs
u. zw. den österr. Automobil-Club, östcrr.
Tonriug-Elnb, Teutschen Radfahrer-Bund und
Bund der deutschen Herrensahrer- Verbände
„Oesterreichs" zur Erreichung d^ gerechten An-


[ 2023-06-29 10:50:17.384 - 19001025 - Seite 2 ]
fpnioln' b>'r altji'iiifiiii'u Nadtabrerichaft zu all»
qi’iiu'iiuT Ülrh'it ucroinigt’ii möge und dies durch
Cviitereiizcii, ni welchen je ein Mitglied der 4
Verbände entsendet n>ird, um eine rasche Ver­
ständigung und einheitliches Vorgehen zu erzielen.
Und wie den großen Verbänden ein einheilliches
glei.bes Vorgehen zum Runen gereicht, so er­
reicht die Radfahrelschaft unter nichtiger Kreis­
leitung in ihrem .«reis die Harmonie der Ver­
eine und das Entgegenkommen der Behörden.
Redner kommt auf den schlechten Zustand
unserer Ltraßen zu sprechen und bespricht den
lebten Ministerial- Erlass, in welchem es lautet,
dass von nun ab der Schotter nur auf einer
Seite der Straßen zu lagern hat, und auf der
gegenüberliegenden Seite nach Möglichkeit ein
Bankett geschaffen werden soll.
Leider >oird aber der rnr uns so wichtige
Erlass noch nicht überall befolgt, ja sogar wer­
den schone Banketts mit Schotter belegt.
Mit den lebensgefährlichen veralteten Mauth-
schrankcn, welche schon niedrere Menschenleben
gefordert haben, ist es inr uns auch schlecht
bestellt, und es ist bereits die Rechtsichntz-Abibei-
lung ersucht worden, auf dem angegebene» Wege
für die Aushebung zu wirken.
Nachdem das hohe Abgeordneienhaus auf­
gelöst ist, bleibt uns nur ein günstiger Weg
offen, indem wir mit einem Dringiichkeits-Gejnch
aus hohe Ministerium herantreien mit dem Er­
suchen, das Ministerium möge mit Rücksicht auf
den heutigen Verkehr und die Gefährdung der
Sicherheit des Gebens provisorisch die Mauth-
schrauteu abschaffen, oder die Mauihncr be­
auftragen, die Riantheu offen zu lassen, jedoch
kau» das Mautdgeld ruhig genommen werden,
wie bisher, bis unser Abgeordnetenhaus weitere
Vetfügnngen trifft.
Bei dem Rädertransport per Bahn als
Eilgepäek bestehen traurige Verhältnisse, da bis
heute jede Bahn den Personen- Eassiere» an­
dere Vorschrifien gibt und mauche Bahn über­
haupt für Rädertransport keine Speeial- Vor­
schriften hat. Auch in dieser Richtung wurden
bereits allgemeine Vorschriften für Rädertrans­
port ftir sämmtliche Bahnen der Monarchie in
beiderseitigem Einvernehmen der Bahn- wie
Sportbehörde ausgearbeitet, und dürften dieselbe»
bald in Kraft treten. So gibt es in den Zoll­
vereinbarung, betreffs Reisewesen jc. viel zu
machen.
Schließlich gab der Referent ein klares Bild über
die Thätigkeit der Sport-Verbände und sprach
den Wunsch aus: Der heute hier geschaffene
Kreis Z n a i m, zu welchen die Bezirks­
hauptmannschaften Z 1 a b i u g s, M ä h r.-
Budwitz, M ä h r.- K r o in a u, N i k o 1 s-
b u r g und Z n a i i» gehören, möge unter-
energischer, erfahrener Leitung blühe», wachsen
und gedeihen.
Herr Rudolf Loos «vuinr, als Ob­
mann der„ S e c t i o n zur Hebung
des Fremden- und Geschäftsver­
kehres", als erfahrener und geeignetster
Alaun für diese Ehrenstelle als Obmann des
Kreises ausersehen, wurde hierauf einstimmig
gewählt.
Als Obmann- Stellvertreter wurde Herr
Alvis Wokrina, Thierarzt in Grus-
bach, Fahrwart des Grnsbacher Radfahrer-
Vereines, als Schristwart Herr Gottfried
Trojan, als Säckclwart der Ganzahlmeister
Herr Otto Trauer, als Beisitzer Herr
Fritz Appeldauer in M ä h r.- B u d-
w i tz und Herr Karl Wokrina als Bei­
rath gewählt.
Herr Loos als Obmann des „Kreises
Z n a i m des Verbandes deutscher
Radfahrer Mährens" dankt für
das ihm geschenkte Vertrauen und verspricht in
eifriger und gewissenhafter Weise zu ivirken.—
® a dieser neue Verband zur Hebung des Frem­
den- und Geschäfts- Verkehrens beizutragen hilft
und er jelbjt auch in dem zum Kreise gehören­
den Rahon bekannt ist, hofft er auf baldige
Erstarknng der neuen Körperschaft.
Herr W o n d r a als Obmann des Znai-
mer Radfahrer- Elub verspricht dem Kreis-Aus-
schusse die Unterstützung des Clubs, Herr Wo-
k r i li a beantragte noch zum Schlüsse, dass
baldiuöglichst die Orts- Fahrwarte für jeden
größere» Ort im Rayon bekannt gegeben werden.
Mit einem kräftigen Heil auf das Blühen
und Gedeihen des Kreises schloss der Vorsitzende
die Versammlung.
Zimmer Nachrichten.
Für dir Candidatnr des Herrn Ferdinand
Pemscl. Der „Tagesbote aus Mähren und
Schlesien" veröffentlicht nachstehende, von Partei-
disciplin zeugende Zuschrift: „Indem ich jenen
Herren Gesinnungsgenosse», welche mich zur An­
meldung ineiner Candidatur für die 5. Curie des
Wahlbezirkes Znaim aufforderten und bisher
unterstützten, bestens danke, erkläre ich, dass ich
nach ersolgter Ausstellung des Herrn P e in s e l
als gemeinsamen deutschen Candidateu selbstver­
ständlich im Interesse der Einigkeit meine Be­
werbung zurückziehe, und bitte alle Freunde,
nunmehr thatkräftig und einig, wie sie
dies für mich gethan hätten, f ü r
Herrn P c in f e 1 einzutreten.
Prof. Dr. Treixler."
Poppitz. Der älteste Bürgermeister im Be­
zirke Znaim dürfte wohl Herr Konrad Zank
lein. Trotz seines hohen Alters erfreut er sich aber
immer noch guter Gesundheit und Rüstigkeit.
Welche Hochachtung und Verehrung Herr Jank
in der Gemeide Poppitz genießt, ist daraus zu
ersehen, dass er am verflossenen Montag, den
22. Oelober l. I. neuerdings einstimmig zum
Bürgermeister gewählt wurde. Durch 9 Perioden,
mithin durch 21 Jahre, hat er schon in dieser
Eigenschaft gewirkt und sind seine Verdienste im
Vorjahre von Sr. Majestät durch Verleihung
des silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone
anerkannt worden. Er ist ein echter, deutscher
Biedermann. Gott erhalte ihn noch lange! Zu
Gemeinderäthen sind geivählt worden, die Herren:
Johann P a h r und Johann Schwarz.
Beide Herren bekleiden dieses Amt schon durch
7 Perioden, also 21 Jahre. Der Gemeinde
Poppitz gereicht es zur Ehre, dass sie Verdienste
zu würdigen weiß. Sie ist wohl eine der kleinsten
Gemeinden im Znaimer Bezirke, aber in ihr
herrscht Friede und Eintracht. Möchte es doch
so bleiben.
Die Urbaucr veranstalten am nächsten
Sonntag, den 28. d., ein Weinlese-Fest zu
Gunsten der Freiwilligen Feuerwehr. Dasselbe
wird im großen Gasthanssaale des Herrn Lang
abgehalten nnd beginnt um 6 Uhr abends. Das
Fest wird einen über den Nahmen der gewöhn­
lichen Weinlesefeste hinausgehenden Charakter
dadurch erhalten, dass ein Keller improvisiert,
wirklicher Most frisch abgepresst und von
schmucken Winzerinneii credenzt werden soll. Wir
zweifeln nicht, dass das Fest großen Zulauf
haben wird, umsomehr als der Eintrittspreis von
40 Hellern ein sehr niedriger ist.
Herr Carl Schürt, Fleischhauer, ist am
Montag, den 22. October um 6 Uhr abends,
nach langem Leiden im 60. Lebensjahre gestorben.
Die Beerdigilng fand ant Mittwoch nachmittag
vom Trauerhailse Quergasse Nr. 9 aus statt.
Die heil Seelenmesse tvird Donneistag, den
2b. October um 7 Uhr Früh in der Domini­
kanerkirche gelesen werden.
Ein Töchtcrchen, M a r g a r e t h a, im
Alter von 4 Jahren ist dem Herrn Otto Gärtner
am Montag, den 22. October um 11 Uhr abends
gestorben. Die Beerdigung fand am Mittwoch
nachmittags statt. Die heil. Seelenmesse wird
ant Donnerstag um 97 4 Uhr früh in der
St. Niklaskirche gelesen.
„Die Logenbruder", Schwank in 3 Acten
von Karl Laufs und Karl Kraatz, wurde am
23 d. im hiesigen Stadttheater gegeben. Spiel­
leitung: Herr Friedmeyer. Echte Berliner Mache,
in welcher der norddeutsche Verstandeswitz zur
Geltung kommt, woran sich aber der Süddeutsche
das Herz erkältet. Der norddeutsche Witz ist
berechnend, seine Ueberlegenheit ist aufdringlich,
ihm ist auch ein gut Theil Schadenfreude bei­
gemengt. Macht ein Stockberliner über jemanden
einen Witz, so reibt er sich gewiss im Geiste die
Hand und spricht vergnügt zu sich selber: „Das
hast Du aber gut gemacht, den hab ich "aber
ordentlich übers Ohr gehauen!" Der süddeutsche
oder wie er am liebsten genannt wird, der
Wiener Witz, zum Unterschied vom B e r-
l i n e r, wirkt auf Kopf und Herz zugleich, er
macht uns lachen— aber mit der Thräne im
Auge. In dem genannten Schwank findet ein
wahrer I d e e n v e r b r a u ch statt, jeden Augen­
blick hat einer von den Mitspielern eine Idee—
und doch hat es während der Aufführung den
Anschein, als hätten die beiden Schwankfabrikanten
noch keine Idee, wie all das kunterbunte Zeug
enden ivcrde. Es wäre gar schwer, diesen
Schwank erzählen zu wollen, wir müssteu die Er­
zählung auflösen in viele kleine Erzählnuge»,
denn eine Situation jagt darin die andere und
alle hängen in der Lust, iveil ein Theilnehmer
vor dem andern Verstecken spielt mit dem Vor­
geben, Logenbruder zu sein, wahrend alle
miteinander damit die Allotria verdecken wollen.
Die Damen, die alles Geheimnisvolle anzieht,
bauen daraus, L o g e n s ch w e st e r» zu werden,
dazwischen platzt zeitweilig ein Schauspieler,
natürlich so ein verkommenes Genie, hinein, der
die „L o g e" nur vom Standpunkte seines Hand­
werks ansieht nnd damit großartige Verblüffung
hervorruft. Schon aus diesen Andeutungen sieht
mau, dass alle Possenmotive aus der Bühne einen
wahren Hexensabbath feiern, sie siitd alle toll
geworden, dass man gut wienerisch ausrufen
möchte: „Eine Mordscomödie!" Gespielt wurde
sehr flott, die Darsteller gaben sich alle Mühe,
das zahlreiche Publicum aufs Beste zu nntcr-
halteu, aber es wurde mehr g e 1 a ch t als
applaudiert. Herr Friedmeyer gab den
Fabrikailten Habelmann, Frl. Kühnau dessen
Gattin Karoline, Herr Reichert den Max
Brückner, Fräulein Eiben Eva, dessen Gattin
Frau Friedmeyer die Köchin Barbara, Herr-
Leichter den Schauspieler Giiido Bainmekberger
und Herr Winterberg den Agenten Franz Fischer,
der sich gelegentlich als D a m e u i in i t a t o r
entpuppt. Damenimitator— wie könnte man
denn das geschwind gut deutsch sagen? Damen-
nachahmer? Dameunachäffer? Dameuaff? Frauen-
spieler? Frauendarstcller? Frauenaff? Letzteres
stimmt schon gar nicht, denn der Äff könnte auch
ein Spitz sein. Ein rechtes Kreuz! Köstlich war
Frau Friedmeyer als Köchin in ihrer Furcht
vor dem Freimaurern. Frl. Eiben gab sich un­
geheuer viel Mühe, den Beiveis zu erbringen,
dass sie auch Schwankrollen gut zu spielen
verstehe, was der jungen Dame auch recht gut
gelungen ist. Wir freuen uns dessen.
Eine wichtige Entdeckung. Genau sowie
heute der „Volksbotc" hat vor 30 Jahre der
„Botschafter" (auch ein Machwerk derer
von Nawratil) als ständige Rubrik Ergüsse
eines Versisaxen gebracht, wodurch das Blatt die
Berühmtheit der unfreiwilligen Komik errang.
Nimmt man noch dazu den bekannten, in Alkohol
wohlconservierten Dr. S t a r a von Klein-
T a j a x nnd einen M ö n ch von der Böhm-
gasse, so war es genau sowie heute. Halt! es
ist aber doch ein Unterschied und das ist eben
die wichtige Entdeckung: Nawratil
j u n. schöpft seine Geistesblitze aus den alten
Jahrgängen des „Botschafter" und stünde der
Letternsatz noch, so dürfte er nur die Namen der
Verherrlichten auswechseln und z. B. „süd-
mährcrbund" statt „Gemeinderepräsentanz" setzen
und die neue Nummer des „Volksbote" wäre
fertig. Ist das nicht schneidig? Aber gar so
traurig! Diese armen Leute in der Michaeler­
gasse sind so dumm, dass sie sich ihre elenden
Knittelverse nicht einmal selber machen können,
sondern aus alten Zeitungen, die schon ihr
25jähriges Jubiläum gefeiert haben, abdrucken.
Die reinsten (?) Wiederkäuer!
Verloren wurden am 2. d. ein weißer
Mviräe-Gürtel, am 19. ein Zwicker mit Stahl-
einsassung, am 20. d. auf dein Wege von Serutck


[ 2023-06-29 10:50:17.384 - 19001025 - Seite 3 ]
nach Znaim ein Geldbörsel mit über 7 Kronen
Inhalt.
Lein Pfcrdcgespann hat am 20. d. Jakob
Perinka aus Kasseru am Untern Platz durch
längere Zeit ohne Aussicht stehen lassen, weshalb
er dem Bezirksgerichte angezeigt wurde.
Der Thxrmwächtcr meldete am 23. d. um
12 Uhr mittags ein Schadenfeuer über Lechwitz.
Gesunden wurde am 20. d. ein Geldbeutel
mit einigen Kronen, am 22. d. ein schwarzer
Filzhitt und ein Paar Halbschuhc aus Zwilch
mit Kautschukbesatz.
Wegen Neversion wurde am 21. d. der
Schneider Franz Hobik aus L-amitz, Bezirk Böhm.-
Brvd hier verhaslet und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.
Tcr Maurer Josef Peterzilka Ivnrde am
20. d., da er im trunkenen Zustande am oberen
Platz excedierte, von einem Wachmanne zur Ruhe
verwiesen, und sollte, da er nicht Folge leisten
wollte, abgeführt werden, beschimpfte deshalb das
Wachorgan und musste schließlich in polizeiliche
Verwahrung genommen werden In der Ver-
handlnng, welche dieserhalbrn beim Bezirksgerichte
gepflogen werden sollte, schlug er wiederum Lärm
und beleidigte den Riehter, weshalb er neuerdings
straffällig wurde.
Dir Häuslcriu Agnes Bihon aus Gurwitz
wurde am 20. d. verhaftet, weil sie von einer
Schuhwarenmarktbnde am Untern Platze ein Paar
lederne Frauenschuhe im Werte von 4 Kronen
entwendet hat. Sie wurde dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Aus km Nikolslrnrgcr
Bczirtc.
Eröffnung des ersten deutschen Gctreidclager-
hauscs inr 'Neusiedl und Umgebung in Süd­
mähren. Tie Eröffnungsfeier gestaltete sich zu
einem glänzenden Feste genossenschaftlichen Wirkens
unserer deutschen Bauernschaft. Im Auftrage
des Ackerbauministers ivar der Hofsecretär von
Kadich ersrhieuen. Der niederösterreichische Landes-
ausschuss hatte Herrn Rechnungsrath Faschin-
bauer entsendet. Die deutsche Section des mähr.
Laudeseullnrrathes war durch ihren Vicepräsi-
denten Herrn Dr. Stesan Licht, Herrn Secretär
Alois Postelt und Herrn Wanderlehrer Oster-
maper vertreten. Landesausschussbeisitzer H^
Dr. Anton Zoebl war beim Feste als Bertreter
des Centralverbandes der deutschen landwirtschaft­
lichen CreditgenossenschastenMährensundSchlesiens
anwesend. Ferner waren gegenwärtig die Herren:
Bezirkshauptmavu Kuntschner aus Nikolsburg,
Laudtags-Abgeordneter Joses Luksch, der Obmann
des laudwirtichaftlichen Vereines in Nikolsburg
Tirector Karl Prinz, der Obmann des landwirt­
schaftlichen Vereines in Pohrlitz Roubal, Ober-
Jnspector Mayer als Vertreter der k. k. priv.
Kaiser Ferdiuauds-Nordbahn und viel andere.
Tie Einweihung des Lagerhauses erfolgte durch
Herrn Probst Landsteiner aus Nikolsburg.
Sodann ermähnte Dr. Stesan Licht die Mit­
glieder der Genossenschaft zu gemeinsamer, ver­
ständnisvoller Arbeit zum Wohle der Genossen­
schaft und wies auf die zahlreichen Gegner hin,
welche dem landwirtschaftlichen Genossenschafts­
wesen im Wege stehen. Insbesondere betonte er
die Verantwortung, welche die Führer der Ge-
no^enschasten bei ihrer schweren und wichtigen
Aufgabe zu tragen haben, da der Erfolg ihrer
Wirkiamkeit ausschlaggebend für die Entwickelung
die,es Zweiges genossenschaftlicher Thätigkeit sei.
Man dürfe allerdings nicht glauben, dass der
Erfolg leicht und rasch sich einstellen werde.
Vielleicht werden auch Kinderkrankheiten über­
wunden werden müssen; umsomehr Ausdauer.
Energie und Vorsicht müsse man üben. Nicht,
minder groß sei aber auch die Verantwortung
der Bauernschaft der ganzen Umgebung, zu deren
Nutz und Frommen das Werk geschaffen worden
sei- Nun gelte es, Farbe zu bekennen und die
Reihen der Genossenschaften fest zu schließen. Da
dürfe kein Kirchthurmstandpunkt und kein klein­
liches Abwägen materieller Vortheile aufkommen.
Genossenschaftlicher Sinn wird nicht allein be­
thätigt durch den Beitritt znr Genossenschaft,
sondern durch die bereitwillige Hingabe zur ge­
meinsamen Arbeit und vor allem durch Ver­
trauen und das Bewusstsein der Pflichten, welche
die Zugehörigkeit zur Genossenschaft mit sich
bringt. Möge der goldene Segen der reisen
Ernte der ganzen Gegend in das Lagerhaus
strömen, um hier jene Verwertung zu finden,
welche den Früchten der mühsamen Arbeit des
Landwirtes gebärt. Eben tage in Wien die En­
quete, betreffend den Terminhandel und mühe
sich ab an Begriffsbestimmungen für das Termin­
geschäft. Besser als alle theoretischen Unter­
suchungen sei aber für den Landwirt die genossen­
schaftliche That. Wird der Versuch, den die
deutsche Section mit den Lagerhäusern in
Zwittau, Pilgram und Neusiedl macht, gelingen,
so könne es nicht fehlen, dass bald ein Netz von
Kornhüusern das Land bedecke und der gemein­
same Znsammenschlnss segensreicher Einrichtungen
das Ziel erreichen iverde, dem Verbrauche un-
mittelbar das cjeerniete Getreide zuzuführen und
den vollen Preis und gerechten Lohn dafür zu
erreichen. Die Förderung und thatkräftige Unter­
stützung, welche Staat uuö Land durch Zuwen­
dung reichlicher Mittel dem Lagerhause widmen,
erleichtern das Zustandekommen des Werkes, aus
dessen Blühen und Gedeihen der Redner unter
dem Jubel der tausendköpffgeu Versammlung
seinen Heilrus ausbrachte. Der Eröffuungsieier-
lichkeit schloss sich unter der Führung des an­
wesenden Erbauers, Ober-Jngeuieur Krukeuberg
aus Hannover eine eingehende Besichtignug des
Lagerhauses, dessen maschineller Betrieb das erste­
mal in Gang gebracht wurde, au und es fand
die Einrichtung die volle Zustimmung und Be­
wunderung der Sachverständigen. Für das ganze
deutsche Gebiet Südmährens ist damit ein Werk
entstanden aus das unsere deutsche Bauernschaft
stolz sein kann, und das vermöge seiner voll­
kommenen Einrichtungen als Vorbild siir ähn­
liche Unternehmungen in ganz Oesterreich dienen
kann.
Tagcs-Ncuigkcitciu
Tcr zweite Aufstieg des Zeppelin'schen
Luftschiffes in Friedrichshafen hat bedeutende
Fortschritte gegenüber dem ersten gezeigt. Sowohl
in der Manövrierfähigkeit, wie in der Fähigkeit,
gegen den Wind zu fahren, aber der Hauptpunkt
des aufgestellten Fahrprogramms, die Rückfahrt
zur Anfstiegstelle, gelang nur theilweise. In der
Mitte der zurückzulegenden Strecke erfolgte plötz­
lich auf dem See die Landung, die glatt verlief.
Die Einbringung des Luftschiffes war infolge
der Dunkelheit sehr erschwert und dauerte bis
10 Uhr nachts.
Zur Kohlenthcucrung. In ihrer letzten
Sitzung beschäftigte sich die Troppauer Gemeinde­
vertretung auch mit der vom Gremium der
handelsgerichtlich protokollierten Kaufleute gege­
benen Anregung der Errichtung eines städtischen
Kohlenlagers, von dem die Kohlen an die Be­
wohner der Stadt zum Selbstkostenpreise abge­
geben würden, wie dies von der Krakauer
Gemeindevertretung bereits durchgeführt wurde.
Ueber Antrag des VorberatHnngs- Ausschusses
wurde das Bürgermeisteramt beauftragt, über
diese Ai'gelegenheit Erhebungen zu pflegen und in
der nächsten Sitzung wieder zu referieren. Die
Gemeinderäthe Kieuel, Heinz, Grötschel und
Moßler spiachen sich aber grundsätzlich gegen
ein städtisches Kohlenlager aus, da man den
einheimischen Kohlenhändler, die auch Gewerbe­
treibende seien und geschützt werden müssen,
nicht Concurrenz machen dürfe. Der Bürger­
meister äußerte Zweifel über die Durchführbar­
keit der Maßregel, versprach jedoch, die bean-
! tragten Erhebungen pflegen zu lassen, so dass
die endgiltige Entscheidung erst in der nächsten
Sitzung erfolgen dürfte.
Drei Männer in Most erstickt. Aus Ville-
neuve am Lot in Frankreich kommt folgende
Nachricht: Ein Weinbcrgbesitzer, namens Telsol,
war dieser Tage damit beschäftigt, die Trauben
in einem Bottich, wo sie schon in Gährung über­
gegangen waren, zu treten, als er, von der dem!
Brei entströlneuden Kohlensäure erstickt, umfiel.
Sein Küfer, der Zeuge dieses Unfalles war,
wollte ihm zu Hilfe kommen. Aber kaum hatte
der Mann sich über das Gesäß gebeugt, um den
Besinnungslosen zu ergreifen, als auch er betäubt
in den Bottich fiel. Die beiden Männer in
Gefahr sehend, sprang ein Milchmann, der sich
zufällig im Hause befand, hinzu, um sie zu
retten Aber auch er fand bei dem Versuche
seinen Tod. Erst gegen Abend konnten die drei
Leichen von 'Nachbarn herausgeschafft werden.
Tcr gewesene Ministerpräsident Baron
Banffy hat alle Aussicht, binnen kurzer Zeit zu
den reichsten Männern Ungarns zu zählen. Baron
Banffy besitzt in Fünfkirchen einen Steinbruch,
den er dem Klanseiiburger Unternehmer Josef
Feher znr Gewinnung von Kalksteinen znr Ver­
fügung gestellt hat. Dieser entdeckte nun bei den
Arbeiten im Steinbruche erbsengroße Stücke reinen
Goldes, wovon er dem Besitzer Mittheilung
machte. Baron Banffy entsandte sofort den
Landesgeologeu Professor Hallawacs nach Fünf-
kirchen, um den Steinbruch untersuchen zu lassen.
Gestern ist nun Professor Hallawacs wieder in
Budapest eingetroffen, und war in der ange-
! nehmen Lage, Baron Banffy mittheilen zu können,
dass er in dem Steinbruch nicht nur reines Gold,
sondern auch reichhaltige Golderze vorgesundeu
habe. Diese Erze enthalten 8 bis 10 Gramm
Gold auf einen Metercentner, ein Goldgehalt,
wie er bisher in keinem ungarischen Goldberg­
werke conslatiert wurde.
Saurer Wein im Psarrhose. Vor dem Be­
zirksgerichte Graz fand eine Verhandlung gegen
den Dechant aus Straßgang, Herrn Marcus
Perl, statt, der von dem bei ihm leinerzeit in
Kost befindlichen Caplan Herzog aus Wildon an­
gezeigt ivar, ihm, dem Caplan, einen gänzlich
verdorbenen Wein vorgesetzt zu haben. Von der
k. k. Lebensmittel-Untersuchungsbehörde geprüft,
ergab sich, dass der Wein von verschiedenen
flüchtigen Säuren durchsetzt und durchaus essig-
stichig— also gesundheitsschädlich— sei. Der
Dechant wurde daraus von der Staatsanwaltschaft
nach 8 11, Absatz 1 und 4, des Lebensmittel-
gesetzes angeklagt. Da der Angeklagte das von
der Lebensmitteluutersuchungsanstalt abgegebene
amtliche Gutachten, sowie den Umstand in Zweifel
setzt, dass der incriminierte Wein derselbe sei, den
er dem Caplan vorsetzte, so wurde behufs Ein­
vernahme des Caplans Herzog die Verhandlung
vertagt.
Aus dem Orte Szibahasa in Ungarn wird
über folgenden tragischen Vorfall berichtet: Vor
vier Jahren heiratete eine gewisse Agnes Kattona
den dortigen Landwirt Josef Tombacs. Die
Ehe war eine sehr glückliche, bis vor einem Jahre
der Vater der jungen Frau starb und die Witwe
zu ihrer Tochter übersiedelte. Tie nicht mehr
junge Frau verliebte sich in ihren Schwiegersohn,
der anfangs von ihr nichts wissen wollte. Nach
und nach aber, namentlich als sie dem Gatten
ihrer Tochter ihr ziemlich beträchtliches Vermögen
zu hinterlassen versprach, fand auch von seiner
Seite Annäherung statt, die sich schließlich zu
einem sträflichen Verhältnis zwischen den Beiden
entwickelte. Die junge Frau erfuhr von diesem
Verhältnis und beschloss, sich in furchtbarer Weise
zu rächen. Sie besorgte sich in einer Apotheke
Rattengift und mischte dasselbe vor dem Nacht­
mahl unter die Speisen des Gatten und der
Mutter. Ihr Racheplan gelang, im Laufe der
Nacht starben Beide unter den furchtbarsten
Schmerzen. Erst bei der Obduction der Leichen
wurde constatiert, dass sie einer Vergiftung zum
Opfer gefallen waren. Die junge Frau wurde
verhaftet und einem strengen Verhör unterzogen,
wobei sie ihr Verbrechen auch eingestand.
verstorbene.
Am 20. October. Anton Klempa, Zimmer-
mannskind, 3. M. a., Krankenhaus, Fräsen.—
Am 22. Carl Schürl, Fleischhauergehilse 63 I.
er, Quergasse 9, Magenkrebs.— Margarethe,
Tochter des Otto Gärtner, Buchhalters 31, I.
a., Wienerstraße 31, Lungenentzündung nach
Masern.


[ 2023-06-29 10:50:17.384 - 19001025 - Seite 4 ]
Zimimcr Stadt-Thcatcr.
Tomitrstag, den 2b. Cctobcr 1 000
17. VarEtEllimg ini AtonnemEQt. Uuitrailrr Tag-
Alessandro Stradella.
Romantische Cpor in 3 Vlctru von Fr. v. Flotow.
Dirigent: Zendel-Zieger.' Regie: Herr Barta.
P ersoucu:
Alesiiindro Ltradella.-.-
Bassi, ein melier Beneiiancr..
pecnwre, sein t'Jumbet»...,
Bialvolw I ...
A'iaMeit, Hochzciisgasle, Volk.
(Stilist: (vvoffittttti^ 7 Uhr. Anfang 7
(rnöe 10 Uhr.
>?r. Wäger
sr. Bar!a
Jrl. Bendel a. B.
-Ör. L-ereicki
Hr. Baucrreis;
Uhr.
Nr. 21.302
11.270 Pol.
Aundmachung.
Den Wehrvorschristen zu Folge beginnt dir
Stellungspflicht, welcher alle Wehrpflichtigen unter­
liegen, mit 1. Jänner desjenigen Kalenderjahres,
in welchem der Wehrpflichtige das 21. Lebens­
jahr vollendet, und endet bei gesetzmäßiger Er­
füllung derselben mit 31. December jenes Jahres,
in welchem der Stellnngspslichtige das 23. Lebens­
jahr vollstreckt.
Znr Hauptstellnng des Jahres 1001, welche
in den Monaten März und April 1001 statt­
finden wird, sind hiernach
in der 1. Altersclasse die im Jahre 18*0
in der 2. Alterselasse die im Jahre 1*70 und
in der 3. Alterselasse die im Jahre 1878
geborenen jungen Männer bernien.
Jeder StelluugSpflichtigc dieser drei Alters­
classen hat sich im Monate November des
laufenden Jahres bei dem Gemeiudevorstande
seines Heiinatsortes, oder seines ständige» Auf­
enthaltsortes zur Verzeichnung mündlich oder
schriftlich zu melden.
Erfolgt diese Meldung nicht bei dem Vor­
stände seiner Heimatsgemeinde, so ist die Legiti-
mations- oder Reise-Urkunde beizubringen.
Auch für die Söhne der im activen Dienste
befindlichen Militürpersoiien und für die bei der
Verwaltung des Heeres angestellten, noch stellungs-
pflichtigen Personen, besteht die gleiche Meldnngs-
pslicht.
Die Stellungspflichtigeu werden aufmerksam
gemacht,
a) dass die doenmentierteu Gesuche znr Geltend-
machung etwaiger Ansprüche aus eine, der in
den §§ 31, 32, 33 und 34 des Wehrgesetzes
bezeichneten Begünstigungen in den Monaten
Jänner und Februar 1901 bei der politi­
schen Bczirksbehvrde, spätestens aber am Tage
der Hauptstellniig bei der Stellungs-Cominis-
sion einzubringen sind (§ 20), —•
b) dass die doeumcutierten Gesuche um Bewilli­
gung znr Stellung außerhalb des heimatlichen
Stellungsbezirkes schon bei der Anmeldung
znr Verzeichnung und zwar bis Ende Novem­
ber l. I. einzubringen, später eingebrachte Gesuche
aber abzuweisen sind. Nur wenn nachgewiesen
wird, dass die Verhältnisse, welche die Stellung
außerhalb des zuständigen Stellungsbezirkes be­
gründen, erst nach diesem Zeitpunkte eingetreten
sind, kann nachträglich die Bewilligung ertheilt
werden.
Die Nichtbeobachtung der Anmeldepflicht,
sowie das ungerechtfertigte nicht rechtzeitige Er­
scheinen bei der Stellung oder bei der Ileber-
pritsnng wird nod) dem Gesetze empfindlich
geahndet werden.
GemeinLerath Znaim als politische Behörde,
am 23. Setober 1000.
2er Bürgermeister i
Johann Haase.
Es lmrd ein Zimmer
mit separiertem (Eingang in der »ntcru Vor­
stadt geinckit.
Anträge mit Preisangabe nuler (v. F>. 101 in
der Verwetltnng des „Znaimer Tagblattcs".
d,!«-*■ i.-— ... -.C. ——^^" ^^3
Lampenschirme
I voll CVopopnpior nach -Wunsch
und Maß liefert ras- h die Papierhandlung
Karl Borreraann.
Kim* <**ut eingeführte lohnende
Vordruckerei^
22T st‘ hr billi«
soll unter außcritrdeiulieli günstigen Bedin­
gungen bald verkauft werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
Wilhelm Litzenstorfer
Conditorei
Znaim, Kaldior^asse Xr 27
gibt bekannt, dass vorn 27. täglich frische,
feinste
Heiligen-Stritzeln
zu haben sind. Gleichzeitig empfehle ich
meine große Auswahl in reiehsortierteu feinsten
Theater-Bonbons
sowie eigene Erzeugung der feinstens, stets
fris* cen Theebäckereien und Zwiebak,
To in, Chocolade-Cacao, Dunstobst,
,i Marmeladen.
lieben hme auch jede Bestellung zu Hochzeiten zu den
billigsten Preisen.
Alle Schulbücher
für Volks-, Bürger-, Reolschule und Gym­
nasium, neu und antignarisch bei
Aournier& XutfierlVr olierer
g^T“ gegenüber der- Post.
partezettel. nd TnuierrBriefe s
I und billig angefertigt in der
en
schnell
Buehdruekerei Bornemann.
!□ [a [□ [a ja [a [3 [t: [a [□ ja [□ [a g [a [a [a [a [□ [a [□ [a [□ [□ [a [□ [□ [a [a [□ [□ [a föi
ELI fei
|jj C-Hrcit-Diploinc, Gcdcnktlifcln, Bürgcrbricsc,
M (jeuierßfidjc Kunltaröeitcn, pj}
jsjj mit oder ohne Rahmen, werden fertig hergestellt bis zur Uebergabe in der^
m Buehdruekerei Karl Bornemann in Znaim. fei
m sä
i333El3LHii3S3El e1e1e1333e]3e13e]s!e]e]e]e]e] eISe!eIeIe!
ml
crmlbedarfs-flrtikel
e^)
i'r'gf
W
#
als: Schultaschen, Bncherträger, Meinen,
Federkästen, Federstiele, Bleistifte, Gnnnni,
Hefte; dann Neihbretter, Neihzenge, Drei­
ecke, Lineale und Reißschienen, Kohinoors,
Horadarn-Farben, Blechfarbenkästen.—
Zeichenpapier bester O-nalität, 9totiz-
bncher, Stndentenkalender, Taschenmesser,
<^►
Vr
bei
Fournier L Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
Ik'lie der Flitter- null SelilosM'rgasse.
DWWWWWWMWWW
Verantwortlicher Schrlftteüer Anton Kuttscher in Zna,
Druck und Verlag: Karl Borncmann, Buchdruckerei in Znaim.

