
[ 2023-06-29 10:41:01.013 - 19000524 - Seite 1 ]
und U i r d e r ö st e r r e i ch i s ch r r
(0 v t n% b o 1 1.
Vczugspreis für Znaim:
, k'ni'cküeßlrcb Zustellung ins Hausi
monatlich l Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
jErscheint täglich mit Ausnahme der chonn- und Feiertagei.
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
SchrMkeitung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Füller- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
i.'i IM 1
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen na.'; Ucbercinkominen.
Nr. 118
Znaim, Tonnerstag, den 2-1. Mai 11)00.
IV. ZahrglUlg.
Die Rothlliciidigkeit der
illitlollalcnErzichmlgmiscrcr
Landbcvölkcrmlg durch den
Südiilährcrbiliid.
Jeder Eingeweihte weiß es sehr gut, dass
es ein „naturwüchsiges Nationalgefühl" nicht gibt,
dass es also nicht genügt, als Teutscher geboren
zu sein, nin auch als Teutscher zu fühlen und
zu denken.
Davon können wir uns an, besten überzeugen,
wenn wir an die vergangenen Reichsraths- und
Landtagswahlen, an die christlichsociale Partei
und den katholischen Schnlverein unseres Bezirkes
denken.
Ich will diese beschämende Erinnerung nicht
als strafende Anklägerin hinstellen, sondern nur
constatieren, dass ein nationales Fühlen, wie es
nothwendig ist, um die Schlappe, welche uns
Verkappte Tschechen und slavisch-römische Priester
angehängt haben, unmöglich zu machen, in unserer
Landbevölkerung gar nicht vorhanden ist. Sonst
wäre es nicht möglich, dass der Bauer heute
einem Nationalen, morgen einem Slaven oder
Priester mit derselben Aufmerksamkeit zuhört, um
immer dem letzten Redner das Meiste zu glauben.
Freilich ist hier der Mangel an elementarem
Nationalgefühl nicht allein die Ursache der Er­
scheinung, sondern auch das Fehlen eines gewissen
Grades von Bildung. Teutsch fühlt und denkt
man noch immer nicht, wenn man „Heil" rufen
und die „Wacht am Rhein" singen gelernt hat.
Dazu gehört mehr. Gerade sowie das Wort „Volk"
ein erfundener Ausdruck für eine Masse ist, die
schwer beweglich nur einem bedeutenden Anstoße
nachgibt, sonst aber als eine Summe von Ein-
zelleistenden träge seinen Lebensinteresseu nachgeht,
ebenso ist der Ausdruck „Nationalgefühl" die
Bezeichnung eines Etwas, das erst im Volke
geweckt werden muss, um es wie ein neuer
Lebensodem zu höherem Wollen anzuspornen.
Durch Veranstaltungen, wie die Errichtung
der Volksbüchereien, in denen nationale Schriften
obenan stehen sollen, durch Pflege des nationalen
Liedes, durch Aufführung von geeigneten Theater­
stücken, durch Hebung des Schulwesens und durch
Abhaltung von geeigneten Vortrügen wird dies
zu erreichen sein. Doch müssen auch festliche Ver­
anstaltungen das völkische Moment besonders
betonen. So eine Veranstaltung wird die vom
10. Juni 1900 sei»!
Die Stadt als der intelligentere Theil muss
auf die Landbevölkerung bestimmend einwirken.
Bei diesem Feste soll insbesondere betont werden
die nationale Zusammengehörigkeit zwischen Stadt
und Land, soll der Urväter ehrend gedacht werden
und als sichtbares Abzeichen des hier seit Jahr­
hunderten einheimischen Deutschthums die alte
Tracht der Väter getragen werden. Soll eine
merkliche Hebung des nationalen Fühlens erreicht
werden, so muss die Betheiligung von Stadt und
Land an diesem Feste in der Urväter Tracht eine
massenhafte sein.
Wenn dieses Nationalgeiühl in den Herzen
unserer Landleitte erstarkt sein wird, dann gibt
es keine Gefahr mehr. Tann werden sie nicht
nur rufen: „Gedenke, dass Tu ein Tenischer
bist!", sondern sie werden auch werklhälig dazu
setzen:
„Und kämpfe mit Kraft
Und streite mit Lust
Gegen alles, was uns Teutschen
feindlich ist!"
Nur dasjenige Volk ist berufen, zu herrschen,
welches seine Eigenheiten, sein nationales Empfinden
sich betvahrt hat. Wenn es einmal auf dem langen
Wege der sogenannten Civilisation mit ihren
Hoffnungen und ihren Enttünschnngen die charak­
teristischen Merkmale seines Stammes vollends
abgestreift hat und den breiten Pfad des Welt-
bürgerthums betritt, ist Ge'ahr für seine Stellung
im Verzüge.
Deshalb ist dasjenige Volk das mächtigste,
das auch am intensivsten national fühlt. Und
mögen große Ereignisse oder große Männer in
historischen Zeiten nationale Erhebungen veran­
lasst haben, in unseren friedlichen Zeiten sei das
eifrigste Bestreben des Südmährerbundes durch
Verbreitung von Bildung unsere Leute „Deutsche
werden zu lassen auf dem Wege der Reflexion"
wie sich Johannes Scherr ausdrückt.
Dann wird auch der Bund den ausgestreuten
Samen in tausendfältiger Frucht einheimsen und
sein Ziel erreichen.
Freilich ist, dies zu erreichen, eine mühevolle
Arbeit. Und doch ist die Wecknng des National-
sinnes auch unterm Volke zu erreichen, wie dies
einst Klopstock und der Hainbund im Kreise der
Gebildeten zu erreiche» versuchten. Und sie haben
es erreicht!
Sogar Goethe hätte seinen Vers: „Zur
Nation Euch zu bilden, Ihr Deutschen hofft es
vergebens!" streichen müssen.
So hoffen wir, dass I. Scherr über kurz
oder lang nicht mehr Recht behält, wenn er in
„Ein weltgeschichtliches Drama 1848" sagt:
„Redet mal einem mit dem schwarzen Staar
glanbenseiniger Stupidität behafteten Tiroler oder
einem mecklenburgischen, mit dem Halseisen der
Hörigkeit znr Welt gekommenen Taglöhner oder
auch einem im Fette seiner Schinken erstickenden
westphälischen Bauer oder einem zur Verkörperung
der Bieridee gewordenen Altbaier von seinem
Dentschthum, und alle viere werden Euch anglotzen,
als hielten sie Euch für nicht ganz richtig im
Kopfe."
Vielmehr wird der im Kreise der Männer
getragene „Tupfer" des perlenden Weines glühenden
Geist strömen lassen in ein Glas, aus dem der
Minnetrnnk gebracht wird dem einigen Gedanken:
»Ja, wir fühlen, dass wir Deutsche sind, und
werden auch so handeln!"
P o I i t i l (1) c s.
j (ZnltittS)
I Tic Regierung ist, wie wir erfahren, schon
: wieder einmal „entschlossen". In der Zwischenzeit
! ist sie es nämlich immer. Dem Reichsrath soll
! nur mehr die einzige Sitzung am 8. Juni ge-
j gönnt werden. Zittere, armes Abgeordnetenhaus!
! Finanzministec a. T., Dr. Kaizl, hat sich nach
J Prag begeben, um an der Conierenz des Execnliv-
! comilö der tschechischen Abgeordneten theilznnebnien.
! Das Hansttorgan tschechischer Großnianlig-
1 feit, die „Nar. Lisch", erklären anlässlich der
Vertagung des Rcichsrathcs, dass der erste Act
des tschechischen Sbslrnctionskampscs auf dem
Boden des Wiener Parlamentes gut beendet
wurde, und sowohl die Regierung, als auch die
Feinde der Tschechen überzeugt wurden, dass
gegen die Tschechen nichts ausgerichtet werde,
wenn auch sechs Siebentel des Parlaments und
die ganze Macht der Regierung gegen sie auf­
treten. Das unverrückbare Ziel des weiteren
tschechischen Kampsts sei die Zurücknahme der
Ordonnanzen vom 14. Lctvber 1899 und der
neuesten drei dem Parlamente vorliegenden
Sprachengefetze für Böhmen und Mähren. An
ein Zurückweichen der Tschechen fei nickt zu
denke». Wir wollen's abwarten.
Zu den Kreisen der Abgeordneten find, wie
die „Lesterr. Volksztg." berichtet, die Meinungen
I darüber, ob es überhaupt noch nach Pfingsten
zu einem Wiederznsammentriit des gegenwärtigen
Parlaments kommen weide, sehr getheilt. Es ist
allgemein bekannt, dass das Ministerinin bezüg­
lich der Auslösung des Abgeordnetenhauses freie
Hand hat. Tic Krone wird, falls sich die Re­
gierung für die Auslösung entscheidet, der Maß­
regel ohneweiters zustimmen. Man glaubt aber,
dass Dr. v. Koerber im Juni— die nächste
Sitzung des Abgeordnetenhauses soll nicht schon
am 6. Juni, sondern erst am 8. Juni stattsinden
— vielleicht »och eine kurze Frist zuwarten iverde,
ehe er den allerletzten Schritt nnlernimmt. Besteht
für ihn kein Zweifel mehr, dass die Erledigung
des neuen Bndgetprovisorinms vor Ablauf des
Monats Juni unmöglich geworden ist, dann ist
das Ende gekommen, und die Auflösung des
Reichsrathes wird voraussichtlich sofort angeord­
net werden. Die Vornahme der Neuwahlen steht
allerdings nicht vor der ziveiten Septemberhälite
in Aussicht.
Tie Verhandlungen der Delegations-Ans-
schüsse nehmen einen raschen und glatten Verlauf.
Die namhaften Anforderungen, welche die Kriegs­
verwaltung im Extra-Lrdinarinm stellt, sind vom
österreichischen Budget-Ausschnsse noch bereit­
williger bewilligt worden, als vom ungarischen
Heeresausschusse. Eine Begründung dieser ffnan-
ciell schwer ins Gewicht fallenden Posten ist vor
der Oeffentlichkeit nicht erfolgt, und die Herren
Delegierten sind offenbar mit dem vom Baron
Krieghammer inaugurierten System ganz ein­
verstanden, dass es genüge, etlichen Auscrwählten
der Delegation einige vertrauliche Mittheilungen


[ 2023-06-29 10:41:01.013 - 19000524 - Seite 2 ]
zu iimd)i'ii. Auch tun' Ccaipationc^Civcbit wurde
vom österreichischen Bndact-Äussdmssc votiert.
Wie vcrläst-lichc C-iicllcu iiiflDcn, wird die
„Wieuer Zeitung" um Pfingstsountaq die Ver­
lobung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
Gräfin Sofie Chvtek verlantbarcn. Die Hochzeit
wird zwischen dem 15. und 22. Juni ohne jeg­
lichen Pomp stattfinden. Pas neuvermählte Paar
wird dann das Belvedere beziehen, ivelehes be­
kanntlich nach der Uebertragnng der Bildergalerie
für den Erzherzog Franz Ferdinand adaptiert
wurde. Gegenwärtig wurden die Vorarbeiten
für den Enezng des jungen Paares in das Bel­
vedere bereits in Angriff genommen.
Der Kaiser hat dem Abte des Benediktiner-
stiiles zu Melk, Alexander Karl, den Orden der
eisernen Krone zweiter Elasse mit Nachsicht der
Taxen verliehen.
Bcim Grazcr Zollamt wurde, wie man
einem Wiener Blatte meldet, die Annahme der
neuen Fünfkronenstüeke als Zollzahlnng wegen
zu geringen Silbergehaltes veriveigert.
Der Rcdaclcur Karl Barke, eines antisemi­
tischen Tagblattes wurde infolge Anklage der
Staatsanwaltschaft in Krakan wegen Erpressung
von 1000 Gulden vom Präsidenten Ezeez für
die Nichtvervfsentlichnng iveiterer Angriffe gegen
die Wieliczkaer Spareassa zu iechswölautlichem
schweren Kerker vernrtheilt.
(Äusland)
Ter „Reichsanzcigcr" veröffentlicht die
Verleihung der Brillanten znm fchivarzen Adler­
orden an den Minister des Aenßeren Grafen
Golnchowski.
Aus Brüssel erhält das „N. W. T." von
wohlunterrichteter Seite die Mittheilung, dass
Leopold König der Belgier in der nächsten Zeit
mit Gräfin Stephanie Lonyay eine Begegnung
haben werde, die wahrscheinlich in Paris statt­
finden wird. Bekanntlich hat der König der
Vermählung seiner Tochter mit dem Grasen
Elemer Lonyay nicht zugestimmt, ebenso die
Bewilligung zur Führung des königlichen Titels
an seine Tochter nicht ertheilt. Nunmehr ivird
Gräfin Lonyay nach dieser Begegnung init ihrem
Vater die Erlaubnis erhalten, den Titel „König­
liche Hoheit" zu führen, und wird wahrscheinlich
einige Zeit in Kreise der königlichen Familie in
Brüssel oder im Schlosse Laeken zubringen.
Brüsseler Blättern zufolge kam es bei den
Sonntagsübungen der Artillerie und einer Ab­
theilung der Genter Bürgergarde zu einem ersten
Zwischenfall. Vorigen Sonntag hatte sich eine
Anzahl Bürgcrgardisten geweigert, den in fran­
zösischer Sprache gegebenen Befehlen der Vorge­
setzten zu gehorchen. Seit eineinhalb Jahren war
das Comniando stets in vlämischer Sprache
erfolgt. Die Protestierende» behaupteten, die
Anwendung der französischen Sprache sei unge­
setzlich. Als der Commandant am Versamm­
lungsort eintraf, traten mehrere Mann vor und
verlangten, in vlämischer Sprache commandiert
zu werden. Anstatt dieser Aufforderung nachzu­
kommen, befahl der Commandant den Wider­
spenstigen, nachhause zu gehen. Diese mengten
sich nun unter das zahlreiche Publicum, welches
den Commandanten verhöhnte. Die Polizei
schritt ein und nahm mehrere Verhaftungen vor.
Als am Schlüsse der Uebung die anderen
Bürgergardisten ihrer Sympathie für den Com­
mandanten Ausdruck gaben, kam es zwischen
ihnen und den Protestierenden zu einem Hand­
gemenge, an welchem auch das Publicum theil-
nahm. Die Polizei hatte Mühe, die Streitenden
zu trennen und nahm einige Verhaftungen vor.
Dom Dauern-Kriege.
Es bestätigt sich die Nachricht nicht, dass
die Regierung oder Königin Victoria vom
Präsidenten Krüger ein Telegramm mit der
Bitte um Friedensschluss erhalten hätte.
Die Buren fangen an, Pretoria zu ver­
lassen. Frauen und Kinder werden mit der
Eisenbahn nach dem auf dem Wege nach Lyden-
burg gelegenen Machadodorp gesendet, wo die
Buren ihr Lager aufzuschlagen gedenken.
Man wird gilt dätau thltti, a!lc Nachrichten,
welche vom südasrikanischen Kriegsschauplatz,' über
Lonreii^o-Marynes kommen, mit einem geivissen
Misstraucii auszuuehmen. Wie die Meldung
über die Capilulatiou von Maiekiug beiviesen,
sind diese meist, von aus Pretoria flüchtenden
Uitlauders, eolpvrtierten Nachrichten noch iveuiger
verlasslich, als die sogeuaiimeu Kasserii-Bvtschafteii.
Es liege» abermals zwei ivlebe Meldungen vor,
welche sehr der Bestätigung bedürfe»
Sehr befrcnidliäi klingt auch die Meldung,
dass der Bvers-Gcueral de Wet dem Feldmarschall
Roberts die Waffeiistrcekung angeboten hätte.
Von de Wet weist wau übrigens nur aus einer
aus Krooiistad vom 13. d. datierte» Depesche,
da>s er sich zusammen init dem Lber-Geueral
Louis Bolha nach dem Vaalslusse zurückgezogen
hat. Bei dieser Gelegenheit ,ei eonstatiert, dass
kürzlich nicht der Ober-General Louis Botha,
sondern dessen Bruder, der Cviumaudaut Ja»
Botha, von den Engländern gefangen genommen
wurde. Eine Bläitermeldnug aus Krooiistad ver­
sichert auch, dass die Boers vollkomm,» demora­
lisiert wären. Die Thaliache, dais ei» englischer
Transporttrain zwischen dem Hauptquartier des
Marschalls Roberts, Krooiistad, miö dem eben­
falls von englischen Truppen besetzten Orte
Liudley überfallen wurde, kaun wohl kaum als
Beweis von Demoralisation der Boers gelten.
Wollen wir alle für die Bnrrn vorläufig noch
das Beste hoffen— doch das Ende— arme
Baren!
Zimlincr Nachrichten.
Der Kaiser hat ernannt den Obersten Herrn
Heinrich Kokoschinegg des Int.-Reg. Freiherr v.
Sterueck Nr. 35 zum Cviiimaudaiite» dieses
Regiments.
Der Kaiser hat ernannt znm Assistenzärzte
in der Reserve den Neserve-Ässiffeuzarzt-Stell-
vertreter Doctor der gcsaminteii Heilkunde Herrn
Michael Schrchner des J.-R. Nr. 10 (Aufent­
haltsort: Zuaim).
Meisterschaft von Mähre». Die vom deutschen
Radfahrerverba ud „Mähren" ausgeschriebene
Bleisterschast von Mähren über 50 Kilometer
wird am 3. Juni (Psingstsountag) auf der Straße
Brünu—Pohrlitz—Lechivitz—Zuaim ausgetragen.
Das Fahren ist offen für alle Herreusahrer, die
mindestens 6 Monate ihren ständige» Wohnsitz
in Mähren haben. Der Einsatz beträgt 10 K.
Der Sieger erhält eine goldene Meisterschafts-
medaille, der 2., 3. und 4. je ein silbernes
Ehrenzeichen. Der Start ist auf der Straße bei
Laaz (Kilometerstein 15) um 7 Uhr früh. Für
die Startenden wird an demselben Tage nach­
mittags aus der Rennbahn in Zuaim ein Wett-
fahren über 2000 Bieter cingeschoben. Nennungen
sind an Herrn K a r l W o k r i n a in Zuaim zu
richten.
Die Mitglieder der Turnerbundesgruppe,
sowie die unterstützenden Mitglieder des Znaimer
Turnvereines werden ersucht, sich au dem am
24. d. stattfindenden Turugaug nach Urban zum
Bnndesfeste der Bundesgruppen „Markomancn"
und „Frigga" vollzählig zu betheiligen. Abmarsch
vom Hause des Obmannes, Herrn Dr. A. Meister,
Schlag 2 Uhr. Gut Heil!
Sängcrganverbaiid. Eingetretener Hinder­
nisse halber kann die für Pfingstmontag, den
4. Juni l. I. zu Höflein in Aussicht genommene
Fcstaufführung des „deutschen Sängerganverbandes
im südlichen Mähren" nicht stattfinden. Die
Delegierlen-Versammlnng wird für Sonntag, den
15. Juli nach Zuaim einberufen werden.
Ein deutsches Fest in Selletitz. Sonntag,
den 20. d., veranstaltete die rührige Bnndesgruppe
des Südmährerbnndes in Selletitz ein Gartenfest
zu Gunsten des dortigen deutschen Kindergartens.
Aus Prossmeritz, Hosterlitz, Tesswitz a. d. Wiese
und Lechwitz waren so viele Bundesmilglieder als
Gäste erschiene», dass der Festraum fast zu klein
wurde, da Selletitz selbst alle seine 150 Mit­
glieder aufgeboten hatte. Der im Entstehen be­
griffene Gesangsverein trug mit anerkennungs-
werter Schnlung einige Chöre vor, worauf
nationale Lieder von allen Anwesenden mit
Begeisterung gesungen wurden. Von der Bnndes-
leitung aus Znaii» waren Herr Anton Haas e,
Bundeszahlmeister, und Herr Robert Brabbse
erschienen. Herr Haase überbrachte eine Spende
der Bnndesleitung von 20 K für den Kinder­
garten, Herr Brabble begrüßte die Anwesenden
tm Namen der Bnndesleitung, ivelche die herz­
lichsten Wünsche für das Gelingen des Festes
entbiete» ließ. Im Anschlüsse daran hob Herr
Brabboe hervor, dass gerade in einem so be­
drohten Orte, wie Selletitz es sei, das Wiedcrer-
wachen des deutschen Volksbewnsstseins, das
Gefühl der Zusammengehörigkeit aller Teutschen,
das stramme Eintreten für Volkslbni» und
Sprache, ganz besonders freudig begrüßt werden
müsse. Er betonte ferner, dass es den Deutschen
und dem Südmährerbnnde gar nie in den Sinn
gekommen sei, einen Angriffskrieg gegen das
tschechische Volk zu führen, dass man nur
abwehrend gegen die Großbestrebnngen der
Führer und Hcher desselben auftreten müsse, und
de» ererbten und seit Jahrhunderten deutschen
Besitzstand mit aller Zähigkeit und Aufopferung
gegen die nationalen Gegner vertheidigen werde.
Ein herrlicher Abend verschonte de» weiteren
Verlaus des in jeder Hinsicht gelnngenen Festes,
welches so recht wieder Zeugnis dafür ablegte,
dass die Bestrebungen des Bundes inniges Ver­
ständnis gefunden haben und mit der Zeit von
segensreichen Folgen begleitet sein rverdrn. Heil
Selletitz!
Rordwestbahll. Die ordentliche General­
versammlung der Oesterreichischen Nordmestbahn
wurde in Wien abgehalten. Von der Verlesung des
— bereits veröffentlichten— Geschäftsberichtes wurde
Umgang genommen. Dr. Max Freiherr v. Mayr
erstattete den Revisionsbericht, der mit dem An­
trage schließt, den Rechnnngsabschlnss pro 1899
zu genehmigen und dem Vermaltnngsrathe das
Absolutorinm zu ertheilen. Znm Berichte nimmt
Actionar Purscht das Wort, der aufragt, wie
oft der Verwaltungsrath in diesem Jahre
Sitzungen gehalten habe, da er wissen wolle,
wofür derselbe eine Taiititzme von I.50,000 Kronen
beziehe. Vicepräsideut Theodor Ritter v. Taussig
erwiderte, er glaube diese Frage nicht beantworten
zu müssen, da die Anzahl der Berwaltungsraths-
sitzungen eine rein interne Angelegenheit sei, die
auch auf die Beurtheiluiig der Thätigkeit des
Berwaltiingsrathes keinen Einfluss habe. Die
Verwaltung überlasse es der Versammlung, die
Thätigkeit derselben aus den Ergebnissen des
Jahres zu beurtheilen. Hierauf wurde der Antrag
des Revisionsansschnsses mit allen gegen eine
Stimme (jene des Interpellanten) angenommen.
Ueber die Verwendung des Reingewinns und
Einlösung des am 1. Juli fälligen Äctienconpons
beantragt der Verwaltungsrath, die Gcneralver-
saminliing wolle beschließen: 1. Der am 1. Juli
1900 fällige Coupon der Stammactien wird mit
6 fl. (gleich mit 12 Kronen) eingelöst und der
Betrag von 182,118 fl. (gleich 364,236 Kronen)
auf neue Rechnung vorgetragen. 2. Der Coupon
der Actien lit. 15 wird mit 12 fl. (gleich 24
Kronen), jener der Genussscheine mit 2 fl. (gleich
4 Kronen) eingelöst und der Betrag von 73,677 fl.
(gleich 147,354 Kronen) auf neue Rechnung vor­
getragen.— Die ausscheidenden Verwaltungs-
räthe Max Eugen Graf Hardegg und Siegmund
Landauer wurden, so wie der Revisionsausschuss,
wiedergewählt.
Archäologischer Fund. Wie wir vor kurzem
mittheilten, hat Herr Forstadjunct Dosoudil im
Zbroder Revier nächst Göding einen interessanten
Fund, bestehend aus antiken Broncegegenständen»
die in einer Thonurne eingeschlossen waren, ge­
macht. Auf Grund dieser Notiz hat sich, wie
aus Göding geschrieben wird, die Leitung des
natnrhistorischen Hofmuseums in Wie» an die
Gntsverwaltung in Göding mit der Aufforderung
gewendet, die Fnndstücke einzusenden. Dieser
Aufforderung wurde entsprochen. Herr Bürger-
schuldirector Hahn, welcher um Ucberlassung
einiger Exemplare für seine Anstalt ersucht hatte,
erhielt dieser Tage die Mittheilung, dass dies
nicht thunlich sei. weil ein Fund in solcher
Vollständigkeit und Schönheit bisher überhaupt
nicht vorgekommen sei, weshalb alle Stücke, die
aus dem Jahre 2000 v. Chr. (?) stammen dürften


[ 2023-06-29 10:41:01.013 - 19000524 - Seite 3 ]
jinb möglichcriv-üfe filier unueltlidifii Schmiede
nitftmunn'ii, dem i'iuit-um einverleibt wurden.
Doch iei die Mnstiimsverwaltung bereit, einige.
Nnelnibinnngen tvpticher Funbstncke den Gödinger
Schulen z» Unten ichtszweckc» zu überlassen.
Demnächst soll die Fundstelle fachmännisch näher
untersucht weiden.
Stand der Epizootic». Es cherrscht: der
Milzbrand: »» Bezirke M.-Budwitz: in Groß-
Teichan: der Blaschenaitsschlag bei P'erden:
im Bezirke Rikolsburg: n> Dnrnholz: im Bezirke
Znaim: in Groß-Tajar; der Blüschenansschlag
bei Rindern: im Bezirke Auspitz: in Poppitz.
Rciie Aiifiiabmsbtdiilgiiiigcii für höhere
Handelsschulen iHandelsakademienn Der Umstand,
da's an den verschiedenen höheren Handelsschulen
(Handelsakademien) hinsichtlich der Schnleranf-
nälime bisher ,znm Theile abweichende lliorme»
bestanden, hat das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht bestimmt, stir sämmtliche höhere
Handelsschulen iAkademien) gleichmäßig geltende
Bestimmungen iestzuietzen. In den er>ten Jahr­
gang tönnen nach wie vor Schüler eintreten,
welche vier Classen einer Mittelschule mit erster
Fortgangsclasse oder eine dreielaisige Bürger­
schule absolviert haben. Die Bürgerschüler müssen
jedoch aus sämmtlichen Lehrgegenstünden minde­
stens die Note „gut" haben und sich außerdem
aus der Unterrichtssprache, aus Algebra und
Rechnen einer Ansuahmsprü'ung unterziehen.
Für den Eintritt in einen höheren Jahrgang
wird die erfolgreiche Abiolviernng des unmittel­
bar vorausgehenden Jahrganges derselben oder
einer gleich organisierten, össevtliche», höheren
Handesschnle (Akademie) gefordert. Andere Anf-
nahmswerber haben aus sämmtlichen Lehrfächern
des Jahrganges, der unmittelbar denjenigen vor­
angeht, in welchen sie eintreten wollen, eine
Anfnabmsprüfnng abzulegen und dürfen hiezn
nur mit Genehmigung des Unterrichtsministeriums
zugelassen werden. In der Borbereitnngsclasse
finden schließlich solche Schüler Aufnahme, welche
entweder vier Classen einer Mittelschule ohne
erste Fortgangsclasse, jedoch mit entsprechendem
Erfolge aus der Unterrichtssprache, aus Geo­
graphie, Geschichte und den realistischen Fächern
oder eine dreielaisige Bürgerschule mit durchwegs
mindestens genügendem Erfolge absolviert haben
und wenigstens 13 Jahre alt sind.
Nach den in den Bcreinigtcn-Staatcn von
Nordamerika geltenden Gesetzesbestimmungen ist
die Einwanderung von Ausländern verboten,
welche vor der Einwanderung einen Contract
abgeschlossen haben, durch den sie verpflichtet
werden, Arbeit oder Dienste irgendwelcher Art
— wenige specielle Thätigkeiten ausgenommen—
in den Bereinigten Staaten, den Territorien der­
selben oder im Tistricte Columbia zu verrichten.
Nach den neueren Vorschriften braucht der
Contract nicht ausdrücklich abgeschlossen zu sein,
sondern wird die Thatsache eines stillschweigenden
Contractes schon dann als bestehend angenommen,
wenn der Einwanderer auch nur einer einschlä­
gigen, im Druck veröfientlichten privaten Auffor­
derung zur Einwanderung nach den Bereinigten
Staaten Folge geleistet hat. Der Uebertretnng
dieses Verbotes überführte Personen werden
sofort heimgcsendet. Die Heimsendnng kann auch
binnen Jahresfrist nachgeholt werden, wenn eine
gegen das Verbot eingewanderte Person gleich­
wohl zur Landung zugelassen worden war, und
die Uebertretnng des Verbotes erst später fest­
gestellt wurde. Diese schon seit einer Reihe von
Jahren bestehenden gesetzlichen Bestimmungen
werden in der letzten Zeit ungleich schärfer
gehandhabt, als dies früher der Fall war.—
Namentlich haben sich im vorigen Jahre wieder­
holt Fälle ergeben, in welchen kroatische Holz­
arbeiter nach längerem Aufenthalte in Nord­
amerika in Anwendung des Eontract-Arbeits-
gesetzes heimgesendet und dadurch empfindlich
geschädigt wurden. Mit Rücksicht auf diese Erfah­
rungen wird die Bevölkerung auf die aus der
strengen Handhabung der erwähnten gesetzlichen
Bestimmungen sich ergebenden Gefahren für die
Auswanderer nach den Vereinigten Staaten von
Nordamerika aufmerksam gemacht.
Die Marie Tietl, welche einen räuberischen
Ueberfall fingiert hatte, um unter diesem Deck­
mantel ihre Ziehältern zu bestehlen, wurde am
22. d. in der gegen sie beim hies. Kreisgerichte
durchgeführten Hauptvcrhaudlung, bei welcher, da
sie geständig war, keinerlei Zengenschaft einver­
nommen wurde, zu 3 Monaten Kerkers vernrtheilt.
Sie verharrte auch diesmal bei der Aussage, dass
sie die entwendeten Pretiosen weggeworfen habe.
Christlich-sociale Erziehung. Sonntag, den
20. d. M., ging Caspar Karollns aus
Tesswitz an der Wiese nach der Frühmesse
von Prossmeritz nach Hause. Am Wege begegnete
ihm seine Base Anna Maria Schmied,
eine Betschwester von Panditz. Karollns hatte
seine Base freundlich und anständig mit „Heil!"
begrüßt, seine Base aber sagte daraus: „Du
Heiderlag, i sch... Dir auf dein Heil!" und.
rief ihm noch eine Menge boshafter Schimpf­
wörter nach, während viele Leute in der Nähe
waren. Daraus kann man ersehe», wie die
geistliche „Bruderschaft" erzogen wird, welcher
die Schmied angehört. Wir möchten wohl wissen,
ob der Herr Pfarrer P r o s s w i tz oder der Herr
Cooperator Graf Hnyn ihren Anhängern solches
Benehmen gelehrt haben, oder ob das dem allei­
nigen Einfluss des „Znaim er Volksbote"
zuzuschreiben ist. Soviel ist sicher: Es wird wohl
wenig Menschen geben, die nicht der Ueberzeu­
gung sind, dass der H e i l g r u ß, der an unseren
„Heiland" erinnert und in der „Kaiser-
tz y m n e" wiederklingt, ein Zeichen größerer
Sittlichkeit und Bildung ist, als jenes wüste
Geschimpfe, das auf christlich-socialem Boden
gedeiht!
Bure» und Engländer? So dürfen wir wohl
die Zuschrift eines eifrigen Lesers bezeichnen, der
uns schreibt: „Gewohnt am Sonntage einen
größeren Spaziergang zu unternehmen, habe ich
auch diesmal an dem herrlich schönen Nachmittage
einen solchen ausgeführt um über Pöltenberg—
Mannsbcrg nach Hause zu gelangen. Als ich
bei der ersten Serpentine der Pöltenberger Fahr­
straße anlangte, bot sich mir und meiner Be­
gleitung ein sonderbarer Anblick dar. Längs des
Weges stand eine Horde Buben im Aller von
12 bis 15 Jahren, vermuthlich die hoffnungs­
volle Pöltenberger Generation, in jeder Hand
vier bis fünf Steine haltend, weiter unten wieder
eine Anzahl Buben, ebenfalls mit Steinen be­
waffnet, kräftig schreiend und gesticnlierend und
auf den Gegner wartend, dessen Hauptlruppen
auf der gegenüberliegenden ansteigenden Fahr­
straße postiert waren, theilweise auch die Abhänge
des Granitzthales besetzt haltend, während kleinere
Abtheilungen, vermuthlich alle der Mannsberger
Jugend angehörend, im oberen Granitzthale mit
den Gegnern im heftigsten Steinwurfkampfe ent­
brannt waren. Es war die reinste Bubenschlacht,
ohne Rücksicht auf die harmlosen Spaziergänger,
die sich an der Ruhe und dem Frieden m der
freien Natur ergötzen wollten, statt dessen aber
immer gewärtig sein mussten, durch einen Stein­
wurf schwer verletzt zu werden. Es dürfte daher
jedenfalls angezeigt sein, wenn an Sonn- und
Feiertagen von dem Pöltenberger Polizeiorgane,
wenn überhaupt eines existiert, hie und da ein
Begehen des Pöltenberger Flurgebietcs stattfinden,
wie auch der städtische Flurwächter zeitweise an
solchen Tagen eine Revision des oberen Granitz-
thales, da es städtisches Gebiet ist, vorzunehmen
hätte, um diesem gefährlichen Unfug Einhalt
zu thun."
Der Thurmwächter meldete am 19. d. um
%10 Uhr abends ein Schadenfeuer in der
Richtung über Kapern.
Gelegentlich des am 19. d. stattgehabten
Fleischmarktes wurde einem auswärtigen Fleischer
ein ganzes Kalb als zum menschlichen Genusse
ungeeignet confisciert und dem Wasenmeister
zur Verscharrung übergeben.
Gefunden wurden am 20. d. ein kleiner und
mittelgroßer Schlüssel.
Verloren wurde am 20. d. ein goldener
Ring mit einem blauen Stein.
Der Auftrieb bei dem am 21. d. stattge­
habten Viehmarkt betrug 384 Pferde, 404 Kühe, 62
Ochsen, 2 Stiere, 107 Stück Jungvieh und 21
Ziegen. Der nächste Viehmarkt wird am 25.
Juni abgehalten werden.
Beim Betteln wurde hier am 22. d. der
Taglöhner Thomas Stein aus Znckerhandel be­
treten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
In Schamikowiy bei Hrottowitz glitt der
25jährige Grundbesitzerssohn Mathias Confal
aus einem Uebergangsbrette aus, stürzte zu Boden
und zog sich Hiebei einen Bruch der linken Knie­
scheibe zu.
Der Ziegclschlägcr Franz Toöekal, in der
Unger'schen Ziegelei beschäftigt, hat am 19. d.
sein Weib im trunkenen Zustande bedroht und
misshandelt, weil sie ihm nicht mehr Geld für
Branntwein geben wollte, infolge dessen er an­
gezeigt wurde. Seine Verhaftung konnte aber
am selben Tage nickü mehr ausgeführt werden,
weil er vor Ankunft der Wache dnrchgebrannt
war; erst am andern Tage gelang es, ihn aus­
findig zu machen und dem hiesigen Kreisgerichte
einzuliefern.
verstorbene.
Am 20. Mai: Victorie Riedl, Witwe nach
Ferdinand Riedl, gewes. Gasthansbesitzer, 80 I.
alt, große Michaelergasse 9, Gehirnschlagflnss.
— Josef Novosad, Kutscher, 37 I. alt, Altstadt-
gasse 2, Hirntuberkulose. -- Johann Ponzer,
Taglöhner, 45 I. alt, Krankenhaus, Neubildung.
— Am 21. Dia!: Marie Kos, Witwe nach
Bincenz Kos, gewes. Buchbinder, 52 I. alt,
Franengasse 4, Hirnschlag.
Tagcs-Ncuigkcitcil.
Korncubnrg. Die Polizeirathsgattin Emma
Wessely, geb. Bonatz, deren Verhaftung kürzlich
Aussehen hervorrief, hatte sich vor dem Kornen-
burger Schwurgerichte unter Vorsitz des Landes­
gerichtsrathes Dr. Fickeys wegen zivölf Fällen von
Militärbefreiungs-Schwindel, zugleich aber auch
wegen Tiebstahls zweier Sparcassenbncher und
wegen ztveier Betrugssacten zu verantworten.
Den interessantesten Theil der vom Staatsan-
auwalte Dr. Lux vertretenen Anklage bilden
„Militärbesreinugen", die sie mit Hilfe eines
Grundbesitzers, namens Anton Böck,. in der
Provinz bewerkstelligte. Böck brachte ihr die
Kunden, nämlich Eltern von Recruten, zu, denen
mitgetheilt wurde, die Polizeiräthin stehe mit
einem hohen Ofsicier in Verbindung und sei
dadurch in der Lage, für 2000 bis 4000 Kronen
taugliche Soldaten der Präsenz im Superarbitrie-
rungswege frei zu machen. Die betreffenden
Soldaten mussten sich schiverhörig stellen, kamen
ins Spital und wurden thatsächlich als „invalid
und waffenunfähig" aus dem Heeresverbande
entlassen. In zwei Fällen blieb die Intervention
fruchtlos, weil sich die betreffenden Recruten
hartnäckig weigerten, Schwerhörigkeit zu simulieren.
Die Geschworenen bejahten die Betrugsfrage
bezüglich der fingierten Militärbcfreiungen ein­
stimmig, die übrigen auf Betrug und Tiebstahl
gestellten Fragen mit zwölf und elf Stimmen.
Der Gerichtshof verurtheilte Emma Wessely unter
Anerkennung mildernder Umstünde zu fünf Jahren
schweren, mit Fasten verschärften Kerkers.
Sanitätsbericht \9- ^abrwoche
vom (Z.— 19- Mai (900.
Geborene
>
leben»
todt
ehelich
unehelich
zu­
sammen
ebelick unehelich
v lammen
10 6'
4
10
— 1
——
Gestorben an
Ange^igte Infectionskrankveitsfälle
Krankheit
L°hl
Krankheit
n,M Gegen die
Borwoche
Marasmus
1,
>
Lebensichwäche
2,
Lungenentzündung
1
i
Lungentuberkulose
i i
j
K rw ch e ne nrz und ung
1,
I
Rilhlauf
1,
1
1
i
Zusammen
7!
gNammen
i


[ 2023-06-29 10:41:01.013 - 19000524 - Seite 4 ]
Evnlettischer iiirchellilllzeiger.
Der nächste (boltesbieusl i Soiifirmatioii'sfeft,
gciiw bt’5 fjcili]- Slbciibimibli’-öi in der munpbidn'n
Clirittuvkiräie finbi't nm Toinicrc'tag, bcu 24. iDini
lil( 10 um 1U Uhr vormittags statt.
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigt zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Thiiien, Kaminthürl. Fracht-
uml Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen. Sicheln.
Guss- und Blechemaiigeschirr fester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
mal
ZrH' mcdiciniechcr Specialitäten. ^S>Z
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Fitttergasse «Air. 23.
empfiehlt ihre
Lager- und S O
O O ortbier6
in Gebinden u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigene Eiswaggons«
^ ■'- i -T-. **?--■ -g- u. A..^. -*T--
PartezEttel. und Trauer-Briete ä
| und billig angefertigt in der
Btichdruekerei Bornemann
Kleiner Anzeiger.
^SÄSSSSSSSSSSSSSS TSSSSSSSSSSSS^
Geübte
KlcidcrilMlherlMlkn
werben sofort aufgeuommeu bei
Jenny Ueumnnn, Tamenschneiderin
dnaiin, Tchmiedgasse Nr. 5.
«ipuc ^uiiciimmjmuifi
im I. Stock, neu hergerichtet, beftetjeub aus
3 Zimmern, Vorzimmer, Dieustboteukamuier,
schone Küche, Wasserleitung rc. ist sofort ober
vom 1. Juli au, um bei, Jahreszius von 300 sl.,
mit Eiuschluss ber Armeusteuer uub bes Wasser-
zinses zu vermietheu. Auch siub baselbsi zwei
Magazine sofort zu vermietheu.
Zu erfragen in ber Abministration bieseS Blattes.
dir
For Unterfertigte erlaubt sieh hiermit zur Anzeige zu bringen.
Ciuii° Sciiujlmoira °Sctole
2jV^' mit heutigem Tage eröffnet wurde.
ISadoKtmitleii:
Für Damen: Für Herren:
Vormittag .... von (5— 10 Uhr Vormittag .... von tu—;; phr
Nachmittag.., von —‘,5 ., Nachmittag v. 5 Uhr l>i< z. Uunmeiuiu:
Abonnementskarten sind in der Schwimm-Schule zu lösen.
J£.i Preise wie im Vorjahre. iJSBL.
l m zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtunsvoll
Ferd. Knirsch
Svlnvimmwliul-Eivent Immer.
VISITKARTEN
liefen ickmell, ickion uub billig bie Buckibruckerei von
8srl Bornemann in Znaim.
iMttHt! FUttersasse >' 7 tHt
■ U.JU_.
tat
Fahr rad- u. Nähmaschinen-Handlung
grollte und besteingerichtcte mechanische
Reparatur-Anstalt Znaim 8
des
Karl Wokriua, ^uaim
General-Repräsentant für
Waffenräder, Styria, Meteor, Cleveland, Hinüber etc. XU
Alte gute Räder von fl. 30-—
E*s«>-.ieisu-atiu^iijLMHB” f Neue Greger- oder Stefanie-Räder von fl. go .—
W Neue Styria-Räder
Bestandtheile, wie Zubehör um 30'' a billiger.
Erste Znaimer Radiahr-Schnle!
Vfo>
GGGGGGGG8GGGGGGGG
□xcxpxpxaxoxpxnxaxaxpxpxaxpxpxpxn
" x
Mineralien-Sammlung. j*
x
□
x
□
1 ^i11Mustei’-Collection
bestehend aus 60 Stück der meist charakteristischen (iesteine
li der vom
nach wissensehattlicben Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeiter
1- 1. 1 Tf i ii i-stoi»i 11 n'ijfi’u'iliirtsln
rr
u
rr
□
k. k. Unterrichtsministerium geförderten£ j
■Wiener Eelirmittel-Centrale X
liefert in Pappkasteu mit genauer Bezeichnung für I II., nach auswärts franeo
per Post für 4 11. 30 kr. X
S Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. y
u
rr
8
rr
Wertvolles und nütrliobos Geschenk für Knaben!!
pxpxgxpxaxpxpxpxDXPxaxpxpxnxaxnxa
llrucf unt)■ ft'ürl 'JJorncutiiiiit, '■öutjDniJecei tu .Fl-Il-N
^sevanttDortUdjer Schriftleiter Anton Äultscher in Znaim.

