
[ 2023-06-29 10:48:24.480 - 19000624 - Seite 1 ]
und Uiedrröstrrreichischer Grrn; bote.
Bezugspreis für Zuaim:
. eimtölictslidi Zuüellung t:t« Haus.
i(Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onn= und Feiertage).
WochenlUch eine illustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
■ einscbltr'ßliL 1
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelt. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Schrifllettung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Futter- und Lchlossergasfe.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 142
Znaim, Sonntag, den 24. Zuni 1900.
IV. Zahrgaug.
%
Sonmvendnacht.
Es sinkt der Tag; des Abends Schalten
Verkünden die ^iobannisnacht.
Fern von der Heimat stillen Blatten
Auf fremden Heben halt’ ich Wacht.
Das 2luge fehnfuchtsfluagetragen
P hum Süden richt’ ich unverwandt,
IVo meiner Heimat Berge ragen
Jm rebenfrohen Tbajaland.
Sieh, wo mein Blick sie sucht, am Himmel
Entsteigt der Nacht ein Sternlein fern.
Ein zweites folgt, ein Sterngewimmel
Erhebt sich leuchtend, Stern an Stern.
And sieh, sie wachsen, werden Sonnen:
Die ferne Heimat strahlt von (icht.
Wo ist der Feuerzauberbronnen,
Aus dem des Glutmeers stille bricht?
Amloht, gekrönt von Flammenkränzen
3ch seh’ in tageshellem Schein
Verklärt der Heimat Gipfel glänzen,
Den Naidenberg, den Rofenstein.
Es ist die Nacht der Sonnenwende,
Die große, heil’ge, deutsche Nacht.
Die Zeit der Schlaffheit hat ein Ende:
Das deutsche Volk, es ist erwacht.
Es schließt in Treue sich zusatitmen
3n allen seinen Blarken weit
And lässt die heil'gen Feuer flammen
Zum Zeichen feiner Einigkeit.
Zeh grüße euch, ihr Feuerbrände,
Die ihr auf deutschen Bergen flammt,
And segnend hebe ich die Hände
Dem Wald, dem euer Holz entstammt.
Zum großen Gölte geht mein flehen,
Dem Herrscher über Tag und Nacht.
Er wird zu uns im Aampfe stehen
Trotz aller feinde Aebermachl.
And mögen noch so arg sie's treiben
ITCit Trug und Arglist und Gewalt,
Deutsch werdet ihr auf ewig bleiben,
Zhr Heimatsberge, Heimatswald.
(aut künden dort der Welt die Brände,
Dass Oesterreichs Edelvolk allzeit
Deuljch bleibt bis an der Welten Ende,
Urdeutsch in alle Ewigkeit.
Simon (Sntnntr.
fr» dp
I Mund der Deutschen Lüdmäfrreus.
An die deutsche Bevölkerung
Südmährens!
H eil!
In aller Volksgenossen freudiger
Erinnerung wird der 10. Brachmonds
bleiben, der Tag der ersten Bundeshanpt-
verfammlung und des daran schließenden
Volksfestes. Die rege Betheiligung der
Bundesgrnppen, das Erscheinen zahlreicher
hochwillkommener Gäste, der Ernst der
Verhandlungen sicherte der vormittags
abgehaltenen Hauptversammlung den würde­
vollen und erhebenden Verlauf.
Das nachmittags abgehaltene Volks­
fest mit dem Bewunderung erregenden Fest­
zuge wu de vollends zu einer mächtigen
Kundgebung unseres Volksrhums, zu dem
vollgiltigen Beweise der freudigen Zu­
stimmung der deutschen Bevölkerung in
Stadt und Land zu den Zielen und Auf­
gaben unseres Bundes.
Die hell aufflammende nationale Be­
geisterung muss jeden Stanimesgenossen
nicht nur mit inniger und stolzer Freude,
sondern auch mit froher Zuversicht in die
Zukuuft erfüllen.
Vergeblich waren die gehässigen Be­
mühungen der Gegner, die Veranstaltung
des Festes zu hintertreiben, die Volksge­
nossen vom Besuche desselben abzuhalten.
Nur dem einmülhigen Zusammen­
wirken der deutschen Bevölkerung von Stadt
und Land ist die glänzende und großartige
Durchführung dieses Festes zu verdanken,
der zielbewussren und umsichtigen Leitung
des Festausschusses, der Rührigkeit unserer
Bundesgruppen, der Bereitwilligkeit unserer
national gesinnten Vereine, der Spfer-
willigkeit unserer deutschen Volksgenossen
und dem Entgegenkommen unserer wackeren
Gemeindevertretung.
Die Bundesleitung erfüllt^ nur ihre
Pflicht, wenn sie an dieser stelle dem
rührigen und unermüdlichen Festausschüsse,
allen betheiligten Körperschaften, Vereinen
und einzelnen Personen, namentlich auch
den Hausbesitzern, die durch Flaggen ihre
Häuser festlich geschmückt, und den Damen
! ftir die reichlichen Blumenspenden beim


[ 2023-06-29 10:48:24.480 - 19000624 - Seite 2 ]
Festzuge und allen Damen und Herren,
welche durch ihre selbstlose Mitwirkung beim
Feste und bei den Vorbereitungen hiezu,
sowie durch Spenden, welcher Art immer,
zum Gelingen des Festes werkthätig beige­
tragen haben, treudeutschen Tank aus-
Znaini, :23. Krachmonds 1900.
Tie Bundesleitung.
Schlechtes Geuiissc».
Aus i'imT „wuchsenoder „Wildeu-Mauu"-
Redc- des ehemaligen Qppositionshäuptlings im
Wiener Gcmeinderalhe, des Dr. Lueger, hat sich
gewiss Mancher das schöne Wort gemerkt: „Wenn
der Schütze die Scl'eibe verfehlt, rührt sich da
drangen nichts; trifft er aber ins Schwarze, so
springt drangen gleich der Wurstel heraus." Es
muss also der Abg. Dr. Groß bei deni Feste
des Deutschen Schnlvcreins in Graz ins Schwarze
getroffen haben mit feiner Anklage wider die
Stadlvertretnng in Wien: „Unsere deutscheReichs-
hauptstadt hat ihre nationale Pflicht schnöde ver­
letzt; ihre nationalen Borrechte schnöde mit
Füßen getreten." In Wien „draußen" ist näm­
lich gleich Einer aufgesprungen, den's getroffen hat.
In der letzten Sitzung des infolge brutalen
Schwindels unter hochortiger Approbation zu-
sainmengesetzten Gemeinderathes in Wien glaubte
nämlich Dr Lncger mit ein paar Dutzendphrasen
von jener Hohlheit, wie sie allerdings den An­
sprüchen seiner Leute genügen, sich und seine
Mitschwarzen von dem Borwnrfe des Nicht-
deutschfeins rechtfertigen, weißwaschen zu müssen
und machte dabei den unfreiwilligen Witz, auf
die Bestimmung des neuen Statuts hinzuweisen,
demzufolge jeder Gemeiuderath das Deutjchthum
„hochzuhalten habe". Die Myrmidonen des ge­
nannten Herrn verbinden wohl, ihren Qualitäten
entsprechend mit jenem Ausdruck die Anschauung,
Feuilleton.
Zwei interessante Kund statten
mineralogischer vorkommen öei
Znaim.
i.
Die Caolingruben von Winau.
Der weiße Thon, Caolin genannt, hat die
keramische Industrie von Znaim bedingt. Er
eignet sich mit echtem Caolin gemischt zur Por-
cellau-Fabrication, zur Erzeugung von Majoliken
und anderweitigen Thonwaren.
Bedeutende Gruben zur Caolingewinnung
finden sich bei Znaim, in der Nähe von Bren-
ditz und Winan. Besonders die Winaner Gruben
mit ihrem Schlemmwerke erwecken unser beson­
deres Interesse.
Ein Theil dieser Gruben ohne Schlemm­
werke gehört der Firma Lederer in Floridsdorf,
das Übrige d r Firma Schlimp in Schattau.
Letztere Firma gewinnt durch Tagabbau auch
grauen Thon.
Das Merkwürdige bei dem Winauer Thon
ist, dass er als Zersetzungsproduet von Gneis er­
scheint, gerade so wie der Karlsbader Caolin aus
Granit entstanden ist. Wegen der Seltenheit
dieses Vorkommens ist es am Platze, Lichtauf­
nahmen jener Gruben unserem geehrten Lese-
publicum vor Augen zu führen.
Es sind im Ganzen 5 Bilder, welche uns
den Abbau und die Schlemmwerke zeigen. Die
Bilder sind in der Auslage der Bornemann'schen
Buchhandlung ausgestellt.
Ähnliche Gruben finden sich noch in Karls­
bad, Schneeberg und Seilitz bei Meißen, St.
Jrieux bei Limoges, St. Stephans bei Cornwall,
bei Schio im Vicentinischen und anderen Orten.
Der Gneis, aus dem der Winauer Thon
entstanden ist, zeigt sehr wenig Glimmer, dafür
das Teutschthum sei auch etwa so eine Art—
Kircheusahne, womit die Messner bei besonderen
Gelegenheiten zur Schaustellung nulrmtnt, and
sie „hochhalten", um damit ihre Frömmigkeit zu
beweisen. Sonst aber nichts; denn diese Flagge
muss eine gar merkwürdige Ware decke». „Aus
der Luft gegrifien" wurden die Ausführungen
des Abg. Dr. Groß bezeichnet und dazu bemerkt:
„Wir buhlen nicht, ivie andere Hauptstädte um
die Gunst der Schönererianer und Wolfianer,
sondern haben diese Pest aus unserer Vaterstadt
hinausgeworfen." Damit wird unn indirect Abg.
Dr. Groß taxfrei mit Nachsicht der Wahrheit
zum Schönererianer oder Wolfianer ernannt. So
hilft sich Dr. Lueger aus der Klemme. Natürlich
war sein ganzes Gerede nur für die Barriere-
stock-Abtheilnug des Wiener Geineinderatbs n»d-
noch mehr für die von demselben verzierte christ­
lichsociale Gasse berechnet; das brausende „Pfui!'"
jedoch, welches in Graz von den Lippen Tausen­
der, die eine ganz andere geistige Höhe darstellen
als die gewissen Wiener Rathhauskellsrgrößen,
beweist, dass überall in den deutschen Provinzen
Österreichs, wo immer ehrliche Deutsche sich zu­
sammenfinden, sich jeder der Helden des Wiener
Pflasters schämt bis in die Seele hinein, und
dass man durchaus kein Schönererianer oder
Wolfianer zu feite braucht, um vor diesem
„Deutschthum", das ebenso kokottenhast aufge-
schminkt ist, wie das neue Wiener Patentchristen-
thum und der alle Augenblicke zur Schaustellung
und zum „Hochhalteu" commandierte knopsloch-
krauke Stiefelwichspatriotismns geradezu Ekel zu
empfinden. Der chrisllichsociale Gemeiuderath hat
dem Deutschen Schulvereiu die Subvention ge­
strichen, jedoch dem Katholischen Schulvereiu eine
solche zugeschanzt. Über diese Thatsache, die Zxug-
nis gibt von der „Unparteilichkeit", die seinerzeit
Dr. Lueger bei seinem Amtsantritte gelobt hatte,
kommt Lueger mit seinen Jesuitenkünsten, be­
rechtigte Anklagen durch perfide Unterstellungen
zu beantworten, dennoch nicht hinweg und dass
er so vorgegangen ist, konnte er auch nicht leug­
nen. Dass Abg. Groß Gelegenheit hatte, diese
christlichsociale Gemeindevertretung keimen zuter-
umso reichlicher den Feldspath. Der Caolin ist
aus dem Gneis durch chemische Zersetzung eut-
standeu. Diese Zersetzung beruht hauptsächlich auf
der allmäligen Auflösung der Silicate (Kiesel-
sänreverbiudungen) durch kohlensäurehaltige Ge­
wässer, wobei organische Säuren eine wichtige
Rolle spielen dürften. Es bilden sich kohlensaure
Verbindungen (Carbouate), welche fortgeführt und
endlich vollständig zersetzt werden.
Als Endproduct der Zersetzung von Gneis
erscheint ein wasserhältiges Silicat. Verfärbt
können diese Produkte durch Eisenoxyde werden,
welche überall verbreitet sind.
Fast alle Feldspath führenden Gesteine
lassen die Anfänge der Caolinisieruug erkennen.
Im wesentlichen besteht der Process darin, dass
Kali, Natron, Kalk und Eisenoxydul durch die
kohlensäurehältigen Gewässer in Carbonate ver­
wandelt und fortgeführt werden. Die zurückblei­
bende kieselsaure Thonerde nimmt zwei Atome
Wasser anf.
Eine Frage kann die Wissenschaft hierbei noch
nicht beantworten. Es ist noch nnklar, ob die
kohlensäurehältigen Wässer den Quarz des Gneises
allein zu lösen vermögen, ob die organischen
Säuren dabei mitwirken oder ob Fluormetalle
seine Auflösung bewirken.
Der Caolin besteht aus feinen, staubartigen
Theilchen und stellt eine zerreibliche, erdige, ab­
färbende Masse dar. Er ist im Feuer nicht
schmelzbar und in den reinen Varietäten enthält
er zweifachkieselsaure Thonerde mit 2 Atomen
Wasser. Doch schwankt die Zusammensetzung.
Meist sind Glimmerplättchen hin Winau selten),
Quarzkörner, Feldspatreste, Eisenoxidknöllchen und
Kieselconcretionen beigemengt. Auch erscheinen im
Caolin unter dem Mikroscop krystallinische Bil­
dungen.
Bemerkenswert ist der graue Thon von
Winau deswegen, weil im Caolinlager einzelne
feste Lagen eines opalartigen Gesteines auftreten,
welche sehr an die aus anderen Gegenden be-
neu, ist richtig: er kennt sie auch und viele Tau­
sende außerhalb Wiens, selbst Richtdentsche; aber
wer immkr sie kennt, dem kann sie nur Abscheu
einflößen: jenes Regiment des brutalsten Phari-
säismus. Dr. Lueger sollte das statutarisch vor­
geschriebene „Hochhalten" des Deutschthums statt
durch possenhafte Redensarten lieber durch deutsche
Thaten beweisen. So dachte die gesammte Ver­
sammlung in Graz, in der wohl die Schöuerrri-
aner nicht die Mehrzahl gewesen sind; so denkt
jeder ehrliche anständige Deutsche in Österreich.
Das Teutschthum dieses Stadtregimentes ist genau
so viel wert, ivie seine gelegentlich der letzten
Wahlen behauptete Objectivität. Auch da ver­
mögen ganze Kübel voll Redensarten den Augias­
stall nicht wegzuschwemmen.
Politische s.
(^ulauD)
In dem Mchcnschastsderichle, den Reichs-
raihsabgeordneter Robic seinen Wählern in St.
Barbara erstattete, begründete er die Haltung
der Südslaven und sagte unter Anderen: Was
nun? Auf diese Frage kann jetzt noch kein
Mensch eine bestimmte Antwort gebe». Die Auf­
lösung ist unwahrscheinlich, wenigstens erfolgt sie
nicht in Bälde, weil die Polen, die Conservativen
und die Liberalen die Nichtauslösuug als Be­
lohnung für ihre „Arbeitswilligkeit" verlangen.
Sie fürchten bei Neuwahlen Mandatsverluste.
Wir Südslaven fürchten die Auflösung nicht.
Wir könnten nur in verstärkter Anzahl in das
neue Hans einziehen. Anf alle Fälle wird aber
die jetzige Geschäftsordnung müssen geändert
werden. Und nachdem diese geändert worden ist,
soll die Gleichberechtigung aller Völker
durchgeführt werden und Oesterreich wird
Ruhe bekommen. Redner besprach dann das
Verhältnis zwischen Deutschen und Slovenen in
Steiermark. sowie die Abstinenz der slovenischen
Landtagsabgeordneteu und erbat die Zustimmung
der Wählerschaft, um für die Interessen des
slovenischen Unterlandes tveiter mit Erfolg
kannten Absätze aus Thermalquellen (warme
Quellen) erinnern. Sie deuten daraufhin, dass
solche Quellen in einer früheren Periode hier zu
Tage getreten sein mögen. Jetzt ist von solchen
Quellen im Bezirke nichts bekannt.
Jenes opalartige Gestein erscheint uns als
Lydit. Er ist durch beigemengten Thon und
Eisenoxyd verunreinigt und deshalb dunkelgrau
gefärbt. Er zeigt auch streifige und fleckige Fär­
bungen, große Härte, muscheligen Bruch und
vollkommene Unschmelzbarkeit. Im Glühen wird
der Lydit lichter.
Handstücke können durch die Lehrmittel-
sammelstelle Znaim (Verwalter Lehrer Vrbka)
bezogen werden.
Herr Lederer verfrachtet den Caolin per
Bahn nach Wien. wo er erst geschlemmt wird.
Herr Schlimp schlemmt den Caolin au Ort und
Stelle und verführt ihn nach seinen Werken in
Schattau.
In den Schattauer Kunstbasaltstein-, Cha-
mottewaren- und Steinzeugfabriken werden künst­
liche Steine, welche den Säuren und der Feuchtigkeit
widerstehen und deren Härte und Dauerhaftigkeit
gleich dem Granit ist, erzeugt.
Dieselben werden allenthalben als Straßen-
pflaster benützt (in Niederösterreich werden Be­
zirksstraßen damit gepflastert) und der Absatz
derselben ist sehr stark.
Ebenso gesucht sind die Steinzeug-, die feuer-
und säurefesten Fabricate, welche selbst in der
Platinschmelzhitze nicht glasiert werden.
In neuester Zeit verfertigt man auch feine
Klinkersteine zum Pflastern von Kirchen und
Stadthäusern in verschiedenen Farben und Formen.
Seit der Gründung der Schlimp'schen Fabrik
im Jahre 1870 durch den Ingenieur Jochem
aus Bayern werden beständig Versuche gemacht
und Erweiterungen der Fabrik vorgenommen.
Die Fabrik beschäftigt ein zahlreiches Be-
amtenpersonal und bei 600 Arbeiter.
(Fortsetzung folgt!)


[ 2023-06-29 10:48:24.480 - 19000624 - Seite 3 ]
kämpfe» z» sönnen. Die Versammlung bescbloss
eine Resolution, in welcher den slovenischen Ab­
geordneten im Reicbsrathe und Landtage das
vollste Vertrauen ausgesprochen wurde, und die
administrative Lostrennung der Untersteiermark
gefordert wird.— Überall sehen wir die Slaven
an dem Zerfall Österreichs als Einheitsstaat
arbeiten.
Der Oberst des Präger Platzcommandos
v. Glotz, ivelcher von der tschechischen Presse be­
schuldigt war, das Publicnm des tschechischen
Nationaltheaters „Tschechische Bagage" genannt
zu haben, ist nach einer Meldung der „Narodni
Lisch" „wegen hochgradiger Nervosität" auf drei
Monate beurlaubt worden und wird wahr­
scheinlich auf seinen Posten nicht mehr zurück­
kehren.
Zur tschechischen Agitation. Das tschechische
Nationalhaus (X<4rodm düm) in Prachatitz, dessen
Errichtung vor Kurzem angekündigt wurde, soll
nunmehr gesichert sein. Die „8traL na 8uin."
berichtet, dass ein tschechisches Finanz-Institut
zugesagt habe, das Unternehmen zu finanzieren,
und so werde unter Zuziehung der noch einlau­
fenden Beiträge ein derartiges Capital beisammen
sein, dass mit dem Bau ehestens werde begonnen
werden können. Das genannte Blatt erörterte
dann die Bedeutung dieses Nationalhanses für
die tschechische Sache in Prachatitz und schließt
mit folgenden Worten: „Dieses Nationalhaus
wird nicht nur eine Schutzbastion für das tsche­
chische Element, sondern auch eine Offensiv-
Festung sein, von welcher aus fortivähreud Aus­
fälle werden unternommen iverden, bis Prachatitz,
das einst tschechisch war, wieder tschechisch wird."
Das heißt klar und offen gesprochen. Die Teut­
schen in Prachatitz wissen nunmehr, was sie, nach
dem eigenen tschechischen Geständnis, von diesem
Xarodlll düm zu erwarten haben und sie werden
sicherlich ihre Vertheidiguugsmaßreaeln treffen,
um sich gegenüber den „fortwährenden Ausfällen"
aus der tschechischen „Offensiv-Festung", die von
tschechischer Seite unverhüllt angekündigt werden,
zu schützen. Der vorliegende Fall liefert einen
neuen drastischen Beleg dafür, welcher Humbug
damit getrieben wird, wenn von „Unterdrückung"
und „Leiden" der tschechischen Minoritäten, von
angeblicher „Abwehr"- und „Schutz"-Maßregeln
zu deren Gunsten u. dgl. in. gesprochen wird.
Die deutschen Städte sind es, welche sich des
tschechischen Austurmes zu erwehren und sich
gegenüber dem tschechischen Vorstoß zu vertheidi­
gen haben!
Tschechische „Handschriften". Die Theil-
nehmer an der Eröffnungsfahrt der elektrischen
Straßenbahn zu Brunn machten die Wahrnehmung,
Lass in Karthaus, woselbst die Haltestellen-Auf-
schriften doppelsprachig sind, die deutsche Be­
zeichnung mit Koth (u. zw. nicht mit Straßenkoth)
beschmutzt waren. Die „Handschrift" der Kart-
hauser Tschechen wurde vielfach erörtert. Es ist
nur merkwürdig, wie sich die Tschechen die Gleich­
berechtigung vorstellen: In der deutschen Stadt
Brünn erheben sie ein furchtbares Geschrei und
verlangen doppelsprachige Aufschriften. In Kart­
haus aber, wo ihnen die Union-Gesellschaft frei­
willig doppelsprachige Aufschriften zugestanden
hat, verunreinigen sie den deutschen Text und
überschreiben denselben mit einer Handschrift
stinkender Gemeinheit. Auch ein Pröbchen tsche­
chischer Cultur.
(Auslanv)
Der neue Großhcrzog Friedrich August von
Oldenburg empfing Mittwoch in seinem Palais
die Staatsbeamten der ersten fünf Raugclassen
unter Führung der Minister und hielt an sie
eine Ansprache, die infolge ihres programmatischen
Charakters in Deutschland einiges Aufsehen er­
regt. Der Großherzog sagte unter Anderm: „Ich
möchte Ihnen, meine Herren, mittheilen, wie ich
meine Stellung auffasse. Ich betrachte mich als
den Ersten, meinen Oldenburgern zu dienen,
und bitte Sie, dass Sie mit mir für das Volk
arbeiten und ich mit Ihnen, denn die Beamten
sind des Publieums wegen da und nicht umge­
kehrt. Ich habe größtes Vertrauen zu meinen
Beamten und dritte sie um ein gleiches. Meine
Herren! Ich möchte noch Eines besonders sagen,
ich liebe ein offenes Wort, und bitte Sie, mit
mir zu sprechen, wie Sie denken, selbst wenn es
mir unangenehm ist; ob ich dann immer so
handeln werde, ist allerdings etwas Anderes;
ich kann nicht eines Jeden Wunsch befriedigen,
aber ich möchte doch Alle hören. Die Beamten
sollen mit dem Publicum leben und ihm näher
treten, sie kennen deshalb seine Wünsche am
besten. Meine Herren, ich werde nun in der
nächsten Zeit auch viel im Lande herumkommen.
Ich werde mich sehr freuen, wenn die Leute zu
mir kommen, ich bin ein Freund von einem
Kranz oder einer Blume, ich wünsche aber nicht
besondere Empfänge und Festlichkeiten, denn
erstens schickt sich das nicht im Trauerjahre, und
dann wünsche ich auch nicht, dass dafür Aus­
gaben gemacht werden, wenn ich aber zum Bei­
spiel Blumen erhalte, dann freue ich mich."
Der preußische Gencralstabs-Officier der 11.
Division in Breslau, Major Freiherr v. Reitzen-
stein, der seinen Urlaub benützt hatte, um im
Lager der Boers den Kämpfen in Süd-Afrika
beizuwohnen, wurde vom Kriegsgericht zu sechs
Wochen Festungshaft (nicht zu sechs Monaten,
wie die „Times" melde.t) verurtheilt und büßt
die Strafe gegenwärtig in Glatz ab.
Ter plötzliche Tod des russischen Ministers
des Aeußern, Grafen Murawiew, erfolgte gestern
in St. Petersburg wahrscheinlich infolge eines
Blutergusses in das Gehirn. Seiner Gewohnheit
gemäß begab sich der Graf bald, nachdem er
Früh aufgestanden war, in sein Arbeitscabinet
und setzte sich bei völligem Wohlbefinoen an den
Schreibtisa). Später nahm der Graf den Kaffee;
er muss sich jedoch, wie mau annimmt, bereits
unwohl gefühlt haben, da er den Kaffee nicht
austrank. Nach kurzer Zeit trat der Diener in
das Zimmer ein und fand den Minister auf den
Dielen liegend. Die eiligst herbeigerufenen Aerzte
konnten nur den bereits eingetretenen Tod fest­
stellen.
Tie spanische Regierung hat gegen die
Kaufleute, welche der Köuigin-Regentin eine
Adresse überreichten, wegen der von ihnen bei
dieser Gelegenheit gemachten Aeußerungen die ge­
richtliche Verfolgung eingeleitet. Gerüchtweise
verlautet, dass die betreffenden Kaufleute die ihnen
in den Mund gelegten Aeußerungen in Abrede
stellen.
Tie Blätter in Helsiugfors verzeichnen ein
Gerücht, welches besagt, dass der lange vorher-
gesehene Beschluss betreffend die Einführung der
russischen Sprache in Finnland in größerer
Ausdehnung als bisher jetzt gefasst worden sei.
Darnach soll das Oekonomie-Departement des
Senats vom 1. Juli ab alle Eingaben an die
Monarchie in russischer Sprache abfassen und
nicht, wie bisher, in der Landessprache mit bei­
gefügter Uebersetzung. Vom Jahre 1903 ange­
fangen sollen die Chefs der Administration im
Schriftwechsel mit dem Senate sich der russischen
Sprache bedienen. Im Jahre 1905 wird die
russische Sprache als offfcielle Sprache des
Senats im Protokoll eingeführt werden. Beim
Minister- Staatssecretariat soll die russische
Sprache sogleich für alle dieses Amt be­
treffenden schriftlichen Abfertigungen festgesetzt
werden. Weder das Justizdepartement des
Senats, noch die Gerichte werden von den ge­
nannten Verfügungen betroffen. Durch ein aller­
höchstes Manifest, welches jedoch noch nicht ver­
öffentlicht worden ist, werden auf administrativem
Wege mit Umgehung des Landtages gewisse
Beschränkungen des Ver'ammlungsrechtes ein­
geführt.
Dom Ksiinesen-Ausstand.
Während über das Schicksal der in Peking
eingeschlossenen, von wildester Rebellion um­
tobten Europäer vorderhand noch alle Nach­
richten fehlen, kommt über London das seltsame,
phantastische Gerücht, Prinz Tuan habe den
Kaiser und die Kaiserin ermordet, den Palast
von Peking in Brand gesteckt und sich dann
selbst ermordet. Lakonisch bemerkt der Telegraph
hiezu, dass dieses Gerücht nur von Chinesen
colportiert wird. Wie es entstand, ist begreiflich.
Mord und Palastrevolution spielen in der Ge­
schichte asiatischer Königshäuser eine große Rolle.
Die Herostratische Schauderthat des Prinzen Tuan
stünde nicht ohne ihresgleichen in der chinesischen
Vergangenheit da. Allerdings, viel Glauben ver­
dient dieses schreckliche, dumpfe Gerücht nicht,
immerhin aber zeigt es den ganzen Ernst der
Situation und hebt sich blutigroth vom Hinter­
grund all der aufregenden Nachrichten ab, die
um Peking wie in einem Hexenkessel durchein­
ander schwirren.
Zmnmcr Nachrichten.
Wahl-Ergebnis. Zu der durch den II. Wahl­
körper am 22. d. von 8 Uhr vormittags bis
1 Uhr mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags
vorgenommenen Wahl von 12 Mitgliedern des
Gemeindeausschusses der Stadt Znaim sind 537
Wähler erschienen und wurden von denselben
innerhalb der oben festgesetzten Stunden 6408
Stimmen abgeben. Nach vorgenommenem Scru-
tinium erhielteu die Herren:
Dr. Heinrich Homma
Bnchberger Anton Ferdinand
Streit Wilhelm
Meßnik Johann
Eller Franz
526 Stimmen
520„
519
518
517
Dr. Meister Anton 515
Scherks Ernst 513
Foglar Rudolf 511
Langer Franz, Landesgerichtsrath 510
Schweighofer Josef 507
Raimann Emil 506
Kilian Johann 503
welche sonach nach§ 46 des Gemeindestatutes
als Mitglieder des Gemeindeansschusses gewählt
erscheinen. Die nächstmeisten Stimmen erhielten
die Herren:
Mathia Ferdinand 91 Stimmen
Klimescb August 11„
Böhm Franz 10„
Ernennungen. Der Statthalter hat den
Herrn Statthaltereiconcipisten Franz Freiherrn
von Baillou, in Verwendung beim Ministerium
für Cultus und Unterricht in Wien, zum Be-
zirkscommissär und den Statlhalterei-Concepts-
practicanten Jerome Grafen Oldofredi in
Znaim zum Statthaltereiconcipisten bei den poli­
tischen Behörden in Mähren ernannt.
Ernennung. Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Oberbezirksarzt Herrn Jur. und Med.- Dr.
Franz Ritter v. Haberler zum Laudes-Sanitäts-
Jnspector für Tirol und Vorarlberg ernannt.
Gestorben ist am Freitag, den 22. Juni
1900, um 7 Uhr abends, Fräulein Anna Karasek,
Schmiedmeisters-Tochter. Die Beerdigung findet
Sonntag, den 24. Juni um' g4 Uhr nach­
mittags, vom Trauerhause, Pragerstraße Nr. 21
aus statt. Die heil. Seelenmesse wird Montag,
den 25. Juni um 7 Uhr früh, in der Tomini-
kanerkirche gelesen.
Der deutsche Radfahr-Verband Mähren ver­
anstaltet zu dem Sonntag, den 24. d. M. statt­
findenden V. deutschen Radwettfahren in Olmütz
eine Wanderfahrt Brünn—Wischau—Prossnitz—
Olmütz und bittet die Radfahrer um recht zahl­
reiche Betheiligung. Zugleich werden die deutschen
Radfahrer von Austerlitz, Wischau und Prossnitz
ersucht, sich der Wanderfahrt anzuschließen. Die
Abfahrt erfolgt um 8 Uhr früh vom Deutschen
Hause in Brünn. Die Führung haben die Ver-
bandsfahrwarte Herren Karl Wokrina (Znaim)
und Robert Baumgartner (Brünn).
Geschworenen-Auslosung. Am 22. d. M.
fand unter dem Vorsitze des Herrn Kreisgerichts­
präsidenten Emanucl Neubauer die Auslosung
der Geschworenen für die am 9. Juli l. I. statt­
findende dritte Schwurgerichtssession statt und
wurden folgende Herren ausgelost:
Haupt-Geschworene:
Klettenhofer Rudolf, Oberförster in Neu-
Serowitz.— Fischer Eduard, Geschäftsmann
in Namiest.— Razicky Wilhelm, Baumeister


[ 2023-06-29 10:48:24.480 - 19000624 - Seite 4 ]
Druck und
Verlag: Karl Bornemann, Bnchbruckerei in >naun.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
in Namiest.— Peschek Victor, Baumeister in
Namiest.— Prokupek Wenzel, Gntsverwalter
in Wokaretz— Jagenteniel Jvhann. Grund­
besitzer in Freistem.- Schidky Leopold, Grund­
besitzer in Alt- Petrein.— Weidenthaler Math.
' g- Lähner und Bürgermeister in Bdttau.—
Pois Ferdinand, Kaufmann in Frischau.—
Killian Peter, Grundbesitzer in Groß-Grillowitz.
— Joscht Karl, Kaufmann in Joslowitz.—
Schaden Laurenz, Oeconom in Zulb.— Novak
Karl, Ceconoin in Bochtitz.— Swoboda Josef,
Oeconom in Bochtitz.— Zitma Laurenz, Oeconom
in Bochtitz.— Kovar Jgnaz, Halblähner in
Tobelitz.— Benda Johann, Gastwirt in
Dobrinsko.— Hönlinger Jgnaz, Grundbesitzer
in Dornfeld.— Vorel Franz, Oeconom in
Hrnbschitz.— Löw Leopold, Hausbesitzer in
Wenzelsdorf.— Bohuslav Thomas, Oeconom
in Batschitz.— Hruza Franz, Halblähner in
Biharschowitz.— Sproseö Josef, Revicrförster
in Hrottowitz.— Swoboda Josef, Müller in
Schamikoivitz.— Tworschak Ottokar, Hospächter
in Waltsch. —_ Spatschil Franz, Revicrförster in
Wodenitz.— Keck Anton, Grundbesitzer in Eis-
grnb.— Kölbis Andreas, Fleischhauer in
Ncusiedl.— Zelnitschek Franz, Grundbesitzer in
Bojanowitz.— Zweig Leopold, Realitätenbesitzer
in Wostitz.— Fieber Carl, Miethausbesitzer
und Director i. P. in Znaim, Magdalenenplatz 4.
— Hanse Anton (Wanbacher's Sohn), Landes-
producten- und Samenhändler in Znaim, unterer
Platz 9.— Havlisch Josef, Grundbesitzer in
Jaispitz.— Sedlaczek Johann, Halblähner in
Groß-Maispitz.— Loupal Adalbert, Müller in
Platsch.— Löwenstein Adolf, Dampfmühle in
Alt-Schallersdorf.
Ergänzungs-Geschworene.
Fiala Josef, Gemischtwarenhändler in Znaim
Diwischplatz Nr. 4.— Koukal Franz, Ingenieur
und Betricbsdirector in Znaim.— Bahnhof-
straße 2.— Molitor Ernst, Caffähansbesitzer
in Znaim, Oberer Platz 4.— Swoboda Franz
Karl, Holz- und Kohlenhändler in Znaim,
Buchbergerstraße 1l.— Teltscher Hermann,
Weinhändler in Znaim, Sandgasse 7. -- Thuma
Gabriel. Hausbesitzer und Gemischtwarenhändler
in Znaim, unterer Platz 12.— Trojan Josef,
Victualienhändler in Znaim, große Michaeler-
gasse 17. -- Bruckner Heinrich, Grundbesitzer
in Mannsberg.— Wozelka Robert, Hausbesitzer
und Kaufmann, Brantsstraße 8.
Der große Festzug in Bildern. Es sind
doch herrliche Erfindungen, welche die Neuzeit
hervorgebracht hat! Sie gestatten, dass man
wichtige oder schöne Ereignisse zum Gedächtnis
festhält und für die Zukunft aufbewahrt. Die
Momeutpotographie ist eine solche Kunst, der
wir es verdanken, dass sie den Thcilnehmern
eines Festes die Erinnerung, den Nichttheilnehmern
ein Bild der Vorkommnisse liefert, und welche
gestattet, mit einiger Phantasie die Wirklichkeit
vor dem geistigen Auge vorüberziehen zu lassen.
Der Festzug des ersten Südmäbrerbundesfestcs
in Znaim wird sich kaum jemals in der Mannig­
faltigkeit seines Reizes und der Größe seines Um­
fanges wiederholen, und mancher wird wünschen,
ein sichtbares Erinnerungszeichen an ihn zu be­
sitzen. Diesem Wunsche sind mehrere Photopraphen
entgegenkommen. Herr Photograph Paul Nather
in der Kalchergasse hat vom Unteren Thore aus
mehrere kleine, aber sehr scharfe und vortresiliche
Aufnahmen geniacht, welche zeige», wie sich der
Zug der inneren Stadt nähert: Die Spitze des
Zuges mit der Feuertvehr, den Herolden und
Radfahrern, der Znaimer Musikverein, eine
ländliche Gruppe des südmährischen Sängergau­
verbandes imd die besonders interessante Gruppe
der Damen in der Klosterbrucker Tracht. Nahe­
zu dieselben Theile des Festzuges, besonders gut
die Turnergruppe, wurden auch von derMarien-
faale am Unteren Platz aus aufgenommen durch
den Amateur Herrn Kauer, welcher ein größeres
Format zu seinen Aufnahmen wählte. So sind
8 verschiedene Ansicht du des Festzulgs entstanden,
welche "eine recht gute Idee von dem herrlichen
Verlaufe des Festznges geben. Die Bitder sind
im Schaufenster der Papierhandlung Bornemann
in der Füttergasse ausgestellt und daselbst auch
käuflich zum Preise von je 30 und 50 Kreuzer zu
haben.
Ausflug. Die einzigen Arbeiter, die jahraus,
jahrein die nächtliche Ruhe opfern müssen, um
in stiller Nacht durch emsiges Schaffen der
schlafenden Menschheit die unentbehrliche Früh-
stückfcmmel herzustellen, diese wunderlichen Käuze,
die eine ganze Nacht in Morphäus Armen für
einen göttlichen WohlgenusS halten, sie apellieren
nun an das gkbäckconsnmierende Public»,n, und
bitten um Besuch ihres am Freitag, den 29. d,
zu Peter und Paul stattfindenden Ausfluges zum
Rabenstein. Nur 20 Kreuzer kostet eine Ein­
trittskarte, die zugleich ein Los ist. Alle Condi-
toreien, Bäckereien und Lebzelter werden Kunst-
gegenstände erzeugen. Darunter sind die Haupt­
treffer Anger- und Linzertorten, Gugelhupfs,
Rnscnbackwcrke, wie: 2Meter-Salzstangcl», Herze,
Lyras, Kränze usw. Um 5 Uhr findet die Ver­
losung dieser 40 Treffer statt. Den Vorverkauf
der Eintritts-, bezw. Loskartcn hat aus Ge­
fälligkeit die Papierhandlung Bornemann in der
Füttergaffe übernommen, auch werden dortselbst
die Conditoreihanpllresfer nächste Woche von
Mittwoch bis Freitag ausgestellt sein.
Teutscher Schulvcrcin. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vorn 20. Juni 1900 wurden
dem Landesverbände Braunfchweig des Allge­
meinen deutschen Scbulvereines für einen, einem be­
stimmten Zwecke gewidmeten größeren Betrag
und für die kleine aber herzlich gemeinte
Spende eines arme» Dienstmädchens in Pressbnrg,
die durch Mittheilungen ihres Dienstherr» über
die von Herrn Professor Dr. Victor Ritter von
Krans bei der Hanplvcrsainmlnug in Graz er­
greifend geschilderten Zustände der Teutfch-Bro-
deker Sprachinsel erschüttert, ihr Scherfleiu für
das dort zu errichtende Kinderheim beitragen
wollte, der Dank des Vereins abgestattet.
Ein schwerer Uiiglückssnll hat sich vor fast
3 Woche» auf der Straße zwischen Frain und
Znaim ereignet. Ein Radfahrer, Herr Kauf­
mann Methud Pater j»u. aus Frain, kam auf
dem Wege zum Sturze 'und zog sich nicht nur
schwere Verletzungen an einer Hand und am
Knie zu, sondern auch durch Sturz auf den
Kopf eine so schwere Gehirnerschütterung, dass
sich bald darauf Erscheinungen einstellten, welche
die Unterbringung des Verletzten in eine Brnniier
Heilanstalt nothioendig machten. Seine Wieder­
herstellung schien sehr rasch zu gehen, denn er
konnte schon nach Verlauf einer Woche von dort
die Heimreise antreten. Aber noch auf oer Fahrt
traten ein Rückschlag und Ficbcrzustände ein, so
dass der Patient sich in Znaim in Privatpflege
begeben musste und noch immer nicht völlig her­
gestellt ist. Wir glauben nicht fehl zu gehen,
wenn wir dem schlechten Zustand unserer Straßen,
dem freiliegenden Steinschvtter, den tiefen Wagen-
geleisen, dem Mangel an ordentlichen schweren
Straßenwalzen die Schuld an derartigen Unglücks-
sällen zuschreiben. Vor hundert Jahren zur Zeit
der Fußwanderung Seume's waren die Straßen
in Mähren vortrefflich, in Niederösterreich schlecht;
jetzt ist es umgekehrt!
An der Volksschule in Gerstenfeld kommt
eine Lchrerstelle zur Besetzung. Die Gesuche sind
bis 21. Juli 1900 bei dem k. k. Bezirksschulrathe
in Znaim (Land) zu überreichen.
StellenauSjchreibung. Au der zweiclassigen
deutsche» Schulvereinsjchnle mit Oeff. R. in
Lichtenwald a,d. Save, Steiermark, kommt mit
1. September d. I. eine provisorische Unter­
lehrerstelle mit 840 Kronen Jahresbesoldung und
100 Kronen Schnlvereinszulaae zur Besetzung.
Bewerber wollen ihre ungestempelten, mit dem
Reifezeugnis belegten Gesuche bis längstens 31.
Juli d. I. beim deutschen Schulvereiue in Wien
I. Bräuiierstraße 9 einbringen.
Merkwürdig, wie gewisse Leute so sehr
darauf erpicht sind, ihre vernieiutlich angegriffene
Ehre mit physischer, roher Gewalt wieder herzu­
stellen und mit Hiiiidspeitschen-Jusulten, Revol-
vergepnff »nd Fechterstcllungen drohen und pa­
radieren. Das sind wir vom den Znaimer Vvlks-
botsltleuten schon seit Jahren gewöhnt und wir
versichern ihnen, dass nichts in der Welt ungeeig-
neter ist, als solcher Schnick-Schnack, wenn sie
es daraus abzielen, uns einschüchtern zu wollen.
Wenn daher dieses Renvmniistenblatt, das »ach
Art alter Weiber keift, ein Heldenstück ausgeführt
zu haben vermeint, wenn es mit ..Feiglingen"
um sich wirst, und nun glaubt, dass einer oder
der Andere auf seinen Leim fliegen werde, so
irrt es sich gewaltig, denn wir halten Manchen,
der im „Vvlksboten"-Schinipsconcert die erste
Geige kratzt, vermöge gewisser Vorkommnisse
nicht für satiSfactionsfähig, und wir werden
deshalb niemals aus unserer vornehmen Ruhe
und stillen Nicht—beachtnug heraustreten.
Realitäten in Rauscnbruck. Am 19. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, findet bei dem Znaimer Bezirks­
gerichte Zimmer Nr. 19, die Zwaugsversteigerung
der Realitäten, und zwar: 1. E.-Z. 267, G.-P.
1248, 2. E.-Z. 582, G.-P. 2654, und 3. E.-Z.
976, P-Nr. 2515— sämmtliche Grundbuch
Rausenbrnck— statt. Diese Realitäten sind be-
wertet, und zwar: ad 1. auf 500 Kronen, ad 2.
auf 100 Kronen und ad 3. auf 200 Krone».
Realitäten in Zulb. Am 2. Juli 1900,
nachmittags 3 Uhr, iindet in der Gemeindekanzlei
in Zulb die Zwangsversteigerung der Realitäten
im Grundbuch Zulb E.-Z. 1385 und 1253 statt.
Bewertet sind: a) E.-Z. 1385 auf 80 Kronen
und 5) E.-Z. 1253 auf 120 Kronen.
Gefunden wurde am 21. d. eine Tischler-
schranbenzwiiige und zugeschnittene Schuhbestand­
theile.
Wegen Richtbelcuchtnng eines Baugerüstes
in der Nacht vom 21. auf den 22. d. und zwar
in der Umsahrtstaße wurde ein Maurergehilfe
dem Be irksgerichte angezeigt.
Wegen uiiborsichtigen Schncllfahreus wurde
am 21. d. die Marie Lutz aus Pnmlitz dem
Bezirksgerichte angezeigt, denn dadurch war die
Hänsleriu Marie Stein aus Znckerhandl in Ge­
fahr gerathen, am oberen Platze vom Wagen
niedergestoßen zu iverden.
So manche Partei will es durchaus nicht
begreifen, dass es zu den sanitären Verhältnissen,
sowie znr Reinlid)keit einer Stadt beiträgt, wenn
sie die Janckie an frequenten Orten aus ihrem
Hause abrinnen lässt; es ist daher nur ganz in
der Ordunug, wenn solchen Leuten der Stand­
punkt klar gemacht wird. In neuester Zeit hat
sich wieder au den Nasen und Lungen ihrer
Mitmenschen durä) eine derartige Jaucheumanipu-
lation vergangen eine Partei in der Stcrngassc.
So geschehen am 21. b.
Der Zicgclschläger Martin Senko hat am
21. d. eine mit 3 Kronen bewertete Wagendecke
gefunden »ud selbe für 1 Krone, weiter verkauft.
Er wurde wegen Fuudverheimlichnng angezeigt.
Der aus Znaim vcrwicscnc Schneider Johann
Polizar wurde am 21. d. wegen Revision hier
angehalten und dem Bezirksgerichte angezeigt.
In Mllllsdorf rauften wieder einmal die
Burschen untereinander, bei welcher Gelegenheit
Johann Pegrisch von Mehreren misshandelt und
schließlich schwer verletzt wurde. Durch die ein-
geleiteteu Erhebungen wurde festgestellt, dass sich
an der Misshandlung des Pegrisch außer Johann
Horak, auch noch Josef Watzer und Johann
Schimak betheiligten. Dieselben hatten sich infolge
dessen am 6. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte
wegen Berbreckien der schweren körperlichen Be­
schädigung zu verantworten. Sie wurden auch
dieses Verbrechens für schuldig erkannt und
Johann Horak zu je 6 Woche» Kerkers, alle Drei
gemeinschaftlich überdies midi noch zur Zahlung
eines Schmerzengeldes von 50 K, an Verdienst-
eutgang 40 K und an Kosten der ärztlichen
Behandlung per 44 K 44 h verurtheilt.
verstorbene.
Am 18. Juni. Martin Polak, Zigeuner.
2? I. a., Krankenhaus, Tuberkulose. Am 19.
Johann Krejüik, Versorgungshauspfründner, 68
I. a., Krankenhaus, Gehirnblutung. 20. Todt­
geborener Knabe des Johann Noivak, Bäcker­
meisters. Schmiedgasse 2. 20. Franz Raimund
Sohn der Karoline Holik, Private, 3 M. a.,
kleine Nikolaigässe 4, Frästen, und Olga Stingel
Private, 51 I. a., Salisplatz 11, Nstibildung.


[ 2023-06-29 10:48:24.480 - 19000624 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. H- des „Znaimer Tagblatt"
Deutscher Wahl- Ausschuss.
An die
Herren Wähler der Ztndt ^nnim!
Abermals schreiten die Gemeindewähler nach dem Verlauf von drei Jahren zur Wahl, um aus ihrer Mitte Männer
ihres Vertrauens mit der Verwaltung des Gemeindemefens zu betrauen.
Wir verlangen von den Gemeindevertretern Unabhängigkeit, freies, selbständiges, von der Rücksicht
für das allgemeine Wohl der Gemeinde geleitetes Urtheil und auch weises Maßhalten bei Feststellung der
von Jahr zu Jahr wachsenden Gemeinde-Erfordernisse mit sorgfältiger Vedachtnahme auf die immer schiverer und schwerer werdenden
L e b e n s b e d i n g u n g e n des Mittel- und insbesondere des G e w e r b e st a n d e s.
Auch die Gemeindevertretung braucht Männer, die Sinn und Verständnis für die socialp olitischen Forderungen
unserer Zeit haben und die zu prüfen und zu erwägen wissen, w e l ch e M a st n a h m e n zu m W o h l e der V e v ö l k e r n n g
nothwendig sind, um in der Entwicklung unseres Gemeinwesens keinen Stillstand eintreten zu lassen.
Aber nicht blost auf wirtschaftlichem Gebiete brauchen wir Männer von Thatkraft und Wissen, sondern wir wollen als
Gemeindevertreter entschiedene und zielbewusste Verfechter unseres deutschen Volksthums, Männer, die den
auch in unserer Stadt immer mehr gefährdeten deutschen Besitzstand zu wahren, die deutschem Sinn und
deutscher Art zur Geltung auf jedem Gebiete, zur festgewurzelten M a ch t a u f hei m a t l i ch e m Grund und B o d e n
zu verhelfen bestrebt sind.
Der Wahlausschnss, welcher in der Wählerversammlnng vom 1. Juni l. I. gewühlt worden ist, bringt die untenstehenden
Wahlwerber in Vorschlag und bittet die Herren Wähler, zahlreich aus dem Wahlplatze zu erscheinen, einstimmig die vorge­
schlagenen Vertrauensniünner zu wählen und jede Stimmenzersplitterung zu vermeiden.
Er empfiehlt für den I. Wahlkörper, welcher Montag, den 25. Juni 1900, von 8 Uhr vormittags bis 3 Uhr
nachmittags ohne Unterbrechung im Gemeindesaale (Füttergasse Nr. 1 o) wählt, die Herren:
Buchbcrgcr Alois
Dolcznl Franz
Haasc Anton (Wanbachcr)
Haasc Johann
Hiilmcr Victor
Kraimiicr Friedrich
Znaim, am 22. Juni 1900.
Kremser Anton
Muck Johann
Obcrwiinincr Eduard
Pointucr Franz
Smododa Franz (Holzhändlerl
Dr. Watzal Johann
Der deutsche U) a b l- A u s s ch u s s:
Anton Ferd. Buchberger, Johann Muck,
Schriftführer. Cbimnui.
Franz Böhm— Franz Tolernl— Johann Falubiegl— Rudolf Foglar— Lambert Fried— Josef Görlich— Anton Hanse, unterer
Platz 9— Johann Haasc— Johann Hönlinger— Tr. Heinrich Homma— Ernst Jpolt— Eduard Keller— Tr. Gustav Kettner—
Johann Kilian— Eduard Kolarz— Franz Kolzab— Anton Kremser— Alcrander Kulha sen.— Johann La (Karde— Franz
Langer— Karl Lerch— Rudolf Loos seu.— Tr. Anton Meister— Johann Mcfznik— Johann Nowotny— Eduard Tberwimmer
Karl Peschak— Emil Raimaun— Johann «epa— Richard Scdlaczrk— Karl Lackt— Johann Schinkovsky— Anton Schmidt—
Anton Schöpf— Franz Schubert— Josef Schweighofer— Julius Sonntag— Georg Soukop- Hermann Steiner— Binccnz Störn
Franz Swoboda— Johann Trojan— Anton Unzeitig— Lartholomaus Wokrina— Friedrich Zach.
Tagcs-Ncnigkcitcn.
In der letzten Sitzung des Cnratorinms der
mährischen Museumsgesellschast stellte der Biblio­
thekar, kaiserlicher Rath Tr. SB. Schräm, den
Antrag auf Begründung einer Comeninsbibliothek.
Ter Antrag wurde einstimmig angenommen.
Tie nächste Welt- AiiSstcllnng. Wie die
„Berliner Montags-Zeitung" erfahrt, wird in
maßgebenden Kreisen das Project einer Berliner
Welt-Ausstellung ernsthaft ventiliert. Es sind
bereits nach dieser Richtung hin Informationen
bei den Ober-Bürgermeistern größerer Gemein­
wesen eingeholt würde». Als Äusstellnngsterrain
ist derzeit ein Theil des Tempelhofer Feldes in
Aussicht genommen. Die Ausstellung soll im
Jahre 1905 oder 1907 abgehalten werden.—
Zugleich erhalten wir folgende Mittheilung aus
Newyork: Bevor noch die diesjährige Pariser
Weltausstellung recht fertig geworden, ist bereits
ein Beschluss zur Veraustaltuug einer nächsten
in Amerika, gefasst worden. Mau will die Pariser
Wunder noch überbieten. Diesmal ist es die
: Brauerstadt St. Louis, welche den Ehrgeiz zeigt,
dem staunenden Europa zu beweisen, wie eine
l Weltausstellung eigentlich gemacht werden muss.
In seiner letzten Sitzung hat der Congress die
Kleinigkeit von zwecks Millionen für die Zwecke
! dieser Ausstellung bewilligt. St. Louis genießt
allerdings das zweifelhafte Renommä, eine der
j heißesten und schmutzigsten Städte zu sein. Tie
! Biercrösusse der Stadt wollen aber tief in ihre,
! Taschen greifen, uni etwas noch nicht Dagewesenes I
zu schaffen. Diese Weltausstellung soll im Jahre
1903 stattsinden.
Ein Mädchen im— Duell erschossen. Wie
aus Budapest gemeldet wird, fand am 10. d. in
einem Wäldchen auf der Ciepelinsel in der Nähe
von Budapest ein Duell zwischen einem Osswier
und einem Advocatnrs-Candidaten statt. Beide
Duellanten blieben unverletzt, aber ein junges
Mädchen, namens Josestne Balogh, die ahnungs­
los sich im Wäldchen ergieng und die Duellanten
gar nicht sah, wurde von einer Kugel getrosten
und sank mit einem Aufschrei tvdtlich verwundet
zu Boden. Tie Untersuchung wurde eingeleitet.
Privatdocent Dr. Kniiner, welcher vom
deutschen rothen Kreuze mit der Leitnirg des
Lazareths in Südafrika betraut wurde, äußerte
sich in einem Pcivatbricse an Professor von


[ 2023-06-29 10:48:24.480 - 19000624 - Seite 6 ]
Bruns in Tübingen, dass die modernen Waffen
im allgemeinen gutartiger als die alten Waffen
seiem Man höre auch von Seiten der Kämpfen-
viel darüber klagen, dass die Leute nicht fallen,
bezw. zu schnell wieder gesund werden. Hingegen
berichtet er von dem Lydditpnlver, dass ein
Mann, über welchen eine Lvdditbombe hinflog,
vollständig gelähmt wurde und dadurch den Tod
fand. Die Section ergab, dass er einfach durch
den Luft- oder Gasdruck des über ihn explo­
dierenden Geschosses ganz zusammengedrückt wurde.
Eine aufregende Scene spielte sich am
Mittwoch gegen Abend in den zum königlichen
Wilhelma-Thcater in Cannstatt gehörigen Garten-
anlagen ab. Auf der dortigen Specialitäten-
Bühne sollten vom 15. d. ab sich eine Löwen­
bändigerin peodueiere», und um dem Publicuin
zu zeigen, bis zu welchem Grade die Zähmung
der Bestie gelungen sei, ließ sie dieselbe, nur von
einem Wärter begleitet, sonst aber ganz unge-
fesselt, im Garten des Wilhelma-Theaters herum-
spazieren. Mittwoch vormittags bereits bewegte
sich das noch ziemlich junge, aber vollständig
ausgewachsene Thier mit großem Anstand im
Restanrationsgarten. Als gegen Abend das
Pnbliciim zum Concert erschien, nahte sich auch
wieder der seltsame, gelbe Wüstengast; ihn
kümmerten nicht die besorgten Blicke der Garten-
besucher, das ängstliche Ausweichen der Damen
— er trottete behaglich »eben seinem Wärter dahin.
Plötzlich trennte er sich aber von ihm, näherte
sich einem Kinde— es war das des französischen
Consuls, der mit seiner Familie anwesend war
— dies lief ängstlich weg, stolperte dabei, und
nun legte ihm der Löwe, vielleicht wirklich znm
harmlosen Spiel, die Pranke auf das zarte Ge­
sicht. Selbstverständlich sloss das Blut aus meh­
reren Wunden; nun warf sich der Großvater des
Kindes aus die Bestie, die sich von neuem auf­
richtete und dem alten Herrn einen sanften Hieb
mit der Tatze gab, so dass auch er eine Wunde
davontrug. Im nächsten Augenblicke schon hatte
der Wärter seinen ungefügigen Zögling in feste
Bande gethan und führte ihn in seinen Käsig
ab. Zum Glück erwiesen sich die Wunden der
beiden Betroffenen, die von einem anwesenden
Arzt sofort verbunden wurden, als nicht gefähr­
lich, und die Erregung im Publicuin, die um
ein Haar sich zu einer ivilden Panique gesteigert
hätte, legte sich allmälig, besonders als bekannt
wurde, dass die Direction dem vierbeinigen Ar­
tisten und seinem Mentor nach diesem verunglück­
ten Debüt sogleich den Lanfpass gab.
Ein Boxcr-Placat. Die Londoner „Evening
News" gibt nach chinesischen Zeitungen, welche
mit der letzten chinesischen Post angekommen sind,
solgenden Wortlaut eines Boxer-Placates wieder:
Die Götter helfen den Boxern,
Dem patriotischen harmonischen Corps,
Und zwar darum, weil die fremden Teufel das
Reich der Mitte stören.
Sie nöthigen das Bolk, ihre Religion anzunehmen,
Dem Himmel den Rücken zu kehren,
Die Götter nicht zu verehren und die Vorfahren
zu vergessen.
Männer verletzen die menschlichen Verpflich­
tungen,
Frauen begehen Ehebruch.
Fremde Teufel sind nicht von Menschen erzeugt,
Wenn ihr es nicht glaubt,
So seht sie genau an,
Die Augen aller fremden Teufel sind bläulich.
Kein Regen fällt,
Die Erde wird trocken.
Dies geschieht weil die Kirchen den Himmel ver­
schließen,
Die Götter zürnen,
Die Genien sind ärgerlich:
Beide kommen herunter von den Bergen, um
ihre Lehre zu predigen.
Das ist kein Gerücht.
Die Uebungen der Boxer werden nicht vergebens
sein.
Recitiert Verschwörungen, sprecht Zauberworte aus.
Verbrennt gelbes beschriebenes Papier,
Zündet Räucherstöcke an,
Um die Götter und Genien aller Grotten einzu­
laden.
Die Götter kommen heraus aus den Grotten,
Die Genien kommen herunter von den Bergen,
Sie helfen den menschlichen Körpern das Boxen
zu üben.
Wenn alle militärischen Fertigkeiten oder die Taktik
Genau gelernt sind, dann ivlrd es nicht schwer sein,
Alle fremden Teufel auszurotten.
Schiebt die Eisenbahnschienen zur Seite,.
Reißt die Telegraphenslangen heraus,
Und gleich hierauf zerstört die Dampfer.
Das große Frankreich
Wird kalt im Herzen und kleinmüthig werden.
Die Engländer und Rassen werden sicherlich zer­
sprengt werden.
Lasst die verschiedenen fremde» Teufel alle ge-
lödtet werden.
Möge das ganze elegante Reich der großen Ching-
Dynastie immer gedeihen!
Eine
Ehren-Angelegenheit.
Gerade 3 Jahre ist es her, dass in einer
gehässigen Weise in dem damals noch wegen
seiner Tratschereien gesürchteten „Znaimer
V o l k s b o t e" mehrere Artikel erschienen, in
denen die Standesverhältnisse der Znaimer Aerzte
in einer Weise dargestellt und Vorgänge des
intimsten Familienlebens, Frauenkrankheiten :c. :c.
in einer schamlosen Weise öffentlich besprochen
wurden, welche die Entrüstung aller anständigen
Menschen erregte. Das Sonderbarste ivar, dass
der antisemitische „Volksbote" dabei die
Interessen eines jüdischen Arztes gegen seine
christlichen College» vertrat und sich dadurch in
den Verdacht brachte, dass seine widernatürliche
Stellungnahme nur durch „glänzende" Beweg­
gründe veranlasst sei. Durch jene parteiischen
„Volksboten"-Artikel wurde das Ansehen mehrerer
hochangesehener Männer unserer Stadt, insbe­
sondere der unantastbare Charakter eines Ehren­
mannes, der inzwischen schon in das Grab ge->
stiegen ist, in einer Weise angegriffen, dass es
geradezu Pflicht der anständigen Presse ist, den
angerichteten Schaden wieder gutzumachen, nachdem
diese Angelegenheit ihre endgiltige Entscheidung
gefunden hat. Die Sache ist nämlich soeben
erst nach Ablauf von 3 Jahren durch den Ehren-
rath der mährischen Aerztekammer entschieden
worden. Die Länge des inzwischen abgelaufenen
Zeitraumes macht es nothwendig, etwas aus­
führlicher die damaligen Vorgänge zu recapitulieren.
Am 5. Mai 1897 hat der Ansschuss des
„ärztliches Vereines" in Znaim beschlossen, die
Aufmerksamkeit der mährischen Aerztekammer auf
das die Standesinteressen der Aerzte verletzende
Benehmen des Herrn Dr. S o h r zn lenken und
am 14. Mai 1897 wurde diesbezüglich eine
Eingabe des Ausschusses des ärztlichen Vereines
in Znaim an die mährische Aerztekammer einge­
schickt.
Anstatt jedoch diese Angelegenheit durch den
Ehrenrath der mährischen Aerztekammer durchführen
zu lassen, wie es von jedem standesbewussten
Arzte erwartet werden kann, wurde von Herrn
Dr. Sohr diese Eingabe des Ausschusses des
ärztlichen Vereines in Znaim als Grundlage be-
nützt zu einer Ehrenbeleidigungsklage beim k. k.
Bezirksgerichte in Znaim, woselbst am 9. Juli
1897 in der Hauptverhandlung beim stöbt. delg.
Bezirksgerichte die Mitglieder des Ausschusses des
ärztlichen Vereines in Znaim schuldig gesprochen
und zu einer Geldstrafe von je 40 fl. verurtheilt
wurden.
Gegen dieses Urtheil wurde der Recurs
ergriffen und in der am 15. December 1897
beim k. k. Kreisgerichte in Znaim als Berufungs­
gericht durchgeführten Hauptverhandlung wurde
das erstrichterliche Urtheil bestätigt.
Schon damals waren die Aerzte anderer
Ansicht als die Juristen, denn in der am 11.
Jänner 1898 abgehaltenen Hauptversammlung
des ärztlichen Vereines in Znaim wurde in Ab­
wesenheit der vernrtheilten Ansschussmitglieder
mit Ltiinmeneinhelligkeit beschlossen, dass diese
Strafen und Processkosten nicht die Verurtheilten,
sondern der ärztliche Verein aus seinem Vercins-
vermögen bestreike.
Nach Durchführung dieser ganzen Streit­
sache beim k. k Kreisgerichte in Znaim wurden
über Verlangen der mährischen Aerztekammer
sämmtliche diesbezügliche Acten an die mährische
Aerztekammer übersendet und der Ehrenrath der
mährischen Aerztekammer hat nun in derselben
Angelegenheit am 30. März 1898 nach ordnungs­
mäßig durchgeführter Verhandlung nachstehendes
Erkenntnis gefällt:
„Herr Dr. Ludwig Sohr hat sich eines die
Würde des ärztlichen Standes verletzenden Ver­
gehens schuldig gemacht, und es wird ihm daher
nach^ 1L »l. 5 des Kammergesetzes und§ 11
der Geschäftsordnung für den Ehrenrath eine
Verwarnung ertheilt. Nach§ 13 der Gesebäils-
ordnung für den Ehrenrath hat Herr Dr. Sohr
die Kosten des ehrcnräthlicheu Verfahrens zn
tragen und hat der Ehrenrath nach K 15 der
Geschäftsordnung für den Ehrenrath beschlossen,
dieses Urtheil in der nächsten ordentlichen Kammer-
sitzung vollinhaltlich mitzutheilen.
Hicvon werden Herr Dr. Sohr mit dem
Bemerken verständigt, dass Ihnen gegen die über
Sie verhängte Strafe der Verwarnung nach§ 12
des Kammergesetzes und§ 12 der Geschäftsord­
nung für den Etzrenrath kein Recnrsrecht zusteht,
und somit das Urtheil mit der Zustellung des­
selben in Rechtskraft erwächst.
Dagegen steht Ihnen nach§ 13 der Ge­
schäftsordnung für den Ehrenrath gegen die Be­
messung der Kosten des ehrenräthlichen Verfahrens
der Recurs an die politische Behörde offen und
haben Sie denselben eventuell innerhalb 30 Tagen
vom Tage der Zustellung des Urtheils an ge­
rechnet nach§ 12 der Geschäftsordnung für den
Ehrenrath im Wege des Kammer-Präsidiums
einzubringen.
Im Falle der Nichteinbringnitg des Recurses
haben Herr Dr. Sohr die mit 27 fl. festgesetzten
Kosten innerhalb 30 Tagen an die Aerztekammer
einzuzahlen.
Gründe: Der Ehrenrath hat erkannt,
dass Herr Dr. Sohr die Würde des ärztlichen
Standes verletzt hat indem er:
1. Den mit einer Krankcncasse abgeschlossenen
Vertrag, demzufolge er für Hausordination 20 kr.
für eine Visite 30 kr. und für eine Nachlvisite
60 kr. zu bekommen hak, dahin auslegte, dass
er um den Betrag von 30 kr. jede ärztliche
Hilfeleistung ohne Unterschied, selbst bei einer
Geburt mittelst Zange zu verrichten habe.— Es
sieht dies im crassen Widersprüche mit der allge-
Auffassung der Bewertung der einzelnen Leistungen
und schließt eine Geringschätzung der Thätigkeit
des Arztes in sich, welche— von einem Arzte
selbst geübt— die Würde des Standes schwer
verletzt.
2. Einen Arbeiter (Johann Pejdl) gegen­
über sich äußerte, dass er „in einem Falle I 1 /,
Stunden bei einer Gebärenden zugebracht, eine
Wendung vorgenommen und auch nur 30 kr.
verlangt habe." Hiemit hat Dr. Sohr einem
Laien gegenüber sich mit dieser geringen Be­
wertung seiner laugen und schwierigen Mühe­
waltung gebrüstet, auf seine Billigkeit— offenbar
zum Vergleiche mit anderen Aerzten— mit be­
sonderem Nachdrucke hingewiesen und auf diese
Weise indirect eine Unterbietung der Honorar-
forderungen der übrigen Aerzte begangen.
Ueber die übrigen in der angezogenen Be­
schwerdeschrift enthaltenen Fälle ist der Ehrenrath
zur Tagesordnung übergegangen.
Der Ehrenrath hat als erschwerende Um­
stände bei seiner Beurtheilung angenommen:
Die verschiedenen in der Gerichtsverhandlung
unter Eid gemachten Aussagen, aus welchen her­
vorgeht, da,s Herr Dr. Sohr einzelne Collegen
ganz unnöthig gereizt n. verhöhnt habe, so dass
er unter sämmtlichen Aerzten Znaim's eine er­
bitterte Stimmung gegen sich erzeugte- ferner,
dass das Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes in
Znaim in seiner Begründung das Benehmen des
Dr. Sohr gegenüber den anderen Aerzten als


[ 2023-06-29 10:48:24.480 - 19000624 - Seite 7 ]
ein solches zu bezeichnen sich vermilasst sieht,
„wie es sonst nicht gang und gäbe ist" und
Hais das k. f. Kreis-— als Berufungsgericht
ebensalls in seinem Urtheile das Benehmen des
Herrn Tr. Sohr als incollegial hingestellt, und
endlich, dass Herr Dr. Sohr die in der an die
Kammer gerichteten Beschwerdeschrist gebrauchten
Ausdrucke vor allein zum Anlasse einer Ehren-
beleidigungsklage gegen den Borstand des Znaimer
Aerztevereines nahm, ohne die Austragung vor
dem Ehrenrathe der Kammer abzuwarten und
durch dieses Borgehen Gelegenheit gab, die ganze,
für den ärztlichen Stand äußerst unerquickliche
Angelegenheit vor die große Lefsentlichkeit zu
bringen.
Als mildernden Umstand hat der Ehrenrath
erkannt, dass bei der Berhandlnng die Berhält-
nisse unter den Aerzten in Znaim im allgemeinen
sich als äußerst gereizte und vom Standpunkte
der Standesehre sehr bedauerliche herausgestellt
haben."
Gegen dieses Erkenntnis hat nun Herr
Tr. Sohr an die k. k. mährische Statthalterei
als der politischen Landesbehörde reenrriert und
wurde mit Entscheidung der mährischen Statt-
halterej vom 4. Jänner 1899 Zl. 36.986 ex
1898 abgewiesen.
Gegen diese Entscheidung der mährischen
Statihalterei wurde von ihm nochinals an das
k. k. Ministerium des Innern reeurriert und dort
wurde die Angelegenheit der mährische» Statt­
halterei zur nochmaligen Entscheidung zurück­
geschickt, iniolgedessen hat die k. k. mährische Statt­
halteiei mit Erlass vom 18. Jänner 1900, Nr.
1270, den Recurs bezüglich der Kosten des ehren-
räthlichen Berfahrens, weil dieselben nach der
vorgelegten Nachweisung vollkommen angemessen
erscheinen, als unbegründet abgewiesen und be­
züglich der Beschwerde wegen illegalen Berhaltens
sich nicht veranlasst gesehen, eine Bersügnng zu
treffen, nachdem nach Lage der Arten eine Ueber-
schreitung des Wirkungskreises oder ein gesetz-
und vorschriftswidriges Gebühren des Ehrenralhes
int vorliegenden Falle nicht platzgegrissen hat, und
die Rechtsbelehrung hinzufügt, dass gegen diese
Entscheidung ein weiterer Reeurs unzulässig ist.
Thatsächlich hat nunmehr die mährische
Aerztekammer den Gemeinderath in Znaim um
die executive Eintreibung des fälligen Strafbetrages
von Herrn Tr. Sohr ersucht.—
Es sind demnach auf Grund ein und der­
selben Eingabe des Ausschusses des ärztlichen
Vereines an die mährische Aerztekammer zwei
einander vollkommen widersprechende Urtheile,
beide bis znr höchstzulässigen Instanz verfolgt,
rechtskräftig geivorden. Unwillkürlich drängt sich
in diesem Falle der Gedanke in den Vordergrund:
„Haben in dieser rein ärztlichen Angelegenheit
die Juristen oder die Medieiner richtiger genr-
theilt?"
Nachdem die Urtheile des Znaimer Bezirks­
und Kreisgerichtes im Interesse des Ansehens des
Herr Tr. med. Sohr im „Znaimer Volks­
bote" ausgiebig breitgetreten wurden, ist es nicht
mehr als billig, dass nach Verösientlichung der
Entscheidungen der „Mährischen Aerzte­
kammer" und der k. k. Statthalterei und
nach deren eingetretener Rechtskraft auch diese zur
Kenntnis des Znaimer Publicums kommen. Es
kann sich darüber ja Jeder seine eigene Meinung
bilden.
Beste Fahrräder
kaust man billigst, auch auf Monatsraten birect
in der Fabrik der
Ersten mährischen Fahrradwerke
Peter Kohont& Co.
Wawrastraße 40 DkUNN Wawrastraße 40
woselbst auch alte Räder umgetauscht werden
Degen Laarzahlung staunend billige preise.
Erzeugung neuer patentierter, in ihrer Leistung
unerreichbarer Waschmaschinen für Hausgebrauch,
Hotels, Gasthäuser rc.
Iruchl-^reise
des
Znaimer Mochenmarlrtes
am 25. Juni zgOO.
Frucht-Gattungen
Weizen.. 75—80 677 7 90 7 70 7 80
Horn... 72—75 87 7 60 7 40 7 50
Gerne.. 65—68———————
.'Öslfer... 45—50— 6 50 6 30 6 40
Mais—————:——
Erbsen———————
Linsen———————
Söhnen— 40— 8— 9—
Brein 20 10——— 9 50
Hirse— 6— 5— 5 50
Wicken———————
Roibklee Kilogramm:
Weigklee„„
:■:= Preis per 50 Silo
3 feä
= s Z höchster niederster Durchsch.
''' S K H K H. S t.
Platz- Preis e.
tt H.
fc. 0
Rindrleisch..
1 25
Erbsen...
— 24
Kalbilcisch..
1 22
Linien..
- 48
Lchweineileisch.
1 26
Bobnen...
— 24
Lchöpsenfteisch.
—
Brein...
— 32
Rindschmalz..
2 40
Ä
Graupe..
— od
n
Lckiweinschmalz.
1 52
Milch...
— 16
Z
Butter....
1 60
Wein...
- 96
Auszugmehl Nr. 0
— 64
'Wein jung..
— 80
„ 1
- 32
Bier....
- 24
2
- 30
'Anis....
40—
Mundmehl
— 25
Fenchel...
28—
Lemmelmchl..
*>;»
Kümmel..
32—
Pohlmehl...
o
Teuf braun
40—
Eines ....
— 34
—
2enf gelb..
30-
1 Paar j. kühner.
l 60
Koriander..
18—
i
„ Enten..
3 20
Zwiebel...
7—
t
„ Rebhühner.
——
Knoblauch..
22—
i
stüd Hase...
veu ....
3 90
i
„ Gans..
2 SO
Ltroh...
1 70
50
„ Eier...
2—
Lteitikohle..
1 70
50 Kilog. Petersil.
—
Kbnit. Hol; hartes
12 40
50 Kilog. Erdapfel
2 25
„ weiches
9 40
Weiilgartcuspritze
ist zu verkaufen.
Näheres: Grümvareugasse Nr. 3, II. Stock.
Ein Lthrjunge
aus besserem Hause wird in der
MA"' Conditorei
des
Kerrn Litzenstorfer (Kalchergaffe),
finden dauernde Beschäftigung bei Baumeister
r= l^chweighofer in Znaim.
Wohnung
bestehend aus Zimmer, 2 Cabinets, Küche
und Zugehör im 2. Stock des ehemals
Fournier'schen Hauses, Michaelerplatz 1
ab 1. Oktober zu vermiethen.
Dem Obmann der Aiidmährcr- Lundesgruppc
Kaidting
Dkirn Johann ööl>m,
bringen zu seinem Nameusfesle ein
—4^ Herzliches Heil! 4—
mit dem Wunsche, dass er noch recht oft das
Fest der Sonnenwende mit uns erleben möge!
Die Mitglieder der Dnndesgruppe
Kaidting des Dundes der Deutschen
Südmährens.
Zwei
Zpruntzliierc
Rothschccken, 1\ Jahre alt
zn verkaufen
bei
I. WojNN in Fischhiiusll.
x©x®x#x©©x©xtxox
©
x
o
X
Mineralwässer-
g Haupt- Depot, g
x
o
X
©
X
Alle gangbaren in- und ausländischen
p. Mineralwässer u. [iiinjjr:
© stets frischer Füllung
X direct vom Brunnen bezogen.
und wie bekannt,
Q zu den billigsten Preisen
X zu haben bei
8 Ignaz Brunner
©
X
o
X
©
X
©
X
e
x
o
X
S
^ Specerei-, Material-, Farbwaren- und
0 Samen- Handlung „zum rothen Igel“ Q
X Znaim, unterer Platz. X
XOXOXOXOOXOXOXOX
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
i&s mcdicitmchcr Specialitäten.
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse JVr. 23.
Hie
schönste
erzielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rowier in Traunsteln.
Deroa.: /i Xo.-Cartoo m. Gebrsnchi-
aawels. kostet überall 18 Ki.


[ 2023-06-29 10:48:24.480 - 19000624 - Seite 8 ]
pg£|ggr_g|Jg^[r^|U ?? C0 U Rl WIEX, I Operngasse Nr. 6. gegenüber d. k. k. Hofoper.
Telejibon
Nr. 310.
Nagel L flortmann
Telephon
Nr. 1007.
Combinierbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim.
: Hot ol
FAHRKARTEN nach allen Stationen äes In
Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfahrt- II. Cl. Paris inelusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Prospect 3*0 Kd
Vertretung in Znaim: Bank- und Wechslergeschäft Adolf Frankfurther& Comp.
Das von der hoben k. k. mährischen Statthalterei
concessionierte
Verkehrs-Bureau
Franz Genscha
In Znaim. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
ofl'eriort zum
A e i lt a n se:
5. Kin Hans mit Garten in Znaim iin der Nähe des
Tempels i 7300 fl.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz ,Neubau) Preis
7300 fl.
11. Ein Haus iu Pölteuberg mit angrenzendem Wein­
garten und Acker. Preis 3500 H.
24. Ein schöner, greller Garten in Znaim, iu der
Nähe der Allee-Anlagen, Preis 10.000 fi,
25. Ein Haus mit Gemischtwarenhandlung iu deutscher
Pfarrgemeinde bei Znaim, sammt Warenlager,
Preis 9.500 fl.
27. Ein :i 8 Lahn in Krawska mit Garten, 90 Metzen
Leider, 7 Wiesen und fumlus instructus, Preis
12.000 fl.
28. Eine Villa mit Garten in Znaim (Rapengassej
zum Selbstbewohnen, mit allem C'omfort einge­
richtet, Preis sammt sämtutheilen Lüstern und
Armen der elek. Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
29. Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis 5.500 fl.
30. Ein Haus mit grobem Garten und Yerkaufsge-
wülbe in Znaim, Preis 5.0O0.
31. Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig
eingerichtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer
und Maschinen, Preis 7.000 fl.
32. Ein Haus mit Garten und gut gehender Greis­
lerei in Znaim, 15.: 00 fl,
33. Ein einstöckiges Haus iu Raubs i N.-O.), Preis
15.000 fl.
34. Ein Einkehr-Gasthaus mit 15 Metzen Aeeker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim, Preis 8.000 fl.
35. Ein Haus mit Greislerei in Znaim, beim Hause
schöner Obstgarten mit Lusthaus, Preis 10.200 fl.
36. Ein Gasthaus in Znaim sammt Haus, Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter
Posten, Preis 20.000 fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft 04 Joch
Aeeker und Weingärten) in Uuter-Rctzbach, Preis
10.00(1 fl.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aeeker dazu abverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmaunsge-
schäft, Stall, etc. iu Znaim, Preis 21.000 fl.
4(1. Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer
deutschen Bezirksstadt an der nieder-öster. Grenze,
Preis 19.000 fl.
Jj^“ zu verinietlien:
41. Eine Wohnung in Znaim. Leskagasse Nr. 10,
im I. Stock. 2 Zimmer, 1 Lahmet, 1 Veranda,
1 Küche, Wasserleitung im Hause, Jahreszius
sammt Armensteuer und Wasserzins 300 fl, per
sofort;
42. Wohnung in Znaim, unteren Platz 2 Stock:
2 Zimmer, Alkoven Vorzimmer, Küche, Zins
2o(l fl.. per sofort;
43. Wohnung in Znaim, am oberen Platz, den ganzen
2. Stock, Zins 4o0 fl. und Communal-Znschläge,
mit 1. Juii 1. J.
44. Wohnung iu Schönwald: 3 Zimmer. Küche, Lust­
haus. trocken, schöne Fernsicht, per sofort:
sucht zu kaufen:
45. Einen Garten eventuell mit Haus iu Znaim u.
zw. in der Neu stiftgasse. zwischen Woydich’s
Gasthaus und der Kottek'sehen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der
Nähe des Salisplatzes, circa 2— 3000 QKlafter im
A (Ismaile;
47. Ein Landhaus mit grobem Obst- und Gemüse-
Garten im Preise von 3—400 fl.; Nähe von
Znaim oder Reiz erwünscht;
ISH“ sucht zu pachten.
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgehung.
Käufer und Miether halten kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 Ulir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Ketourmnrken
erbeten.
Friedrich Graf,
in E
empfiehlt das in seiner Mühle erzeugte
echte Hornbrod
und ist selbes in seinen Filialen
fitelimfedgasse A T r. 11
Kalcliei*g*sisse ^r. 24
Pragerstrasse A r. 5
täglich frisch für l*rivatc, Händler und Wirte zu haben.
I
öXEXEXS3XÖXEXDXOXaXÖXaXQXOXaXOXÖXa
X
Q
X
□
bestehend aus (»0 Stück der meist charakteristischen Gesteine
Mineralien-Sammlung.
Kine Aluster-Colleetion
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
TiTierier Lieh.rmittel-Oeatrale
[0 liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 4 II., nach auswärts franco
X
o
X
X
□
□
s
X
□
X
per Post für 6 II. ltr.
0 Fournier& Haberler (Bbs. Karl Bornemann) in Znaim.
x
□
X
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
8
□
X
□XOXOXOXOXÖXOXXÜX^X^XOXXOXOXOXOXa
Kütteroasse Air. 7
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
grüßte und besteingeriehtete mechanische
Reparatur-Anstalt Znaim’ 8
des
Karl YV<>krina. /naim
gv General-Repräsentant für
Wassernder, Styria, Meteor, CleYeland, Humber etc.
Alte gute Räder von fl. 30-—
Neue Greger- oder Stefanie-Räder von ß. go.-
K Neue Styria-Räder
Bestandtheile, wie Zubehör um 3U l ‘/ 0 billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule!
1#
v ituittt’ortlidjer Schriftleiter Anton Kultjcher in Znaim.
Druck und Bering: Karl Bornemann, Buchdrucker-, m 3na,

