
[ 2023-06-29 10:49:16.977 - 19000309 - Seite 1 ]
und Uirderösterrrichrscher Gren; vo 1 r.
Bezugspreis für Znaim:
.einsckiievlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iüultr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwaktung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgast'e.
Bezugspreis für auswärts.
(eiilichlii'elich Poswersendung>“
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierielj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkomnien.
Nr. 5»
Znaim, Freitag, den 9. März 1900.
IV. Jahrgang.
Es muss ctlllliö geschehen!,
„Es muss etwas geschehen!" dieser tief­
sinnige Ausruf entringt sich bei unseren trostlosen
inneren Verhältnissen den Lippen Tausender und
Tausender. Und da ist es denn nicht zu ver­
wundern, wenn die abenteuerlichsten Projeete
auftauchen. Eines der abenteuerlichsten wird
durch „Tie freie Post, österreichisch- radicale
Zeitung" verbreitet. Sie tritt offen für den
uneingeschränkten Absolutismus ein. So wenig
dieses „radicale" Blatt aus dem Standpunkte der
deutschen Nationalradicalen steht, denn es leistet
sich den Satz: „In Oesterreich gibt es keine
Völker, sondern nur ein österreichisches Volk,
ebenso wie es keinem Menschen einfallen wird,
von den Schweizer Böllern oder von den Völkern
der Vereinigten Staaten von Nordamerika zu
sprechen", so steht andererseits an der Spitze der
ersten Nummer dieses Jahrganges fettgedruckt der
Satz: „Derjenige Oesterreicher, der gegen die
Reichseinheit und die deutsche Reichssprache an­
kämpft, ist ein Hochverrälher und Reichsfeind."
Radical sind die Vorschläge der „Freien Post",
das ist nicht zu bestrciten.
Ein anderer Projectenmacker ist Professor
Dr. Rudolf von Scala in Innsbruck. Er bringt
„einen österreichischen General- Landtag mit
Commission zur Wahrung des nationalen Be­
sitzstandes" in Vorschlag. Er denkt sich unter
diesem „General-Landtage" eine lediglich be­
rathende Körperschaft, gebildet von allen deutschen
Landtags-Abgeordneten aller Königreiche und
Länder, welche wieder Ausschüsse für den nationalen
Besitzstand, nationale Schnlfragen, wirtschaftliche,
wissenschaftliche, künstlerische Forderungen, für die
nationale Presse, für Schiedssprüche zwischen
verschiedenen Parteien des deutschen Volkes in
Oesterreich zu wählen hätte, und in der Wolf
und Schönerer i» schönster Verträglichkeit neben
Stieget und Bielohlawek, neben Kathrein und
Fuchs sitzen und berathen würden. Daneben
denkt er sich eine ebensolche Organisation aller
tschechischen Landtagsabgeordneten. Tie Absicht
dieses Vorschlages ist gewiss eine ganz löbliche
und gute, aber der Vorschlag bleibt trotzdem
praktisch »ndurchsübar, er ist leider, zumal in
Hinsicht aus die Deutschen, die reine Theorie.
Gelang es nicht einmal, die Teutschen aus das
Psingftprogramm zu einigen, und alle Parteien
ohne Ausnahme auch nur zur bloßen Theil­
nahme an der nationalen Ausgleichsconserenz zu
bestimmen, so würde auch keine Macht der
Welt alle in einen solchen General-Landtag und
noch weniger zu einer einträchtigen Arbeit in
demselben bringen. So gemüthlich liegen die
Verhältnisse in Wirklichkeit nicht, wie man sie
sich am Stndiertische znrecht legen kann. Wohl
hätte der Grundgedanke des ganzen Projektes,
der Gedanke einer Consolidierung der nationalen
Kräfte zu Gunsten des Gesammtstaates einen
gesunden Kern, wenn wenigstens die namhaftesten
Parteien noch bereit wären, überhaupt etwas
„zu Gunsten des Gesammtstaates" zu thun,
allein das ist eben die verhängnisvollste Wirkung
des Fortwurstelei-Regimentes, dass das Interesse
für den Gesamiutslaat allgemein abgestumpft
worden ist, uud ferner ist den Tscheche» kein
Gedanke unsympathischer, als derjenige, des
nationalen Besitzstandes, denn sie wollen erobern,
sich ausbreiten und ausdehnen und erkennen
nirgends die Rechtmäßigkeit des deutschen Besitz­
standes an, nicht nur nicht in Böhmen, Mähren
und Schlesien, sondern nicht einmal in Wien.
All die genannten Projeete vermeiden es,
die Wurzel aller Verwirrung, alles nationalen
Unfriedens, des wirtschaftliche» und kulturellen
Niederganges in Oesterreich auszurotten, nämlich
das Uebergewichl der reaktionären Parteien. Es
wird fortgewurstelt iverden, vielleicht mit dem
Paragraph 14, vielleicht ohne denselben; es bleibt
sich auch ganz gleich, die Reaction ist allmächtig
in Oesterreich, die Feudale» mit ihrem Anhange
bleiben ausschlaggebend, ob nun der oder jener
Mann auf dem Stuhle des Ministerpräsidi­
ums sitzt.
Politisches.
(Inland)
Bei der Wahl des ersten Vicepräsidenten im
Reichsrathe wurden 317 Stimmzettel abgegeben.
Auf den Abg. Prade entsielen 163, aus Doktor
Zaczek 93 Stimmzettel; 52 waren leer. Der
Social-Demokrat Steiner erhielt 7, Graf Stürgkh
1, Dr. Funke 1 Stimme. Tie absolute Majorität
hat sich demnach auf den Abgeordneten Prade
vereinigt.
Bon heute ab sitzt in der Person des Ab­
geordneten Prade wieder ein Mitglied der deut­
schen Linken im Präsidium des Abgeordneten­
hauses. Seit der Präsidentschaft Chlnmetzky's,
das heißt seit dreieinhalb Jahren, ist das nicht
der Fall gewesen, und wenn mau sich erinnert,
was innerhalb dieser Zeit im Abgeordnetenhause
sich ereignet hat, welcher beklagenswerte Antheil
an diesen Ereignissen insbesondere dem Präsidium
zukommt, so erscheint die Wahl Prade's zum
ersten Vice-Präsidenten als eine Thatsache, deren
Bedeutung zwar nicht überschätzt werden darf,
die aber doch als ein Symptom gründlich ge­
änderter Verhältnisse gelten kann. Nur allmälig,
Schritt für Schritt, hat die deutsche Minorität
diese ihr vermöge ihrer Stärke nach allen parla­
mentarischen Gepflogenheiten gebürende Vertre­
tung in dem Vorsitz sich erkämpft.
Ein Umstand unterscheidet die Debatte des
Herrenhauses über das Regierungsprogramm
scharf von derjenigen des Abgeordnetenhauses.
Derselbe besteht darin, dass, während im Abge­
ordnetenhause die Teutschen mit der Forderung
der deutschen Staatssprache allein stehen, von
den drei großen Parteien des Herrenhauses zwei,
die Linke und die Mittelpartei, diese
Forderung mit allem Nachdruck erheben. Ja, es
ist bemerkenswert, dass in diesem Punkte der
Redner der Mittelpartei, Gras von Meran, sich
fast noch schärfer aussprach, als die aus ihrer
i gut deutschen Gesinnung kein Hehl machenden
Redner der Linken. Gewiss ein Beweis, dass die
gesetzliche Feststellung der deutschen Staatssprache
mit Unrecht zu den nationalen Postulaten ge­
rechnet wird, und dass die Aiitonvmisteu-Majo-
ritüt des Abgeordnelenhauies, welche diese For­
derung beharrlich ablehnt, eine recht bedenkliche
.Stütze für eine österreichische Regierung ist.
Großen Eindruck rief im Htrrenhause eine
Rede des Fürsten Fürstenberg hervor, ivelcher
der Verfassungspartei des Herrenhauses bereits
seit zwölf Jahren angehört, aber erst mit seiner
heutigen Kundgebung sich in die erste Reihe der
führenden Persönlichkeiten geschoben hat. Fürst
Fürstenberg hat als Delegierter des verfassungs­
treuen böhmischen Großgrundbesitzes an den
Verhaudliingen der Verständigungs-Conserenz
theilgeuomnien, und er äußerte sich mit großer
Wärme sowohl über den Gedanken der Ver-
stäudigungs-Conferenz, als über den Verlaus
derselben und über die bisher erzielten Ergebnisse.
Aber bei aller Begeisterung für den Verständi-
gnngsgedauken betonte dieser Vertreter des ver­
fassungstreuen Hochadels, dass die Cousereuz nur
dann eine dauernde Ordnung schaffen könne,
wenn nur solche Beschlüsse gefasst werden, welche
die deutschen Delegierten voll und ganz vor ihrem
Volke vertreten können. Den Standpunkt dieses
Volkes desinierte aber Fürst Fürstenberg dahin:
Der Teutsche in Oesterreich will Niemandes
Recht nehme» oder erbeuten, er muss darauf
bestehen, dass die historische Stellung im Vater­
lande ihm gewahrt bleibe, weil er sie für eine
Lebensnothwendigkeit der Monarchie erachtet.
Ernst und nachdrücklich warnte Fürst Fürstenberg
vor der Fortdauer der heutigen Zustände. Gleich
dem Abgeordneten Dr. v. Grabmayr führte er
aus, dass es zu unabsehbaren Verwicklungen
führen müsste, wenn der Fortbestand des parla­
mentarischen Leben unmöglich gemacht würde.
Den auf den parlamentarischen Einrichtungen
ausgebauten Institutionen würde der Boden ent­
zogen, dem ungarischen Staate würde Oesterreich
ohnmächtig gegenüberstehen, die ganze Macht-
stellnng der Monarchie sowohl in wirtschaftlicher
als in politischer internatioualer Beziehung würde
tangiert werden.
Der Entwurf eines Jndnitrieförderungsge-
setzes, den die Regierung im Reichsrathe einbringt,
enthält eine Reihe von Bestimmungen, die einigen
berechtigten Beschwerden unserer Industriellen
abhelfen und einen Anreiz zur Ausgestaltung und
Speeialisiernng österreichischer Industrien bilden
sollen. Für Betriebszweige, die in Oesterreich
bisher noch gar nicht oder in geringem Umfange
vorhanden sind, stellt der Entwurf den Unter­
nehmern in Aussicht: zwölfjährige Steuerfreiheit;
ferner die Befreiung von Stempeln und Gebären
für Verträge über die Errichtung von Gesell­
schaften für die ersten zwei Ausgaben von Aktien
für Grund- und Krasterioerbungen: endlich aus­
nahmsweise auch einen staatlichen Zuschui».£ ie t e
Bestimmungen sollen so durchgeführt werden,
dass nicht Industrien ins Leben gerufen wenden,
für die in Oesterreich die Voraus>etzu»gen fehlen.


[ 2023-06-29 10:49:16.977 - 19000309 - Seite 2 ]
T
sondern bni's nur bis Entwicklung von Betriebs­
zweigen gefördert ivsrde, für die Produclions-
und Absatzbedingungen im Lande vorhanden find,
und die doch. in Folge der durch längeren
Bestund erstarkten ausländischen Coucurrenz, nicht
zur Entfaltung gelangen konnten. Zur Beur­
theilung der Frage, ob ein staatlicher Zuichuss
fm cvuereten Falle zu ertheilen sein wird, iverden
geschäftskundige Fachleute herangezogen werden
müssen. Der Entwurf enthalt neben den ange­
führten, noch zwei Bestimninngeu, durch ivelche
Wünsche unserer Industrie, die in den letzten
Jachen häufig und namentlich im Jndnstrierathe
vorgebracht ivurden, znni Theile bereits Rechnung
getragen wird. Die eine Bestimmung beseitigt
die Dopvelbesteueruug derjenigen eigenen Capitalien
von Bankinstituten, welche für die Reugründnng
oder zur wesentliche» Erweiterung industrieller
Etablissements verwendet werden. Diese Befreiung
gilt nicht nur bei der finanziellen Forderung von
in Oesterreich neu einzuführenden Unternehmungen,
sondern für Neugründungen, beziehungsweise
Ausgestaltung von Betrieben überhaupt.
Die Postbeamten und Postmeister, ivelche in
Wien einen „P o st m e i st e r t a g" zum Zwecke
der Berbessernng ihrer Lage abhielten, an dem
145,0 Personen aus allen Theilen Oesterreichs
rb. ilnahmen, haben ein Telegramm erhalten:
„Glück auf zum Ziel— die streikenden Berg­
arbeiter."
Die Teutsche Fortschrittspartei zog in ihrer
Clubsitzung die durch den Deulschösterreichischen
Lehrerbund kundgegebenen Wünsche des Lehrer­
standes, betreffs der Regelung seiner Bezüge in
Berathung und beschloss, zunächst an die Re­
gierung heranzutreten, um eine den berechtigten
Forderungen der Bolks- und Bürgerfchullehrer
Rechnung tragende Losung der Frage baldigst zu
ermöglichen.
Svfij k svemu. Die „Plz. L. u führen in
einem langen Artikel bittere Beschwerde darüber,
dass das tschechische Publicum den „Svtij k
^vSmu-Bestrebungen" auf wirtschaftlichem Gebiete
nicht das genügende Verständnis entgegenbringt.
(So? d. Schrftl.) Das Blatt rühmt dann die
nationale Thätigkeit der Tschechen in Budweis
aus wirtschaftlichem Gebiete und zählt eine Reihe
von ihnen in's Leben gerufener Svuj k Svdmu»
Unternehmungen aus, beklagt sich aber über die
tschechische Oeffentlichkeit, welche die Thätigkeit
der Budweiser Tschechen nicht genügend unter­
stützt habe, so dass einzelne der Unternehmungen
sich nicht erhalten konnten Die Budweiser große
Dampf-Fassbindcrei habe ihre Arbeiten schon über­
haupt einstellen müssen, da sie in den tschechischen
Kreisen keine Abnehmer für ihre Erzeugnisse ge­
sunden, habe dieser Tage aufgehört, ein selbständiges
Unternehmen zu sein und sei zu einer Filiale der
Koliner Fabrik geworden. Die „Plz. L."
machen die tschechische Oeffentlichkeit für diese
Misserfolge verantwortlich und erklären, die
Eroberung von Budweis sei keine locale
Frage, sondern sei eine Sache der ganzen
Nation.
(Ausland)
Die Ortsgruppe Zürich des deutschen Schul-
Vereines in der Schweiz hielt am 25. Februar l. I.
iche diesjährige Hauptversammlung ab. In der­
selben wurden auf Antrag des Vorstandes für
das laufende Jahr mannigfache Beiträge be­
schlossen, darunter 200 Kr. dem deutschen
Böhmerwaldbund, speciell für die Ortsgruppe
Fürstenhut, vorausgesetzt, dass er dieselbe dieser
Spende für besonders bedürftig erachtet; je
30 Kr. der Ortsgruppe Dobrzan des Böhmer-
waldbundes und dem deutschen Spar- und Vor-
schussverein in Manetiu als Weihnachtsgeschenk
sür 1900, ferner Spenden nach Siidtirol und
Galizien.
Dom Aauern-Kriege.
Nach officiellcn Meldungen bestätigt es sich,
dass es dem General Bnlter nicht gelungen ist,
irgendwelche Geschütze von Joubert's Armee zu
erbeuten.
Ein Telegrauun aus Ladysmiih vom 3. d.,
das über eine Recognoscierung nördlich von
Pepworthhill berichtet, das dreieinhalb englische
Meilen von der Sradt entfernt ist, beweist, dass
die Boers ihren Rückzug und die Bergung des
Materials glücklich vollzogen haben. Auch die
Geschütze vom Jsimbulwanaberg und insbesondere
der so gesürchlete „Long Tom", von dem einige
Londoner Journale behaupteten, er sei in die
Hände der Engländer gefallen, sind zurückge­
zogen worden. Die Recvgnoscirnng gegen Pep-
worihhill wurde von einem Theile der in Folge
der langen Belagerung sehr hernntergekommeneu
Garnison von Ladysmikh nnkernommen, ein Um­
stand, der nur dadurch erklärt werden kann, dass
die Truppen Bnller's in den Kämpfen am Tugela
und am Groblaarskloos so hart mitgenommen
ivurden, dass sie sür einige Zeit nicht aclious-
sähig sind. Die Recognoscierung gegen den
Pepivortbhill ergab auch die Thatsache, dass die
Bvers sich »och immer in der unmittelbaren
Nahe von Ladysmiih aushalten.
Die Schwierigkeiten, denen die Vorrückung
der Engländer im Freistaale begegnet, treten
immer klarer zu Tage. Man erfährt jetzt, dass
die seinerzeitige Erbentung eines englischen Trans-
pvrttrains durch die Boers die Engländer in
große Nahiungsuolh versetzte, so dass sogar die
für die Pferde bestimmte Hafergrütze sür die
Mannschaft Verwendung fand.
Londoner Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche aus Durban, wonach eine fliegende
englische Colonne aus dem Zululande in das
Transvaalgebiet eingebrochen sei. Dabei wurden
sechzig Buren in einen Hinterhalt gelockt, aus
dem sie mit einem Verlust von sieben Mann
entstohen. Andere Burenabtheilungen wurden
zersprengt. Das Land wird von englischen
Truppen nach vielen Meilen im Umkreise ab-
patrouilliert.
Die Tistricie von Prieska und Kenhardt
wurden als zum Gebiete des Orauje-Freistaates ge­
hörig erklärt. Fast die ganzeAfrikander-Bevölkcrung
dieser Gebiete besindet sich im Aufstande. Die
Bewegung breitet sich nach Viktoria-West, Frasen-
burg und anderen Bezirken aus. Die Zahl der
Rebellen wird auf 3000 geschützt. Die Streit­
macht der Aufständischen soll auf Carnarvon
marschieren.
Teil eigentlichen Anstoß zu der Gewalt­
politik Englands in Südafrika haben zunächst
wohl die Machenschaften der Chartered Company
und ihrer Faiseure gegeben. Man gewinnt ein
ganz anderes Verständnis, wenn man die Liste
der Actionäre dieser Compagnie kennt. Unter
denselben glänzen ein Schwiegersohn der Königin,
ein Schwiegersohn des Prinzen von Wales,
mehrere Mitglieder der königlichen Familie und
des Hauses des Prinzen von Wales, zahlreiche
Parlamentsmitglieder und höhere Osficiere,
darunter nicht als Letzter General Methuen, der
jetzt, nachdem er ganz in der Stille seines
Commandos enthoben wurde, von Cecil Rhodes
zum Gouverneur des Bezirkes von Kimberley ge­
macht wurde, weil er— Actionär der Chartered
Company ist.
Tic „Times" veröffentlicht einen Artikel,
in welchem es heißt: Das britische Volk in
großen Massen hat niemals vor Ausbruch des
letzten Krieges in solcher Ausdehnung und in so
heftiger Weise die Eifersucht und den Hass
anderer Nationen erregt, sür die es gewöhnlich
nur freundliche Gefühle hegte. Die Schadenfreude
der auswärtigen Zeitungen habe es nicht so sehr
in Zorn, wie in Staunen versetzt. Dem bri­
tischen Volke sind in den wenigen verflossenen
Monaten die Augen geöffnet worden, und es
wird die ertheilte schmerzliche Lection nicht leicht
vergessen. Es mag nicht viele Worte darüber
verlieren, doch wird eS darüber nachdenken und
die künftige Handlungsweise, seine Politik danach
einrichten.
Znaimcr Nachrichten.
Familienabcnd. Samstag, den 10. d., findet
in Josef Klima's Weinstube, Fröhlichergasse 3,
ein von dem beliebten Gesangskomiker Emanucl
Laß im Vereine mit dem Zitherspieler I. Seidl
veranstalteter gemütylicher Familienabend fiatt.
Herr Laß, ivclcher sich hier eines guten Renvmöe's
erfreut, wird die neuesten Vortrüge bringen.
Commission ;um Zwecke der Erhebungen
der Miethzinsdurchschuitte sür den Militärzins-
taris. Im Lause dieses Monates findet im
Reiche und zwar in allen größeren Garinsous-
orten die commissionellc Verhandlung über die
bestehenden Miethzinsc und Miethziusumlagen
statt. Aus diesen Erhebungen wird beim k. ii. k.
Landcsverkbeidiguugsminifierium der neue für die
Periode 1901— 1910 zu gellende Mililarzi 11 starif
für Militärunterkünste und Rebenersordernisse zu­
sammengestellt. Bisher rangierte die Garnison
Stadt Zuaim-Klosterbruck in der V. Ziusclasse
des Militärzinstarifes. Wenn auch die Ver­
setzung in die höhere, d. i. die IV. Zinsclasse
kaum vorauszusehen ist, so dürste doch bei dem
Umstände, dass die Erhebungen in Zuaim con-
statiert haben, dass die Micthzinse sür die ein­
zelnen Eompetenzen höher geworden sind als jene,
welche bisher Geltung hatten, eine Erhöhung der
sämmtlichen Einheitspreise des Miliiärziustarises
wahrscheinlich eintreten. In der Station Zuaim-
Klosterbruck fanden die "diesbezüglichen com-
missiouellen Verhandlungen unter Vorsitz des
Herrn Bürgermeisters Brantner und im Beisein
der Herren Commissiousmitgtieder: Gemeiuderath
Franz Dolezal sür die Gemeinde, Steuer-Ober-
Juspector Emunuel Kremuitzmüller als Vertreter
sür die k. k. Finanzbehörde, Major Adolf
Biedermann als Stellvertreter des Militärstations-
commaudanteu, Major Georg Schmied als Ver­
treter der einquartierten Truppen, Intendanz-
Chef der I V. Infanterie-Truppen Division T agobert
Klepp, Franz Freiherr von Baillou, k. k. Statt-
Halterei-Coucipist als Delegierten der k k. Bc-
zirkshauptmannschast und Johann Donner, städt.
Steuer- und Cassaamtsleiter als Schriftführer,
dann der zugezogenen Sachverständigen: Herren Jo­
hann Baumann, städt. Ouartiermeister, Ferdinand
Walloner und Johann Falnbigl Hausbesitzer
am 5., 6. und 7. d. M. im Gemeindesitzungs-
saale statt und wurde, wi- schon oben erwähnt,
nachdem einzelne Militärcompetenzen die bisher
bestandenen übersteigen, somit die Militär-
quartierzinse eine kleine Erhöhung erfahren
dürsten.
Schottau. Am 28. Februar schied der ge­
ehrte Herr Oberlehrer Ludwig Leitn er nach
16jähriger Thätigkeit als Lehrer aus Schattau,
um seinen neuen Posten als Schulleiter in Klein-
Tajax anzutreten. Von Seite der hiesigen Be­
völkerung wurde sowohl dem Scheidenden als auch
seiner werten Familie eine würdige Abschiedsovation
dargebracht. Am Ausgange von Schattau wurde
ein Triumpfbogen errichtet, woselbst sich die
Feuerwehr von Schattau mit ihrem Comman­
danten Hkrr Klomfar und der Gesangsverein
eingefunden hatten, welche dem Scheidenden ein
Lebewohl brachten. In sehr warm gehaltenen
Worten sprach im Namen der Schattauer
Feuerwehr Herr Viucenz Kliugcr sein Lebewohl
aus, worauf im Namen der Schattauer Burschen­
schaft Herr Franz Zimert das Wort ergriff.
Als die Worte des Herrn Zimert verklungen
waren, sang der Gesangsverein seinem scheidenden
Chormeister den ergreifenden Chor von Mendel-
sohn „Es ist bestinimt in Gottes Rath", worauf
Herr Oberlehrer Lei tu er, welcher sehr gerührt
war, seinen Dank aussprach. So feierlich der
Abschied von Schattau war, so feierlich war auch
der Empfang seitens der Bevölkerung und der
Gemeindevertretung, mit dem Bürgermeister Herrn
H a u s w i r t h an der Spitze, von Klei n-
Tajax. An der Grenze von Kaüendorf und
Klein-Tajax ritten dem Herrn Oberlehrer Leitner
10 Burschen auf ihren festlich geschmückten
Pferden entgegen und begrüßten ihn, worauf die
Schuljugend mit der Fahne, der Veteranenverein
mit Musik dem Herrn Oberlehrer Leitner
entgegenkam. Die Gemeindevertretung geleitete
hierauf ihren neue» Oberlehrer in die schule und
übergab dieselbe seiner Obhut. Herr Hans
Korb er, Beamter in schattau, empfahl in
kräftigen vom deutschen sinn erfüllten Worten
Herrn Oberlehrer Leitner der Bevölkerung von


[ 2023-06-29 10:49:16.977 - 19000309 - Seite 3 ]
Klein Ta'ax und schloss seine Rede mit einem
dmfachcn Heil auf Herrn Leitner, welches be­
geisterten Widerhall bei den versammelten Fest-
gästen fand, worauf die Feierlichkeit ihren Ab­
schluss gefunden hatte.
Seine Majestät haben mit Allerhöchster
Entschließung vom 28. Februar d. I. dem Ge-
richtsdicner Franz Buöek in Mähr.-Kromau an-
lässlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Herr Tr. Paul Graf Hupn in Prossmeritz
sammt seinen bedauernswerten Schleppträgern bat
uns das Bergungen bereitet, eine Berichtigung
an das „Znaimer Tagblatt" einzusenden, welche
wir, auch wenn sich der Herr Graf nicht auf das
Pressgesetz berufen hätte, herzlich gern abgedruckt
hätten, weil seine Einsendung ein interessanter
Beitrag für die charakteristische Art ist,
mit welcher der unerfahrenere Theil unserer
deutschen Bauern für die selbstsüchtigen Zwecke der
C l e r i c a l e n und Feudalen eingefangen und
für das zukünftige Wenzelsreich präpariert werden>
soll. Wir hoffen, dass der liebenswürdige Herr Graf
uns noch recht oft mit seinen Einsendungen erfreut
und wiederholen einstweilen nur den wohlbekannten
Zuruf: „„Paul! Paul! Tu hast Tich da in
eine böse Geschichte eingelassen!"" Die Einsen-
trnng des hochwürdigen Herrn Grasen lautet:
„An die Redaction des „Znaimer Tagblatt!"
Auf Grund des§ 19. P. G. verlangt der
gefertigte AuSschuss des „Raiffeisen-Spar- und
Darlehenscassen-Verein in Prossmeritz für Pross­
meritz, Bonitz, Gaiwitz, Waiuitz, Pratsch und
Panditz registrierte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung," die Richtigstellung der in
Nr. 40 Ihres Blattes unter der Marke „Beim
k. k. Bezirksgerichte in Znaim" veröffentlichten
Unwahrheiten über die Tendenz dieses Bereines
in der gesetzlichen Form und Frist wie folgt:
1. Es ist ganz und gar unwahr, dass der
oben genannte Verein ein Concurrenz-Verein des
vor Kurzem gegründeten und angeblich auf
nationaler Grundlage beruhenden Spar- und
Tarlehenscassenverein für Prossmeritz, Bonitz,
Töstitz, Gaiwitz und Waiuitz ist, unwahr aus dem
einfachen Grunde, weil dieser Lerein erst gegründet
wurde, als der „Raiffeisen-Verein" bereits bestand,
also der „Spar- und Darlehen-Cassenverein" viel
früher die Bezeichnung „Concurrenzverein" ver­
dient, als der „Raiffeisen-Verein", dem anzu­
gehören die Gefertigten die Ehre haben.
2. Es ist vollkommen unwahr, dass der
„Raiffeisen-Verein" unter der Leitung des Grasen
Hnyn in tschechisch-clerikalem Fahrwasser segelt,
wahr ist vielmehr, dass die Mitglieder dieses
Vereines laut Statuten dem „Volksverein für
Prossmeritz und Umgebung" angehören müssen,
welch' letzterer Verein nach§ 6 der Statuten nur
deutsche katholische Personen als Mitglieder
aufnehmen kann. Daraus ergibt sich von selbst,
dass weder die Bürgermeister einiger deutschen
Gemeinden, noch der Raiffeisen-Verein unter der
Leitung des Grafen Huyn gegen deutsche Volks­
genossen arbeitet und deshalb auch nichts zu
bedauern haben, nicht einmal die ungerechtfertigte
Verdächtigung deutscher Volksgenossen, durch das
sich deutsch nennende „Znaimer Tagblatt".
Prossmeritz, am (ohne Datum) Feber 1900.
Dr. Paul Graf Huyn, Johann Schmid,
Obmann. Stellverdreter.
Rudolf Schnattinger. Karl Pois. Jakob Bücher.
AndreasWeiß. Johann Nowosad. Johann Bauer.
Josef Kratschmann. Franz Seethaler."
Was die sachlichen Behauptungen des Herrn
Grafen betrifft, welcher unseiner „Unwahr­
heit" beschuldigt, so halten wir gern auch
die Meinung eines Gegners in Ehren, so lange
sie nicht widerlegt ist. In diesem Falle aber
berufen wir u n s f ü r u n s e r e M e i n u n g auf
2 gerichtliche Aktenstücke, welche in der
amtlichen „Brün n er Z ei t u n g" veröffentlicht
wurden. Die Redaction des „Znaimer
T a g b l a t t" ist weder bei der Gründung des einen
Vereines, noch bei der Gründung des anderen
zugegen gewesen, in der „Brünner Zeitung" aber
wurde an amtlicher Stelle verlautbart:
a) betreffs des deutschvolklichen Vereines:
„Bei dem k. k. Kreisgerichte in Znaim wurde
in das Genossenschaftsrepster eingetragen: Am
26. Jänner 1900: die Firma: „Spar- und
DarlehenScassen-Verein für Prvssmeritz-Bonitz-
Töstitz-Gaiwitz-Wainitz, registrierte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung", und zwar mit fol­
genden Bestimmnngen: Die Genossenschastssirma
lautet: „Spar- und Darlehenscassenverein für
Prossmeritz- Bonitz- Töstitz- Gaiwitz- Waiuitz,
registrierte Genossenschaft mir unbeschränkter
Haftung." Die Genossenschaft hat ihren Sitz in
Prossmeritz. Die Genossenschaft besteht auf Grund
der Statuten ddto. Prossmeritz, 14. Jänner
1900."
b) betreffs der Raiffeisen-Casse des sperrn
Grafen Huyn:
„Beim k. k. Kreisgerichte in Znaim wnrde
in das Genossenschaftsregister eingetragen: Am
6. Februar 1900: Die Firma: „Raifseiscn-
Spar- und Darlehenscassen-Verein i» Prossmeritz
für Prossmeritz, Bonitz, Gaiwitz, Waiuitz, Pratsch
und Panditz, registrierte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung", welche ihren Sitz in Pross­
meritz hat und auf Grund der Statuten ddto.
Prossmeritz, 1. Februar 1900 besteht."
Die Gründung des vom Südmährer-
bunde begründeten Vorschnssvereines fand also
am 14. Jänner 1900 statt und die gerichtliche
Eintragung am 26. Jänner 1900 statt. Erst
im nächsten Monat, nämlich am 1. Februar 1900
wnrde der Genossenschaftsvertrag der von
GrasHnyn begründeten Raiffeisencassa geschlossen
und erst am 6. Februar 1900 fand die gericht­
liche Eintragung statt.
Wir glauben, dass mit diesen urkundlichen
Nachweise», der Beweis erbracht ist, dass w i r
k e i n e U n w a h r h e i t gesagt haben. Es ist
übrigens schwer zu glauben, dass obige Daten
dem Herrn Grafen unbekannt geblieben sind, wie
es auch offenkundig ist, dass schon bei der Gründung
der Südmährerbundesgruppe Prossmeritz die
Errichtung eines Spar- und Vorschnssvereines
geplant war und dass erst diese Absicht die
clericalen Parteimänner bewogen hat, ihrerseits
Schritte in ähnlicher Richtung zu thun, ebenso
wie sie erst jetzt das plötzliche Bedürfnis empfun­
den haben, einen „deutschen (!) Volks-
vereinfürProssmeritz und U m g e b u n g"
ins Leben zu rufen und eine Volksbücherei zu
gründen. Es erweist sich eben wieder einmal an
der Thätigkeit des verstorbenen Herrn Dechants
von Prossmeritz Wenzel K o s m a k, eines Tschechen
durch und durch, und des jetzigen Cooperators,
des auch-deutschen Grafen Hnyn, dass uns
Deutschen ein offener Gegner weit
weniger gefährlijch i st, als politische Streber
von der Art des Herrn Grafen. Auf den zweiten
Theil seiner Berichtigung kommen wir aber noch
eingehender zurück!
Die Spatzen erzählen es bereits auf den
Dächern, was der tolle Fasching wieder in und
um Znaim für sonderbare Blüte» getrieben hat.
In Znaim hat ein Preisrichter-Collegium die
erledigte Oberlumpenstelle in einem persönlichen
Wettbewerb der geehrten Herren Lumpen auf ein
Jahr mit vielen Faxen und ohne Taxen und
Gehalt zu verleihen geruht. Ihm wurden noch
mehrere Spießgesellen zur Beihilfe zuerkannt.
Zweien oder dreien winkt die Anwartschaft auf
diese Ehrenposten im nächsten Jahre, denn sie
wurden ehrenvollst genannt und anerkannt.
Großes Vergnügen würde es uns machen, wenn
wir den in diesen Tagen getrunkenen Wein bei­
sammen sehen könnten, etwa in einem Teich oder
dergleichen. Eine schwache Vorstellung können
wir uns davon machen, wenn wir z. B. bedenken,
dass die Edelspitzer Burschen, 30 an der
Zahl, 10 Eimer Rebensaft hinter die Binde ge­
gossen haben, die Schnäpse und Biere gar nicht
mitgezählt. Wenn der Wein die Gemüther be­
herrscht, dann wird leicht gestritten und gerauft.
Im vorigen Jahre wurde in Edel spitz an
drei Stellen gerauft, u. zw. unter den Burschen,
unter den Mädchen und unter den Alten. Bei
den Mädchen sollen nur so die Haare gestoben
sein. Heuer thaten eS die Tesswitzer Burschen
allen zuvor, denn sie giengen aufeinander mit
der Mifikralle loS, so dass einer von ihnen damit
übel zugerichtet wnrde. Zum Trunk gehört auch
das Essen. Die Tesswitzer Burschen verzehrten
am Aschermittwoch 60 kg. Geselchtes, einen Kessel
voller Gnllafch, Berge von Sauerkraut, Semmeln
und Orangen. Wenns so hoch hergeht, lebt auch
der Musikant. Die fünf Mann Musikanten
trugen aus diesem Torfe über 80 sl. fort. Das
Meiste verdienten sie sich dadnich, dass sich die
Burschen fleißig Tusche blaßen ließen. Jeder
Tusch kostete 1 Krone. Die Kosten dieser Trink­
gelage hatten an diesem Tage in den Dörfern
die Mädchen zu tragen. Im Nu waren in Tess-
ivitz über 150 fl. beisammen. Manches Mägdlein
zahlte für einen Tanz 5—Oft. Die Naschetitzcr
Burschen verschafften sich auf die Weise Geld,
dass sie ein Bild iin Werte von beiläufig fünf
Gulden unter den Mädchen versteigerten. Eine
von ihnen ließ sich nun dasselbe 80 fl. kosten;
die zweitnächste hatte 40 fl. dafür verbraucht.
Und da komme man noch einmal, uns zu
jammern über Bauernnoth! Es scheint wahrlich,
dass sie nur als Vorwand benützt wird, wenn
man kommt, um Unterstützung für eine nationale
Sache zu bitten, um 50 Kreuzer Jahresbeitrag
für den „S ü d in ä h r c r b u n d" oder um
den Pflicht-Gulden für den „D e u t s ch e n
S ch u l v e r e i n." Da muss Wandel geschaffen
werden! Lust und Freude sei Allen gegönnt,
welche die Mittel haben, sich ein Vergnügen zu ver­
schaffen. Aber so Ihr nicht werdet wie die Tschechen,
bei denen jeder Knecht und jede Magd zu einer
Leistung für die nationale Sache herangezogen
wird, steht unsere d eutsche Lache noch immer
nicht auf festem Boden. Darum kein deutsches
Fest, keine Znsanimenkiinst. keine Unte rhaltung
ohne eine Opsergabe, für unsere nationalen Zivecke!
Vom k. k. Btzirksgcrichte Znaim wird be­
kannt gegeben, dass Laurenz Büchner, lediger
Ausgediuger in Rausenbruck, für blödsinnig er­
klärt wurde. Zum Cnrator desselben wnrde
Herr Johann Reif, Gemcinderath in Rausen­
bruck bestellt.
Grundstücke in Esseklee. Auf Betreiben der
Aloisia Meister, Hausbesitzerin in Alt-Schallers-
dorf, vertreten durch Dr. Gustav Schnürdreher,
Advocaten in Znaim, findet am 7. April 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Znaim, Zimmer Nr. 19, die Versteigerung
der Grundstücke P.-Nr. 543 2 Vordernfeld,
E.-Z. 294 in Esseklee« und G.-Nr. 963 1 und
963 2 Sorischgebirg E.-Z. 296 in Esseklee, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, u. z. E.-Z. 294 auf 300 X und E.-Z.
296 auf 240 X bewertet.
Haus in Tatschitz. Auf Betreiben der Spar-
cassa in Zlabings, vertreten durch Dr. V. Faber,
Advocaten in Datschitz findet am 28. April 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem Bezirksgerichte
Datschitz, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung des
Hauses Nr. 33, E.-Z. 296 in Datschitz statt.
Die znr Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 1780 K bewertet.
Ein Strauß künstlicher Veilchen ist am
Mittwoch Nachmittag in der Bahnhofstraße ver­
loren gegangen. Der ehrliche Finder, wird ge­
beten den Fund bei der Geschäftsstelle des
„Znainier Tagblatt" abzugeben!
Der Stadtthierarzt hat am 6. d. bei einem
hiesigen Fleischhauer ein Kalb als zum mensch­
lichen Genusse ungeeignet confisciert und dem
Wasenmeister znr Verscharrung überwiesen.
Zwei Hühner sind dem Herrn Franz
Knirsch, Tränkberg Nr. 11 zugelaufen.
Verloren wurde am 4. d. ein schwarzledernes
Geldbörscl mit dem Inhalt von beiläufig k-
und einigen Adressen von Geschäftsleuten.


[ 2023-06-29 10:49:16.977 - 19000309 - Seite 4 ]
erm
für* Jctailiicirfuift luivb) o f o v t aufgniommni
bei Üiudolf lyoglav.
Ziimucr oder Cabinct
fn-iiuMid) gt'lt'Ljcn mit) ordentlich möbliert, wird
für 1. April i» auflandigem Hause für einen
Privalbeainieu gesucht durch die Verwaltung des
„Znanner Tagblatt."
(yd)tc Harter Kanarienvogel,
Puma pochn ine Langer, singen bei
Tag und Abends bei Liebt, zum Ver­
lause mir bis Freitag im Hotel
Tischler.
ß r c i t r n st c i i! vai» tsar;.
Ein Überspielter, gut erhaltener
/
lüge!
ist sehr billig verkauieu. Fn ertragen bei der
Verwaltung diese-:- Plattes
-!
IUustrirte Oktav-Hefte
Alle
Wochen
^,7^^.,;'"- I-
\' J p^ l
"" g.’. 't !r" ä
erscheint ein Heft. cga nur 1 Mark.
Das erste ßtft des neue» Jahrgangs
bringt zwei Novellen geteerter Dichter-
Tantalus von Paul Heyse,
Romeo und Julia
von Karl Gmil Fraiyos
und neben diesen Kabinettstücken detlischcr
NovelUstik die Erzählung
Bühnenvölkchen
von Adelt Hindermaiin,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Votz— (iliarlotte Niese— Hans
Arnold— Bernhard»» Schulze-Tnilbt
u. D. 0. anreihen werden.
Zrrillante Teitilrullralionen
und Kunstßeikagen.
vielfcitiqlle. dilllglle
deutsche j l l» It r i v 1 1
Monatsschrift!
Da« erste Heft senden wir auf
Wunsch gern für Ansicht in» «aus.
Sur regelmäßigen Iteserung der
„Mustrtrlrn «kt»v- Hefte von Ueber
land und Meer" emxstehll stch
Foiiruicr& sjnbcrlcr
in Zuaiiii,
Bttehlxtttdliiiig und Zeitungs- Expedition.
soeben erschienen:
Mähren in Wort und öitd.
Ein Gedenk-Album für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 1)0 kr. 12 Texttafeln.
Wiihl'kii lind Schlksie» i» l Üinidk.
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Vorrüthig bei:
3 -ournier& Kaöerler, KuchKandlung in Znaim,
oberer Platz.
MIM %§!!* *111* *111* *1$I* *M?t* M MIM MIM MIM MIM MIM
In unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lefeprkel
erhalten die Tbeiliiebmer 12 der beliebtesten illustrierten UiNerhalrungsblättcr in regelmäßiger Abwechslunb
und Reihenfolge und in der deutbar bequemsten Weise. Er enthält:
Illustrierte Leitung> Leipziger i, Dom Fels zum 2 Neer,
Illustrierte IPelt, Gartenlaube,
Duch für Alle, fliegende Dlütler,
Daheim,
Aber lraud und Ateer,
Zur guten Ltunde,
Ateagendorser's Humor. Bl.,
Alutter Grde,
llnwcrsum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ibres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Iqmüie unbesorgt in die Hund gegeben werden dürfen.
derselbe in eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Nnterhaltnng, eine ergiebige Lluelle
geistiger Llnreguitg und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes iVittel zur Pflege
häuslichen Lames.
Jeder Theilnclnner des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ihn bestimmten
Ntmumri!— in tter 'Hegel rt nerjdtie&ctie Journale— in t»uierbcif*f Mappe ins Hans gestellt n»d hat
nur dafür zu sorge», dass sie am nächsten Wechselrage zur Abholung püitkUich bereit liegen. In Znaim
wird die Zeitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Ter Abonnemeinsdetrag ist l sl. üb kr. vierteljährlich und muss pränumerando erlegt werden. Der
Beitritt ;t»n Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattstnden.
Louruier& Haberler, Buchhandlung,
i.i »u Znaim, Cbrece Plast, mmmam
feil» «II» «S» *111* fe|A> «SÄS» *119» fels» feil* «HM «®
Geschäftskarten
Rech tungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Partezettel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
K
Diplome
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXVXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX-
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
NNXXNXXXXX VXNXNXXNXXXXXNNWXNNW.WXx x'vXxvW.Vv'v XXXXWyNXXXXXNV'XXXNXXNXxXXXV.'vvre
Herstellung von Druckarbeiten aller Art
für Behörden, Kanzleien,
Gewerbe und
Handel
Visitkarten
Verlobungs- und
V ermählungs-Anzeigen
'iVWVWVVWWW WWWWWW WVVWWWN t
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
JS
'-banmiuoiilubiT iduijlüiter: Anton Kultfchcr in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

