
[ 2023-06-29 10:50:23.550 - 19000921 - Seite 1 ]
tt n d Uiederösterrrichischer Grenslrotr.
Bezugspreis für Znaim:
■ ci: T .icälit'-=ltct)' 3mt:'Uufi>3 in* Hau»>
mpnatlidi 1 Sirene, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig l- 2 Slrpnen. Einzelne 'liummern 10 Heller.
((Erscheint täglich mit Ausnahme der *onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
i'i;t:iii:u'3liä) Posto r crdu.iz i
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel,. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoniinen.
Nr. 2U
Znaim, Freitag, den 21. September 1900.
IV. Fahrgang.
Habt Acht!!
Ein Mitglied der denischen Obmänner- j
Conierenz schreibt in der „Oesterr. Volksztg.":^
„Seit der Auslösung des Abgeordnetenhauses ist l
bis jetzt nur ein einziges interessantes Moment|
zu verzeichnen, das aber von ganz bedeutender
Wichtigkeit ist, nämlich der Ausspruch des Kaisers,
dass die Regierung mit der Auflösung des Ab-!
geordnetenhanses znm letzten verfassungsmäßigen
Mittel geglissen hat. Es ist nicht leicht zu sagen, j
ob der Kaiser damit meinte, dass die Regierung
zum letztenwale ein verfassungsmäßiges Mittel
in Angrifl genommen hat, oder ob die Auslösung
als die äußerste verfassungsmäßige Verfügung
angesehen werden muss. Die Aeußerung au sich
lässt Zweifel offen, aber der Ministerpräsident
hat selbst schon Andeutungen gewacht, welche
den Schluss zuließen, als ob man ernstlich an
die Sistierung der Verfassung denken würde.
Man kann nicht annehmen, dass der Monarch
plöklicki obne aründlicke Eiwäauna eine so be­
deutungsvolle Bemerkung lallen lasse, vielmehr
ist es wahrscheinlich, dass der Ministerpräsident
dieser Aeußerung nicht fernsteht. Für alle Fälle|
sollte daher die Eventualität einer Verfasiungs-!
sistierung ins Auge gefasst werden, damit nöthi-!
genfalls alle jene Mittel zur Anwendung ge-!
langen, durch die eine solche gefährliche Maß-,
nähme verhindert weiden könnte.!
Allerdings ist nicht ausgeschlossen, dass die!
Regierung mit der Ausschaltung der Verfassung
gedroht hat. Man lässt sich aber aus keiner i
Seite abschrecken. Wir Deutschen wünschen die j
Flottmachung des Parlaments, aber selbst die
große Gefahr einer Verfassnngssisnerung kann
uns nicht zum Aufgeben und znr Verleugnung
unserer nationalen Interessen bewegen. Wir j
bleiben strenge bei unseren, durch das Pflügst- j
Programm dictierten Forderungen.!
Die Vorkonimnisse haben die Einberusung i
der Clubobmännerconferenz nothwendig gemacht,!
damit Klarheit geschaffen werde, wie die deut-!
scheu Parteien in Hinkunft sich zueinander stelle».!
Der Verfasser sagt, dass bisher in der parla-!
mentarischen Aera die Cooperation d>'r Club-!
obmäuuer nothwendig war. Wie sich die Dinge j
aber in der Parlamentslosen Zeit gestalten wer-,
t>c», sei eine andere Frage, denn bei den Wahlen
werden trotz der Gemeinbürgschaft doch Kämpfe
in den einzelnen Wahlbezirken unter den Parteien 1
der Gemeinbürgschast unausbleiblich sein. Es j
dürfte aber trotzdem die Obinännerconserenz, j
sobald es sich als nothwendig herausstelli, znr>
Besprechung der allgemeinen nationalen Auge- I
legenheiten auch jetzt in dieser Parlamentslosen!
Zeit zusammentreten. Der Hauptgrund für den!
Fortbestand ist darin zu erblicken, dass alle deut- j
scheu Parteien, die der neue Reichsrath ausweisen|
wird, eine gemeinsame Organisation nothwendig j
haben werden. Der Fortbestand der Obmänner-!
Conferenz bedeutet das Vorhandensein der Ge-!
meinbürgschaft im neuen Parlamente.;
Politische v.
(o lt lan D)
Die Situation wird von dem Resultat der
Obinännerconserenz der Teutschen Linken beherrscht.
Der Rahmen der deutschen Gemeinbürgschaft ist
bei dieser Gelegenheit so weit gespannt, dass nach
den Worten der Kundgebung „Jedermann darin
Platz hat, welcher entschlossen ist, für die Rechte
des deutschen Volkes und für die Einheitlichkeit
des deutschen Volkes einzustehen". Es bleibt nur
noch abzuwarten, ob die Zustimmung des Doctor
Lueger znr Betonung des centralistischen Ge­
dankens sich in der Praxis als eine aufrichtige
bewähren wird. Da ein Zugeständnis des anderen
wert schien, unterließen die übrigen Parteien,
offenbar aus Rücksicht für die Christlichsocialen,
jede Betonung des freisinnigen und fortschritt­
lichen Gedankens, der ja in der deutschen Gemein­
bürgschaft außer den Hintermännern des Doctor
Lueger keine Gegner hat.
Die Teutsche Fortschrittspartei wird am
10. October in Wien eine Versammlung ab­
halten, um einen Wahlaufruf an ihre Anhänger
in allen Kronländern zu richten.
„Alle Wünsche der Bevölkerung müssen
zurückstehen vor der einzigen durchaus nicht den
ganzen Staat berührenden Frage der Regelung
der Amtssprache in einzelnen Gebieten des
Reiches." Zu dieser Höhe der Auffassung des
Sprachenstreites hat sich die Regierung Koerber
aufgeschwungen! In diesen Worten liegt zugleich,
absichtlich oder unabsichtlich, die beste Entschnl-
dignng der Obstrnction der Jnngtjchechen und
das allerwertvollste Zugeständnis an die söder-
alisierenden Bestrebungen. Die Regelung der
Amtssprache berührt „durchaus nicht" den ganzen
Staat, also weg mit dieser Angelegenheit aus
dem Reichsrathe und Zuweisung derselben an jene
Landtage, ivelche sie angeht! Und da sollen die
Tschechen nicht die Auflösung des Abgeordneten­
hauses als Sieg ihrer Obstrnction feiern? Sie
habe» durch ihre Obstrnction nicht bloß die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses erzielt, sondern
auch Dr. v. Koerber und das ganze Ministerium
dahin gebracht, offen der tschechisch-feudalen Auf­
fassung der Sprachenfrage beizupflichten, dass sie
durchaus nicht den ganzen Staat berühre. Und
wie mit der Sprachenfrage, so wird es all­
mählich mit den andern nationalen und
politischen Fragen werden; um den Reichs­
rath für die wirtschaftliche Resormarbeit freizu­
machen, werden jene Fragen nach und nach den
Landtagen znr Lösung überlassen. Es bleibt
auch unter Dr. v. Koerber ganz beim Taaffe'schen
Systeme, nur geht es noch gemächlicher und die
Regierung hütet sich noch weit ängstlicher, in
den Gang der Dinge einzugreifen. Es bleibt unter
Koerber alles beim Allen und wird beim Alten
bleiben, und wenn das Abgeordnetenhaus noch
zehnmal aufgelöst wird. Die Neuwahlen schaffen
weder ein neues Haus, noch ein neues Regierungs-
syslcm. Hoffen wir nur das Eine, dass jede
Neuwahl die nationale Widerstandskraft, Ent­
schiedenheit und Geschlossenheit der Teutschen
erhöhe.
Bon informierter Seite erhält die „Mor.
Orl." die Versicherung, dass die Landtage in
Galizien und der Bukowina noch heuer zu ihrer
normalen Session zusammentreten werden, wäh-
rend es nach den letzten Dispositionen der Re­
gierung scststehen soll, dass die Landtage der
„Länder der böhmischen Krone", insbesondere
der mährische, nicht mehr einberufen werden.
Abgeordneter Dr. Zaczck sprach Sonntag
vor seinen Wählern in Tobitschan. Er leistete
sich unter anderem die— sagen wir— lächer­
lich dreiste Behauptung, die deutsche Linke stelle
sich gegenüber den Tschechen auf den Standpunkt
des Fanstrechtes und wolle sie zu Heloten machen.
Bezüglich der Frage der künftigen Haltung der
Tschechen wollte er nicht recht mit der Sprache
herausrücken.
Dom Dauern-Kriege.
Die Bnrendcputalioil veröffentlicht in den
Blättern eine Erklärung, in welcher sie gegen die
in der letzten Proclamanon Lord Roberts' ent­
haltene Behauptung protestiert, dass Krüger da­
durch, dass er die Grenze überschritten, formet!
seine Würde niedergelegt und die Sache der
Buren im Stiche gelassen habe. Präsident
Krüger sei vielmehr mit Ermächtigung des aus­
führenden Rathes von Transvaal gemäß den
vom Volksraad im Jahre 1890 getroffenen Be-
stiinmungeu abgereist.
Aus Zohauiicsbllrg wird berichlet, dass der
Bnrenheld Christian Tewet am 7. d. M. in der
Nähe von Potscheistroom gefallen sei. Sein
Kafferndiencr habe diese Tranerknnde in Vcr-
eenignng erzählt. Tewet habe einen Scbnss durch
die Brust erhalten. Er sei ini Sattel znsammen-
gebrochen und habe nach wenigen Stunden seine
Heldenseele ausgehaucht. Die amtlichen englischen
Berichte erwähnen diese hochbedenlsame Nachricht
nicht, was sie einigermaßen verdächiig macht.
Tcr niedcrläiidischc Krcuzcr „Vnederland",
welcher sich in Aden beffndet, Hai Beiehl er­
halten, sofort nach Loureneo-Margnes zu dampfen,
um daselbst den Präsidenten Krüger an Bord zu
nehmen und uacli Europa zu bringen.
Dom Hkinelen-Aufstand.
Gcrüchlwkisc verlautet, dass zwifhen den
chinesischen Soldaten und den Boxern Uneinig­
keiten, sogar Conflicte entstanden seien.
Eine Hemeindeausschul'sllhung,
die am Mittwoch, den 19. d. M. aus Anlass
des Todes und des reichen Vermächtnisses des
Ehrenbürgers der Stadt, des Herrn Ferdinand
Kerneker, abgehalten wurde, gestaltete sich zu
einer würdigen Kundgebung der Trauer und des
Beileides für den Entschlafenen. Nachdem Herr
Bürgermeister Johann Haase durch eine Reise


[ 2023-06-29 10:50:23.550 - 19000921 - Seite 2 ]
nach ilMCii znm Zwecke filier Audienz bei Sr.
Majestät dem Kais.r von der Sitzung abgehalten
war, fand die Eivssnnng durch Herr» Bürger-
meisler-Liellverlreter Dr. Hoinnia stult, welcher
einen wurmen dlachrns uns den Verblichenen hielt,
dem die bleibende dnnkbnre Eeinnernng seiner
Mitbürger gesichert sei. Indem der Redner den
Lebensgang des Entschlasenen skizzierte, hob er
besonders sein Wirken seit dem Jahre 1864 als
Gemeindevertreter hervor und schilderte ihn als
einen seiner Vaterstadt treu ergebenen Bürger
von unentwegt deutscher Gesinnung, der seiner
nationalen und freiheitlichen Ueberzeugung stets
rückhaltlosen Ausdruck gegeben habe, und der
nunmehr durch seine letztwillige Verfügung be­
wiesen habe, wie warm sein Herz für seine Vater­
stadt schlage, »nd dass er noch über den Tod
hinaus für das Wohl seiner Mitbürger zu wirken
bestrebt gewesen sei. Tie versammelten Ansschuss-
initglieder hatte» sich während dieser Gedenkrede
von ihren Zitzen erhoben znm Zeiche» der Trauer
und der Theilnahme an dem Verluste eines so
hervorragenden Bnrgers.
Herr Gemeinderath Dr. Meister stellte
lneranf im Namen des Gemeinderathes folgende
Anträge:
Es möge auf dem Communal-Friedhofe ein
Ehrengrab mit zwei Grabstellen beigestellt, und
das Monument, welches sich Herr Kerneker auf
dem alte» Friedhofe für sein Familiengrab her­
gestellt habe, übertragen werden.
Es sei die Herstellung des Grabes und die
Erhaltung desselben für alle Zukunft von der
Gemeinde zu besorgen.
Es sei namens der Stadtgemeinde am Grabe
ein Kranz niederzulegen, der Witwe das Beileid
und die Trauer der Bürgerschaft durch eine
Deputation bekannt zu geben, der Gemeindeans-
schuss zur corporativen Betheiligung an der Be­
erdigung einznladen »nd in allen Straßen, durch
ivelche sich der Leichenzug bewegt, die Straßen-
belenchtnng bei umflorten Flammen anzuzünden.
Der Gemeinderath behalte sich außerdem vor,
so bald sich die Gelegenheit hierzu ergebe, das
Andenken an diesen hochherzigen Stifter durch
Benennung einer Gasse mit seinem Name»,
bleibend zu ehren, beziehungsweise einen dies­
bezüglichen Antrag z» stellen, ebenso die Be­
zeichnung des Hanfes, so bald die Stiftung acti-
viert sei, als „Ferdinand Kerneker'sches
Stiftnngshans" in Aussicht zu nehmen.
Die weiteren zu treffenden Verfügungen
behalte sich der Gemeindet ath für später vor.
Der Gemeinden nssch nss genehmigte
einhellig diese Anträge, nachdem das Gemeinde­
haus schon vorher durch Anssücknng einer
schivarzen Fahne ein Trauerzeichen angelegt
hatte.
Zimimcr Nachrichten.
Vom Kaplizincr-Ordc». Der Guardian des
Kapuziner-Eonventes in Znaim, Herr P. Panlin
Krkoska, wurde als Guardian in Fulnek jnris-
dictioniert.
Der neue Theater-Director, Herr Heinrich
Skriwanek, hat heute an das Znaimer Publicum
folgende Mittheilung gerichtet: Von Seite einer
löblichen Gemeinde-Bertretnng mit der Leitung
des neuerbauten Stadt-Theaters betraut, erlaube
ich mir, mit meinem Programm und der Auf­
zählung meiner engagierten Künstler-Gesellschaft
hervorzutreten. Vorläufig ist es meine Absicht
das Schau- »nd Lustspiel, Posse »nd Operette
und insbesondere die Oper zur Aufführung zu
bringen und hoffe auch mit Unterstützung von
Seite des löblichen Publicnms meine Absicht ver­
wirklichen zu könne».— Die Namen meiner
engagierten Damen und Herren sind folgende:
Damen:
Fräulein Blanche Carmo— Opern-Altistin
-> ^osefine Eiben— erste Liebhaberin
„ Anna Friedrichsberg— erste Operetten»
Sängerin
Frau Therese Friedmeyer— komische Mütter
Fräulein Marie Haller— Opern-Sängerin
„ Emma Hromatka— zweite Liebhaberin
„ Ernestiue Kühnan— Anstandsdame
„ Ilka Kowarz— erste Sopranistin
„ Engenie Rochel— erste Opern-Sängerin
„ Josefinc Snkal— Lokal- und Operetten*
Sängerin
„ Ottilie Spiegel— naive Liebhaberin
„ Lola Wagner— zweite Soubrette
„ Carla Pistar— ziveite Mütter
Herren:
Ferdinand Bettesch— jugendlicher Komiker
Rudolf Barta— Opern-Baryto», Regisseur der
Oper
Friedrich Branneis— seriöser Bass
Wilhelm Charles— erste Chargen
Emil Del Leg- Baryton
Theodor Friedmeyer— Väter, erster Regisseur
Leopold Hammer— jugendlicher Liebhaber
Karl Köhler— zweiter Baryton
Alexander Leichter— erster Komiker, Regisseur
der Operette
Franz Niederhofer— komische Chargen
Richard Oswald— Charakterspieler
Anilin Ritter— zweiter Liebhaber
Julius Schneider— zweiter Liebhaber
Karl Seidl-Stöger— Capellmeister
Heinrich Skriwanek, Director— humoristische
Väter
Josef Vietora— Chargen
Karl Wilhelm— Sänger
Jsidor Weresch— erster Operetten-Tenvr
Hanns Winterberg— erster Held und Liebhaber
Georg Zimmer— erster Opern-Tenor
Technisches Personale: Frau Director
Leopoldine Skriwanek, Cassierin.— Frau M.
Leichter, Souffleuse.— Theatermeister Herr
Gustav Weißbor» mit 2 Gehilfen.— Garde­
robier: Herr Egidius Mncha mit 2 Gehilfen.
— Friseur: Herr Franz Wittek mit 1 Gehilfen.
— Requisiteur und Zettelträger: Franz Poillon.
Samstag den 29. September 1900: Eröffnungs-
Vorstellung. Fest- Ouvertüre componiert und
dirigiert von Herrn H. Fiby. Prolog. Melo­
dramatisches Festspiel von Herrn R. Welik.
Hierauf: Zwei glückliche Tage, L»st,'piel >>> »,»>'
Acten von Franz v. Schönthan und Gustav
Kadelburg.
Die Meinungsverschiedenheit, ivelche in der
Genossenschaft der Gast- und Schankgewerbe über
die Leistungen ihrer Kraukencasse ansgebrochen
ist und in einer Verlantbarnng der Gehilfen in
unserem Blatte znm Ausdruck kam, wird sich
wohl in Wohlgefallen auflösen. Der Antrag des
Genossenschaftsvorstandes, nicht etwa die Privat-
ineinnng des Herrn Eduard Oberwimmer,
welcher persönlich angegriffen wurde, gieng dahin:
es sei unter Beibehaltung der bisherigen Mit­
gliederbeiträge die Auszahlung des Krankengeldes
von 48 Kreuzer auf 64 Kreuzer pro Tag zu
erhöhen, was einer Erhöhung des angenvinmenen
Taglohnes von 60 auf *0 'Procent gleichkommt.
Die Forderung der Gehilfe» eine Krankeuent-
schädignng in der vollen Höhe des Taglohnes
von 80 Kreuzer zu bezahlen, hat der Vorstand
auf Grund sorgfältiger Berathung für nicht
durchführbar gehalten, und würde zur Folge
haben, dass der Beschluss entweder von der k. k.
Statthalterei nicht genehmig! iverden würde, oder
nur durchführbar iväre mit einer beträchtlichen
Erhöhung der Beiträge, was doch die Gehilfen
nur belasten würde, und von ihnen gewiss nicht
beabsichtigt wurde. Die am Donnerstag statt­
findende Versammlung Ivird daher wahrscheinlich
die möglichst ivcit entgegenkommenden Anträge
der Vorstandschaft gut heißen und annehmen.
Herr Karl Souhrada aus Znaim ivnrde in
der Sitzung des Cassavorstandes der Bezirks-
Krankencassa der Stadt Znaim cito. 28. August
l. I. mit der Krankencontrole vom 1. September
1900 angefangen betraut. Die Mitglieder dieser
Krankencassa werden im Sinne des§ 15 der
von der k. k. Statthalterei genehmigten Statuten
angewiesen, über dessen Aufforderung ihm den
Krankenschein vorzuweisen und die geforderten
Aufklärungen bereitwillig zu geben. Bei Nicht­
beachtung dieser Weisung hört jede Gcldnnter-
stütznng bei der Bezirks-Krankencassa sogleich auf.
Zum Schulbeginn. Die Bedeutung der
Schule i» hygienischer Beziehung ist zwar in
Fachkreise« hinreichend gewürdigt worden, aber
die ärztlichen Anforderungen an eine entsprechende
Ausgestaltung der Schulhygiene, die für die Ge­
sammtheit von so großer Wichtigkeit wäre, haben
in den meffte» Ländern nur sehr geringe Berück­
sichtigung gesunden. Kleinliche Concesstonen bei
der Herstellung »euer Schnlbaiiten, bei Beheizung,
Ventilation und Belichtung der Lchnlräume
werden wohl auf hartnäckiges Drängen an ver­
schiedenen Orten der Schulhngiene zugestanden;
aber eine ärztliche Uebermachnng des s.Iinlwesens
ist hierzulande noch immer nicht zu erzielen ge-
Wesen, und es wird wohl noch eine Reihe von
Jahren brauchen, bis die Institution der Schnl-
äi zte sich nach dem Muster anderer Länder auch
in Oesterreich Eingang verschaffe» wird. Dass
aber eine sehr gründliche ärztliche Ucberwachung
der Schulen nothwendig wäre, davon dürfte sich
Jedermann rasch überzeugen, der die statistischen
Dat'n über die Verbreitung der verschiedenen
anskeimendeu Krankheiten, ivie Scharlach, Masern,
Äenchhnsten, Mnvips. Tiphtheritis betrachtet, die
eine auffallende Vermehrung ivährend der Schul­
zeit ausweisen, lind es unterliegt keinem Zweifel,
dass die schulen, die mit zu den beste» Verbrei-
tnngsmitteln der oben angfführte» Krankheiten
gehören, indem in denselben den oft selbst schon
leicht erkrankten oder Jnfectionskeime an sich
tragenden Schülern durch das stunden lange Zu­
sammensein mit den anderen Kindern, mit denen
sie noch dazu durch Liebkosungen, Ransereien :c.
in mannigfache und intensive körperliche Berüh­
rung gerathen, die beste Gelegenheit geboten ist,
die Kraukheitskeime ani zahlreiche andere Personen
zu i'er|tre»fii. Abgesehen von dem innigen per­
sönlichen Contakt, in den gerade die Schüler der
niederen Schulen zu einander zu treten pflegen,
erhöht sich in solchen Anstalten die Gefahr der
Weiterverbreitung der ansteckenden Kranheiten oft
durch das unvorsichtige Verhalte» der Eltern.
Wie oft geschieht es doch, dass Kinder, die schon
den Ansbrnch einer nahenden Krankheit durch
ein scheinbar leichtes Unwohlsein docnmentieren,
in die Schule gehetzt iverden, damit sie ihre Lec-
nonen nicht veiyauinen. rrnv ivie vsi tuet um
Kinder aus einer Familie, in denen eine fieber­
hafte Krankheit aufgetreten ist, noch in die Schule
gesendet, um z» Hause nicht zu stören, ohne
Rücksicht aus die Gefahr, die dadurch ihren Mit­
schülern und deren Familien erwächst. Auch die
Zahl der Fälle, wo Reconvaleszenten nach Jn-
fectionskrankheiten zu früh zur Schule gebracht
werden, wo sie, wenn sie auch in eine separate
Bank gesetzt iverden, doch in den Unterrichts­
pansen mit den Mitschülern in nahe Berührung
komme», ist nicht so selten. Unter solchen Um­
ständen wäre es schon ein Vortheil, wenn die
Eltern sich zu dem Princip bekehren ließen,
„kranke Kinder und Kinder, in deren Familien
fieberhafte Erkrankungen noch unbestimmbarer
Natur aufgetreten sind, gehören nicht in die
Schule." Die wenigen so versäumten Schul­
stunden kommen dabei im Vergleiche zu der
eventuellen, durch die Verschleppung von Krank­
heiten entstehenden Gefahr gar nicht in Betracht.
Eine weitere Vorsichtsmaßregel, die sich leicht
durchführen ließe, wäre das Anhalten der Kinder
zur exquisiten Reinlichkeit. Lässt sich bei Kindern
die persönliche Berührung mit und durch andere
Kinder in der Schule nicht ganz hintanhalten,
so wäre schon durch eine nach der Rückkehr aus
der Schule vorgenommene gründliche Seifen-
waschung der Kleinen, verbunden mit ausgiebigen
Gnrgelnngen und Mundausspülungen mit einer
lauen, schwachen Kochsalz- oder übermangansauren
Kalilösung, eine Verringerung der Ansteckungs­
gefahren auch für die anderen Familienmitglieder
gegeben.
Bund der Dcntschcn Nordinährens. Gesucht
werden Lehrlinge: 2 Fleischer, 3 Schuhmacher,
3 Bäcker, 2 Drechsler, 2 Schneider, 1 Kamin­
feger an Olmütz; 1 Buchbinder in^ Zwittau; 1
Wagenbauer, 1 Schneider in M.-Schönberg; 1
Spengler, 1 Bäcker, 1 Kaufmann in M.-Neu­
stadt; 1 Buchdrucker in Hohenstadt; 1 Wagner
in Müglitz; 1 Bäcker, 2 Schuhmacher in Littau;
1 Bäcker in M.-Aussee; 1 Schmied, 1 Wagner.
1 Zuckerbäcker in Meedl; 1 Bäcker, l Fleischer,


[ 2023-06-29 10:50:23.550 - 19000921 - Seite 3 ]
1 Tischler in Gr.-Waltersdorf; 1 Tischler in
Deuisch-Liebau: 1 Zuckerbäcker, l Buchbinder in
M.-Trüban; 1 Schlosser in^Ribuik: 1 Schneider
in S>-dlnitz: 1 Schmied in -Lalbuuss: 1 Schneider
in Böltcn: 1 Friseur in Boteuwald: 1 Photo­
graph, 1 Uhrmacher, 1 Friseur in M.-Weiß­
kirchen; 1 Kaufmann in Barn; 1 Holzbildhauer,
1 Kansmann, 2 Tischler in M.-Ostrau: 2 Fri­
seure in Prziwos; I Hutmacher in Witkowitz;
1 Kaufmann in Schmcil: I Kausinann in Teichen:
1 Kaminfeger, I Schieserdecker, 1 Rothgärber in
Bantsch. Angemeldet: 1 Lehrling für eine^Eisen-
handlnng, 1 Maichiuenschlosserlehrling, 1 Lattler-
gehilie; 2 Commis der Schnittwarenbranchc
Gesucht werden tüchtige Lchneidergehilsen, 2
Leisten,'chneider-, 1 Tischler-, 1 Pfeisenschneider-,
1 Buchbinder-, 1 Wagner- und 2 gute Schlosser-
gelüsten, serner 1 Comniis (Specerei) »ach der
Auslehre. Posten sucht ein junger Mann als
Hans,neister, serner ein junger Mann als Schaffer,
Waldheger oder Portier, sowie ein junger Mann
als sehr verwendbare Schreibkraft. Eine absol­
vierte Handelsschüler», mit sehr gutem Zeugnisse
sucht eine Stelle als Comptoilistin. I» einer
Gemeinde Nordmährens ist ein Erbgericht unter
sehr günstigen Bedinguugeu zu verkaufe». Nur
deutsche Käufer werden berücksichtigt. Anfragen
au die Bundesleitung in Olmntz.
Tass der „Volksbote" lügt und seine Leser
bei jeder Gelegenheit betrügt, ist eine altbekannte
Sache. Aber die hinterlistige und niederträchtige
Art, wie er sein schmutziges Lügenhandwerk be­
treibt, ist so charakteristisch für die sauberen
Herausgeber dieses Sndelblatkes, die Herren
Nawratil und Tomandl und Tomaudl
und Nawratil, man tveiß wirklich nicht,
welcher von diesem Paare der Edlere ist, dass es wie-
der eiunial an ein Paar Beispielen nachgewiesen
werden sollte. Tie vorletzte „Volksboten"nummer
brachte im Brieskasten die ganz unscheinbare
Notiz:
„Nach Prossmeritz. Bravo! Gründen Sie
(mit „Sie" sind jedenfalls die Christlichsoeialen
gemeint!l eine Feuerwehr, aber ohne den
Ausländer. Diesen (m) Herrn sollte überall
io heimgeleuchtet werden, wie bei Ihnen."
Diese Notiz ist nur für Eingeweihte ver­
ständlich und soll die wenigen Bolksbotenleser
in Prossmeritz, Bonitz und Umgebung zu dein
Glaube» verleiten, dass der „Ausländer" Herr
Borne in a n n als Obmann des Bezirks-Fener-
wehr-Berbaudes in Prossmeritz, wo er
kürzlich eine Versammlung zum Zwecke der
Gründung einer Feuerwehr abgehalten hat, dort
irgend einen Missersolg erlebt oder sonstwie
unsrenndliche Behandlung erfahren hat. Natürlich
ist nichts derartiges vorgekommen. Tie Ver-
sammluiig war zwar gar nicht vorbereitet, aber
auf die von Mund zu Mund gehende Nachricht,
dass Herr Bornemann nach Prossmeritz gekom­
men sei und dass eine Feuerwehr gegründet
werden soll, hat sich in Zeit einer Stunde die
ganze intelligente Bevölkerung von Pross­
meritz und Bouitz, 2 -300 Personen der besten
Kreise im Schillerwein'schen Gasthanse eingefun-
den und Herr Bornemanu hielt unter lautloser
Stille einen fast anderthalbstündige» Vortrug
der mit großem Beisalle aufgenommen wurde, und
die Einsetzung eines Vorbereitungs-Comiles, be­
stehend aus den Herren: Oberlehrer Hadinger-
Prossmeritz, Franz Bauer-Bonitz und I)r. nied.
^^oer in Prossmeritz, sowie die Anmel­
dung von mehr als 30 Mitgliedern zur Folge
hatte. Es ist von diesem erfreulichen Erfolge bis
jetzt weder in unserem Blatte noch sonstwo be­
richtet werden, aber gegenüber dem plumpen
Versuche des „Znaimer Volksbote" irgend einen
Misserfolg vorzuspiegeln, können wir doch con-
statieren, dass die deutschgesinnte Einwohnerschaft
von Prossmeritz und Bonitz von der Ver­
sammlung außerordentlich befriedigt war. und
dass die Gründung einer Freiwilligen Feuerwehr
für Prossmeritz-Bonitz auf dem besten Wege ist,
trotzdem der Bürgermeister von Prossmeritz, ein
besonders geistreicher Herr, der von einer Feuer­
wehr-Deputation in der artigsten und freundlich­
sten Weise znr Theilnahme eingeladen wurde,
erklärt hat: „Bei dera S p ü l l e r e i macht er
nicht mit!" Das Fernbleiben des psisiigen Bür­
germeisters von der Versammlung hat gewiss
kein Mensch für ein Unglück betrachtet, aber
auch sonst ist dem Herrn Bornemaun kein Mal­
heur passiert, im Gegentheile, er ist diesmal
von den Deutschen in Prossmeritz mindestens so
herzlich anfgenommeu worden, wie vor 25 Jah­
ren im dortige» Psarrhose, als daselbst ein edler
Priester im josefinischen Geiste ihn mehr als
einmal in herzlicher Gastfreundschaft aufnahm.
Herr Bornemann war schon damals ein guter
Teutscher und selbstverständlich auch Protestant,
aber in gewissen katholischen Pfarrhöfen wohnen
jetzt statt hochherziger und edler Menschen arm­
selige Taglöhner, die ehren Geschästsvortheil
finde» im Unfriedeustifteu, gewiss nicht im Geiste
Christi.— Also das wäre die eine Nothlüge
des „Znaimer Volksbote", die wir ihm recht
gern verzeihen, weil sie uns beweist, dass er
nicht die Courage hat, den Prossmeritzer Erfolg
der Deutschen offen abzuleugnen. Eine zweite,
auf dieselbe Manier im Briefkasten des
„Volks böte" untergebrachte Lüge ist die iol-
gende „Antwort" an:
„S. Wien. Besten Dank! Wir haben
d a s V e'r b v t der Beleuchtung in
Z n a i m in der „Reichspost" bereits gelesen.
Es haben auch andere Wiener Blätter diese
Sache besprochen!"
Die Herren Naivratil und Tomandl wissen
ganz genau, dais ein „Beibot der Illumination"
niemals erfolgt ist, aber sie spiegeln das ihren
Lesern vor, um sie gegen die Gemeindevertretung und
die Bevölkerung Zuaims antznreizen. Ist das nicht
ein ganz niederträchtiges Benehmen von Leuten,
die anständigen Menschen nicht in die Augen zu
sehen getrauen, weil sie ein böses Gewissen haben.
Der Teufel sollte dieser infamen Lügenfabrik in
der Michaelergasse doch endlich den Kragen um­
drehen!
Beim Landesculturrathe für die Markgraf­
schaft Mähren gelangt die Stelle eines Adjnncten
der landwirtschastlicheu Landesvcrsuchsstation für
Pstanzencuilur in Brunn mit etneni jährlichen
Gehalte von 2800 X, einer Activitätszulage von
600 K und mit dem Rechte auf zwei Onadriennal-
zulagen zu 200 K znr Besetzung. Die Kenntnis
der analytischen und Agricnltnrchemie wird ge­
fordert. Bewerber um diese Stelle haben ihre
Gesuche bis 15. Octobcr d. I. beim Central-
Colleginm des mährischen Landescnlturrathes in
Brunn einzubringen.
Beim Militär-Verpflegsmagazin in Brunn
wird am 5. Octobcr l. I. eine Arreudierungs-
verhandlung wegen Lieferung des Bedarfes der
Militärstationeu Göding, Jglau, Z n a i m mit
K l o st e r b r u ck, Kremsier und Ung.-Hradisch an
Brod, Hafer und Brodbackmehl für die Zeit vom
1. Jänner bis Ende December 1901 abgehalten
werden. Die bezügliche Kundmachung kann von
Interessenten im Bureau der Brüuner Handels­
und Gewerbekammer eingesehen werden.
Hans in Törflitz und Grundstück in Tass-
witz. Auf Betreiben des „Spar- und Vorschuss-
vereines in M.-Budwitz", vertreten durch Dr.
Josef Hummer, k. k. Notar in Brünu, findet
am 29. Octobcr 1900, Vormittags 9 Uhr, bei
dem k. k. Bezirksgerichte Zuaim, Zimmer Nr. 19,
die Versteigerung, und zwar: 1. des Hauses
Nr. 8 in Törflitz, bestehend aus dem Wohnge-
bände C.-Z. 16 1, dem Presshause C.-Z. 64
und den Grundparcellen C.-Z. 11,1 und 11,2
Gärten und C.-Z. 276 und 718 Aecker, E.-Z.
8, und 2. des Grundstückes C.-Z. 4551 in
-rasswitz, E.-Z. 1840— statt. Die zur Ver­
steigerung gelangenden Liegenschaften sind be­
wertet: ad 1. auf 3120 K und ad 2. auf
115 K.
Bei dem Müller Rudolf Swoboda der
Chrvstovmühle bei Hrottowitz wurde über Anzeige
Hausdurchsuchung gehalten, weil er im Verdachte
stand, Holz aus dem Herrschaftswalde entwendet
zu haben— welcher Verdacht sich auch bestätigte
— Wert 96 K 56 h. Als weitere Betheiligte
stellte» sich die beiden Söhne des Müllers, sowie
der Denunciant, der Taglöhner Anton Scbotek
heraus. Sämmtliche Vorgenannte hatten sich in­
folgedessen am 17. d. beim hiesigen k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechens des Diebstahls, be­
ziehungsweise Tiebstahlstheiluahme zu verant­
worten und es wurden Rudolf Swoboda sen.
zu 6 Wochen, Rudolf Swoboda jun. zu 4 Wochen
und Anton Schote! zu 2 Monaten schweren, mit
je einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers
verurtheilt. Ferdinand Swoboda wurde vom
Verbrechen des Dicbstahles freigesprochen, dagegen
wegen Uebertretnng des Diebstahls zu 14 Tagen
strengem, mit zwei Fasttagen verschärften Arreste
verurtheilt. Es halte sich bei der Hanptverhaud-
lung herausgestellt, dass Anton Schotek, l.
Anzeiger, der eigentliche Dieb war und die
andern Angeklagten an dessen Diebstahle aber
nur theilgenoinmen haben.
An der Erziehung liegt es meistentheils,
wenn die herangewachsenen Kinder sich au ih.en
Eltern vergreifen. Tie Schläge, die sie an ihren
Kindern sparen, werden ihnen dafür oft in alten
Tagen reichlich zugemessen. So geschah es auch
dem Anton Toäkal in Skrej, der sich vor seinem
siebenundzwanzigjährigen Sohne Adolf in eine
Kammer flüchtete, dieselbe absperrte und den vor­
übergehenden Gemeindevorstand Wenzel Tufek
um Hilfe anrief, weil ihn sein Sohn mit der
Hacke bedrohte. Er rief den Tufek zu: „Ich
bitt Dich Bürgermeister, komm mir zu Hilfe, ec
erschlägt mich". Tie Raufereien unter den Jungen
und Alten bei Dvökals waren an der Tagesord­
nung. Der wvhlgerathene Sohn wurde am
12. d. beim hiesigen Kreisgerichte des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch schwere
körperliche Verletzung— er hatte nämlich seinen
Vater blutig geschlagen— schuldig erkannt und
zu 2 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
In der Station Kostet machte vor einigen
Tagen der Knecht Josef Marianek aus Eisgrub
zuerst dem diensthabenden Beamten und dann den
herbeigeeilten Gendarmen viel zu schaffen. Der
Stationsbeamte musste ihn beanständen, weil er
mit seinem Wagen wiederholt über das Geleise
gefahren war. Hernach schlug er einen großen
Lärm und beschimpfte einen der herbeigerufenen
Gendarmen, an dem anderen wollte er sich sogar
vergreifen. Nachdem er überwältigt worden war,
wurde er in den Gemeindearrest gebracht, wo er
den Ofen beschädigte. Es wurde gegen ihn wegen
Verbrechens im Sinne des§ 81 St.-G. die
Strafanzeige erstattet.
Der tschechische Lehijunge aus Babitz, den
sich der Tischlermeister M. Sinröka in Mähr.-
Budwitz in die Lehre genommen hatte, bestahl
diesen und seine Mitlehrlinge auf allerlei Weise.
Dem Meister verschleppte er Handwerkszeug, der
Frau Meisterin die Eier aus dem Hühnerstall,
den Mitlehrlingen die Federn aus den Betten.
Als achtjähriger Junge schon ist er wegen Dieb­
stahls beim Bezirksgerichte in Mähr.-Budwitz
abgestraft worden. Er hatte sich nunmehr am
10. d. beim hiesige» Kreisgerichte zu verantworten,
wurde des Verbrechens des Diebstahls schuldig
erkannt und zu 1 Monat schweren, mit einer
Faste per Woche verschärften Kerkers verurtheilt.
Der Commis Franz Zemann aus Cikritz
bei Kuttenberg (Böhmen) excedierte beim hiesigen
Gastgeber Herrn Johann Türnsteiner, weil ihm
dieser nicht Credit gewähren wollte, sollte ver­
haftet werden, widersetzte sich den Sicherheils-
organen, beschimpfte sie und vergriff sich an
einem Polizisten thätlich. Er wurde dafür am
12. d. vom hiesigen Kreisgerichte wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu 1
Monat schweren, mit einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerkers verurtheilt.
Der Taglöhner Ferdinand Benavek aus
Rudlitz verursachte am 17. d. in der Prager-
straße einen argen Excess und sollte verhaftet
werden. Hiebei machte er sich einer Wachebelei­
digung schuldig, indem er rief: „Ledräkü, ich
bin ein „Böhm" und werde Euch deutschen
Hunden zeigen!" Commentar überflüssig!
Vkrlorcn wurden am 16. d. vom Rabenstein
gegen die Schwimmschule eine goldene Halskette
mit ebensolchem Herz, am selben Tage ein
Schlüsselbund, am 17. d. auf dem Wege vom
Friedhofe in die Stadt eine schwarz-gestreifte
Stoffblouse.


[ 2023-06-29 10:50:23.550 - 19000921 - Seite 4 ]
Erstes Znaimer Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement u. Mass-Atelier.
MAX BABTH
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIM Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Somnier-Saisou.
Kammgarn- Anzug fl. 10— uml aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7'— und aufwärts.—
..Havelok" wasserdicht fl. 8—
J^noben.- u.. Iliader-ilnstigo
io «Toller Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.
lOGOCCCCOCOO 0 0 0,0 0 01
Kleiner Anzeiger.
FSS SSS d o o So b V bb ob
SoooSQo^ 1
Tüchtiges
das etwas kochen versteht, treu und ver-
lässlich ist, und deutsch versteht und spricht,
wird i)iiiii*■ October gesucht.
Nähere Anstaust in der Papierhandlung
Karl Bornemann.
Verloren
wurde Mittwoch, den 1!). d. abends
7 Uhr in der oberen Allee ein Anhängsel
zu einer Uhrkette. Rother Stein in Gold
gefasst. Abzugeben, Bornemann Fütter-
gasse: gegen Belohnung.
Lchiine billige
Wohnungen
im ehemals Fournier’selien Hanse sind
sosort oder ab 1. Jänner zu veriniethen.
Ein oder zwei
schön möbl. Zimmer
mit h'pavatn» Eingang sind sowit zu veriniethen.
Näheieo zn erfragen üstienctstraste Nr. t>, k St.
Uadkmoisklle Ulirchaiid,
französische Lehrerin, beehrt sich anzuzeigen,
dass sie von ihrer Erholungsreise zurückgekehrt
und den Unterricht in ihrer Muttersprache wieder
begonnen hat.
Schüterausnahme täglich. Witlakgasse 2,
Thür 2.
Photographie-Albums
in Peluche M LBJertaä
zu haben bei
KAHL
Die
/schönste
erzielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunstein.
Der oa. 1 /, Ko.-Oarton m. Gebrauchs-
an weis. kostet überaU 18 Kr.
m
u
n
hChulbedarfs-Artikel -H» K
als: Schultaschen, Bncherträgev, Riemen,
Federkästen,Federstiele,Bleistifte,Gummi,
Hefte; dann Neistbretter, Reihzenge, Drei­
ecke, Lineale und Reitzschienen, 5iohinoors,
Horadam-Farben, Bkechfarbenkästen.—
Zeichenpapier bester Qualität, Notiz­
bücher, Stndentenkalender, Taschenrnesser,
m
w
m
lil‘1
Fournier& Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
Koke ueUeii W W
;u haben bei
Karl Aoruemanu, Füttcrg>issc. LA
^ Günstige Gelegenheit zur beeiuemen Anschaffung billiger ^!
V
Soeben beginnen zn erstbeinen in billigen Prachtausgaben!^
» Verlag d. Literaturw. ,, Minerva** Leipzig
im
p; H
öoetbes Werke
illustrierte Praebtansgabc
tn 6 Bänden ober 70 fieften
..Minerva ".Ausgabe
in Lexikonformat.
Hsle H Tage ein^ y«|ij
ßrft 52 Seiten jr >'
stark, reich a. vor» R k**
nehm illustriert
zum concurrenz«
losen preise oon
Schillers Werke
Illustrierte Prachtausgabe
in 6 Bänden oder 60 Qeftvn.
DE" ,,Minerva"»Ausgabe
in Lerlkonformat.'
Diese Ausgaben werden nicht verfehlen, ihrer vorzüglichen A»»fkhrnng
und ihre» billigen Greises halber Aufsehen «u erregen k Line täglich«
Ausgabe von ca. 2 Pfennigen (resp. 4 Pfennigen) beim Abonnement autf
Schiller und Goethe ermöglicht die Anschaffung dieser klassischen peoch.
werke, deren oorzügl. Illustrationen jeden fesseln werden, der noch Itärreffs
daran nimmt, die Jdealgesialten unserer Dichterfürsten vom KchmuL, da«
Aunst umrahmt 1» sehe». Probeheft» und Abonnements durch.
fg&m
. ffirttschn ttea
' ausdim (StlunNV)
., jl d ti» L7i^k7vancNk ngr
^ EleWricitätslehre 1.
’ f'VSHEFREDAKUufi’*
"' ^h-WrvkVkLMqK
,FR ANKfUR T*/M.VERLAG von G.L.DAUBEJ.C°
Jbhrlieh 24 Haft*.
Zu betfehen durch alte Buchhandlungen
und Poitunstalten.
Preis halbjährlich Mk 4.—, direkt per
Streifband Mk. 4.7L.
FOUItKSKK «& In Xmiim.
Verannvorllichcr SchrtsNciler Anton Äullschcr in Znatm.
utrf 1111b Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

