
[ 2023-06-29 10:50:08.872 - 19000327 - Seite 1 ]
u tt d Nieder österreichisch er
G v t ni b o t e.
m
Lkzugs-reis für Znaim:
«ciniäNieslich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der 5on»= und Feiertage).
Wöchentlich eine illuftr. Sonntagsbeilage.
Schriftl'eitung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Füller- und Sckilosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
■ eiriidili-.'Bli* ^c''l^er't'.ldungs
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierteli. 4 Kronen
ganzjährig 1!> Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmen.
Nr. 70
Znaim, Tienstag, den 27. März 1900.
IV. Jahrgang.
Offencu Auges, cntschlossciic»
Siiincs!
Es sind keine glückverheißenden, aber anch
nicht die nngünstigsten Zeichen, unter welchen jetzt
die Landtage, die mit Beginn der nächsten Woche
das Wort erballen, zusammentreten.
Der mährische Landtag hat sich von jeher
in den Grenzen seiner Aufgaben gehalten nnd
niemals nach der Ehre gegeizt, sich den Ruf eines
hochpolitische» Kampffeldes zu erwerben. Er
besaß die Bescheidenheit, sich ant das Nächstliegende,
das Praktische und Nvlhivendige zu beschränken,
und es wird nicht in Abrede gestellt werden
können, dass gerade bei dieser Genügsamkeit das
Land sehr gut gesahrcn ist. In den letzten
Jahren hat freilich mancher scharfe nationale
Eonfliet die rlihige, ernste ArbeitSstimmnng, die
sonst in unserem Landhause herrschte, arg gestört.
Dass das Land vor allem die Berücksichtigung
seiner wirtschaftlichen Interessen zu fordern habe,
dem ist es zu danken, dass unser Landtag auch in
sturmbewegter Zeit ein Arbeitslandtag geblieben ist.
Die Lage, in der sich heute Staat und Land
befinden, sagt der „Tagesb. a. M." würde es ge­
radezu als ein Berbrechen erscheine» lassen, wenn
aus welchen Gründen immer, sei es um einem
engherzigen FractionSiiiteresse zu dienen, oder
gar nur um der Streitsucht willen, dem in die
Wege geleiteten Friedensversnche mit Absicht nnd
System entgegenarbeitet würde. Unser Land ist
bei der Reserve, die die Berständigungsaction
beiden Parteien zur Pflicht gemacht hat, die aber
leider von tschechischer Seite nicht mit der gebo-
Die Thätigkeit
der Aundesgruppe Anaim I
im 1. Äereinsjtchre.
Tie Volksbildende Thätigkeit
nahm den größten Theil der Arbeit des Vor­
standes in Anspruch. Der große deutsche Tenker
suchte sagt^ „Dasjenige Volk, welches bis in die■
untersten Schichten hinein die tiefste und viel-
seiliglle Geistes- und Gemüthes-Bildnng besitzt,
wird zugleich^ das mächtigste und glücklichste sein
unter den Völkern seiner Zeit, unbesiegbar für
seine Nachbarn, .beneidet von den Zeitgenossen
und ein Vorbild der Nachahmung für sie."
Tie Anstrebn»g dieses erhabenen Zieles, sowie
die Nothwendigkeit, dem Bildungsbedürfnisse der
weitesten Schichten der deutschen Bewohner Znaims
Rechnung zu tragen, führten znr Errichtung der
Teutschen Frcilesehalle nnd der Teutschen Volks­
bücherei in Znaim. Mögen dieselben ein dauern­
des Zeugnis geben von der Bildungs­
freundlichkeit des Südmährerbundes
und der maßgebenden Körperschaften der Stadt
Znaini! Nachdem der Vorstand die Ueberzeugung
gewonnen hat, dass er für den angeführten Zweck
der unentbehrlichen Unterstützung sicher ist,
tenen Gewissenhaftigkeit beobachtet worden ist,
wahrlich nicht zu Schaden gekommen. Das sollten
die Führer des radicalen Flügels der tschechischen
Partei, die jetzt ihre Plannen znm Kampfe auf
rufen und der Landtagsmehrheit rücksichtslose
Opposition ankündigen, denn doch bedenken. Den
händelsüchtigen Herren steht es natürlich frei. sich
an den guten Traditionen unserer Landesver-
tretnng zu versündigen und den Versuch zu wagen,
sich einer ruhigen und ersprießlichen parlamen­
tarischen Arbeit zuwidersetzen: allein wir glauben
nicht, dass sie mit ihrem nun nicht mehr ganz
zeitgemäßen Unternehmen viel Glück haben werden.
Einstweilen scheint daS Gros des tschechischen
Lagers sich für die schönen Vorsätze der Herren
Perck und Lebloch noch nicht sonderlich enthusias­
mieren zu wollen und sollten sie auch unter ge­
fälliger Mitwirkung Tr. SlranSkys, des Proteelors
aller tfchechischradicalen Komödie», znr Aus­
führung kommen, so wird die Laiidtagsmchrheit
es an der nöthigen Euischlossenheit hoffentlich
nicht fehlen lassen nnd wohl anch Mittel und
Wege zu finden wissen, eine frivole Opposition
unschädlich zu machen.
Unseres Landtages harren diesmal so wich­
tige und dringende Arbeiten, dass er alle Ursache
hat, mir seiner Zeit haushälterisch umzugehen
und zwecklose Debatten zu vermeiden. Um aus
der Fülle der Vorlagen, die er zu erledigen haben
wird, nur die bedeuteiidsten heranszugreisen, sein
zunächst der Gesetzentwurf, betretend die Errichtung
einer Landes-Lebensversichernngs-Anstalt genannt,
der bei seiner hohen socialpolirischen Bedenlnng(
wohl das Interesse jeder Pstrrtei, die es ehrlich!
mit dem Volke meint, beanspruchen darf. Auch
wurden alle nothwendigen Vorarbeiten durchge­
führt. Ursprünglich war ein Gewölbe in der
Rathhansgasse für die Zivecke der Freilesehalle
und Bücherei bestimmt. Der löbliche Gemeinde-
ausschnss hat aber in seiner Sitzung vorn 6. De­
cember 1809 genehmigt, das durch Verlegung
des Schützenmagazins freiwerdcnde Zimmer im
1. Stocke des rückwärtigen Kreisamtsgebändes
nach erfolgter Herstellung einer Zwischenwand
an die Gruppe Znaim I des Südmährerbundcs
znr Errichtung einer deutschen Freilesehalle und
Volksbücherei unentgeltlich sammt elektrischer Be-.
lcuchtung zu überlassen; zugleich wurde ein jähr­
licher Pauschalbetrag von 30 fl. für die Be-■
Heizung bewilligt.
Tie löbliche Tirection der städtischen Spar-
casse bewilligte für die Errichtung dieser Volks-
bildnngsstätten den Betrag von 200 fl. und der
ehrenfeste Vorstand der Frauen- und Mädchen-;
bundesgrnppe Znaim den Betrag von 20 fl.—
Eine große Anzahl von Zeitungsverwaltungen;
gewährte Freiblätter oder besonders ermäßigte;
Preise.— Am 15. des Eismonds wurde die
Deutsche Frcilesehalle mit 28 Druckschriften der!
allgemeinen Benützung übergeben. Gegenwärtig>
liegen 43 Zeitungen und Zeitschriften aus, und!
zwar: 9 Wiener-, 4 mährische, 9 Fachblätter, i
1 3r illustrierte Zeitungen, 3 humoristische und j
5 andere Blatter. 8 Zeitungen erscheinen täglich.
die Frage der Erweiterung des Gcmeindewahl-
rechtes i» Brünn soll endlich znr Verhandlung
kvmmeii, und unsere Landeshauptstadt darf ivvhl
fordern, dass diese Angelegenheit, die m;» schon
lange genug im Sradinin der Vvrberarhung steht,
nnii auch ihre Erledigung finde, Niät minder
dringend ist die Abänderung der Geschastsordnnng
des Landtages, die durchaus verzopft und veraltet
ist nnd den Gang der Verhandlungen nngeniein
erschivrrt. Tie Turchführnng dieser Reform
liegt wohl auch im Jnleresse aller Parteien. Znr
Verhandlung kommen ferner die Fortseunng der
Becziva-Reguliernng, die Uebernahme des Frau-
zensmuseums in die Landesverwaltnng, die Er­
richtung einer gynäkologischen Anstalt in Olmütz,
die Regierungsvorlage über die Alkohol-Steuer,
die Errickunng eines neuen Gemeinde-Departements
im Landesdienste nnd eine Reihe anderer, ins­
besondere auf die Regelung der Gehaltsbezüge
der laiidivirtsckiaftlichen Fachlehrer und die de­
finitive Anstellung und Gehaltserhöhung der
Jiidnstriallehrerinnen bezughabenden Vorlagen.
Auch die Frage, ob in Mähren eine Jrren-Sic-
chcnaiiftalt zu errichten ist, soll princiviell ent­
schieden iverdeu. Wie man sieln, an Arbeits-
malerial fehlt es dem Landlage nicht.
(Kulans)
Das Organ der tschechischen Rcalistcn, der
„Czas", bespricht den RegierungSeiitivnr' über
die nationale Abgreuzniig in Böhmen und be-
Tie politischen und Fachblätter hangen i;i Haken
an d.n Wänden, die illustrierten Blatter in
dauerhaften Mappen auf dem großen Le'eriiche.
Das Lesezimmer ist eleclriich beleuchtet und be­
findet sich anch darin ein viel bennyier Schreib­
tisch mit allen wünschensiverten Zugaben: Evn-
dnelenr, Kalender, Kürschners Jahrbuch, Hand-
lerieon, Ei enbahnkarte n. a. Hier liegen auch
die Ausgab,'scheine der Biicher und das Bücher­
verzeichnis auf; die Wände sind mit deutschen
Krastsprücheu einer Spende des Herrn Ob-
manns— geschmückt. Tie Leseordnung sorgt
für die vcllständige Ruhe nnd Ordnnng und
beugt anch dem sonst viel verbreiteten Unfnge,
mehrere Zeilnngen auf einmal zu belegen, wirk­
sam vor.— Für die Reinigung nnd Jnstand-
hallniig des Locales ist ein Diener bestellt.
Tie Tenliche Freilesehalle ist allen deutschen
Bewohnern der Siadt, mit Ausnahme der fchul-
pslichtigen Jugend im Alter von unter 14 Jahren
unentgeltlich zugänglich. Am 8. d. wurde in
der Person des Herrn Meidl, Zuckerbäckers in
Znaim, der 1000. Besucher dieser Volksbildungs-
slätte begrüßt. Derselbe erhielt znr Er.nuerung
au diesen Umstand „Das nationale Erbauungs-
buch des deutschen Volkes in Oesterreich zum
Geschenke. Bis heute war die Le'ehalle von
12U9 ^ßerfonen besucht, iosl5 eincir tslgtic^fn
Durchschnitt von 20 Personen ergibt. Der
\


[ 2023-06-29 10:50:08.872 - 19000327 - Seite 2 ]
nierft, dass beriethe an einem Hauptfehler (eibe.
Das Princip des Entwurfes bilde die Abgrenzung
nach der Nationalität: da jedoch die Volks­
zählung des Jahres 1690 dem Operat zugrunde
gelegt wurde, so ericheiue die Abgrenzung nur
nach der Umgangssprache durchgeführt. Wenn
aber befürchtet werden sollte, dass durch die neue
Abgrenzung kleine tschechische Minoritäten isoliert
werden, so könne das für die Frage der Ab­
grenzung als solche nicht maßgebend sein. Wer
sich einmal für die Gleichberechtigung beider
Sprachen einsetzt, der muss auch alle Folgerungen
aus diesem Princip auf sich nehmen. Es darf
nicht eine zu geringe Verhältnisziffer des Kriterium
für die Gemischtspraebigkeir bilden. Gerade das
Princip der sprachlichen Gleichberechtigung ver­
schärft die nationale Trennung, und das Land
wird umsoweniger national getrennt erscheinen,
je mehr gemischte Bezirke es geben wird. Wer
eine vollständige nationale Abgrenzung begehrt,
der muss einen höheren Procentsatz der anders­
sprachigen Minorität für die gemischten Bezirke
verlangen. Wir Tschechen können, schreibt das
Blatt, bei der Herstellung friedlicher Berhältnisse
im Lande bei dem heutigen Stande der Dinge
wenigstens das eine erwarten, dass im Gesetzes­
wege alles dasjenige anerkannt wird, ivas wir
bisher factisch erieichl habe». Neue Gebiete zu
erobern, wird Sache her weiteren wirtschaftlichen
nnd cultnrellcn Entwicklnng sein, und eine
wenigstens theilweise Herstellung der Ruhe im
Lande wird den Weg dahin für uns gangbarer
machen (!>. Wir haben nur dafür zu sorgen, dass
die Deutschen uns diesen Weg zu weiteren Fort­
schritten nicht verrammeln (!). Zu beurtheilen,
inwiefern dies erreicht werden kann, ist kaum
möglich, solange nicht der Ausgleich in seiner
ganzen Ausdehnung bekannt sein wird. Freilich
scheint es, dass der Ausgleich ein unvollständiger
sein ivird nnd daher niemanden befriedigen dürfte
Von den tschechischen Radikalen werden die
von der Regierung in der Verständignngs-
Confcrenz eingebrachten Vorschlüge für die
nationale Abgrenzung in Böhmen zum Gegen­
stände heftiger Ausfälle gegen die jungtschechischen
Conferenz-Delegierün gemacht. Die „Politik" sieht
sich veranlasst, den Angriffen gegenüber festzu­
stellen, dass die Regierung diese Vorlagen unauf­
gefordert eingebracht habe, und dass diese Vor­
schläge der Regierung keine» Gegenstand der
Verhandlung in der Confereuz bildeten. Die
tschechischen Delegierten seien von diesen Vorlagen
überrascht worden, nnd sie finden es unbegreiflich,
warum die Regierung diese Vorlagen gerade im
gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen ein­
gebracht habe. Die „Ueberraschnng" kommt
allerdings erst nach längerem Besinnen zum
Ausdrucke. Dass die Regelung des Sprachgebrauches
bei den Staatsbehörden durch die nationale
Abgrenzung wesentlich erleichiert lind vereinfacht
wird, wurde schon vor zehn Jahren aus der
Ansgleichsconferenz anerkannt, nnd da die Con-
fcrenz mit dieser Regelung beschäftigt ist, dürfte
es nicht gar so unbegreiflich sein, dass die Regie­
rung eben jetzt das Elaborat vorlegte. Auch
wurde ein Widerspruch dagegen von den Tschechen
unseres Wissens liicht erhoben.
Nach der Predigt des Jesniten-Paters
Freund, kam es in Graz iviederholt zu Temon-
strativnen vor der Stadtpfarrkirche. Die Polizei
besetzte die Kirchenlhüren. die Menge zog auf
den Hanptplatz, sang die „Wacht am Rhein",
rief „Los von Rom!" nnd marschierte pfeifend
an der Stadtpsarrkirche vorbei zum Jvsess-
Denkmal, ivo die „Wacht am Rhein" gesungen
wurde. Schließlich inscenierle man vor der
Stadtpfarrkirche eine Katzenmusik.
(ÄuslaiM
Der Berliner Reichstag berieth endlich,
nachdem diese vortreffliche Einrichtung seit 10
Jahren in Oesterreich existiert, über die Frage
der Einführung des Post-Eheckverkehres. Staats-
secrelär von Podhielski erklärte, er sei erfreut,
dass es jetzt klargestellt sei, da>s in Oesterreich
die Genossenschaften durch den Post-Chekverkehr
nicht beeinträchtigt worden seien.
In Dcutsch-Kaineruil ist wiederum eine
militärische Expedition von Eingeborenen nieder­
gemacht ivorden. Dieselbe sollte die Ermordung
des Lieutenants v. Onais nnd des Kansniunns
Conrau rächen. Nach den bisherigen Meldungen
solle» Hauptmauu v. Zesser, die Lieutenants
v. Petersdorst, v. Diltmar und v. Gageru ver­
wundet, nach anderer Darstellung aber getödtet
sein.
Dorn Aauern-Kriege.
Im südlichen Theile des Oranje-Freistaates
bereiten sich schwerwiegende militärische Ereignisse
vor. Der Boersgeueral Olivier, der durch Monate
hindurch verschiedene Punkte im nördlichen Cap-
lande besetzt hielt und die dortigen englischen
Streitkräste wiederholt schlug, hat sich bekanntlich,
nachdem Bloemfontei» in die Hände der Eng­
länder gefallen war, über den Oranje-Flnss
zurückgezogen nnd den Rückzug nach Norden
angetreten. Am 19. d. passierte Olivier Aliwal
Nvrth nnd Ronxville, wo er allen verfügbaren
Proviant requirierte, nnd zog sich dann in der
Richtung Smithfield-Wepener zurück. Der Colonne
Llivier's folgen die Brigade des Obersten
Brabant von Aliwal Norlh und die Brigade
Gatacre von Bethulie aus auf dem Fuße nnd
suchen die Boers an der Grenze des Basutolandes
vorbei gegen Thaba Rehu nnd Ladybrand zu
drängen ivo bereits General French mit einer
Cavallerie-Brigade bereit steht, um den Flücht­
lingen den Rückzug nach Norden zu verlegen.
Wenn Olivier sich nicht dazu entschließen kann.
den Train, der seinen Marsch verlangiaint, im
Stiche zu lassen und sich in die Berge des
Basutolandes zu werfen, so dürste er der ihm
drohenden Umfassung kaum entgehen können.
Ungefähr um dieselbe Zeit, da Olivier das Cap-
land räumte, verließen die Boers, die bei Coles-
berg gestanden umien, ebenfalls ihre Stellungen
nnd zogen sich über den Oranjeflnss nach dem
Freistaate zurück. Dieser, unter dem Coniniando
Vanderpost's stehenden Colonne, ivelche von dem
englischen General Elements verfolgt wird, ist
es gelungen, bis nach Fauresniith zu kommen,
wo sie eine starke verschanzte Position bezog, die
sie bis zum Aenßersten zu vertheidige» entschlossen
sein soll. Hier wie an der Grenze des Bainto-
landes können somit binnen ivenigen Tagen
Ereignisse eintreten, die an die Vorgänge bei
Koodvsranddrist in den letzten Tagen des
Februar erinnern, und die bekanntlich mit der
Capitulation Eronje's endeten. Die Nachricht,
dass Olivier an der Grenze des Basutolandes
und Vanderpost bei Fauresniith die Waffen
gestreckt nnd sich den Engländern bedingungslos
ergeben haben, ist täglich, ja stündlich zu erwarten.
Aus Pretoria wird gemeldet, Commandant
Elloff versuche, den englischen Oberst Plnmer,
der sich von, Norden den, belagerten Maseking
nähern wollte, nnd bei Lobadsi geschlagen wurde,
bei Gaberones einzuschließen.
Das Nnchrichtcnburcau des englischen Kriegs-
ministeriuins sucht sich durch die Veröffentlichung
einer amtlichen Mittheilung gegen den Vorwarf
zu rechtfertigen, dass es vor Ansbruch des Krieges
in Süd-Afrika über die militärische» Verhält­
nisse der beiden Republiken schlecht unterrichtet
gewesen sei. In dieser Mittheilung erklärt das
Nachrichtenbureau, es sei demselben wohl bekannt
gewesen, dass der Oranje-Freistaat gemeinsame
Sache mit Transvaal mache, und dass die
Streitkräste der beiden Republiken in Natal und
gegen Kimberley die Offensive ergreifen würden.
Was die Streitkräfte der Gegner anbelangt, so
wäre deren Zahl auf 31,329 Kampfer aus dem
Transvaal und auf 23,000 Oranjisten, unge­
rechnet die fremden Freiwilligen, geschätzt worden.
An Waffen besaß Transvaal 24,000 Manser-
und 34,000 Henry MartinüGewehre mit 30
Millionen Patronen. Der Freistaat besaß nur
5 bis 6 Millionen Patronen. Nur über die
Stärke der Artillerie sei das Nachrichtenbureau
schlecht informiert gewesen, indem es die vier
Batterien Crensot-Geschütze, welche den Boers so
stärkste Besuch war am 18. März, er betrug
42 Personen. i
Die Anzahl der Besucher muss mit Rück- j
ficht darauf, dass die Lesehalle vorläufig an s
Werktagen nur von 7 bis 9 Uhr abends, an|
Sonntagen nur von 2 bis 4 Uhr geöffnet ist,
als ganz günstig bezeichnet werden. Wenn es
die Mittel nur irgend gestatten, wird eine Ver­
mehrung der Lesestnnden eintreten müssen, da
z. B. in der Zwittauer Lesehalle 64—67, in
der Budweiser Lesehalle 3l, in der Znaimer
aber nur 14 Lesestnnden in der Woche sind.—
Ein weiteres Ziel des Vorstandes in volks-
bildender Hinsicht war die Errichtung einer allen
deutschen Volksgenossen der Stadt Znaim unent­
geltlich benützbaren Volksbücherei. Liegt doch
der letzte Grund aller socialen Gefahr nicht so
sehr in der Dissonanz der Besitz-, sondern vor­
zugsweise der Bildungsgegensätze, welchen Zwie­
spalt die Volksbildungsbestrebungen zu besuche»
versuchen. Ganz treffend sagt auch Professor
Reyer in seinem Handbuch deS Volksbildungs-
wesens. „Die Bibliothek ist eine Bildungsanstalt,
die niemandem etwas aufzwingt, aber jedermann,
der Bildung sucht, sie bietet; sie ist die wohl­
feilste Rtethode gute Lectüre zu verbreiten und
dadurch das sicherste Mittel der Schundliteratur
die Wurzeln abzugraben. Für die Zeiten der
Arbeitslosigkeit, ja für alle arbeitsfreien Stunden
und für die Sonntage bietet sie, sowie die Lese­
halle, dein soliden nnd strebsamen jungen Arbeiter
oder Lehrling einen anständigen Aufenthaltsort
nnd eine Unterhaltung edler Art; viele junge
Leute hat die Bibliothek vorn Pfade des Müßig­
gangs und damit vielleicht von dem des Lasters
gerettet."
Bei den geringen Mitteln, die der Bundes-
gruppe zur Verfügung standen, konnten wir den
Ankauf geeigneter Bücher nicht in Betracht ziehen,
sondern iiinssten durch einen Aufruf in den zwei
Localblätteru, worin die Bevölkerung zu Spenden
für die deutsche Volksbücherei aufgefordert wurde,
unsere Zuflucht nehmen. Nicht ungehört blieb
unsere Bitte, es liefen zahlreiche Bücherspenden
ein, die den Gemeinsinn und die Hochherzigkeit
deutscher Frauen und Männer aufs neue bewiesen.
Es waren dies die Frauen:
Hedwig Braulik, Karotine Buchberger, Marie
Buchberger, Johanna Buchberger, Rosa Goth,
Franziska Greil, Marie Gugg, Major Hammer,
Marie Simandl, Pauline Skalla, die Fräuleins
Johanna v. Haslinger und Marie Kopal; ferner
die Herren: Anton Barosch, Oekonom, Franz
Bachmann, Karl Bornemaun, Buchhändler,
Robert Brabbde, Resident, Anton Ferdinand
Buchberger, Ledererzeuger, Josef Denk, Betriebs­
leiter, Franz Doleöal, Gemeinderath, Karl Dole-
Lal, Oberbuchhalter d. R., Victor Grünberg,
Professor, Heinrich Fiby, Musikdirector, Dr.
Alexander Fossek, Stadtrath. Johann Haase, Ge-
ineinderath, Ludwig v. Haslinger, Lehrer, Leo­
pold Ritter v. Haberler, Privat, Dr. Heinrich
Honirna, Advocat, Franz Kreschann, k. k. Major,
Rudolf Loos d. I., Buchhändler, Dr. Anton
Meister, Advocat, Karl Sackt, Lackierer, Robert
Schaller, Kaufmann, Franz Semlitschka, Professor,
Ferdinand Skalla, Professor, Schulrath Julius
Sonntag, Professor d. R., Edgar v. Spiegl,
Journalist, Franz Wenzl, Tuchhändler, Dr. Alois
Zeitheim, Notar; und ferner der Deutsche Verein
zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse in
Prag.
Die Bundesleitung bewies unserer Bundesgrnppe
auch einiges Entgegenkommen, indem sie den
Umtausch der Doubletten gegen Bücher, die sie
auf dem Lande nicht verwenden konnte, veran­
lasste. Durch die der Volksbücherei zugewendeten
Spende von 20 st. der Frauen- und Mädchen-
bnndesgruppe waren wir in der Lage, einen
Theil der Bücher zu erwerben, die die Heger'sche
Antiquarbnchhandlung der Bnndesleitung zur
Ansicht und Auswahl zusandte.
Diese Spenden setzten uuS in Stand die
Volksbücherei am 27.. Jänner 1900 mit einer
Bäudezahl von 1286 zu eröffnen. Die Einrich­
tung der Volksbücherei ist »ach beivährtem
amerikanischen Muster erfolgt, indem die Auf-


[ 2023-06-29 10:50:08.872 - 19000327 - Seite 3 ]
große Dienste leisteten, als „gänzlich veraltete
und nicht transportfähige Kanonen" bezeichnete.
Den Vorwarf, der dem englischen Generalstabe
wegen des Mangels an Landkarten gemacht wurde,
vermag das Nacbrichtenbureau nicht zn entkräften.
Es scheint, dass man in London der Ansicht war,
dass es Pflicht der Localbehörden gewesen wäre,
für die Beistellnng von Karten zn sorgen. Seither
hat die „Jntelligence Division" des War Office
in London etiva zwölf Blätter einer Karte im
Maßstabe von 1: 250,000 oder 1 Zoll= 3 94
englische Meilen verössentlicht. Verglichen mit
den pracbtvollen Karlen des österreichischen und
des deutschen Generalstabes, sind diese englischen
Karte», und insbesondere die Darstellung des
Terrains aus denselben, sehr minderwertig.
H?om Streik der Bergaröeiter.
Der Generalpardon für das Mähr.-Ostraner
Revier ist in der am Mittwoch in Wien abge­
haltenen Sitzung der Lstraner Gewerke abgelehnt
worden. Die socialdemokratische Parteileitung und
die Gewcrkfchaftscomniission in Wien verlangen
die Einberufung des Einigungsamtes in Tcschen.
Wann und ob dieses zusamnieutreten wird, ist
ungewiss. Die Radicalen oder Unabhängigen,
nicht die Nationalen, haben die vollständige
Führung in Mähr.-Ostran übernomnien und
find entschlossen, den Streik unter allen
Umständen fortzuführen.
Znaimer Nachrichten.
Zn Zoslowitz ist Frau Niarie Schwab, geb.
Peschka, Hansbesitzeiin, am Sonntag, den 25. d.
um 4 Uhr früh nach längerem Leiden im 43.
Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung flndet
Dienstag, den 27. März um 3 Uhr nachmittags,
vom Tranerhause zu Josloivitz aus, auf. dem
Orts-Friedkwf statt.
Die Bürgerschulen in Mähren. Mähren
zählt gegenwärtig 127 Bürgerschulen, und zwar
69 für Knaben und 58 für Mädchen. Die Zahl
der deutschen Bürgerschulen beläuft sich auf 62,
und zwar 31 für Knaben und 31 für Mädchen;
die Zahl der tschechischen auf 65, und zwar
38 nir Knabe» und 27 für Mädchen. Im Schul-
jabre 1896 1899 hat die Zahl der tschechischen
Bürgerschulen um 7 zugenommen, und zwar
wnlden errichtet 3 Knaben- und 4 Mädchen-
Bürgerfchnlkn, indessen bei den deutschen Bürger-
stellung der Bücher mit Zugrundelegung der
der Tecimalclassification von Melnik Vewey
durchgeführt wurde. Bon den nunmehrigen Be­
stand von 1500 Bänden entfallen auf Encyklo­
pädien, Sammelwerke und Zeitschriften 140,
Philosophie 9, Religion, Theologie 8,
Socialwissenschasten und Jurisprudenz 61, Phi­
lologie 18, Exacte Wissenschaften 68, Nützliche
Künste, Technologie 55, Schöne Künste 40, Li­
teratur 926, Geschichte und Geographie 176
Bande. Die Aufzeichnung der Entlehnnng geschieht
mittelst Buchkarten. Zu diesem Zwecke enthält,
jedes Buch in einer Tasche des Teckels eine Karte,
aus welchen das betreffende Buch vermerkt steht.
Bei der Eritlehnung wird die Karte heraus­
genommen, die Zahl der Leihkarte auf diese Karte
notiert und der Tagesstempel auf die Buchkarte
und die Leihkarte des Lesers gesetzt. Die Buch­
karten werden zn Ende der Amtsstunden nach
Art eines Zettelkataloges geordnet, wobei zugleich
die Tagesstatistik in das zu diesem Zwecke auf­
liegende Buch eingetragen wird.
Die Bolksbücherei ist jeden Mittwoch von
6 bis 9 Uhr abends und jeden Sonntag von
2 bis 4 Uhr nachmittags geöffnet, und finden an
jedem solchem Tage durchichnitüich 2D Ent­
lehnungen bei einem Stande von 66 einge­
schriebenen Lesern statt. Das Bücherverzeichnis
liegt in jmei Abschriften allf. Die Buchbinder-
arbeiten und alle Einrichtungsstücke wurden von
deutschen Gewerbetreibenden in Znaim geliefert.
Wünschenswert wäre es, wenn die Anzahl der
Bände mit der Zahl der Bewohner Zuaims
übereinstimmend würde, wie es bei den gut or-
schulen in dem genannten Jahre keine Vermeh­
rung stattfand.
Am Gründonnerstag, den 12. April findet
in Wien im großen Concertsaale des Annahofes,
1. Bezirk, Annaaasse 3, der deutsch-österreichische
Bürgerschnllehrertag statt. Er ist diesmal von
umso größerer Wicbtigkeit, weil auf demselben
vor aller Welt dargethan werden soll, dass die
deutsch-österreichische Bürgerschullehrerschaft, ihrem
heiligen Berufe treu, in ihrer erdrückenden Mehr­
heit vom Geiste des Freisinnes und des Fort­
schrittes erfüllt ist, dass sie die Schule als Grund­
lage des geistigen Lebens des Staates und ihres
Volksthums betrachtet und sich selbst unter dem
schiversten Drucke der schulfcindlichen Parteien
nicht bestimmen lässt, vom Wege der erhabenen
allgemeinen Mcnschenbildung abzuweicheu, und
die Schule als etwas anderes, als die Stätte der
sittlichen und Charakterbildung des Volkes anzu­
sehen. Wichtige Schnlsrageu gelangen zur Er­
ledigung. So die Regelung der Lehrverpslichtung,
Herabsetzung der Dienstzeit, Reform des Zeichen­
unterrichtes, Gewährung der Ausnahmsprüfnng
u. s. w. Wir erwarten nicht allein von der fort­
schrittlichen deutsch-österreichischen Bürgerschul­
lehrerschaft, dass sie sich wie ein Mann an dem
Bürgerschultage betheilige, wir hofien auch, dass
die schulfrenndlichen Abgeordneten unserers Volkes,
wie andere Freunde der freien Schule, zu diesen
wichtigen Berathungen sich einfinden werden. Die
Herren Amtsgenossen werden wahrscheinlich gegen
Vorweisung der Theilnehmerkarte, die durch die
durch die Verwaltung der „Oesterreichischen
Bürgerschnlzeitung", Wien, 12. Bezirk, Pohlgasse,
gegen Erlag einer Krone bezogen werden kann,
eine fünpcrcentige Fahrpreisermäßigung, sowie
ermäßigte Preise in verschiedenen Hotels erhalten.
Die Bahnen und Hotels, die Ermäßigungen ge­
währen, werden rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Für den Bundesrath des deutsch-österreichischen
Bürgerschullchrerbnndes: Tirectoc Franz B ö h m,
derzeit Leiter des Bundes.
Eine famose Berichtigung hat der tschechische
Bezirkshauptmann K i c z k a von Mühr.-K r o in a u
dem „Deutschen Blatte" in Brünn eingeschickt,
wegen jener Beschwerde, die auch tvir in der
Sonntagsnummer abgedruckt haben, über seinen
tschechischen Bezirkssecretär L u n g a, weil der
letztere beschuldigt wurde, zu einem deutschen
Bauern aus Lodenitz gesagt zn haben: „Der
Ihnen diese Eingabe gemacht hat, ist
geradeso ein Esel, w ie S i e ein E s e l
sind!" In dieser Berichtigung führt der Herr
ganisierten Volksbüchereien in den amerikanischen
und englischen Städten der Fall ist.
Die Feststellung der Eignung der Bücher
für eine öffentliche Bücherei, das Ordnen, Ein­
tragen und Einreihen, das Anlegen der Buch-und
Leihkarten, des umfangreichen Bücherverzeichnisses
und des Spenderverzeichnisses, kurz die gesammte
mühevolle und zeitraubende Arbeit der Einrichtung
unserer Bücherei, ist das ausschließliche Werk dcS
Vorstand-Stellvertreters Herrn Ferd. Buchberger.
Herr Buchberger wolle hier den wärmsten Dank
entgegennehmen für die überaus großen Ver­
dienste, die er sich um die Bundesgruppe und
um die Volksbildung erworben; sein Name wird
in derGeschichteder Znaimer Volksbücherei immer
in ehrender Weise an erster Stelle genannt werden
müssen.
Hiemit hat der Vorstand der geehrten Haupt-
Versammlung ein Bild feiner Thätigkeit ent­
worfen; er glaubt die Erfüllung der satzungs-
niäßigen Pflichten nicht ohne Erfolge angestrebt
zu haben, und es gereicht ihm zur Genugthuung,
sagen zu können, dass er in der deutschen Frei-
lesehalle rmd Volksbücherei in Znaim zwei
volksbildende Einrichtungen geschaffen hat, welche
nur wenige Städte gleicher Größe zu besitzen in
der Lage sind. Wir wünschen aus vollem Herzen,
dass sie unseren treudeutschen Mitbürgern zum
Nutzen und Heile gereichen.—
Schließlich erfüllt der Vorstand eine angenehme
Pflicht, indem er allen hochherzigen Förderern
seiner Bestrebungen den wärmsten Dank ausdrückt
und sie nm fernere Unterstützung für des dentschen
Volkes Wohl bittet: In erster Linie ist es die
Bezirkshauptmann als Gegenbeweise an:
Der Bezirkssecretär und ein Diurnist hätten auf
mündliches Befragen diese Thatsache verneint,
der Secretär habe ein deutsches Gymna­
sium besucht, und der Bauer würde sich, wenn
er im Rechte wäre, auf andere Art als durch
eine Zeitungsbeschwerde Genugthuung verschafft
haben! Aber was der Bauer aus anderem Wege,
etwa durch eine Beschwerde bei dem Herrn Bezirks­
hauptmanne, erreicht hätte, das kann man sich
jetzt schon aus der Aussage des Secretärs und des
Tinrnisten ausrechnen. Wir sind vielmehr der
Meinung, dass der Bezirkssecretär, wenn er ein
reines Gewissen hat, den Bauer wegen Verleum­
dung verklagen müsste, und dass der Herr Bezirks­
hauptmann, wenn es ihm um Feststellung der
Wahrheit und Wahrung des Ansehens seines
Amtes zu thun ist, ihn dazu zwingen sollte. Aber
der Bezirkshauptmann hat gar nicht daran gedacht,
sondern pflegt in solchen Füllen den Zeitungen
die Aufnahme seiner sogenannten „Berich­
tigungen" zuzumuthen, weil er weiß, dass die
Zeitungen zum Abdruck amtlicher Einsendungen
gesetzlich gezwungen sind. Wir hoffen, dass der
Herr Kiczka auch uns mit einer solchen
„Berichtigung" beehrt, damit unsere geehrten
Leser, das famose Schriftstück kennen lernen.
Die gekränkte Unschuld in der Michacler-
gasse. Der „Znaimer Volks böte" regt sich
darüber auf, da>s wir ihn ein „Schundblatt"
genannt haben, thatsächlich haben wir diese
Zeitung mindestens ebenso oft ein „Ehrenblatt"
genannt. Aber was können wir dafür, wenn die
Leute allemal verständnisinnig gelacht haben!?
Sollen wir da wieder „Ehrenblatt" sagen?
Der in Groß-Dajax bedienftet gewesene
Knecht Johann Neubauer, der wiederholt vorbe­
straft ist, stahl seinen Standesgenossen in Höslein
Geld und Effecten und hatte sogar die Unver­
frorenheit, die gestohlenen Stiefletten selber zu
tragen, was ihn aber als Dieb verrieth. Neubauer,
der sich am 21. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechens des Tiebstahles zn verant­
worten hatte, wurde dieses Verbrechens für schuldig
erkannt und zu 6 Monate schweren, mit einer
Faste alle 14 Tage verschärften Kerkers ver-
urtheilt.
Die erste mährische Sparcassa in Brünn
hat. unter vorbehaltlichcr Genehmigung durch die
politische Landesstelle aus dem Reservesonde
119.000 K. zu wohlthätigen Zwecken gewidmet.
bildungssrenndliche Gemeindevertretuug der Stadt
Znaim mit dem Bürgermeister Herrn Johann
Brantner an der Spitze, dann die verehrliche
Direction der städtischen Sparcassa, der ehrenfeste
Vorstand der Frauen- und Mädchenbnndesgruppe
in Znaim, der löbliche Ausschuss des dentschen
Bürgervereines, endlich sind es die l. Verwaltungen
jenerBlätter, welche Freiexemplare oder bedeutende
Nachlässe gewährten, und alle Damen und Herren,
welche durch Bücherspenden zur Ausgestaltung der
Volksbücherei beigetragen haben.— Der ver­
bindlichste Dank gebärt auch dem Buchhändler
Herrn Rudolf Loos, welcher mit zuvorkommender
Bereitwilligkeit der deutschen Freilesehalle die
portofreie Zustellung aller Zeitungen vermittelt.
Wir sind am Ende unseres Berichtes.—
Der Südmährerbund ist in erster Linie ein
nationaler Schutzverein; möge er sich machtvoll
entfalten und dazu beitragen, dass dem deutschen
Volke in unserem theuren Vaterlande jene Rechte
gegeben und gewahrt werden, auf welche es ver­
möge seiner culturellen Stellung gerechten An­
spruch besitzt. Die wichtigste Aufgabe aller Bun­
desgruppen und aller Bundesgruppcumitglieder
aber ist es, den Besitzstand des deutschen Volkes
im südlichen Mähren aus allen Kräften gegen die An­
griffe der nationalen Gegner zu wahren, und
aus dass uns dies gelinge, wollen wir mit dem
Rufe einer heimischen Dichters schließen:
Herr Gott im Himmel steh' uns bei.
Was deutsch ist, soll deutsch verbleiben.
Heil dem deutschen Volke!


[ 2023-06-29 10:50:08.872 - 19000327 - Seite 4 ]
Prima ÄMmein
naturrein, ärztlich empfvhleu für Rheumatismus-,
Gicht- :c. Leidende, sowie als zuträgliches und
höchst angenehmes Getränk auch für Gesunde.
preis der% i’itiTflnsdjc :Jü Lucuzer.
Leere Flaschen werben gegen 6 Grenzer zurück­
genommen.
Aoöerl Schasser
Colonialwaren-, Dclicatessen- und Veinbandlnng
Znaim, Oberer Platz I>.
Gcschichtcil v. Holkclviliizcl.
Preis 60 Kreuzer.
Nordööhmische
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge ä 60 kr.
Lorräthig bei:
fournier& Haberler in Znaim.
tt
o
tt
n
u
r i
Im Teutschen Burgcrvcrcinshause Linksseitiger Rebensaali
Nadel
am Dienstag, den 27. und Mittwoch, den 2S. Mär; l!MW
ein
Gastspiel der bestrenomunerten( 1 *sifc-cfcstfd)aft A. K. Lipne
stall.
Neu!
EJ
01
g [a [□ [□ [a [□ [□ [a [a [□
Wie schreibe ich
Xeu!
ic3
fc]
Ijumoristisrijc ßitrknrtcngriis^y|
Bi
100 Original-Hilfsvcrse
[jjj •‘■vv %,'iiyiuui= .y ii|vuu |t
rgj zur Abfassung humoristischer An- r=i
ni sichts- Postkarten vvm Biertische,
i— 9Jfit einem Anhangt „Ge-
BZ reimte Gratulations-Telegramme".
^ preis 24 Kr. jlj
[oj Fvurnier& Haberler, Znaim
s 2 j Lbercr Ptat;
u
L1
n
Personen:
Znr Auniltirnng gelange»:
ö
n
tt
ö
n
ü
rr
□
n
u
tt
□
*
ü
u
u
tt
u
Anfang S Uhr. Programm höchst deeent und täglich abwechselnd. (sutree N0 h. jr^j
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
9i. Fant.□
Mousienr Zcan Pawlowsk» genannt der kleine. Der Nachkwächter oder Tas iiittcrbeochciic Ständchen
Nigowitz mit seinen llrwiciier Original- komisches Singspiel.
Vortragen.''~■
,,.~_ L ainiaii- chlai, chcrl
ivr(. ffirctlic Pawlowsky, Ebener Lonbrette.' komische Po'sc.
^rl. Mi;;i Obcrmaicr, Tirolienne und Lieder- 3- U hui (T säTi fd) üt M o d) c
iiflirm. komisches GesangsTrio.
Aiilonic Lipne, weiblicher Mcsangslmmorist. ... ...
..„ Bailabciitciicr
bapcllinciltcr B. Uunzl. komische Scene.
©,
©
M
des Herrn
Gcschöfts-Ucbcruahmc.
Der Gefertigte übernimmt am 1. April l. I. die Lchmikdewertstätte
Xeu! Xon!
II. S. Liiiulur,
AusvcrbotcncaWcgcu.
Neisen u. Abenteuer in Tibet.
Mit 202 Abbildungen, 8 Cbromotafcln und t üarten
Geheftet ä fl. 40 kr., gcbmid. (i fl.
Auch in 18 Lieferungen zu U0 kr. su beziehen.
Porrätlng bei:
Fournier iV: Haberler in Znaim.
Heinrich ü c rlr
in Altschallersdors Nr. 311
znni eigenen Betrieb und empfiehlt sieb zur Herstellung aller Schmiede-Arbeiten
in sorgfältiger und preiswürdiger Ansführnng.
Edmund Ainscher
(inrschlnicd in AltschaUersdvrf.
G
b
Neu! »» Verlangen Sie zur Ansicht:»» Neu!
Helden des Nibelungenliedes
Germanische Götter
Tonncnschcin-
kartcn
SeiN
Uornbluincn-
kartcn
J
llkurste nntiimnlf Karten
Turnerkartcn
Blunienkartcn
Elegante Äiinstlerkarten
Borräthig bei:
^Aart Wornemann, Znaim.
W2
DAS ERSTE HEFTs
DIE KUNST
1 A^MONATSSCHRIFf\AL
O FÜR FREIE UND«»» M
IjA ANGEWANDTE KUNST M
j Preis pro Jahrcanp 24 Mark.//jfc'
Inhalt das ersten Heftes:
URDR. AUGUST von KAULBACH.
DHUTSCHL-S MOBILIAR• RNGLISCHF
ARCHITEKTUR• BUCHEINBÄNDE
. FRANZÖSISCHE KUNST■
VERLAOSANSTALT F. BRUCKMANN A.-O,
••• IN MÜNCHEN•••
l)ie reichhaltigste
deutsche illustr.
Kunstzeitschrift»*
Nur 6 M. d. Quartal.
*» Jedes Heft etwa
100 Seiten »Jährlich
1800 Abbildungen
von Kunstwerken
des In- und Aus-
landes»» Malerei»
Plastik, Architektur
» Modernes Kunst-
gewerbe '» Innen­
dekoration••»»•
Unentbehrlich für
Künstler u. Kunst­
freunde *»»* Ein
prächtiges Vorlage­
werk für Jeden, der
ein Heim baut, grün­
det oder ausstattet.
- Abonnements bei
T’-n’
4
cüsc’mst;;
Ä- auf dem ?4)
' brr üToeivUTel'c'i ^5
. ?CH E F R E DA IST[ U st'i
F 7 -:.^ 't f 0: l')fhs4k-
D
1
fRANKFURT*/M VERLAG von G.L.D AU BE L Co.
Jährlich 2* Hefte.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postanatalten.
Preis halbjährlich Mk 4 —, direkt per
Streifband Mk. 4.7L.
rOUUINIElt it ILUtf]lCL£ie in Zmiim.
VISITIARTEN
liefert schnell, schön und billig die Buchdruckcrei von
Karl Bornemann in Znaim.
'■herantroortlidjer Schriftleiter Anton Kuttfcher in Znaim.
Druck und vertag: Karl Bornemann, Buchern.tcre, >n -tnam

