
[ 2023-06-29 10:34:17.405 - 19001017 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichrscher
Gren; bote.
Bezugspreis für Zuaim:
' einicblieBlid; Zustellung in« HauSi
monallicb 1 fttoite, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn> und Feiertage).
Wöchentlich eine iUuÜr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Derwattung in Anaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgaffe.
Bezugspreis für auswärts.
>cinichiie8lich Postv.'ric7!dung>
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Krön n
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommea.
Nr. 236
Znaim, Mittwoch, den 17. Oktober 1906. IV. Jahrgang.
Tcr „Dank bom Vatican."
Nun ist es heraus, weshalb der Erzbischof
Stadler die Strebungen betreff Bereinigung
Bosniens mit Croatien durch seine Rede unter­
stützte: er hat eben im Auftrage des Baticans
gehandelt. Kaum hatte nun Stadler das kaiser­
liche Rügeschreibeu deswegen in der Tasche, so
machte er sich aus die rothen Strümpfe nach
Rom und steckte sich hinter die Curie, die eben
da unten ihre eigenen slavischen Planchen ver­
folgt, und zwar aus Kosten der Gesammtmonarchie.
Was geschieht aber? Nicht nur, dass Stadler in
Rom mit demonstrativer Auszeichnung empfangen
wird, der Papst verleugnet auch soweit den ge­
wöhnlichen politischen Tact und Anstand, dass er
seinen Unmuth über Stadlers Maßregelung an
kaiserlichen Prinzessinnen auslässt und der Erz­
herzogin Alice von Toskana und deren Töchtern
eine politische Vorlesung über die Wirren in
Oesterreich hält. Der Papst verstieg sich zu einer
Klage gegen „Menschenfurcht und Feigheit hochge­
stellter, einstussreicher Personen." Ist das auf die
Regierungen in der Monarchie gemünzt, so geht
das doch die angesungenen Prinzessinnen nichts
an, die sich doch nicht in die Politik zu mischen
haben: wozu hätte auch sonst der Papst seinen
Nuntius in Wien, der ohnehin seine Nase in
Alles, was ihn nicht angeht, hineinsteckt; geht
aber diese Redensart Kreise au, die über den
Regierungen stehen, dann würden wir es sehr
wohl begreifen, wenn, wie in dem erzka-
tholischen Barern der Prinzrcgent gethan, bis aus
Weiteres die Pilgerei von Prinzessinnen nach
Rom— und auch sonst noch Einiges— einge­
stellt werden würde. Allerdings ist die „Men-
schcnfurcht" und noch Schlimmeres vor den Dic­
taten der päpstlichen Hofschranzen in Oesterreich
immer groß und Oesterreich fast immer seit dem
Jahre 1848 „Unterbehörde Roms" gewesen. Die
Mahnung- „Nur Muth!", die Cardinal Ram-
polla jenem Herrn zugerufen hat, der das Aeu-
ßerste leistet, um Recht, Anstand und Bolkswohl
in der Hauptstadt mitiammt der gesetzlichen
Freiheit niedertreten zu lassen, hat ja ohnehin
das Kleeblatt Körber— Wittek— Kielmannsegg
zum Aeußersten gebracht, was man in einem an­
ständig regierten Rechtsstaate sich nirgends unge­
straft herausnähme. Der Vatican erdreistet sich
nun, hohe Damen als Mittelspersonen zu mobi­
lisieren, damit in Oesterreich eine Politik des
Slaventhums, die gleichbedeutend wäre mit einer
Gewaltpolitik ä la Badeni Platzgreife. Das geht
aber nicht, ohne die Magyaren und die Teutschen
an die Wand zu drücken, und weil die Leiter
der Auswärtigen Politik das Ende derartiger
Dinge voraussehen, darum: Menschenfurcht und
Feigheit! Möge man sich aber erinnern, dass
es im deutschen Volke als eine der schönsten
Charakterzüge der dahingegangenen Kaiserin be­
trachtet wird, dass sie ultramontanen Einflüste­
rungen weder über sich selbst den geringsten
Einfluss eingeräumt, geschweige ihren Einfluss in
den Dienst des Ultramontanismus gestellt hat.
Deshalb kann die öffentliche Meinung auch er­
warten, dass alle Prinzessinnen des Erzhauses in
gleicher Weise dessen Würde und Unabhängigkeit
zu vertreten wissen werden, nachdem jener Stelle,
die— leider— Ursache in Fülle hätte, dem
Hause Oesterreich tiefsten Tank zu beweisen, das
Bewusstsein der Pflicht hiezu abhanden kam.
Der Wiener Hof wird eine Sprache, wie
sie beispielsweise im Organ des Bischofs Brynych
angeschlagen wird, schon im Interesse der Auf-
rechtholtung des Ansehens im Volke ein Ende zu
machen wissen; freilich ist eine solche Sprache
nur die Folge der Thatsache der Menschenfurcht
der Regierungen. Das Sinken der Achtung vor
dem Gesetze wird auch vor dem Throne nicht
Halt machen. Mau muss sich daher an den
Kops greisen, wieso die Regierung beispielsweise
dazu kommt, diesem Clericalismus zu Gefallen
die Wahlmännerwahlen überstürzter Weise im
Oktober vornehmen zu lassen, jenem Clericalismus,
der sich dem Staate wie dem Herrscherhause
gegenüber solche Frechheiten erlaubt. Heute by­
zantinisch, morgen anarchistisch: so schauen unsere
Staatsstützen aus!
Politisches.
(Inland)
Der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Spind-
ler theilt heute in seinem Blatte mit, dass nach
besten Informationen die Regierung trotz der
Kundgebung des Laudesausschusses den Landtag
nicht einberufen werde, da ihr Wunsch, dass die
Session vollkommen unpolitisch verlaufe, absolut
unerfüllbar sei.
Auch der zweite Wahltag der Gemeinde­
wahlen in Olmütz endete mit einem vollständigen
Siege der deutschfortschrittlichcn Candidatenliste.
Stadt und Land. Der in Wien in so bru­
taler Form nach langjähriger Dienstzeit entlassene
Lehrer Otto Katschinka ist von dem Bezirksschul-
rathe Pöggstall zum Unterlehrer an der drei-
classigen Volksschule in Ebersdorf ernannt worden.
Der Ortsschulrath dieser Gemeinde hat in
Kenntnis der Bewerbung Katschinka's um eine
Unterlehrerstelle im Bezirke in einer Eingabe an
den Bezirksschulrath auf das Gesuch desselben
aufmerksam gemacht und der Bezirksschulrath hat
dieser Anregung Folge gegeben. Es ist ein er­
freuliches Zeichen, dais die Verfolguugsiucht der
Machthaber der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien Remedur findet in einfachen Landgemeinden.
Wie grell aber müssen nicht die Thatsachen sein, wenn
das Land den in Wien gemaßregelten Lehrern
Schutz gewähren muss!
In Wcrmcrsreuth bei Asch fand am 14. d.
eine Wahlversammlung statt, welche von deutsch­
nationaler Seite einberufen worden war. Die
Socialdemokraten waren jedoch sehr zahlreich
erschienen, so dass das Präsidium aus ihren
Parteigenossen zusammengesetzt werden musste.
Der bekannte deutschnationale Landtagsabgeord-
nete Stein wurde sodann bei seinen Lobpreisun­
gen Schönerer's und Anrempelungeu der Social­
demokraten unterbrochen. Es kam zu stürmischen
Kundgebungen, welche erst endeten, als die
deutschnationale Minderheit halb freiwillig, halb
gedrängt angesichts der erregten Situation den
Saal verließ. Wie eine Carrespondeuz zu melden
weiß, sielen dabei leidenschaftliche Rufe, welche
die Versammelten zu Thätlichkeiten aufzureizen
suchten. Die Teutschiialivnale» sollen nur durch
das energische Eintreten der socialdemokratischen
Führer vor 0er Bekanntschaft mit „Messer >i»d
Knüttel" bewahrt worden sein, so dais die
Affaire ein gerichtliches Nachspiel dabei, dürste.
— So sieht die „F r e i h e i t" aus, 'welche die
Socialdemokraten anderen politischen Parteien
gönnen.
Iu der vorigwöchentlichen Sitzung des
Troppaner Gemeinderathes wurde dem Inhaber
des dortigenPlacalieruiigsinstitutes die Bewilligung
zur Aiisstelluilg zweier Anschtagsäuleu unter der
Bedingung ertheilt, dass Placate in slavischer
Sprache nicht affichiert werden dürfen.— Fragen
wir uns nun, wie es in dieser Beziehung in
Brünn aussieht! Au allen Placattafeln und- Säulen
begegnet unserem Auge die tschechische Sprache^
Anzeigen von Geschäften, Concerten, Kirchweih-
festen u. s. w. drängen sich förmlich hervor, so
dass dem Fremden, der die Stadt Brünn besucht,
wirklich der Gedanke kommen könnte, dass er
in einer nichtdentschen Stadt sei. Wenn tschechische
Hausbesitzer an ihren Gebäuden tschechische Placate
dulden, kann niemand dagegen etwas einwenden.
Thatsache aber ist es, dass die meisten Placat­
tafeln sich an den Häusern deutscher Besitzer
befinden! Vor einiger Zeit hat ein Brüuner
deutscher Verein den Versuch unternommen, diesem
Unfug zu steuern. Es wurden die deutschen
Hausbesitzer aufgefordert, die Anbringung von
tschechischen Placaten, mit Ausnahme der An­
kündigungen von Arbeiterveraustaltungen. nicht
zu dulden. Leider blieb, wie man sich lei er in
allen Straßen überzeugen kann, dieser Apell ohne
Erfolg. Und die Brünner deutsche Gemeinde­
vertretung? Man sieht auch au Stelle», wo die
Gemeinde Besitzerin ist, tschechische Placate prangen!
Die Brünner Gemeindevertretung könnte sich in
dieser Sache an der Troppauer Gemeinde­
vertretung ein Beispiel nehmen.
(Ausland)
In der Btidgctcoiiiiiiissioil der französischen
Kammer brachte der Abgeordnete Bacher den
Antrag ein, zukünftig iu Frankreich die Volks­
zählungen nicht mehr, ivie bisher, alle nun, son­
dern nur alle zehn Jahre vornehmen zu lassen
und die Kosten für sie dem Staate und nicht
mehr den Gemeinden aufzubürden. Das gibt
ihm Veranlassung, über den Stillstand der fran­
zösischen Bevölkerung und die geringe Zahl der
Geburten Klage zu erheben; 1898 habe der
Ueberschuss der Geburten über die Todesfälle
wieder nur 33,000 gegen rund 500,000 in
England und 800,000 in Deutschland betragen,
so dass die an und für sich schon schwache Be­
völkerungszunahme fast nur auf die Einwanderung
zurückzuführen sei.
l


[ 2023-06-29 10:34:17.405 - 19001017 - Seite 2 ]
„Vo$ von Rom" in Frankreich. Ein Pfarrer
yjo 1 1 i- d' Anbigne in Paris schreibt, dass es im
Ist, e I>06 in Frankreich nnr 220 evangelische
i,- riftIidje gab, und jetzt sind es mehr als 1200.
?! Pas dc Calais sind innerhalb 12 Jahren
l',00 Katholiken znr protestantischen Kirche über­
treten; in Tordvgne wurden aus einer evange-
llschen Gemeinde fünf, in St. Anbin dc Blaye
sind 1*00 sechs Gemeinden mit vielen Filialen
einstanden, die die besseren Elemente der Bevöl­
kerung entbalten u. ). w. In einzelnen Gemein­
den sanden Masseniibertritte statt, so z. B in
Le Monta'l 70, Älorillac 60, Madranges 300
bis 400. Die Uebertrittc französischer katho­
lischer Priester nehmen ihren steten Fortgang.
In der letzten Zeit haben wieder 16 in aller
Sülle ihren Austritt aus der katholischen Kirche
erklärt.— Mit welchen Mitteln man ans römi­
scher Seite den „Abfall" bekämpft, das hat der
Abbe Henri Boumier, der Historiograph der
Diöcese Sens, jüngst erfahren müssen. Ueber
ihn schreibt nach dem „Chrelien franeais" ein ge­
wisser M. Ernest Renault an einen Cure in
Sens folgendes:„ ... Ich höre, dass der
Abbe Bonmier eben sein Amt niedergelegt und
sich den revoltierenden Priestern um Bourrier
angeschlossen hat. Ich bitte Sie, seien Sie so
freundlich, alle Seandalgeschichten zu sammeln,
deren Sie über diesen Herrn habhaft werden
können und sie mir zu schicken. Ich bin ein
Liebhaber solcher Scandale; ob die Geschichten
wahr oder falsch sind, darauf kommt wenig an,
wenn ich nnr ein dickes Buch daraus machen
kann, um diese Renegaten schwarz zu machen."
Die jesuitische „Wahrheitsliebe" ist ja auch sonst
znr Genüge bekannt; im übrigen werden die
clericalen Wnthansbrüche und die nltramontanen
Hetzlngcn die evangelische Bewegung auch in
Frankreich nicht aufhallen können.
Wertschätzung der deutschen Sprache. Nach
einem Berichte der „Krenzzeitnng" befürwortet
ein Herr W. C. Lawton in der Zeitschrift
„Atlantic Monthly die Erlernung der deutschen
Sprache, die, wie er vorschlägt, ans den höheren
englischen Schulen die Stelle des Griechischen
einnehmen sollte. Er ist der Ansicht, dass eine
lebende Sprache leichter und gründlicher studiert
werden könne, als die Bruchstücke einer künstlichen,
literarischen, die längst todt sei. „Deutsch ist
heute" sagte er, „das Hauptausdrucksmittcl für
den fortgeschrittensten Forscher auf vielen Ge­
bieten der Wissenschaft und muss es lange bleiben.
Deutsch sollte die erste auf unseren Schulen zu
erlernende Sprache sein."— Aehnlich ist das
Urtheil des Schulvorstandes der dritten Volks-
schnle in Budapest, w e die treffliche „Zeitschrift
des Allgemeinen Deutschen Sprachvereines" schreibt,
der im Gegensatz zu anderen, dem deutschen
Unterricht feindlichen Schulleitungen in einer
Eingabe an den Magistrat erklärt, dass die
deutsche Sprache nicht entbehrt werden könne;
es müsste jene» Kindern, welche aus de Volks-
schnle ins Leben träten, die Möglichkeit geboten
werden, sich die Kenntnis der deutschen Sprache
anzueignen. Der „Deutschen Warte" znsolge
enthält das Schriftstück die Worte: „Als kleine
Nation müssen wir sprachlich Fühlung mit einer
großen Nation suche», namentlich mit der
denischen, welcher wir unsere Cultur verdanken,
und die noch immer eine Quelle der Cultur für
uns bildet."
In Sydney fand in der gesetzgebenden Ver­
sammlung für Nensüdwalcs am 10. d. die erste
Lesung der Bill betreffend die Alterspensionen
statt. Die Bill setzt für Ehepaare nach ununter­
brochenem fünfundzwanzigjährigen Aufenthalt in
der Colonie eine jährliche Pension von 840 Kr.
und für Unverheiratete von 620 Kr. ans.—
Australien, b» hast es besser, als unser Coutinent,
der alte!
Cecil Rhodcs, der „ungekrönte Köuig von
Südafrika", arbeitete an der Autonomie des
Landes. Sein Progamm ist: Bereinigte Staaten
von Liidasrika »ach dem Muster der australischen.
Und deshalb soll England dem schlauen
Fuchs von Kimberley die Kastanien ans dein
Fener geholt haben?
Znaimcr Nachrichten.
Zur Wahl in der 5. Curie. Die Wähler­
listen für die 5. Curie liegen zur Einsichtnahme
auf und läuft die R e c l a m a t i o n s f r i st vom
15. bis 22. October. Das social-demokratische
Wahlcomitä macht durch Plakate seine Partei­
genossen aufmerksam, dass sie es nicht versäumen,
ihr Wahlrecht allsällig zu reclamieren. W i r
r i ch t e n an die Angehörigen der dent-
schen Parteien hieniit gleichfalls die
Aufforderung, durch Einsichtnahme
in die W äh l crl isten, d ie i m stüdti sch e n
P o l i z e i a m 1 e. A m t s z i ick in e r Nr. 9, anf­
liegen, sich die Ueberzeugung zu ver­
schaffen, ob sie in den Wä hlerl i st?n
eingetragen sind oder nicht. Auch bei
größter Sorgfalt bei Zusammenstellung der
Wählerlisten sind Auslassungen und Irrthümer
unvermeidlich, insbesondere in Znaim, wo die
Hausherren und Wohnparteie» noch immer nicht
ausnahmslos gewöhnt sind, die Meldevorschriften
genau zu handhaben. Wühler ist jeder öster­
reichische Staatsbürger, welcher das 24. Lebens­
jahr vollendet hat und durch mindestens 6 Monate
in Znaim im Aufenthalte ist.
Der Kaiser hat den Professor am Staats-
gymnasium im dritten Wiener Gemeindebezirke
Herrn Dr. Franz Spengler zum Director
des Albrecht-Gymnasiums in Tescken ernannt.
Herr Dr. Franz Spengler ist der viert-
älteste Sohn der Frau Spengler, k. u. k.
Hauptmanns-Witwe in Z n a i m. Er besuchte
das Znaimer k. k. Obergymnasium durch alle
Classen und gehörte dem Lehrkörper dieser An­
stalt in den Jahren 1886 bis 1803 an.
Militärisches. Der Kaiser hat die Ueber- j
nähme des Obersten Josef Sattler Edlen von
Brückenhort des JR. Nr. 8 auf sein Ansuchen
in den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem
Anlasse den Orden der Eisernen Krone 3. Classe
mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Znaimer Cislaufvereiu. Am 12. October
1900 hat der Eislanfverein eine außerordentliche
General-Versammlung abgehalten und wurde
hiebei Nachstehendes beschlossen: 1. In Berück­
sichtigung des Umstandes, dass dem Vereine
keinerlei Baarmittel zur Verfügung stehen, um
eine neue Eislauf-Saison eröffnen zu können,
wird die Thätigkeit des Vereines eingestellt.
2. Die Generalversammlung ermächtigt den Vor­
stand und de» Cassier, das gesammte Inventar
des Vereines zu verkaufen, etwa noch ausstehende
Rechnungen zu begleichen und einen etwaigen
Ucberschuss, den Satzungen gemäß, der Stadtge­
meinde Znaim zu übergeben. 3. Sollte der Ver­
kauf der Eislaufhütte bis zum kommenden Winter
nicht durchgeführt sei», so wahrt sich der Verein,
das ihm zustehende Recht der uneingeschränkten
Verfügung über den Eislaufplatz. Im Interesse
unserer eislaufenden Jugend ist es jedenfalls sehr
zu bedauern, dass sich der Verein nach neun­
jährigem Bestände zu diesem Schritte gezwungen
sieht. Der Verein war während seiner ganzen
Thätigkeit stets bestrebt, den Schülern sämmtlicher
hiesigen Schulen das Eislaufen zu den billigsten^
Bedingungen zu ermöglichen und hat überdies
sämmtlichen Schulleitungen für die mittellosen
Schüler Freikarten in beliebiger Anzahl zur Ver­
fügung gestellt. Von einem auf Gewinn be­
rechneten Unternehmen wird ein derartiges Ent­
gegenkommen kaum zu erwarten sei», weil dies
auch vor Bestand des Vereines nicht der Fall geiveseu
; ist. Bei Bestand eines beschränkten privaten Eislans-
platzes wird das Eislaufen in Hinkunft ivieder zum
Privilegium der bemittelten Classen werden, weil
es im Interesse des Besitzers eines solchen Eis-
laufplatzcS gelegen ist, die nicht zahlende Schul­
jugend von seinem Platze ferne zu halten. Letztere
wird daher in Hinkunft wieder allen Gefahren
ausgesetzt sein, welche das Schlittschuhlaufen auf
einem Flusse, welcher stellenweise der Eisge-
winnnng dient, bietet.
Weiulescfest. Nach ziemlich geraumer Zeit
gab's ivieder einmal ein Weinlesefest in Znaim,
diesmal vom Gewerbeverein und von der Section
eigens znr Hebung des Fremden- und Geschäfts­
verkehrs veranstaltet, die sich nur leider sehr zur
Unzeit St. Medardus zum Patron erkoren hatte.
Aber trotzdem! Jung-Znaim war wacker ver­
treten und sonst auch alle guten Christen, die
nach Noah's weiser Lehr in Wein niemalen
Wasser gießen, dieweil darin ersäufet sind be­
kanntlich all sündhaft Vieh und Menschenkind.
Mit dem Schlag der achten Stunde erschien,
von der Musik des 99. Jnft.-Rgmts., gleich einem
englischen General nach glücklich gewonnener
Niederlage festlich empfangen, der ehrenfeste Bür­
germeister von Bürgerdorf mit seinem gravitä­
tischen Gemeindeschreiber, dem stattlichen Herrn
Bergmeister, in Begleitung einer zahlreichen
Wachmannschaft als den berufenen Hütern der
im Weingarten des Deutschen Bürgervcrcins-
Hauses gewachsenen Reben, und einem reichen
Kranze von Winzerinnen, um mit der Verlesung
einer hochernsten Kundmachung das Verbot zu
erlassen, sich an den lockenden Früchten zu ver­
greifen. Da jedoch Gesetze gewöhnlich zu dem
Zwecke verlantbart werden, hintennach nicht be­
folgt zu werden, so ward das Stehlen bald
allgeniein und es galt eben nur, nicht erwischt
zu werden, glückte aber in Folge des gar zu
wachsamen Auges einer wohllöblichen Polizei
nur selten und so hatten der Bürgermeister und
vor allem der Gmoanschreiber, so lange ihm die
Tinte nicht abhanden kam, unendliche Arbeit, und
es regnete bald Strafen über Strafen. Selbst
von Honoratioren— auch unser Herr Bürger­
meister hatte mit seiner Frau Gemahlin das
Fest beehrt— kamen einige nicht ohne Straf-
erlass hinweg. Fügen wir noch hinzu, dass
nebst vielen Vertretern der meisten hiesigen Ver­
eine auch eine große Anzahl Retzer Turner mit
ihren Frauen dem Feste beiwohnten und sich
als erprobte Kenner fröhlich an dem Wogen
und Drängen betheiligte», so haben ivir nur zu
bedauern, dass es leider gerade unter den Mit­
glieder des Gewerbevereins selbst neben vielen
Wasserscheuen auch viele Weinschene zu geben
scheint. Doch um beim Feste weiter zu bleiben,
so trat nach glücklich beendeter Weinlese, als
nämlich nichts mehr zu holen war, nun der
Tanz in sein Recht und unermüdlich kreisten die
Paare, beschwingt und befeuert vorn Geiste des
Weines. Noch lange nach Mitternacht hielt der
Rebengott seine jngendfrohen Genossen vereint.
In der Raststunde fand eine Verlosung der
großartigen Spenden der. Bäcker und Conditore,
sowie eine Versteigerung der noch heil gebliebenen
Weinflaschen statt. Dem Comitö aber erübrigt
nur, Allen, die sich um das Gelingen des
schönen Festes so verdient gemacht, insbesondere
dem Decoratenr, Herr» Jlle, dem wackeren Herrn
Bürgermeister und seinem unermüdlichen, pflicht­
eifrigen Gemeindeschreiber, dem in doppelter
Eigenschaft, als Bcrgmeister und als Nacht-
wächter gleich erhabene» Hüter und seinen schön
ausstaffierter Untergebenen, allen lieben und
schönen Winzerinnen, den Verkäufern und Auf­
seher», und recht vor allem den gütigen Spen­
dern, insbesondere den Herren Bäckern, Condi-
toren, Weinlieferanten und dem edlen Fass­
spender den herzlichsten und aufrichtigsten Dank
zu sagen und ihnen mitzutheilen, dass der Zweck
des Festes, wenn gleich nickt in dem erwünschten
Maße, dreh immerhin befriedigend erreicht wurde.
: Sonntag, den 14. b. M. wurde im Znaimcr
Stadt-Theater die Posse „Ihr Corporal"
von Carl Costa unter der Regie des Herru
Leichter gegeben. Das Bisschen Musik, das
' dabei mit unterlief, stammt von Carl Millöcker.
l Es war ein echtes S o n nt a gs stü ck, berechnet
für ein S v n u t a g s p u b l i c u m, das sich auch
sehr zahlreich eingestellt hatte. In dieser Posse
liegt so viel Situationskomik, dass sie gar nicht
umzubringen ist; sie hätte auch dann die Lacher
auf ihrer Seite gehabt, wenn auch weniger vor­
züglich gespielt worden wäre, wie es thatsächlich
der Fall war. Man muss den neuen Theater-
Krüsten umsomehr Anerkennung zollen, da sie
für das Studium ihrer umfänglichen Rollen kaum
fünf Tage Zeit zu ihrer Verfügung hatte». Der
Löwenantheil des ungeheuren Heile keitscrfolges
gebürt Herrn Fried m eyer als Gottfried
Lampel, Materialist u. Hausbesitzer, der Debütantin
Frl. Renatta als Therese, des vorigen Schwester,


[ 2023-06-29 10:34:17.405 - 19001017 - Seite 3 ]
der Frau Friedmeyer als Elfe, Baronesse
von Ruinpelburg, Herrn Leichter als Jstwan,
Hnsarenkorporal, und der zweiten Debütantin,
dem Frl. Kühnau als Susi, Köckün. Herr
Friedmeyer wirkte als komischer Alter mit
seiner Rührseligkeit und unverwüstlichen Gut-
mülhigkeit, Frl. R e u a t t a in zweifacher Richtung,
erstens als poltender Hausdrache, verbunden mit
einer wegwerfenden Männerverachtung, sodann
aber als bezähmte Widerspänstige, Frau Fried­
meyer als mannstolle Coquette, die ihre etwas
übertragene Jungfräulichkeit an den nächstbesten
Mau» bringen mochte, Herr Leichter als vier­
schrötiger Kernmagyar und schneidiger Hnsaren-
corporal, strotzend von innerer und äußerer
Gesundheit und Frl. Kühn au als scheinbar
phlegmatische, aber geriebene und durchtriebene,
nndeldicke Köchin, der alles gefiele— wenn nur
die Arbeit nicht wäre. Auch die Nebenfiguren
fanden spielsreudige und treffliche Vertreter. «o
machte Herr Hammer den verhätschelten Haus-
herrniohn, der als Husar unter der Fuchtel
Jstwans steht, sehr glaubwürdig, den» alles lachte
über diesen Jämmerling, den die Susi unter den
Arm nehmen und von der Bühne zu tragen
vermochte. Freilich hat sie sich vor dieser Arbeit
erst in die Hände gespuckt! Herr Winterberg
bewarb sich als Fritz Baumann, Techniker, um
die Hausherrentochter Paula— Frl. Spiegel
— sehr sentimental, so dass sich selbst die reiche
Therese sich seiner nachträglich erbarmte und den
girrenden Tauber seiner Täubin zuführte. Der
vor lauter Bildung beinahe überschnappte Commis
Wendelin, Herr Bcttesch, verhunzte vorschriitsmäßig
die deutsche Sprache beinahe bis zur Unkenntlich­
keit und sang unter vielem Beifall einige Couplets.
Frl. P i st o r gab die Kartenausschlägcrin Frau
Everl mit einer Wahrheit, als ob dies ihr Beruf
wäre. Die weiteren Kleinigkeiten fanden ihre
vollkommene Vertretung durch die Herren
Schneider als Dr. Falke, Ba rta als Corpoial
Nepomnk und Niederhofer als Hausmeister
Lorenz. Diese Posse wird zuversichtlichnoch mehr
ausverkaufte Häuser znr Folge haben.
Stadtthcatcr. Den Wünschen des Publicums
Rechnung tragend, hat Herr Dir. S k r i w a n e k,
den bekannten I. Tenor Herrn G a i s e r vom
Stadttheater in Dortmund engagiert. Da Herr
Gaiser sich den Manrico in „II Trovatore"
als Antrittspartie gewählt hat, diese Oper aber
bereits im ungeraden Tage war, so musste eine
Verschiebung in der Weise stattfinden, dass
Mittivvch, den 17. d. „Das grobe Hemd"
Volk-stück in 4 Acten von Karlweiß mit Dir.
S k r i w a n e k in der Hauptrolle (Schöllhofer)
Donnerstag „Jl Trovatore" mit Herrn
Gaiser als Manrico gegeben wird. Die neue
Coloratnrsängeriu Frl. Bendel ist ebenfalls
eingetroffen und wird nächste Woche als Leonore
in „Stradella" auftrete». Das Dortmunder
Tagblatt schreibt über Herrn Gaiser: ,Die
Herren Emil Gaiser und Otto Lammert waren
ein Pächterpaar, wie man es selten findet. Herrn
Gaiser- prächtiger Tenor gelangte znr vollen
Geltung, dem Künstler wurde wiederholt lebhafter
Beifall gezollt. Es freut uns, betonen zu können,
dass die Oper infolge ihrer guten Einstndierung
und wegen der im ganzen vorzüglichen Aufführung
einen bedeutenden Achtungserfolg auszuweisen
hatte. Herr Gaiser sang und spielte den Faust
mit vielem Verständnis. Herr Gaffer bot in
seinem „Stradella" eine achtunggebietende Leistung.
Seine Arie im letzten Acte kam zur Wirkung,
sein Spiel war verständig, auch die Deutlichkeit
seiner Aussprache ließ nichts zu wünschen übrig."
Die „Jihlavskö Listy“ mit ihrer Zwillings-
fchwester der „Znojemsky Listy“ haben ihr
Erscheinen für immer eingestellt. Nur einige
Buchdrucker, die den Druck besorgt haben, werden
ihnen manche Thräne nachweinen.
Anschließend an eine locale Brünner Aus­
stellung wird am 8. und 9. December im Mähr.
Gewerbe-Museum die zweite Landes- Lehrlings-
arbeiten-Au-stellung abgehalten werden. Zu der­
selben werden nur diejenigen Arbeiten zugelassen,
welche auf einer in den Jahren 1899 und 1900
von dem Mähr. Gewerbevereine in Brünn oder
einem anderen Verbandsvereine veranstalteten
gleichartigen Ausstellung mit einem ersten Preise
prämiert wurden. Auch diese Arbeiten können
neuerlich durch Zuerkennung eines Preises aus­
gezeichnet werden. Weitere Auskünfte werden im
Bureau des Mährischen Gewerbevereines er­
theilt.
Die Mahnung an die Post. Der Handels­
minister hat sich veranlasst gefunden, an sämmt­
liche Post- und Telegraphendirectionen einen
Erlass zu eichten, durch welchen diese Behörden
angewiesen rverden, daraus hinzuwirken, dass
die ihnen unterstehenden Aemter den Wünschen
und berechtigten Anforderungen des Publicums
pflichtgemäß in bereitwilliger und höflicher Weise
entsprechen, »üb dass sie durch verständnisvolle
und gleichmäßige Handhabung der bestehenden
Vorschriften, durch Vermeidung jedes unnöthigen
Formalismus den Parteien und insbesondere
der Geschäftswelt die Benützung der Postanstalt
»ach besten Kräften erleichtern und vereinfachen.
In diesem Erlasse fällt das Wörtchen „gleich­
mäßig" auf, welches errathen lässt, dass sich
Fälle ereignet haben, in welchen Postbeamte
Unterschiede zwischen Partei und Partei gemacht
haben, unliebsame Fälle, die der Minister durch
die Mahnung zur Höflichkeit gegen Alle für
imnier vermieden wissen will. Der Erlass des
Handelsministeriums ist fidenfalls sehr anerken­
nenswert, doch um der Gerechtigkeit willen sei
auch darauf hingewiesen, dass sich der Postbeamte
häufig mit aller Kraft beherrschen muss, um
nicht eine Verletzung des guten Tones zu begehen.
Namentlich der mit der Geldmanipulation be­
schäftigte Beamte muss alle Sinne in Contribu-
tion setzen, um einerseits seiner Pflicht genügen
zu können, andererseits um sich vor Schaden zu
bewahren, denn er ist für seine Casse haftbar
und kann oit zu empfindlichem Ersatze eines
Manko verhalten werden. Da ist es denn gar
nicht zu verwundern, wenn irgend ein Beamter,
der den Zndrang zum Schalter anstatt sich zu
vetniindern, continuierlich anwachsen sieht, nervös
und schließlich, bei der Heterogenität des Publi-
cums, das auch nicht immer zu den Höflichen
zählt, erregt wird. Wenn man eine stets gleich­
gestimmte Höflichkeit des Postbeainten stricte for­
dern darf, dann ist es auch nothwendig, dass
die Schalter, und mit ihnen die Beamten in
den Postämtern vermehrt und die Beamten auch
materiell besser gestellt werden, was ant meisten
dazu beitragen würde, Freundlichkeit und Seelen­
ruhe in ihnen zu erzeugen.
Gelegentlich des am 13. d. stattgehabten
Fleischmarktes wurden vom Stadtthierarzte zwei
Schweinsschlegel und ein Schöpsenschlegel als
zum menschlichen Genusse ungeeignet confisciert
und dem Wasenmeister zur Verscharrung über­
wiesen.
Verloren wurden am 11. d. ein goldener
Gürtel, am 13. eine Rolle mit 25 Stück Silber-
gulden und ein Geldsack aus Zwilch mit mehre­
ren Silbergulden und Zehnhellerslücken.
Gefunden wurden am 12. ein Pfandschein,
am 13. zwei größere eiserne Zahnräder.
Ein junges, lebendes Lamm wurde am
13. d. hier auigei» den.
Die Handarbeiterin Johanna Chrast aus
Mieltschan, Bezirk Auspitz. wurde am 12. d.
wegen arbeit-- und au-wei-losen Herumvagie-
rens hier angehalten und dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Der Hausbesitzer Wenzel Kratochwil aus
Schanukowitz ließ am 13. d. gegen 9 Uhr vor­
mittags in der Unffahrkstraße seine Pferde durch
längere Zeit ohne Aussicht, dieselben wurden un­
ruhig und giengeu allein weiter und geriethen
so in den Hofraum der Keller'scheu Tampfmühle,
wo sie ausgehalten wurden. Kratochivil wurde
dem Bezirksgerichte angezeigt.
Fclddicbstahl. Der Giitsverwalter der herr­
schaftlichen Felder bei Schakwitz fiel es diesen
Sommer auf, dass Feldfrüchte insbesonders
Erbsen, von den Feldern verloren giengen. Dieser
Tage gelang es nun, den Dieb in der Person
des Müllers Leopold Zurek aus Neumühl aus­
zuforschen. Derselbe hat mit den gestohlenen
Feldfrüchten einen äußerst schwunghaften Handel
betrieben.
Ter Gärbergehilfe Johann Pichler aus Ung.»
Brod wurde am 15. d. gegen 5 Uhr nachmittags
in der Kalchergasse im trunkenen Zustande von
einem Wachorgane angetroffen und zur Ausweis­
leistung verhalten. Da er hiefür keinerlei Papiere
vorzuzeigen hatte, sollte er arretiert werden. Er
legte sich jedoch auf dem Untern Platz nieder
und wollte nicht mehr weiter gehen, beschimpfte
den Wachmann und konnte unr unter Beihilfe
von zwei requirierten Polizisten auf die Polizei-
wachstube getragen werden. Pichler wurde dem
Bezirksgerichte angezeigt.
Der Halblchner Wenzel Stava aus Edmitz
ließ am 13 d. gegen 5 Uhr nachmittags sein
Pferdegespann auf dem Diwischplatze ohne Auf­
sicht stehen und begab sich in die Stadt, um seine
Geschäfte zu besorgen. Mittlerweile scheuten die
Pferde, rannten gegen die Michaelergasse, blieben
jedoch mit dem Wagen an einem im Wege
stehenden Baume hängen, so dass sie nicht mehr
weiter konnten Ein Wachmann brachte sodann
die Pferde im Gasthause des Herrn Kornischl
unter. Stava wurde dem Bezirksgerichte angezeigt.
Ter Kutscher Johann Angelmahr, beim
hiesigen Productenhändler, Herrn Riesenfeld be-
dienstet, fuhr am 13. d. über die Kreuzung vom
Kopalplatz in die Alleegasse derart schnell und
unvorsichtig, dass leicht sich ein Unglück hätte er­
eignen können. Er wurde dem Bezirksgerichte
angezeigt.
Ja so drei wie wir drei— nämlich die
Taglöhnerin Marie Belohrad deren Schwester
Franziska und deren 23 Jahre alter Bruder
Franz aus Dobrinska begaben sich gemeinschaftlich
auf das der Gutsherrschaft Liechtenstein gehörige
Feld und stahlen derselben 23 Garben Hafer,
welche beim Dreschen einen Metzen Hafer im
Werte oon 14 Kronen ergab, sowie Stroh im
Werte von 4 Kronen. Der Diebstahl wurde
verrathen, so dass die Gutsherrschaft ihr Eigen­
thum zurück erhielt. Die drei Genannten wurden
am 10. d. vom hies. Kreisgerichte wegen Ver­
brechens des Diebstahls zu je 14 Tage schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers
verurtheilt.
Bei Karl Musil in Jarmeritz waren mehrere
Soldaten des 99. Infanterie-Regiments, darunter
auch die Infanteristen Josef Pohanka und Ludwig
Pindur einquartiert. Den genannten Soldaten
wurden aus der Scheuer, in der sie hausten und
zwar dem Josef Pohanka eine Militärblouse
sammt Hose und dem Ludwig Pindur eine
Militärhose im Gesammtwerte von 13 K 97 h
gestohlen. Diese Gegenstände wurden aber bei
dem Knecht Franz Stejskal aus Alt-Reisch vor­
gefunden. Derselbe behauptete, die Sachen von
einem ihm unbekannten Soldaten um 3 fl. 10 kr.
gekauft zu haben, was er aber nicht nachzuweisen
vermochte. Franz Stejskal, der sich am 10. d.
beim hies. Kreisgerichte wegen Verbrechens des
Diebstahls zu verantworten hatte, wurde dieser
strafbaren Handlung auch für schuldig erkannt
nnd zu 8 Monate schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerkers verurtheilt.
In das Gasthaus des Franz Waly in
Niklvwitz kam der Taglöhner Wenzl Malek aus
Klein-Nemtschitz und ließ sich Bier einschänken,
welches er mit einer Krone bezahlte, die Waly
vor den Augen des Malek in einen Geldbeutel
legte, den er in einer Lade des Tisches neben
welchem Malek saß, verwahrte. Kurz darauf ließ
sich Malek noch einen halben Liter Bier geben,
welchen der Wirt aus dem Keller holte. Diesen
Zeitpunkt benützte Malek dazu, um sich den
Geldbeutel, in welchem sich 70 Kronen befanden,
anzueignen. Waly bemerkte den Diebstahl erst
später, als Malek das Gasthaus verlassen hatte.
Waly hegte sofort den Verdacht, dass er von
Malek bestohlen worden sei. Bei einer Haus­
durchsuchung wurde zwar der Geldbeutel aber
kein Geld vorgefunden. Zwanzig Kronen, die sich
im Besitze des Malek befanden, gab derselbe für
sein Eigenthum aus. Wenzl Malek, der sich am
10. d. beim hiesigen Kreisgerichte wegen Ver­
brechens des Diebstahles zu verantworten hatte,
wurde desselben auch schuldig erkannt und zu
6 Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:34:17.405 - 19001017 - Seite 4 ]
Zmiimcr Stadt-Thcatcr.
Vkittwoch, den 17. Dttober 1900
ü. Vorstellimi im mmmi Ungerader Tag-
Vas grobe Hemd.
Volksstück in 4 Acten von Karlweis.
Regie: Herr Friedmener.
P e r f o ri e n:
StböDliofer ....
. I seine Kinder
Franz,, i.
Bauralh Wcndelin
Frau Weudelin
Rudolf ....
Christine Winkler
Baierl ....
Frau Böck...
Nowotni, Lchneidcr
Pevi, Koctiiu bei Lchollhofer
Leni, Diensrmädchen, bei Wendel
Ein Benler
Crt der Handlung: Wien.— Zeit: Gegenwart.
(Sofia:(*röffnmtg 7 Uhr. Anfang 7 ',. Uhr.
Ende 10 Uhr.
?»| AVIS!
lauter Most
frisch gepresst, ist täglich in
Teltsclier’s Weinkeuerei iBUCtltiergerSir.)
zu haben’
. Dir. Skriwanek
. Hr. Winterberg
. Frl. Spiegel
. Hr. Friedmener
. Fr. Friedmener
. Dr. Hammer
. Frl. Eiben
. Hr. üfiditcr
. Frl. Pinor
. Hr. Pettcsch
. Frl. Hütnrnu
. Frl. Hromatka
Hr. Cbarles
SS
>eue8tes! in liindLei*- Oos-stüiiien!
ü
2'iur 00 erbst- und Winter-Saison
k J
f ä
ü
•.
empfiehlt das erste und grösste
*
V
’£
Herren- u. Knaben- Kleider- Magazin
1
m
des
MAX ®AMTM in ZNAIM, oberer Platz
*2*
7'
M
r
die grösste Auswahl von fertigen
Herren- nnd Knaben-Kleidern, Haveloks etc. etc.
s
n
ii
in allen Farben. Zu billigsten Preisen.
n
n
D
Roslelliiiisrn nach Hass in kürzester Zeit
isLJ
-nfcur n -i-r^^
VISiTSARTEH
liefert schnell, schon und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
Weibliche Schönbeiten
Cabinet- Photographien aus elegantem Carton
ä 60 h.
Tchönste derartige Eollection.
5 Probebilder init illnstr. Katalog für 3 K, 10
verschiedene für 5 K, 25 verschiedene sür 10 K.
Bei vorheriger' Einsendung des Betrages sranco.
Karl Lchwalbe,
Kunstverlag Gotda.
Alle Schulbücher
für Volks-, Bürger-, Realschule und Gym­
nasium, neu und antiquarisch bei
Jonrnier& Aaberter oberer ^tatz
gegenüber der Post.
GSGGGGGGGGGSGGGG
Frcis-Bälhscl.
Live deutsche Tugend ist das Gudz*\
Und dennoch wandelbar ist meines Wissens Sinn,
Denn eutterm-st l>u des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir B'hliwme Qual, uun rathe was ich hin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung der Abonnements-
'juittung der Illustrierten Sonntags-Zeitung Ilir October-Deeember
IyOO +) an die Verwaltung der Illustrierten Sonntag-Zeitung,
Wien I., Sehnnlaterngasse 8, einsendet,
erhalt
gratis ein Los einer staatlich concessionierten Lotterie mit einem
Haupttreller von
20.000 Iironeu
und 3000 anderen Gewinnen
*) Man abonniert die Illustrierte Sonntag-Zeitung vornehmste
und beste Familien/eitschrift der Monarchie mit den Gratisbeilagen
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus— Dorftchwalben
Deutsche Dialeetdicbtungen aus Oesterreioh-Vngarn— Moden­
zeitung fürs deutsrhe Haus— llluttr. Jugend-Zeitung— Illustrierte
Kindermode— Album praktischer Handarbeiten— Schnittmusterbogen
bei jeder Buchhandlung <»der l'olporteur oder direct bei der
Verwaltung der Illustrierten Sonntags-Zeitung
WIEN, I. Schbn1aternga8se 8
mittelst Einsendung des Abonnementsbetrages von K 3 J0 viertel­
jährlich (13 Hefte).
bester Dualität in runden Blättern und Bogen
geprägte Obstetigilette»
zu haben bei
Karl Bornemann. Füttergiisse.
chulbedarfs-Artik
d
als: Lchnltaschen, Bncherträger, Niemen,
Federkästen, Federstiele, Bleistifte, Gummi,
Hefte; dann Neistbretter, 9teitzzenge, Drei­
ecke, Lineale und Reißschienen, Kohinoors,
Horadam-Farben, Blechfarbenlästen.—
Zeichenpapier bester Qualität, Notiz-
bncher, Stndentenlalender, Taschenmesser, tz
'• <©►
bei
Fournier& Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
Koke der Fütter- und Schlosse rgasse.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kritischer in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

