
[ 2023-06-29 10:48:25.214 - 19001205 - Seite 1 ]
und Uirdrröfterreichischer
£
►
*
■
r
3 ■* 1^
Grrniliot
V44 4^- V'
Bezugspreis für Znaim:
'NnLIleKli«1i ^uft-llung ius HauS)
ncpiiptlicb I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
qanziähriq I'-? Kronen Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Derwaktung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schloffergasie.
Bezugspreis für nu-wurls.
eiilscbliesiicd Poi'w-r-ci^u :o>
monatlich 1 Krone 40 Heller, oievtelf. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukommeo.
Zuaim, Mittwoch, den 5. December 1900.
IV. Jahrgang.
Ci»c große Unvorsichtigkeit■
— um nicht geradezu zu sagen: eine große
Tnininheit— nannten wir vor 10 Tagen das>
Benehmen der beiden christlich- socialen Herren j
4k e» ii t e n s l und E ck a r d t, weil sie im|
Verlaute einer Wühlerversaniinliing in Klei n-\
Tajax ant die direkte Antrage eines trendeutschen!
Wählers zn erkenne» gegeben und ausdrücklich!
erklärt hätten, sie würden im Falle, einer Stich- j
wähl zwischen einem deutschen »nd einem^
t i di e d) i i d) e n Candidaten dem deutsche»!
Candidaten ihre Stimm nicht geben. „Eine
grase Unvorsichtigkeit", so sagten wir wörtlich, j
„haben Neiinlcusl und ConsvNen schon je t vor der
Entscheidung der Rcictisraihswahl begangen und sie haben
sich damit hoffentlich in den Augen aller Teutschen moralisch.
das (ffenict gebrochen. Herr Ncumeecfl lobt sich und lässt j
sich initiier vom „Znaimer Polksbotc" als „deutschen^
Bauern ', als „freien deutschen Bauern", als „echten l
christlichen deutschen Bauern" loben, und wäre doch:
eigenilich Dcrrfltdnet, ivenigsiens noch 6 Wochen lang, bis:
er zum Reichsralvs-Abgeordnelen wirklich gewählt ist, diese.
Rolle eine» „echten, srcien, treuen, ehrlichen deutschen>
Bauern" zu spielen, bis er das Mandat in der Tasche
bar und den „dummen deutschen Wühlern", die ihn gewählt
haben, eine lange 'Nase machen kann. Aber dieses falsche
Zviel kann der Neuntem! nicht einmal 6 Wochen lang
spielen, sondern er bar schon seht die Maske abgeworfen
und seine wahre Gesinnung verrathen. Wer sich selbst für
einen „deutschen", „seht deutschen", „erst recht deutschen"
Mann erklärt, kaun doch gar nicht in Zweifel sein, dass er
nicht bloß vor der Wahl ein Teutscher sein kann,
sondern mindestens noch b e i der Wahl und dass auch der
verbissenste Cbristlichsociale sofern er nur ein bischen deutsch
ist, sich immer noch lieber für einen Teutsch-Freisinnigen
als für einen Jungtsckechen entscheiden muss. Aber Herr
Ncnnieufl ist in seinem Ueberniutbe, denn er fühlte sich
offenbar in Klein-Tasar vollständig als Herr der Litualion,
auf die ihm gestellte Falle voreilig reingefallen und bat
mit energischem Kopsschütieln gegen die ihm gestellte Zu-
mutbung proicsiierl. Auch sein Vormund, der christlich.>
sociale Redacteur Eckardt aus Brunn, ohne denen Ein­
willigung kein Wort aus Herrn Neunieuil's Munde kommt,
hat sofort rundweg erklärt, davon könne gar keine Rede|
lein, weder Herr Luksch, noch Herr Venisel, würden auch!
nur eine christlich-sociale Stimme erhalten, das heißt mit
anderen Worten: wenn es zu einer Ltichwahl zwischen,
dem deutsch-freisinnigen und einem tschechischen Candidaten
konimen sollte, so würde die „chrisrüche Reformpartei"
ihre Stimmen ganz entschieden dem Tschechen zuwenden.
Tie Worte Eckarbt's ffnden volle Bestätigung durch die
warme Empieblung, welche der tschechische Candidat
P. Schwinger, dem angeblich deutschen Bewerber Neunreufl
bei den tschechischen Wählern augedeihen ließ. Tiese vor­
eilige Enthüllung ist unbezahlbar, sie beleuchtet das
Teulschtbum des Herrn Neunteufl und seiner volks-
verrätberischen Gesellschaft auf das deutlichste. Wenn es
heute nach dieser Enthüllung Herr Neunteufl noch einmal
in einer öffentlichen Versammlung wagen wollte, sich als
deutscher Mann zu erklären, so wäre es nicht zu verwundern,
wenn ihm deutsche Männer ins (Keucht sp —rechen und ihm
sagen, dass er nicht wert sei, einen deutschen Vater und
eine deutsche Mutter zu haben."
Der Hcrr Nenntenfl hat offenbar gegen unsere
Mittheilungen und gegen die daraus gezogenel,
Schinssfolgernngen itichls einzuwenden gehab!;
wir habe» das auch bei seinem Mangel an
denljchem Ratio,lalbewnsstseoi gar nicht erwartet.
Hätte He,r Nenntenfl auch nur einen Fnnken
von Anhänglichkeit an iei» deutsches Volk im
Leibe, so hätte ihm unser Vorwnrf durch »nd
durch gehen müssen und er hätte sich mit allen
Muskeln dagegen wehren niüssen, wenn er sich
niit irgend etwas hätte rechtfertigen können und.
überhaupt die geistigen Fähigkeiten besäße, sich;
zu vertheidigen. Aber der Herr Nennt-iisl hat i
sich nicht gerührt. Dagegen ist sein bekannter|
Lber-Vormnnd, der christlich-sociale Redacteur!
Eckardt nicht aus der' Rolle gefallen, und!
nimmt sich seines hilflosen Mündels an, indem!
er uns unter Berufung auf ß 19 des Pressgesetzes j
eine „Berichtigung" zusandte.^
es wird kein Wahlmaun der christlichen Reform­
partei für den I ii ii g t s ch e eh e u Lebt o ch
stimmen. Es sind daher auch alle Folgerungen,
die Sie aus dem Ihnen zugeschickten unwahren
Berichte über meine Rede in Kleiu-Tajax ge­
zogen haben, hinfällig.
Hochachtungsvoll
F. Eckardt,
Redacteur in Brüun.
Eine Berichtigung von gegnerischer Seite
in diesem Falle? Ja, weiter wollen wir ja gar
nichts haben! Wir haben ja ganz absichtlich und
mit einer nahezu beleidigenden Schärfe
Herrn Nenntenfl herausgefordert und haben im
Stillen gehofft, dass die Herren N e n u t e u f l
und Eckardt, empört über unsere Vorwürfe,
erklären werden, dass unser Berichterstatter
falsch gehört habe und dass die beiden Herren in
Wahrheit ihr Wort gegeben haben, dass sie
wenigstens im Falle einer Stichwahl zwischen
deutschen und tschechischen Candidaten alle christ­
lich-socialen Stimmen für die Herren Luksch und
Peinsel in die Wagfchale werfen werden. Das
wäre für deutsche Männer, die auch diese Herren
zu sein immer vorgeben, consequeut und richtig
gehandelt. Und wie unsere schlichte» Wähler in
Klein-Tajax und F r a t t i n g aus eigener
Initiative erklärt haben, dass sie unter alle»
Umständen nur einem deutschen Wahlwerbcr ihre
Stimme geben werden, so hätte sich das auch
für die christlich-socialen Führer gehört,
wenn sie nicht schon vorzeitig mit ihrer sogenauiiteu
„deutschen" Treue Bankrott machen wollen. Mit
welch außerordentlicher Freude hätten wir
wenigstens vom Herrn Eckardt eine solche
„Berichtigung" empfangen und die Versicherung
angehört, dass er die Hand zum Frieden biete,
falls der erste Wahlgang unentschieden bleibt,
dass in der Stichwahl seine auch „deutsche"
Partei für Luksch und P e m s e l eintrete.
Das wäre eine wirkliche „Berichtigung" gewesen,
aber nun sehe man sich den B a st a r d an,
den uns Herr Eckardt schickt und den wir und
die ehrlichen Teutschen für eine „Berichtigung"
halten sollen. Herr Eckardt schreibt uns:
„In Nummer 268 des „Znaimer Tagblatt"
vorn 24. November 1900 heißt es unter
„Znaimer Nachricht? n": „Auch sein
Vormund, der christlich- sociale Redacteur
Eckardt aus Brünn, ohne dessen Einwilligung
kein Wort aus Herrn Neunteufl's Munde
kommt, hat sofort rundweg erklärt, davon
könne gar keine Rede sein, weder Herr L u k s ch,
noch Herr P e in s e l würden auch nur eine
christlich-sociale Stimme erhalten."— Sie sind
in diesem Falle völlig falsch berichtet ivordeu.
Der ganze hier citierte S a tz i st
e i n e U» w a h r h e i t. Ich habe in dieser!
Beziehung weder von Herrn Luksch, noch von!
Herrn Peinsel gesprochen; wäre ja auch logisch-
ganz falsch gewesen, denn Herr Luksch kann!
ja gar nicht mit einem Tschechen in die Stich- i
wähl kommen. Wahr dagegen ist, dass ich
aus die Frage der Interpellanten erklärt habe, 1
j Na, das ist wirklich wieder einmal ein
I e s u i t e n st ü ck ch e n. wie es im Buche steht,
! und Herr Eckardt muss sich dümmere Leute
! suchen, die seine Wortverdreherei für baare
! Münze nehmen. Denn es ist ganz nebensächlich,
ob gerade in dem citierten Satze die Namen
„L n k s ch" und „P e in s e l" von Herrn Eckardt
in den Mund genoninieu worden sind. Der ganze
Sinn der Rede des Herrn Eckardt war gegen
diese beiden Männer gerichtet, namentlich gegen
Herrn Luksch. Nach zwei verschiedenen uns über
jene Versammlung vorliegenden schriftlichen Be­
richten hat Herr Eckardt wörtlich erklärt, dass die
„christliche Reformpartei" „niemals daraus ein­
gehen werde, mit den „judenliberalen" Parteien
gemkin'anie Sache zu machen, daher sie ihre
Stimme» auch bei einer engeren Wahl weder für
Luksch noch für Peinsel abgeben wolle." Aber es
ist vollkoinineu gleichgiltig, ob diese beiden Namen
genannt wurden! Dass sie gemeint sind, gehl ani
allerdeutlichsten aus dem Leiborgan des Herrn
Neunteusl, dem „Znaimcr Volksbote", hervor, wo
in derselben Nummer, welche über die Klein-
Tajaxer Versammlung berichtet, folgende zwei
Sätze stehen: „Man hat ja den Südniahrerbund
offenbar und hauptsächlich zum Zwecke der be­
vorstehenden Reiä'sralhswahlen ins Leben gernien,
um mit Hilfe seiner Mitglieder l wahrscheinlich
auch durch die Frauen- und Mädchen-Lrts-
grnppen?!) den christlich-socialen Abgeordneten
Neunteufl zu stürzen und dem deiitsäi-nationalen
und liberalgesinnten Luksch zum Mandate zu
verhelfen." „Heine« Liberalen, mag er judeu-
libcral ober libcralnatioval sein, wählen
wir unter keinen Umständen!" Nun also,
da steht ja ii» christlich-socialen Parteiorgan
schwarz auf weiß genau das zu lesen, was Herr
Eckardt ableugnet in Klein-Tajax ge­
sagt z» haben.
Dazu können wir ganz ruhig annehmen,
dass unsere Augen- und Lhreiizeugen Recht
haben, und dass der Eckardt s e l b st nicht
weiß, was er in der Hitze des Gefechtes
voreilig und unvorsichtig aus der
Schule geschmäht hat. Der zweite Theil
seiner Berichtigung ist aber eine handgreifliche
Spitzsindigkcit aus jesuitischer Schule. Herr
Eckardt behauptet: L u k s ch könne gar­
nicht mit einem Tschechen in die Stichwahl
koinineu. Wieso? Es trennen uns heute noch
4 Wochen von der Wahl und w i r wissen
nicht, ob die Tschechen in der Landgenieiuden-
Curie einen Candidaten aufstellen werden oder
nicht. Wenn der Herr Eckardt das heule schon
weiß, dass es nicht zu einer Stichwahl zwischen


[ 2023-06-29 10:48:25.214 - 19001205 - Seite 2 ]
filiern Tscheche n »ud Herrn L u k s ch
koinmfu kann, so scheint er heute schon zn wissen,
dass ei» tschechischer Condidat in der
Landgemeinden-Ciirie nicht ausgestellt wird. Wir
überschätz.» gewiss nicht den Einblick der
Christlichsocialen in die Pnrteiverhiiltnisse unseres
Wahlbeziikes, ober dos glonben wir, wird dem
Herrn Eckardt doeb a»ch schon flar_ geworden
sein, welche große Wondlnng i» der Ltellnng der
deutschen Bauern gegenüber der christlichsoeialen
Poriei eingetreten ist. Wird heute in der Land-
geineindenrnrie ein t s ch e cki i s ch e r Condidot
änigestellt und kommt es zur engeren Wohl,
so könn diese Wohl nur stattfinden, zwischen
Herrn L» k s ch und dem tschechischen
Candidaten; Herr N e n u t e n s l aber kann
niemals, insofern nur d e u t s ch e stimmen auf
ihn sotten, in die engere Wohl kommen.
B-stieltet Herr Eckordt in diesem Bries, dass
ein tsche arisch er Eondidot in die Stichwahl
kommen könne, so müssen tvir darin ein E i n-
b e k e r, ii t 11 i s sehen, dass der Pakt zwischen
den Ehristliebsoeiolen and den Tschechen schon
wieder fertig ist, wie vor 3 Jahren, und dass
die „dj: Reformpartei" wieder znm
B v l k s v e r r o i h bereit ist: nämlich dazu,
den in der Mehrheit Deuts ch e n Wahlbezirk
in der V. Enrie an die Tschechen auszuliefern,
als Entgelt für die t s ch e cki i s ch e» Stimmen,
die Herr Neuntens! in der i.IV) Landgemeinden-
Enrie erholt.
Vtii5 der obigen Berichtigung geht weiters
hervor, wie schlo» es Herr Eckordt vermieden
hat, festzustellen, dass die „christliche Reform­
portei" für eine» T j eh e ch e n stimmen wird,
denn er spricht nur davon, dass sie nicht für
den I ii ii g tschechen Leblo eh stimmen würden,
was doch ganz selbstverständlich ist, da dieser
gar nicht als Eondidot ausgestellt ist. Herr
Eckordt scheut sich aber wohlweislich davor, mit
Klarheit sestzustellen, dass kein Wahlmonn der
„christlichen Resormpartei" für einen Tscheche n
übeihonpt stimmen werde. Da sich N e n n-
t e n s l und Eckordt in ollen Wähler- Ver-
sawmlnngen wiederholt auf die deutsche
Gemeinbürgschost bernsen haben, so wäre es
doch ihre erste Pflicht, als angebliche Angehörige
dieses Schutz- »nd Trntzbündnisses gegen die
Tschechen, im Falle einer engeren Wohl
zwischen einem Deutschen und einem Tschechen,
unter allen Umstünden für den Deut s.ch e u ein­
zutreten und jedes Paktieren mit den Tschechen
zn unterlassen, welches die Auslieferung unseres
deutschen Wahlbezirkes an die Tschechen zur
Folge haben soll. Statt seiner »ngewoschenen
Berichtigung soll Herr E ck a r d t einfach und
mit klaren Worten aussprecheu, ob er diese
Pflichten der d e u t s ch e n G e m e i n-
b ii r g s ch a f t anerkennt oder nicht?! Da
er das in der Kl e i u- T a j a xe r Bersommlung
nicht gethan hat und dieser Erklärung auch in
seiner heutigen Zuschrift aus dem Wege geht,
haben tvir ein Recht zn sagen, dass die Christlich­
socialen nichts anderes in Absicht haben, als den
Verrath unseres deutschen Wahl­
bezirkes an d ie Tscheche» für die
fünfte Curie in der ausgesprochenen Erwartung,
dass sie in der vierten Curie ihren halbtschechischen
Neuntens! mit Hilfe der Tschechen
durchsetzen werden. Das erste können sie
vielleicht erreiche», das letztere aber ganz
gewiss nicht, und darum werden sie schließlich
als blamierte Teufel dastehe»!
Politisches.
(AuSland)
Der Deutsche Kaiser hat dem Präsidentc»
Paul Krüger in Köln mittheilen lassen, dass er
ihn nicht empsongen könne. Zu diesem außer
ordentliche» Schritt, der in der öffentlichen
Meinung im ganzen Deutschen Reiche keinen
freundliche» Wiederhat! finden dürste, hat sich
offenbar der Kaiser einschlössen, um Krüger
»oii Berlin fent zn halte». Berlin wären
voraussichtlich dieselbe» stürmischen Kundgebun­
gen dem gieilen Astikoiidei eiitgegeiigebrocht wor-
den, wie in Paris.
Kaiser Wilhelm Hot anlässlich der Einweihung
des von der Stadt Tangermünde gestifteten Denk­
males Kaiser Karls IV. bei Enlgegeniiahme
des Ehrentrunkes eine Rede gehalten, in welcher
er n. a. sagte: Wie oft mag Kaiser Karl IV.,
(auf den die Tschechen als Böhmenkönig so stolz
sind), am User der Elbe den Plan erwogen
haben, ein nordisches Reich zu schassen, dessen
Basis die Elbe sein sollte! Dass er ernste Ab­
sichten in dieser Richtung hotte, beweisen seine
Verhandlungen mit der Hansa. Möge der
heutige Tag auch das Interesse der Tanger-
münder Jugend erwecken für die Geschichte der
Vergangenheit der Stadt! Rnr im Stndinm
der Geschichte und in der Pflege der Tradi­
tionen stärke sich dos Bewusstsein einer Ration.
Sein, des Kaisers Wunsch gehe dahin, dass das,
was Kaiser Karl IV. sich für Tangermünde
dachte, sich unter seiner oder seiner Nachfolger
Regierung veuvirkliche. Der Kaiser trinke auf
dos Wohl der Stadt Tangermünde.
Zn der italienischen Kammer erstattete
Schotzminister Rnbini unter allgemeiner Ans-
iiierksamkeit dos Finanzexpose und theilte zu­
nächst mit, dass das Budget für dos Jahr
1899 1900 mit einem Ueberschnsse von mehr
als 5 Millionen abichloss, welcher ausschließlich
der günstigen Entwicklung der esieetiven Ein­
nahmen, die um ungefähr 32 Millionen den
Voranschlag für dos laufende Gebahrungsjahi
und um 20 Millionen die bereits verificierten
Einnahmen des vorhergehenden Gebahrnngs-
jahres überschritte» haben, zn verdanken sei.
Alls Petersburg wird gemeldet: Anlässlich
der Anwesenheit Krügers in Europa beginnt in
der gesommten russischen Presse aufs neue die
Bmenbegeisterung. Die Blätter erörtern lebhaft
die Schiedsgerichtsforderung Krügers und treten
principiell für eine Vermittlung seitens der Con-
ferenzmächte ein. Darüber, d. h. über eine
Sympothieknndgebiing, hinaus wird man hier
natürlich nicht gehen, auch wenn, wie verlautet,
Präsident Krüger im Jänner Petersburg be­
suchen sollte
Dom Dauern-Kriege.
Krüger meint, der Krieg dürfe nicht mit
der Niederlegnng der Waffen enden, denn die
Waffen würden die Buren nie strecken, so ge­
biete sich denn die Vermittlung von selbst. Auch
sagt- riiger, er habe Lord Roberts von den
Grausamkeiten in der Kriegführung seitens der
Engländer verständigt u. dieser bade versprochen,
dass sie aufhören würden; vielleicht habe er sich
aber keinen Gehorsam zu verschossen gelvusst,
den» sie dauern fort.
General Kuox griff Tewet's Nachhut bei
Beyersberg auf dem Wege Dewetsdorp— Smit-
field an. Das Gefecht währte zivei Stnnden.
Der Feind, der umgangen tvnrde, zog sich in
südlicher (!) nnd südöstlicher (!) Richtung zurück.
Den letzten Meldungen zufolge bekam Kuox
mit den Truppen Dewet's in der Nähe von
Tafelberg, zwölf Meilen nördlich von Bethnlie,
Fühlung. General Settle gerieth am 28. Nov.
mit dem Cvinmaudv Hertzog's bei Kloof in der
Nähe von Vvolvekraal in ein Gefecht. Nachdem
Scttle die Buren geschlagen hatte, besetzte er
Lnckhosf General Poget gerieth am 28. »ud
29. November mit den vereinigten Commandan­
ten Viljoens und Erasniiis in ein Gefecht.
Der Feind wurde aus seine Stellung in Riet-
fouteiu bei Rhenosterkvp zurückzuschlagen. Lberst-
liriiteuont Lloyd wurde schwer verwundet;
außerdem wurden britischerseits fünf Ossiciere
nnd fünfzig Mann vertvnndet. Fünf Alaun
wurden getödtet.
Dom ßhinesen-Aufstand.
Der Biceköiug von Wntschang, Tuhong-
Tschi-Tnng, erhielt eine Depesche aus Singonfn,
worin die Einstellung weiterer Lebensmittelsen-
dnngen nach Scheust angeordnet wird. Es geht
das Gerückt, der Kaiser tverde »nverweilt nach
Peking zurückkehren und die Kaiserin Witwe nach­
folgen.
Der ehemalige Bicckönig von Schaust, Juen-
Huen, welcher die Missionäre nnd sonstigen
Europäer in sein Aamen lockte unter dem Vor-
wande, sie z» beschützen, dort aber foltern und
unter schlenßlichen Martern ermorden ließ, ist
vom Kaiser von China dem Scharfrichter über­
antwortet worden. Die Exeention wurde bereits
vollzogen.
Zimmer Nachrichten.
Bei der in Auspitz vorgeuommen Wahl
der Wahlmänner in der fünften Curie wurden
die von der deuischsortschrittlichen Partei als
Candidaten aufgestellten sieben Wahlmäuucr fast
einstimmig gewählt. Wenn die deutschen Wahl­
männer dieser Gruppe fest znsainmenftehen, so
dringt der deutsche Candidat Ferdinand
P e in s e l durch.
Herr Anton Houzar, Schmiedmeister ist am
Montag, den 3. December um‘ 4 1 Uhr nachts,
nach kurzem schweren Leiden, im 39. Lebens­
jahre gestorben. Die Beerdigung siudet Mitt­
woch, den 5. December um 3 Uhr nachmittags
vom Tranerhanse, Wüllersdorsgasse Nr. 19 aas
statt. Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag,
den 6. December »m 8 Uhr früh in der Tvmi-
nikanerkirche gelesen
Frau Magdalcna Hajck, geb. Weber, Gattin
des Schneidermeisters Herrn Wenzel Hajek, ist
am Montag, den 3. December, 8 Uhr abends,
nach längerem Leiden, im 62. Lebensjahre ge­
storben. Die Bemdignng findet am Mittwoch,
den b. December, 2 Uhr nachmittags, vom
Tranerhanse, große Nikolaigasse Nr. 8 aus statt.
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag, den 6.
December, nm 9V 4 Uhr vormittags in der St.-
Niklaskirche gelesen.
Herr Cantor und Religionslehrer E. Rvsenfeld
ve>lobte sich mit dem Frl. Camilla Wiener aus
Koli».
Als Nebnngs- Abend des Turn- Vereines
wurde an St lle des Mittivoch der Dienstag be­
stimmt, worauf wir die Turner nochmals auf­
merksam machen.
Landwirtschaftliche Winterschule in Schillern.
Au dieser Schule wird in der Zeit vom 1 1.
bis 14. December ein Molkerei-
c u r§ für Landivirte und deren Angehörige
mit folgender Tagesordnung abgehalten: 1. Tag:
Vormittags von 9—10 Uhr: Vortrug über die
Futtermittel, ihre Zusammensetzung, Benrtheilnng
und ihr Wert. Bon 10 bis 11 Uhr: Vortrag
über die Milch, ihre Entstehung, Beschaffenheit,
Beurtheilung und ihre Fehler. Nachmitags:
Praxis: Änfstellnng nnd Entrahiunng der
Milch. 2. Tag: Vormittags von 9 bis 10 Uhr:
Vortrag über die Fütterung, die Zubereitung
und Verarbeitung der Futtermittel. Von 10 bis
1l Uhr: Vortrag über die Behandlung nnd
Entrahmung der Milch. Nachmittags: Praxis:
Entrahmung. 3. Tag: Vormittags von 9 bis
10 Uhr: Vortrag über die Züchtung, Haltung
und Pstege des Melkviehes. Von 10 bis 11 Uhr:
Vortrag über die Biitterbereitnng. Nachmittags:
Praxis: Butterdereitiing. 4. Tag: Vormittags
von 9 bis 10 Uhr: Wiederholung des Be­
sprochenen nnd milchwirtschaftliche Buchführung.
Von 10 bis 11 Uhr: Vortrag über die Käsebe-
reitnng Nachmittags: Praxis: Käsebereitung.—
Dieser Molkereienrs ist unentgeltlich, »nd haben
auch Frauen, Töchter und Söhne der Land­
wirte Zutritt. Anmeldungen sind bis 9. Deceniber
an die Leitung der landwirtschaftlichen Winter-
schule in Schiltern z» richten.
Eine schöne Sitte ist es, au Sct. Barbara
die sogenannten Barbarazweige zn schneiden
und sie ins Wasser zu stecke». Gewöhnlich zu
Weihnachten bedecken sich diese Ziveige ganz mit
Blüthen. Am Besten eignen sich hiezn die
Ziveige der Schlehe, der Kirsche oder der
Weichsel, weil diese am frühesten znr Blüte
gelangen._
Ein Freiherr von Sonnensels'scher stistungs-
platz für Töchter niederer mährischer Staatsbe­
amte» jährlicher 160 Kronen ist zn be­
setzen. Anspruch haben Töchter wohlverdienter,
unbemittelter, mit mehreren Kinder» gesegneter


[ 2023-06-29 10:48:25.214 - 19001205 - Seite 3 ]
mährischer Staatsbeamten, welch Erstere unter
Voraussetzung guter Sitten wenigstens 13 Jahre
alt und von katholischer Religion sein müssen.
Der Llislnngsgennss ivird den Pfründlern viertel­
jährig erfolgt bis z» ihrer Versorgung und auch
dann noch für das ichvn begonnene Jahr
beigelasse»; überdies ist auf den Fall ihrer Verehe-
lichung erlaubt, sich uin die Ansstattnngspramie
für mährische Stadtniädcheu im vorgeschriebenen
Wege zn bewerben. Die Gesuche, versehen mit
dem Türstigkeits-, Sitten-, Taus- und Jmpinngs-
Zengnisse, dann mit dem Rachiveiie über die
Verdienste des Vaters, über die Anzahl der le­
benden Geschivister, ferner mit 0er Nachweisnng,
ob und iii welcbem Betrage die Bewerberin vom
Staate oder irgendeiiiem Unterslützungsvereine
eine Beihilfe genießt, sind bis 31. December
1000 bei der Freiherr von Sonne,ffels'sche
Siiftnngsdirectivn in Nikolsburg einzureihen.
In Llinücubilrg unternahinen am 5. Juli
l. I. tschechische Schüler in Begleitung ihrer
Angehörigen eine» Ansflng, von dem sie abends
zurückkehrten. Znr Zeit, als sich die Theilnehmer|
a» dem Ausflüge in der Franz-Josefstraße zer-!
strenten, passierten diese Straße einige Radfahrer,!
die znm Bahnhöfe gingen. Unter den Radfahrern I
befand sich auch der Gvdinger Bezirkshanptniann,!
Herr Tr. Anglist Freiherr von Fries. Der|
24jährige Buchhalter Ulrich Schivejka, ein;
Theilnehmer an dem Ansflnge der tschechischen
Kinder, beschimpfte die Radfahrer lind sordertc
die Kinder a»f, sie dnrchznprügel» und sich vor
ihnen nicht zn fürchten. Die Staatsanwaltschaft
erhob gegen Schivejka die Anklage wegen Ver­
gehens im Sinne des ß 305 St.-G. Diese Woche
fand beim Brünncr Landesgerichte unter Vor­
sitz des Herrn L.G.R. Kostka die Verhandlung
statt, die mit der Vernrtheilnng des Angeklagten
z» achttägigem Arrest endete. Schivejka hatte sich
gerne geholfen, indem er angab, dass er da­
mals total betrunken war. Der Wachesührer
Kapitan, der bei dem Vorfalle interpellierte, be­
hauptete, dass Schivejka nur schwach angeheitert
war, »nd es wird diese Behauptung dadurch|
unterstützt, dass Schivejka, als er erfuhr, dass
sich unter den Radfahrern der Gödinger Be-
zirkshauptmanu befinde, Kapital, bat, ihn nicht
anzuzeigen.
Das Rachtmahlgcld der Soldaten. Das ge-
meinsanie Kiiegsininisterium hat angeordnet,
dass der für das laufende Jahr präliminiert ge­
wesene, znr Verabreichung des warmen Nacht-
niahles au die Mannschaft bestimmte Znschuss
zum Mannschaftsgclde im Betrage von 4 h per
Mann »nd Tag auch von, 1. Jänner 1901 für
jenen Tag in der Woche ansznrechnen ist, an
welchem die Gemüse (Caffeeconserven) nicht ver­
theilt werden. Doch dürfte, ivie der „Pester
Lloyd" ineldet, für das Jahr 1902 die Erhöhung
des Zuschusses von 4 aus 6 Heller in das Bud­
get eingestellt werden.
Gefährliche Drohung. Der Manrergehilfe
Johann Kvschitzka aus Wischenan kam ani 1.
November abends nach Hause. Als seine Mutter
ihm zum Nachtmahl Talken vorletzte, ivollten sie
ihm nicht schmecken, iveshab sein Vater zur
Mutter sagte, sie solle ihm die Talke» nicht
geben. Ueber diese Aenßernng seines Vaters ge­
rächt Kvschitzka so in Zorn, dass er eine Brat­
pfanne ergrisi und sie gegen seinen Vater schleu­
derte und ihn ferner mit einem Messer bedrohte.
Darüber gerieth der alte Mann in solche Angst,
dass er mit seinem Weibe in einem anderen
Zimmer schlief, weil er befürchtete, der nnge-
rathcne Sohn werde die Drohung ansiühren.
Johann Kvschitzka, der sich am 26. d. wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch gefährliche Trohnng zu verantworten
hatte, wurde dieses Verbrechens auch für schul­
dig erkannt und zn 4 Monaten schweren, mit
einer Faste alle vierzehn Tage verschärften Kerkers
verurtheilt.
Eine Deputation des Reichsvereines der k. k.
Post- und Telegraphenbediensteteil Oesterreichs
wurde am 29. Nov. von dem Handelsminisler
Freiherr v. Call in Andienz empfangen. Er
unterzog die in einem Memorandui» znsammen-
gefassten Wünsche und Bitten wegen Abkürzung
des Provisoriums der Postanshilfsdiener, Ans-
hebnng der blinden Stufen und wegen Ge­
währung einer Altersznlagc einer eingehenden Be­
sprechung und entließ die Deputation mit der
Versicherung, dass er die Wünsche einer ein­
gehenden Prüfung und Wü.digmig unterziehen
ivolle, ninsoinehr, als er selbst anerkenne, dass
der Postdienst ein schwerer und verantwortnugs-
voller sei.
Aus dcm Nikolsburgcr
Bczirkc.
Im Rikolöburger Städtcbczirke ist bekannt­
lich Dr. Leopold G ö tz, der Bürgermeister
von Nikolsburg, als Candidat ausgestellt. Die
dortigen Tschechen haben sich bereits seit mehre­
ren Wahlperioden große aber vergebliche Mühe
gemacht, dieses Mandat den Deutschen zu ent­
reißen. Dank dem straminen Zilsanimenhalten
der Teutschen des dortigen Wahlbezirkes, welche
hier nicht in Fractionen gespalten sind, war es|
bis nun möglich eine namhafte Majorität zu|
erzielen. Diesmal geben sich die Tschechen grö­
ßeren Hosinnngen hin, weil von den 11 Städten,
die den hiesigen Wahlbezirk znsammensetzen, zivei
in tschechische Hände gelangt sind Die Tschechen
befinden sich da aber in einem gewaltige» Irr­
thum; denn wenn auch in jenen zivei Städien,
woselbst die Gemeinde- Vertretungen tschechisiert
worden sind, die Tschechen einen Zuwachs von
einigen Stimmen erhalten werden, so darf doch
nicht übersehen werden, dass wieder in anderen
Orten, wie 'beispielsweise in Nikolsburg und
Lnndenburg die Anzahl der dentschen Wühler
zngeiioniiiikn hat, ivodnrch die Differenz einen
Ausgleich erfährt. Die sympathische Persönlich­
keit des Tr. Götz bürgt dafür, dass die Deut­
schen in diesem Bezirke alle ihre Kräfte anspan­
nen werden, um ihrem Bewerber den Sieg zu
verschaffen.
Des. Untcrlchrcrstelle in. Weißstältc». Au
der dreiclassigen Volksschule mit deutscher Unter­
richtssprache iii Weißstätten ist die Stelle eines
Unterlehrers mit den dtrrch das Gesetz vom 5.
Jnli 1899 L.-G.-Bl. Nr. 55, bestimmten Be­
züge» definitiv zu besetzen. Bewerber um diese
Stelle habe» ihre docnmentierle» Gesuche im vor­
geschriebene» Wege bis znm 31. December 1900
beim k. k. Bezirksschnlrathe in Nikolsburg einzn-
bringen.
Aus dem ii.-ö. GmiWliictc.
Selbstmord eines Grundbesitzers. Aus Horn
wird gemeldet: Gestern Früh warf sich vor der
Haltestelle Breiteneich der Localbahu nach Zellern-
dorf ein älterer Mann im Sonntagsanzng, der
| sich hinter dem Warteranm versteckt hatte, plötzlich
vor einen daher rollenden Lastzug und wurde,
the der Maschinsührer halten konnte, überfahren.
Der Kops des Lebensmüden wurde vom Rumpfe
! getrennt und iveit weggeschlendert. Wie erhoben,
l ist der Selbstmörder der im Wallfahrtsorte
| Treieiehen ansässige Grundbesitzer Schungel und
. hat derselbe ivegen Niedergang seines Gutes den
, Tod gesnch:
! Tagcs-Ncuigkcitcn.
! Ein vierfacher Mord vor 25 Jahren. Das
Kreisgeneht in Olmütz hat an die Wiener
j Polizeidirectio» eine Mittheilung gerichtet, die es
! als nicbt ansgeschZosfen erscheinen lässt, dass in
s der erivähnten Ltadt die Spnren eines vor
25 Jahren verübten surchtbare» Verbrechens
aufgedeckt worden sind. Die amtliche Cnrrende
besagt Folgendes: In der Marktgemeinde Nen-
gasse bei Olmütz wurde im September l. I. ein
Sannt gegraben Bei diesen Arbeiten stieß man
> auf menschliche Gebeine. Sie ivurden untersucht
j »nd man constatierte, dass sie von 3 Erwachsenen
I und einem Kinde herrühren und mindestens
1 25 Jahre au der Fnndstelle vergraben gelegen
sein dürften. Da seit Menschengedenken an jenem
Orte kein Friedhof bestanden hat, und da auch
andere Merkmale dafür vorhanden sind, dass
man einem vor langer Zeit verübten Verbrechen
auf die Spur gekominen ist, hat das Kreisgericht
in Olmütz eine Untersnchung darüber angestellt,
ob vor 25 oder mehr Jahren in Olmütz oder
Unlgebnng drei Erwachsene und ein Kind auf
unerklärliche Weise verschwunden sind. Die Unter-
suchnng hat bisher kein Resultat ergebe». Die
Nachforschungen werde» allerorts fortgesetzt.
Ein Mittel gegen Lungentuberenlose. Auf
der Abtheilung des Prvffssors Dr. Ritter von
Stoffella in der allgemeinen Polyklinik iverden
seit läiigerer Zeit mit einem Medicament, dessen
Componenteu die vom Assistenten dieser Abtheilung,
Dr. Adolf Hofs, entdeckte Lösung (solutio Hoffi),
die sogenannte Oppolzer'sche Mischung und das
Dionin bilden, bei Lnngentnbercnlose günstige
Erfolge erzielt. Die Zahl der mit dieser Medi-
cation behandelten Fälle hat bereits hundert weit
überschritten. Der Erfolg war, dass die leich­
teren Fälle insgesanlint geheilt, theils bedeutend
gebessert wurden. Professor v. Stoffella be­
hauptet, die Hoff'sche Lösung deshalb gewählt zu
haben, weil das Arsenik, welches einen Haupt-
bestandtheil dieser Lösung bildet, ein baeterien-
tödtendes Mittel sei, ferner die Blntbildnng an­
rege »nd überdies ein Antifibermittcl sei. Zur
Hinzugäbe von tinctura anodyna habe er sich
deshalb veranlasst gesehen, weil durch diesen der
Hustenreiz des Kranken gemildert werde.
Der Gottesleugner. Aus Heilbronn wird
der Straßbnrger Post berichtet: Der Schauplatz
unserer Geschichte ist ein kleiner Ort im Ober­
amtsbezirk. Große Aufregung herrschte unter der
Schuljugend. Der Herr Bezirksschnlinspector soll
in den nächsten Tagen kommen. Der Lehrer ar­
beitet im Schweiße seines Angesichtes, damit seine
Jugend untadelig erfunden werde vor dem ge­
strengen Herrn. Sein Knalleffekt soll die Auf­
sage der ersten drei Hailptstücke des Katechismus
fein, die da lauten: „Ich glaube an einen Gott"
— „Ich glaube an Jesum Christum"— „Ich
glaube an den heiligen Geist". Die drei „Besten"
werden hiefür eingedrillt, und es geht alles famos
beider Generalprobe. Der große Tag kommt, und
damit dxr Augenblick, wo der Herr Jnspector, der
mit mildem Lächeln alle Ansprachen iind Gesänge
über sich ergehen lassend, das Schulzimmer be­
tritt. Und gerade auf einen der drei Anser-
wählten zu:
„Nun Büeble", sagte er, „glaubst Du an
Gott"?
„Noi", sagte das Büeble, und der Herr
Jnspector und der Herr Lehrer sehen einander
fassungslos an. Aber Geduld muss man haben:
„Was— Du glaubst nicht an Gott?" fragte
der Herr Jnspector.
„Noi", lautete nochmals die Antwort.
Der Gestrenge ist starr und der Lehrer noch
starrer. Die Stille im Zimmer ist unheimlich.
Aber das Räthsel muss gelöst werden. Und der
Herr Jnspector fragt nochmals:
So?— an was glaubst Du denn?
I— ich glaube an Jesum Christum—
und dar, wo an Gott glaubt, der hockt do
drüba im andren Bank.
Der Schnlinspector behauptet, er habe noch
niemals so von Herzen gelacht, als bei diesem
Bekenntnis eines Gottesleugners.
verstorbene.
Am 1. December. Frieda, Tochter des Eduard
Höninger, städt. Tinruisten, 6 M. alt., Große
Nikolaigasse 9. Bronchitis.— Johann, Sohn
des Anton Prinz. Fabriksschlossers, 1h. I. a..
Tränkberg 12, Masern.— Katharina Wild,
Armenpsründnerin, 60 I. a., Krankenhaus, Zellge-
websentzündung.— Franziska Ltndeny, Tag-
löhnerin, 66 I. a.. Krankenhaus, Eingeklemmter
Bruch.— Am 2. Dec. Eduard, Sohn des
Johann Kaspar, Straßenaufsehers, 11 M. a,
Brenditzerstraße 1, Tarmkatarrh.— Am 3 Tee.
Anton Houzar, Schmiedmeisler, 39 I. a.,
Wüllersdorfgasse 19, Gelenksrheumatismus.


[ 2023-06-29 10:48:25.214 - 19001205 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Zimmer Stadt-Thciitcr.
9)!ittwoch, den ü. December 1900.
5. vorstelling im Aöonnement-Suspendu Umerader Tag.
Gastspiel des Herrn Leopold Krammer,
vom deutschen Botkstkjeater i» Wien.
Karls schül'er.
Schauspiel in 5 Acten von Heinrich Laube.
Regie: Herr Fricdmeper
Personen:
Herzog Karl von Württemberg..
Gräfin Franziska von Hohenheim.
Genera Nn Rieger
Laura, deren Pflegetochter ....
General Rieger, Coinmandanl des Hohen>
'Aspergs
Haupkinann von Silberfalb, Kammerherr Hr. Bauerreig
Sergeant Bleislifl_ Hr. Leichter
Friedrich Schiller, Regiineiitofeldscheer. Hr. Krainer a G.
Anton .Koch, genannt Spiegelberg t t Hr. Winicrberg
von Scharpstem, genannt Schweizer!% Hr. Schneider
von Hover, genannt Ratzmann.^ Hr. Hammer
Pfeifer, genannt Roller g Hr. Brännert
Peters, genannt Schusterle>« Hr Bektefch
Christas Bleistift, genannt Rette, Hunde-^
junge Frl. Castaldo
Crt und Zeit: Schloss zu Stuttgart vom 16. zum
17. September 17SL.
Cassa- Crösfuung 7 Uhr. Anfang 7% Uhr.
Cnde 10 Uhr.
Hr. Friedineyer
Frl. Eiben
Fr. Fricdmener
Frl. Spiegel
Hr. Oswald
-«»»> «991 I»«» <949> »»91 «4»^
Soeben erschien eine kurze übersichtliche
Schrift für Miether nnd Bermiether, so­
wie Pächter und Perpüchter:
V
Rechte
n. )Jflid)tcit
aus
iUict lic ii.
piuljt
mit Beispielen
geheftet 1 K— h
mit Postversendung 1„ 10„
Zu haben in der Buchhandlung von:
Fourniev& Habevlev,
Znaim, oberer Platz 11.
<09>
<04> ««»-S
Carlo Vaimis Nachf.
Wien, I. Parkring 20.
empfehlen ihre Kunsterzeugnisse als
passende
Weihnachtsgeschenke
in
ISüsten, Figuren, Gruppen,
Säulen aus Marmor, feiner
Elfenbein- Masse, ISronce-
Imitation und hochfeiner
Malerei.
Musteralbum bei:
«folmnii Konrad,
Ziiaii», Kaleliergas.se 22.
OjfiSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSaÄfi.o
*'«
Kleiner Anzeiger.
«V
ä'SSSSSSSSSSSSSSSSS SSS3SSSS35 SO r 0
Gasscnzimmctz
groß lind eingerichtet
Alleegasse
JJoftkhrtnt-älinim
S
und
E Mappen @-
von den billigsten bis zu den seiusteu Sorte» bei
Karl Bornemann, Z-üttergasse.
mit 1. Jäuuer 1901 zu verinietheu.
Auskunft in der Perwaltung di^f»s Plattes.
In, Ham'e Schlossergasse Nr. 11 ist eil,
Kanfmamls-Gewölbe
mit (Einrichtung unb Magazin rc. ab 1 Jauner
1901 zu verinietheu. Taselbü iit auch ei» tast
neuer, halbgedeckter
M?" WAGEN -d
billigst zu verkaufen. Auskunft bei:
2sto6l'l^, wohnhaft im selbe» Hanse,
MO&A KRAUS,
Badergasse Xr. 7.
Repariert und fertigt ii e u e
°Io> Pnppenkörper i»|—
in verschiedenen Größen
=■^ fu IrttT finfs^ü tii
.>7
■£.j4
ri*
Weibliche Schönheiten
Cabitiet- Photographien aus etegautein Carton
st 60 h.
Schönste derartige Collectiv».
5 Prvbebilder mit tllustr. ziatalog für 3 Iv, 10
verschiedene für 5 K, 25 verschiedene snr 10 K.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages franeo.^
Karl Schwalbe, j
.Kunstverlag Gotha.
K-
Iür Magenleidende!
Alle» denen, dir sich durch Erkällung oder Uebcrladnug des Magens, durch tNenufs mangel-
baf'rr, fchivrr r.rdaulicher, zu deiner oder zu kalter Spcifeii oder durch unregelmäßige Lebcnc-ivelie
ein 'Magenleide», wie:
Magenkatarrh, Mngtlikniiiipf, Magenlchmer;c», schwere llrrdannng oder Uerschleininiig
zugezogen baben, sei lüermit ein grnes Hausmiilel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon feit
vielen Jahre» erprobt sind. Es ist dies der
Hubert Ullrich’sche Kräuter wein.
Tiefer Kräuterwein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräuter mit
gutem Wein bereitet nnd stärkt und belebt den Berdauungsorganisinus des Menschen.
Kräuterwein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt fördernd auf die Neubildung ge­
funden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräntcriveincs iverden Magenübel meist schon im .Keime er­
stickt. Man sollt, also nicht säume», ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptoine, wie: Kopfschmerzen,
Aufftofzen Todbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten
Magenleiden um so heftiger auftreten, verschwinden oft nach einigen Mal Trinken.
«^i.Klnurslonfimrt un& deren unangeneltine Folgen, wie Beklenimung, Äolik-
^tttpivtlktOpflUlt^ schmerzen, Herzklopfen, Tchlaflofigkeit, sowie Blutan-
stanungcn in Leber, Milz und Psortadersyslein  werden durch .Kräuterwein oft
rasch beseitigt. .Krämenvcin behebt llnverdaulichkeit und entfernt durch einen leichten Stuhl un­
taugliche Stoffe aus dem Magen und den Gedärmen.
Kageres, bleiches Aussehen, Ijsulmangek, Ent-
fjYiifhtllst meist die Folge schlechter Berdaunng, mangelbaster Blntbildung und eines
ottl^liutu kranküaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlofigkeit, unter nervöser Ab­
spannung und (Keinüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten,
siechen oft solche Peijonet, langiam dahin. Krauterwein giebt der geschwächten Lebenskraft
einen Frischen Impuls. Kränterwein steigert den Appetit, befördert die Verdauung nnd Er-
nährung. regt den Swsstvechscl an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten Verven und
schastt neue Lebenslust, stahlrcichc '.Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwei» ist zu haben in Flaschen ü M. 1"ck5, hG», 1 75 nnd 'l in den Apotheken von
3nai>», (Krussbach, Foslowitz, Netz, Misslttz, Mähr -Buvwitz. Türnholz, Pohrlitz, Famnilz,
Pulkau, Haugsvorf, Laa, Trosendorf, Horn, Kromau, Hrottowiiz, Aufpitz, Kanitz, Lber-
Hobabrunn, Nikolsburg u. f. w., sowie in Mähren und ganz Lesterreich in den Apotheken.
'Auch versendet die Apotheke von Znaim, 3 und mehr Flaschen sträutermein zu Originalpreisen
nach allen Orten Oeslerreich-llngarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt! _____
Man verlange ausdrücklich
AI Hubert Ullrich’scheu 5 Ki*jiiitei—\vc‘iii.
Mein .strämerwein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind: Malagawei» 45 o,o, Wein-
sprit 1 (k),0 Glpeerin sttüt.h, Roibmcin r!40,i), Ebcreschensast 4.'>0,U, '.üirjchsast 32(>,<>, Maima 3U,0,
Fenchel, 'Anis, Hele„e>nvurzel, amcrik. .ürastwurzel, Enzmnivurzel, Aalmuswurzel »» 10,0. Diese 'Be­
standtheile mischt man!

