
[ 2023-06-29 10:49:21.064 - 19001030 - Seite 1 ]
und UiederöKerreichischer
Gren;do1e.
Bezugspreis für Znaim:
- eiN'cbließlicb Austeilung ins Haus-
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjähric, 12 Kronen. Einzelne Slummern 10 Heller.
Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgasjc.
Bezugspreis für auswärts.
-eill'^JsszliL i
monatlich 1 Krone 4'J Heller, viertelt. -4 Kronen
zanzjahrig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 247
Znaim, Tienstag, den 30. Lctober 4900.
IV. Jahrgang.
Hoch. dcr Eigciliiiltz!
„Zuerst mini man leben!" Das ist die De­
vise des Tiroler Abgeordneten Dr. v. Grabmayr.
Mau mag darüber denken, wie man will, Eines
muss man zugeben: sie ist gesund. Hätte der
Römer Curlius so gedacht, wie Herr Dr. v.
Grabmayr, so hätte er es zweisellos vorgezogen,
sich wlbst zu retten und wäre voraussichtlich zu
hohen Jahren gekommen. Dass aus der mo­
dernen Politik jeder Idealismus verichwunden ist,
weiß man; hundertmal jeden Tag kann man
sehen, wie der brutalste Egoismus sich in der
Oeffentlickkeit breit macht und den Beifall der
Alanen findet, je niederträchtiger er sich geberdet.
Wien bietet gerade jetzt ein klares Feld für dieses
Wettrennen des Eigennutzes, und der Bürger­
meister der Reichshaupt- und Residenzstadt Dr.
Lueger ist der beste Typus für dieses egoistische
Streberlhum, das in einer geschmacklosen Selbst-
verhimmlung gipfelt, wenn es von Erfolg be­
gleitet ist. Aber man war bisher gewohnt, ge­
wisse politische Kreise aus diesem Jahrmarkt des
gemeinen Lebens auszuscheiden. Das complizierte
Wahlgesetz bot in Oesterreich gewissen Gruppen
von Interessenten so weitgehende Bortheile, dass
sie es nicht nöthig hatten, zu den gewöhnlichen
Mitteln des gemeinen Streberthnms zu greifen,
das aus den breiten Massen sich erst zu einer
persönlichen Bedeutung aufschwingen muss. Der
Großgrundbesitz galt in diesem Sinne als eine
Domäne der politischen Wohlanständigkeit, in
welcher zwar nicht minder scharfe Gegensätze mit
einander rangen, wie auf anderen Gebieten, in
denen aber dieses Ringen sich in den feineren
Formen vollzog, die in diesen Lebenskreisen üblich
sind. Es blieb dem Dr. v. Grabmayr vorbe­
halten, durch die Aufstellung der genannten
Devise auch hier den Egoismus seines Feigen­
blattes zu berauben, und man sieht, er ist in
Nichts unterschieden von dem Eigennutz des ge­
meinen Mannes. Nur wer aus dem Wahlkampfe
lebendig hervorgeht, ist ein Factor, mit dem man
rechnen muss; daher wird ein vorsichtiger Poli­
tiker an die Spitze aller Fragen, die in einem
solchen Wahlkampfe zu entscheiden sind, die Er­
haltung seines Mandats stellen. Das hat Dr. v.
Grabmayr gethan, und in der Constatierung
dieser Thatsache liegt Alles, was man auf seine
langathmige Benheidigungsschrift zu erwidern
hat. Wenn man leben will um jeden Preis,
dann gibt s nicht einmal mehr etwas zu philo­
sophieren, denn ernst genommen werden ja doch
nur jene Philosophen, die entschlossen sind, für
ihre Grundsätze, wenn es sein muss, auch zu
sterben.
Das Wahlcompromiss, welches Herr Dr.
von Grabmayr mit den Clericalen in Tirol ge­
schlossen hat, ist aus dem bloßen Gesichtspunkte
der persönlichen Mandatsversicherung wohl ver­
ständlich, aber eine vollkommene. Erklärung liegt
in diesem Motive noch nicht.
In dem Ministerpräsidenten haben wir den
Drahtzieher für die Compromissverhandlungen im
Tiroler Großgrundbesitze zu erblicken, und man
wird nicht fehlgehen, wenn man in dem zweiten
tirolischen Wahlcompromisse zwischen Professor
Dr. Schöpfer und Herrn v. Zallinger die Hand
des Ministerpräsidenten als die knotenschürzende
Kraft erblickt. Wenn man diese politischen
Machinationen genauer auf ihren Inhalt und
auf ihre Ziele prüft, so erkennt man das Ge­
webe der Taaffe'schen Politik, und dieses Gewebe
wird hergestellt, um ein Fangtuch für die Deut­
schen zu bilden. Dr. v. Koerber erweist sich als
ein gelehriger Schüler seines Meisters und er
übertrifft ihn beiweitem, denn während Graf
Taaffe den Schein des politischen Ernstes fallen
ließ, umgibt sich Dr. v. Koerber mit dem Nimbus
des ernsten Staatsmannes und mit dem Scheine
einer persönlichen Unzugänglichkeit für die In­
teressen der reactionären Parteien,
denen alle seine Handlungen mit sorg­
fältiger Berechnung dienen. Die jetzigen Bor­
gänge in Tirol reihen sich würdig jener Jesuiten-
komödie an, die seitens des Ministerpräsidenten
vor der Genehmigung der neuen Wahlordnung
für den Wiener Gemcinderath gespielt wurde.
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Bon angeblich vertrauenswürdiger (?) Seite,
welche in der Lage sein soll, mit den intimsten
Vorkommnissen in der unmittelbarsten Umgebung
des österreichisch- ungarischen Thronfolgers Erz­
herzog Franz Ferdinand auf das beste unterrichtet
zu sein, erhält die „Ungarische Information" die
Mittheilung, dass Erzherzog Franz Ferdinand zu
Gunsten seines Bruders des Erzherzogs Otto, be­
ziehungsweise dessen Sohnes, des zwölfjährigen
Erzherzogs Karl, auf die Thronfolge verzichten
soll. Diese Abdication soll eventuell schon in der
allernächsten Zeit erfolgen, noch ehe die Ver­
handlung des von der ungarischen Regierung
eingereichten Gesetzentwurfes betreffs der Jn-
articulierung der Ehe des Thronfolgers im
Plenum des ungarischen Abgeordnetenhauses auf­
genommen. wird.
Die dcutschradicale Partei in Böhmen hat
einen Wahlausruf erlassen, in dem es u. a. heißt:
Der Staat muss sich loslösen von jedem kirch­
lichen Einfluss und muss allen in ihm lebenden
socialen und confessionellen Gesellungen über­
geordnet werden. Die durch nichts begründeten
Vorrechte des Adels und Clerus müssen abgeschafft
und die tschechischen Anmaßungen mit aller Energie
zurückgewiesen werden. Das Wahlrecht ist aus­
zubilden und das Vereins- und Versammluiigs-
recht freizugeben, der§ 403 St.-P.-O. aufzuheben
und volle Presssreiheit einzuführen, der K 14 ist
gänzlich aus der Verfassung zu streichen. Wir
fordern Personalunion mit Ungarn und Sonder­
stellung Galiziens, der Bukowina und Talmatiens,
staatsgrundgcsetzliche Festlegung des Bündnisses
mit Deutschland und Schaffung eines gemeinsamen
Zollgebietes mit demselben, Schutz der heimischen
Production und ehrlichen Arbeit, Erhaltung eines
kräftigen Bauernstandes und Beseitigung des
. jüdischen Einffnsses. Unsere erste und oberste
Forderung ist die ver deuischen Staatssprache,
und wir erklären mit aller Entschiedenneil, dass
ohne Erfüllung dieser Forderung weder ein
, innerer Friede, noch eine Gesundung der wirt-
> schaftlicheu Lage möglich ist. Zum Schusse stellt
j sich die Partei selbst das Zeugnis aus, dass sie
eine wahre Volkspartei sei, die alle erwerbenden
Stünde umfasst.
Die Clericalen haben keine geringe Mühe,
die deutsche Landbevölkerung, die sie bisher zu
deren Verderben in den Sumpf der slavenirennd-
lichen Majoritäts- Politik gelockt haben, darin
! festzuhalten. Insbesondere das deutsche Bewusstsein
I der Tiroler Bauern strebt aus dem Sumpfe
heraus und über den Räukespinner Tipauli
kommen seine Todsünden gegen das Dentschtbum
wie rächende Gespenster über einen Mörder und
• Todschläger. In Bozen wurde mir ihm abgerechnet
s und neuerlich in Brixen. Die schivarzen Todten-
* gräber des Teutschthums laufen nun in Tirol
‘ zusammen, um den geliebten Baron und Wein-
großhändler von Kältern zu schützen, der ja einer
der Hauptvertreter der vatieanischen Absichten in
Oesterreich ist. In Mals trat der gleißnerische
AbtTreuinfels, den Wolf im WienerAbgeordneten-
hause mit „Euer Nichtswürden" angesprochen hat,
für Tipauli ein, Indem er die Deutschen als
„Kirchenfeinde" vernadertc und den Tirolern das
zweifelhafte Compliment machte, dass sie den
clericalen Abgeordneten freie Hand lassen müssten,
weil sie selbst die Tiroler Wähler, hundert Meilen
von Wien entfernt seien und „von diesen Sachen"
ja nichts verständen. Sie thäten am besten, für
„gute Wahlen" zu beten und im übrigen den
Tipauli^ zu wählen— wozu ihnen der Fürst­
bischof Limon seinen Segen telegraphisch Übermächte.
Die Rechtfertigungsversuche Dr. v. Grab-
mayers werden in einem offenen Schreiben von
einem Mitgliede der Teutschen Fortschrittspartei
einer scharfen und zutreffenden Klink unterzogen.
Es heißt darin: Die bürgerlichen deutschen Par­
teien verurtheilen das Compromiss des Herrn
Dr. von Grabmayr zwischen dem d'iuschfort-
schrittlichen und dem clerikalen Großgrundbesitze
in Tirol gegenüber den Italienern vor Allem,
weil es gegen ihre Empffuduugen verstößt, weil
es unnatürlich ist, weil es einen alten und bis
vor Kurzem offen unversöhnlichen Gegner stärkt
und eine gerade in den Zeiten der höchsten Noth
ihnen befreundete Partei schwächt und wider alle
Billigkeit abstößt. Der Tiroler Großgrundbesitz
setzt sich in den schroffsten Widerspruch zu den
nationalliberalen Vertrauensmännern Deutsch-
Tirols, deren ganzes politisches Leben der Be­
kämpfung des clerikalen Erzfeindes geweiht ist.
Er sondert sich wie eine Kaste, die ihre eigene
politische Moral und ihre eigene selbstherrliche
Meinung hat, von den mit ihm verbündeten
Landesparteien ab und schließt trotz der lauten
und scharfen Proteste, die aus dem Lande und
aus dem Reiche an ihn hcranstürmen, einen
Pact ab, der lhm eine weit größere moralische
Einbuße als materiellen Vortheil bringen wird."
Weiters wird ansgesührt. die Erneuerung des


[ 2023-06-29 10:49:21.064 - 19001030 - Seite 2 ]
Compromisies mit bni Italienern fei mir eine
gdbitin'rnäuMidifi’it erschienen. Die italienische
Feaetion habe die Teutschen in schwerer Zeit
wirksam unte'stntzt; znm Beispiel linde der italie­
nische Club bei wichtigen Abstimmungen wie der
über die Minisieranktage gegen Bndeni oder
über das Tienergesetz den Ausichlag gegen die
compnete siechte gegeben. Gleich den Teutschen
in.rden nn.ch die Italiener im Küstenlande vvm
slavischen Aiinnrin bedrängt. Die Italiener
lnar>» also natürliche Bundesgenossen, ans die
gemi's inelir Berlass gewesen wäre, als ant die
klerikale Belkspartei. Auch gehe es nicht an, cinePartei
die ii Jahre lang Buudesgenossin der „Ver­
fassungstreuen" in Tirol gewesen sei, plötzlich
als Rothemden, Irredentisten, Auditorium für
das tsch'chische Ldstrnetivns Concert und der­
gleichen ;u brandmarken. I» Gradinapr's Recht-
fcrtianngsichrist suche man vergebens nach einer
— bil aas, rligtnig.
(Ausland)
London, die nlte Thenisestadt, prangt in
festlichem Fahnenschmuck. tüilt es doch, die
Sohne der Hauptstadt zu empfange», welche
frenoillig zur Buchse grisfen, als über dein
nauonalen Himmel Altenglands dü>tere Wetter­
wolken dingen, wir niemals seit den Tagen, da
der indische Hntdn an seinen Metten rüttelte
in d der graste Seapvpantstand das köstliche
Kleinod der englischen Krone bedrohte, Räch den
Uvhriisbotjchaste!'. von Äaggerssontein. wo Cronjk
den General BcechUiN schlag, in den Strom-
bergen, wo der kühne Tandenführer Dewet
General Gattaere vor sich her jagte, und bei
Colenio, lvo Biiller's exotischer Krtegsrtthm in
der reistenden Tngela verschwand— hatte sich
die Ci.y anheischig gemacht, ein Londoner
Freitvilligen- Pegivn'nt auszurüsten und es auf
den Kriegsschauplatz zu entsenden. Fast gleich­
zeitig ntit der Imperiai City Ueomanry war
auch Feldinarsehall Lord hioberts nach Süd­
afrika abgegangen, der an der Spitze von zwei-
malhnnderttanscnd Mann das bnrische Wafsen-
glück zerlrtininterte. öl.m kehrt das Londoner
Freiwilligen- Regiment zurück. Auch Lord Ro­
berts kündigt seine Heimkehr an. Fahnen für
Beide ivird das dankbare Baterland, die dank­
bare Hauptstadt entfalten, und mit hellein Jauch­
zen werden sie empfangen werden; allein ein
Triumphzng, ein Siegesmarsch wird weder das
eine noch das andere militärische Schauspiel
sein. Tiefe Lücken haben die Blauser-Projektile
der Buren in die ztvei Bataillone der Londoner
Freiwilligen gerissen, tiefere Lücken der Typhus,
jener größte iiiid einzige Verbündete des kleinen
Bauernheldenvolkcs am Baal. Gar mancher
Clark wird nicht mehr int Stock exchauge
hinter dem Barreau seiner Firma erscheinen,
mancher Sohn, der sich int Khakiransch vom
Busen des weinenden Mnttcrleins riss, hat sein
Grab bei Paardcberg und Talmaunthe gesunden.
Sie Alle haben sich brav geschlagen. Sie haben
'dem Tode kühn getrotzt, sich ohne Murren vom
General Kitchener bei Paardcberg zur Schlacht­
bank führen lassen— allein gesiegt haben sie
nicht, trotz der großartigen Üeberlegenheit an
Zahl. sie nicht und ihr Führer Lord Roberts
auch nicht.
Dom Dauern-Kriege.
Tic scierlichc Proclatilietnitg Transvaals
zu einem Theile des britischen Reiches fand am
26. d. statt. 6200 Mann standen Parade.
Dom Khinesen-Aufstand.
Bei der Einnahme von Taku haben Ruf
und Japaner furchtbar geivüthet. Ueber zwanz
tatpeno »»bewaffnete Chinesen tvnrden hin
schlachtet. Ter belgische Gesandte bestätigte l
Mass arte der belgischen Chiuamission Fien.
Amtlichen Biittheilnugen zufolge hielten
Vertreter der fremden Machte die 'erste Sitze
in der Angelegimheit der t>u Generalissin
der Wu-tvei-Ar:nee ernannt worden, welche c
von Fremden gedrillten, wohlbemaffneten Sol­
daten besteht.
Prinz Tsching und Li-Hnng-Tschang haben
den Gesandtschaften Tecrete übermittelt, denen
zufolge die für den Ansbruch den Unruhen ver-
aiitivorllichen Prinzen und Minister nach dein
Grade ihrer Schuld bestraft werden sollen. Ter
Kaiser erkenne, dass apnng-Ftt-Siang scknvere
Verbrechen begangen habe, und habe dem Prinzen
Tsckiing, ftnvie Li-Hnng--ric!tang aufgetragen,
Tung-Fu'Liaug, sowie den Prinzen, deren 'Be­
strafung die Europäer verlangen, die verdiente
Strafe anzukündigen. Tie Bevollmächtigten fügten
hinzu, der Kaiser habe einzelne Prinzen ans
eigenem Antriebe bestraft. Kangyi sei einer
Krankheit erlegen, n,>d Titan sowie Tschnang
befinden sich nicht beim kaiserlichen Hose. Die
Gesandten erklärten sich durch diese Mittheilungen
nicht befriedigt.
Zuaimcr Rachtichlcli.
Tic Reicheraths- Candidatcn, die Herren
L uk s ch—Lodenitz und Pemsel—Urban, hielten
ant letzten Samstag im hiesigen Teutschen Bür-
vereinshanse eine sehr gut besuchte Wähler-Ver-
satnmlttng ab, in welcher über Vorschlag des
Herrn Wagner— Lechwitz der Bürger­
meister Herr Jank— Poppitz zum Vor­
sitzenden und Herr Rudolf Fried—
R ansenbruck, Bürgermeister-Stellvertreter,
s zum Schriftführer ernannt wurden. Herr Jank
! begrüßte die Versammelten, zumeist Bauern, auf
das Freundlichste und ersuchte sodann Herrn
Suff ch, das Wort zu ergreifen. Herr Lnksch
beruft sich darauf, dass er erst dann als Be­
werber iiin das erledigte Reichsrathsmandat der 1
IV. Curie aufgetreten, nachdem von seinen Be-
rufsgenvssen allseits die Aufforderung hiezu an
ihn ergangen worden war. Er findet es ganz
selbstverständlich, dass die Landgemeinden einen
deutschen Bauern als Vertreter ihrer Interessen
in den Reichsrath entsenden wollen, da ja nur
ein Mann ihres Standes so recht ermessen kann,
was der Bauernschaft frommt oder schadet. Von
einem Großgrundbesitzer könne mau die Inte­
ressenvertretung des bäuerlichen Mittelstandes
nicht verlangen, weil das Interesse der Bauern
dem der Großgrundbesitzer, zumeist also der
Feudalen, zuwiderläuft. Er warnt vor der so­
genannten „christlichen Resormpartei", wie sich
nunmehr die christlich- sociale Partei bei uns
nennt, denn diese treibt nur Wasser auf die
Blühte der adeligen Großgrundbesitzer und der
Tschechen. Die Partei segelt nur unter
anderer Flagge, das alte Commando ist geblie­
ben. Der Fuchs ändert den Balg nnd behält
den Schalk. Er geht über auf die hinterhältige
und verlogene Kampfweise des Organs
dieser Partei des„ Z» a i m e r Volks­
bote", der sich„ ch r i st l i ch" nenne, aber
in Allem den Lehrsätzen Christi widerspreche. Er
ist nichts anders als das H e tz b l a 11 tsche­
chischer Prie st e r, die vor allein ihrer
Ration, nnd dann erst Gott dienen. Wenn wir
gegen solche Priester, welche die geheiligten
Glaubens- nnd Friedensstätten mit frevler Hand
entweihen, Stellung nehmen, so bekämpfen wir
nicht, wie man uns unterschieben will, die
Religion, sondern die tschechisch-na­
tionale, überhaupt die uns feind­
selige Politik dieser Herren; Politik
und Religion sollen mit einander nicht vermeugt
werden. Der„ Z n a i m e r V o l k s b o t e"
werde nunmehr alle Schlechtigkeiten auf die
deutschen Caudidateu häufen, kein Mittel wird
ihm zu gemein, zu ordinär sein. aber das thue
i nichts, wettn die Deutschen die Gemeiubürgschaft
nicht brechen, wird kein Tscheche kein
K a it 3 n i f, fei» Leblo ch mehr ein Mandat
erhalten, denn wen» doch eine Gefahr vorhanden
sein sollte, da,s einer von nns unterläge, so
wollen wir immer noch lieber auch unsere
Stimmen auf einen deutsche» Augehörigen dieser
Resormpartei vereinigen, als dass ein Tscheche
unsere Vertretung erlangen sollte. Eine solche
anständige Gesinnung werde auch von der
gegnerischen deutschen Seite verlangt. Wir
müssen eine deutsche Vertretung schon
deshalb haben, weil uusere nationale und
wirtschaftliche Wohlfahrt davon abhän­
gen, denn eine bedingt die andere. Im Reichs­
tage würde er, Herr L u k s ch. sich der deut­
schen Volkspartei anschließen, denn
wenn ein Abgeordneter für seine Wähler arbei­
ten wolle, dürfe er sich als Wilder kein Schla­
raffenleben erlauben, sondern er müsse einem
Club und dessen Ausschüssen angehören; diese
Erfahrungen habe er durch 9 Jahre als Land-
tagsabgeordnctcr gemacht, als welchem es ihm
vergönnt war, so manches Gute für sein Volk
wie für seinen Stand zu erwirken. In den
iveiteren Ausführungen zog er auch eine
Parallele zwischen dem vielbetheuerten Patriotis­
mus der „christlichen Resormpartei" und seiner
Partei, indem er darauf verwies, dass erstere
die Zertrüminernng Oesterreichs zu einem Tria-
lismns anstrebe; ob das patriotisch sei oder
antipatriotisch, das sei für jeden klar. Durch
einen Trialismus, der nns Teutschösterreicher
zu Grunde richten ivill, würde das österr. Staats-
gi'füge einfach von der Landkarte verschtvinde».
Lind solche Bestrebungen etiva patriotische? Zum
Lcktlnsse begründete er die Forderung nach der
deutschen Lprache als Staatssprache. Räch ihm
sprach Herr Pemsel: Seine Aussührnngeu
deckten sich mit denen seines Vorredners in allen
Richtungen. Ueber Antrag des Herrn Peschka
S ch a 11 a n, wurde beiden Rednern für ihre Be­
mühungen der Dank ausgesprochen, woraus die
Candidatnr der beiden Mandatsbewerber ein-
st i m m i g e Annahme fand. Zu Beginn der
Verhandlungen biachte die Versammlung den
wackeren S ch i l t e r n e r n und E d e n t h u r n e r n,
welche durch ihr Nichterscheinen zu Wählerver-
sammlnngen, welche Herr Renntenfl und Cvn-
sorten in den genannten Orten einbernfen, die­
selben vereitelten, ein kräftiges Heil aus!
Im Ziläiincr Stadtthcatcr gab es Sonntag,
den 28. d. ztvei Vorstellungen u. zw. nachmittags
„I h r Co r p o r a l", eine Posse mit Gesang von
Millöcker, abends „Die Glocken von C o r-
ilevillc", komische Oper von Planguette, beide
zum zweitenmale, in welchen ein großer Theil
unsern besten Schauspiel- nnd Operukräste mit­
wirkten. Wir tvollen heute uns nach dem Grund­
sätze richten: In ernster Zeit— ein ernsthaft
Wort! Fassen wir die Nachmittagsvorstellung
ins Auge, so muss festgesetzt werden, dass das
arbeitende Volk auf der Gallerte massenhaft ver­
treten war. Es hat damit gezeigt, dass es für
jedes Bildungsmittcl empfänglich, der frenetische
Beifall hat auch gelehrt, dass es hiesür auch
dankbar sei. Dafür gähnte aber das öde Granen
in den Logen und im Parquet. Auch das gibt
zn denken. Jckr citiere Taasfe und rufe aus:
„Denken Sie einmal darüber nach." Der Besuch
der Abendvorstellung ließ hingegen nichts zu
wünschen übrig. Die Beisallsbezengungeu waren
am Abend noch größer als nachmittags. Wie
wir von berufenster Seite erfahren haben, wollte
sich Herr Direetor Skriwanck aus dem Stadt-
mtlsenm behuis Ansscbmücknng des Abneusaales
! in den „Glocken" Ahnenbilder und altes Ge-
tvassen ansteihen, habe aber nichts erhalten—
natürlich, denn in unserem Museum ist unseres
Wissens außer einigen verrosteten Schwertern
nichts Derartiges zu finden, solches haben wir
nur tu den unterschiedlichen mährischen alten
Burgen gesehen, so z. B. in Vöttau, Hardegg,
Renhänsel. Wenn wir uns die Frage vorlegen,
warum so viele Leute sich dem Theater zuwenden,
so erscheint sie fast kindisch, denn jedermann wird
znngengelünfig darauf antworten: Um Ehre,
Beifall, Ruhm und leichten Lebenserwerb zu er­
langen. Ja, das wäre allerdings schön, wenn
jeder alles kurzer Hand erlangte, allein Beifall
nnd Ruhm müssen dem Neid zum Trotz^rkampst
werden, und den Lorbeer theilt ein Tribunal
entichicden ungünstiger Richter aus, denn die
Ehre können nnd wollen wir nach Schopenhauer
mit jedem theilen; d e r R u h m w i r d aber
g e j ch m älcrt ober e r s ch w e r t d tt r ch
jede n, der ihn e r l a u g t. Und doch beruht
eigentlich der Ruhm ans dem, was einer im
Vergleich mit den übrigen ist; demnach


[ 2023-06-29 10:49:21.064 - 19001030 - Seite 3 ]
ist er wesentlich ein Relatives. Man kann
z. B. in Zuaim für ein Kirchenlicht gelten,
während man in Wien oder Berlin ein Nnllerl
spielte: daher spricht man auch von Localgrößen,
welches Wort eigentlich eine schwere Beleidigung
nach zwei Seiten beinhaltet. Welch gemischte
Gesellschaft, sagt wiederum unser Gewährsmann,
trifft in dem Tempel des allgemeinen Ruhms zu­
sammen! Feldherren, Minister, Quacksalber,!
Gaukler, Komödianten, Tänzer, Sänger, 'Millionäre
und Juden— und alle werden eigentlich beur­
theilt bloß in nachsprechender Hochachtung. Der
Ruhm der Zeitgenossen hängt ab von zufälligen
Umständen u. zw. nicht von großer Bedeutung.
Denn da die Menschen in der Regel ohn? eigenes
Urtheil sind und zumal hohe und schwierige
Leistungen abzuschätzen durchaus keine Fähigkeit i
haben, so solgcu sie stets fremden Autoritäten, I
und der Ruhm beruht bei 99 unter 100 Rühmeru>
bloß auf Treu' und Glauben. Darum muss
aber auch derjenige, welcher berufen ist, sein!
Urtheil laut zu verkünden, äußerst vorsichtig sein,
wenn er nicht durch den Schaden, den er oft
seinem Nächsten damit zufügt, sein Gewissen be-
schivercn soll. Dies wollten wir vorausschicken,
bevor wir zu unserem speciellen Referate über­
gehen. Um dem Frl. Renatta gerecht zu!
werden, müssen wir ihre Leistungen nackig zwei j
Gesichtspunkten beurtheilen u. ztv. als Lchau- j
spieleriu und als Sängerin. Sie hat sich das|
Fach einer Soubrette gewählt und mit ihrer!
Therese im „Corporal" gezeigt, dass sie im Spiel j
sich mit nute reu besten Bühnenkünstler!! messen
kann. Ebenso bewährte sie sich als Haiderofe in!
den „Glocken von Eorneville". Hier sollte sie sich
auch als Sängerin hören lassen. Sie hielt sich
auch im ersten Acte sehr wacker und erhielt bei
offener Scene vielen Applaus, allein später trat
o 11 :e Ermattung ein, was uns nicht Wunder
nehmen darf, tvenu wir bedenken, welche Arbeit
das Fräulein bereits hinter sich hatte, wir wissen
aber auch, dass es durch eine Halskraukheit, an.
der es seit drei Wochen laboriert, an der vollen!
Entfaltung seiner Stimmittel behindert tvurde. j
Wir können daher über das Fräulein als Sängerin j
erit dann ein gerechtes Wörtlein reden, wenn es!
mit gesundem Stimmapparat vor uns auf die
Buhne tritt. Uebrigeus tst es wohl sehr schwierig,
eine ausgezeichnete Soubrette sowohl als Schau­
spielerin, wie als Sängerin zu sein- Das erstere
ist doch das wichtigere! Dazu kommt noch der
Umstand, dass Frl. Renatta in dieser Operette
unsere allerbesten Qpern- und Qperettensänger
und Sängerinnen zu Partnern hatte. Gegen eine
Sängerin von Gottesgnadenthum wie Frl.
R o ch c l, einem phänomonalen Bariton eines
De Ley und einem Stimmvirtuosen wie Herr
Leichter und dem frischen Tenor eines W e r e s ch
u. s. w. soll einmal eine andere Soubrette sieg- j
reich ankämpfen, wir wären aus das Resultat i
ohne nach irgend einer Seite schmeicheln zu j
wolle», sehr begierig. Nein, nein, wir wollen
niemand schmeicheln, denn eine vierschrötige
Schmeichelei ilt ebenso abgeschmackt wie das vier­
schrötige Gegentheil. Also, geehrtes Fräulein werden j
Sie nur vorerst gesund, dann wollen wir weiter j
reden!— Warum hat denn das Fräulein ge- j
sungen, wenn es Halsschmerzen hat? wird daraus!
Btaucher einwenden. Freund, Tn sprichst, ivie>
Tu denkst, weißt Tu denn noch nicht, dass die j
Verhältnisse die Thaten eines Menschen l
bestimmen? und dass eine kleine Provinzbühne
nicht jedes Rollenfach doppelt und dreifach besetzt
haben kann?
Tas Projecl des Znaimer Gcwcrbcvcreincs,
eine Weihnachtsausstellung zu ver­
anstalten. scheint ihrer Verwirklichung entgegen i
zu gehen. Eine Versammlung der Genossenschafts- i
Vorstände und anderer, Delegierten unter dem I
Vorsitze des Gewerbevereins-Äusschusses hat am i
Mittwoch unter allgemeiner Zustimmung be-'
schlössen, diese Ausstellung u. zw. im weitesten|
Rahmen in Angriff zu nehmen, indem es jedem Aus- 1
steiler, vorbehaltlich der Zustimmung des noch zu
wählenden Ausstellungs-Eomitäs vorbehalten sein
soll, eine Auswahl seiner Erzeugnisse auszustellen,
oder einen Vcrkanfsstand zu errichten, so dass
das Ganze mehr in der Art eines großen
Weihnachtsbazars als einer Industrie-Ausstellung
gehalten sein wird. Da eine Beschränkung aus
Gewerbeerzeuguisse, welche vollständig in Znaim
erzeugt werden, eine zu geringe Betheiligung
voraussetzen lässt, tollen alle Gegenstände des
Gewerbes und Handels auch auswärtiger Pro-
duction zugelassen werden, vorausgesetzt, dass sie
von einem Znaimer Gewerbe- oder Handels-
treibendeu ausgestellt werde». Eine mehrstündige,
sehr lebhaft geführte Debatte ergab völlige Ueber­
einstimmung der Autchanuugen: durch die bereits
erbetenen Subventionen seitens des Handels­
ministeriums, der Gemeindevertretung und der
Znaimer Genossenschaften sollen den einzelnen
Ausstellern möglichst ein Theil der Kosten ab­
genommen tverden, wellte durch Localmiethe,
Heizung, Beleuchtung, Aufsichtspersonal, Ver­
sicherung :c. :c. entstehen. Der Eintrittspreis soll
ein ganz minimaler, nämlich 10 oder 20 Heller
sein, dagegen soll eine Lotterie zum Absatz eines
Theiles der Ausstellungsgegenstände beitrage», und
voraussichtlich wird jedes Los zugleich zum Eintritt
in die Ausstellung berechtigen. Die endgiltigen
Beschlüsse über alle diese Fragen, werden erst im
Laute dieser Woche gefasst tverden. Jedenfalls
kaun man erwarten, dais die Betheiligung des
Znaimer Gewerbeffandes eine sehr große wird,
und dass sich die Weihuachtsausstellnng allmählich
zu einer ständigen Einrichtung herausbildet, wie
es in Brunn und anderen Städten schon seit
Jahren der Fall ist.
Vom mährischen Laudrsansschusse ivurden
die Herren, und zwar provisorisch auf ein Jahr:
MUDr. Franz Prff ke uif b» Sanitäts-Tistrirt
Lbcr Kauitz— Taikowitz; MUDr. Eduard Lac-
zansky als Tistricts Arzt für den Sanitäts-Tistrirt
Groß-Dlkowitz— Lechwitz definitiv bestätigt.
Gestorben ist am Sonntag, den 28. Qctober,
um 10 Uhr vormittags, »ach langem schweren
Leiden Frl. Victoria Weber, Tamenkleider-
macherin, im 4^. Lebensjahre. Die Beerdigung
ffudet am Dienstag, den 90. Letober, mit 1 .,4
Uhr nachmittags, vom Trauerhause, gr. Nikolai­
gasse Nr. 22 aus, statt. Die heil. Seelenmesse
wird Mittwoch, den 31. Detober, um 9^ Uhr
Früh in der St. Niklaskircbe gelesen werde».
Pratsch. Aus vorläufig noch unbekannten
Ursachen brach Sonntag nachmittags gegen 2 Uhr
im Grundstücke des Wirtschaffsbesitzers T r e 11 e r
in Pratsch Feuer aus. Schon vor ca. vier
Wochen hat es bei ihm gebrannt und soeben erst
ist der Tachstuhl anis Wohnhaus aufgesetzt und
frisch gedeckt worden. Diesmal ist es der Stall,
der dem gierigen Elemente, wenigstens theilweise.
zum Lpfer siel. Glücklicherweise wurde alles Vieh
in Sicherheit gebracht, aber trotzdem ist der
Schaden nicht unbeträchtlich. Es ist ausfällig, ja
geradezu verdächtig, dais in der letzte» Zeit in
Pratsch und den nächsten Qrtfchafteu so häufig
Brände ansbrechen und holte Zeit ist es, dass
sich die Gendarmerie der Sackte gründlich annimmt
und weiters, dass in diesen Ortschaften endlich
die Gründung von Fcnerwehren zn Stande kommt.
Bekanntlich existiert in der ganzen Gegend:
Lechwitz, Panditz, Pratich, Tefswitz a. d. Wiese,
Bonitz, Proismeritz, nocki im,»er keine solche.
Herr Rawratil ohrfeigt sich selber! Auf
Seite 8 des „chrifflichen" z?!> „Volksbote" findet
sich eine Alleiseelenoetrachlung, welche mit den
herrlichen Ticknerworlen schließt:
„£ lieb, io lang Tu lieben kannst,
£ lieb, so lang Tu lieben magst.
Die Stunde kommt, die Stunde kommt,
Wo Tu au Gräbern stehst und klagst."
Was mögen selbst die begeistertsten Volks-
botenleser getagt haben, als sie aus diele Stelle
gestoßen sind, nachdem sie auf Seite 5, also
drei Seiten vorher in derselben
9k u m m e r d e s „christlichen" „Volk s-
bote" folgende Parodie gelesen haben:
,.Q jüdel, so lang Du jüdeln kannst,
Q, jüdel, solang Du jüdeln magst,
Es kommt die Stunde, eh' Tu's ahnst.
Wo Tu an Gräbern stehst und klagst.
Und kühle Erde decket dann
Die liberalen Mandate zu,
Nichts nützt hernach das Klagen, Mann
Dass leider nicht gejüdelt Tu!
T'rum jüdel spät und jüdel früh,
An's jüdeln denke lediglich!
Es kommt die Wahl, zum Kampfplatz zieh'
Und wenn Tu jüdelst, wählt man Dich."
Jetzt möchten wir doch endlich einmal an
Herrn Rudolf N a w r a t i l, Herausgeber des
„ch r i st l i ch"- socialen „Znaimer Volksbote",
Ehrenmitglied des ch r i st l i ch- socialen Vereines
in Zuaim und „Ehrenmitglied der Salcsianischen
Congregation zu Bologna", die Anfrage richten,
ob er sich denn gar nicht schämt, ob er denn
wirklich schon so tief gesunken ist, dass er
die bodenlose Gemeinheit seines ekelhaften
Zeitungsblattes gar nicht mehr empfindet? Dass
sie ein Mensch von der Vergangenheit eines
Tomandl nicht empfindet, ist ja ganz begreiflich,
denn dem ist ohnehin nichts auf der Welt
heilig, aber ein Nawratil sollte doch, schon
mit Rücksicht auf seinen int Grabe ruhenden
Vater und seinen ehrenwerten Bruder
christliche Lieder nicht verhohuigln lasse»!
Tages-Neuigkeiten.
Bei der Sicbcnhöfcr Raifscisencasse ist
man auf Unregelmäßigkeiten gestoßen, und es
wird von einem Abgang von rund 25.000 K
gesprochen, welche nun die Leitung zn ersetzen
hat. Der Cassier Jacob Centi aus Andersdorf
starb plötzlich. Bezeichnend ist, dass ein Auf-
sichtsrath, der schon einige Jahre in diesem
Amte thätig sein soll, überhaupt, von seiner
Würde als solcher nichts wusste.
In die Landcs-Siechcnanstalt zu Ehrnau
bei Mautern wurde kürzlich die Einlegerin Marie
! Mießl aufgenommen, die am l9. August 1787
j in Purschlag bei Bruck geboren wurde, jetzt also
j 114 Jahre alt ist. Ihr Vater, ein Keuichler,
; starb im Alter von 90 Jahren, ihre Mutter
! wurde 80 Jahre alt. Die Maria Mießl hatte
einen unehelichen Knabe», der im Alter von 2
Jahren starb— „so beiläufig vor 100 Jahren",
, wie sich die Alte ausdrückt.
schäftsbiielitr
bester Qualität zu Mijsteu Preisen
i Karl Bornemann, FUttergasse.
I
**■*•*■*•*•*■*■****-*■**■***
Bluineiiiopfliiilleii
zu haben bei
Karl ISoruemann, Zuaim
Ecke der Flitter- und ^elilossergasse.
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Bnchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.


[ 2023-06-29 10:49:21.064 - 19001030 - Seite 4 ]
Qiininicr Studt-Theutcr.
Timolag, bcu 3<>. Cctober 1000.
21. VonüllüM im AtMUMt. Umä:i Tag.
PhiliDiilt UM sei.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von C-Kctr
von Redwitz.'
Aeqie: .vcrr Jyricbnu'ncr.
P erst) ii e n:
fverbinanb, römiidter .Noiiig .... vr. 'HcichtTt
tinh’Di'fl iycrbiiMub, jein 3olm.. Mr. vainmcr
Wvnr iyrcini von ilnuu, beiion creniid Dr. Wunerdcrg
svrcin; Weiser, Pairi.per und liauiiierr
in einq-hurg ■V'v. (Viiebmener
Anna Weiser, geborene Adler, Freiin von
Ziniienburg, besien Zrau... Ar. Friebmeiier
Pbilippine, deren Tvditer avI. li'ibeii
ßatbnrum, verwittible von I'phii,
Ldnvester bet Frau Weiser.. Jvrl. H’ülmau
Mathias Cuen'tol.i, tPatriger niiain .Pr. Schneider
.saus Dverstolc b. Zoll», I fierren niieüolu .verr Bellesäi
Ladislans, des Ortbenvgs Paqe... strl. Lvicgel
Idonrad, Diener iin Welier'selieii .pnuje >dr. enederhoser
(rill böhmischer Bauer str. peidner
Ein Käininerling Hr. Branneri
Pagen, .soslente, diaNioiierrn nnb Trabanten.
Die drei ersten Aeie svielen Jö4s in Augsburg unter der
Regierung Eari'o des svnniten: der vierte löös unter bet
Regierung .liniier Ferdinande des Ersten auf dein Däilosse
Bürglip in Bob,neu, der fünfte in Prag.
Xasfa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7‘ 2 Uhr.
(yttDc 10 Uhr.
EBFSBtiSÜI&IBer
5 Monate alt, franco zn jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stuck große Brat- oder Zuchthnhncr schöne
Farben, oder 15 Stück große, fleischige Enten
oder 7 Stück große, weiße (Hänse X 19, znr
Probe per Post franeo 1 Käfig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse X 550.
Naturbutter täglich frisch 9 Pfund X 7'80,
Bienenhonig naturrein (1900er) X 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°/,, in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Nagler, Tlnste Nr. 47 (Galizien).
Grolich's
neuverbessertes, bleifreiea
HctYR MILKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere .Jugend-
farbe, Der Erfolg ist geradezu frappierend.
Rothe und liebte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich’s Hayr Milkon färbt
nie ab und ist ganzlieh unschädlich. Die An­
wendung ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Sehwämmchen oder Bürstchen.
Preis einer Flasche K 4'— und K 2 —.
Käuflich direct von Johann Orolicli,
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist „zum weissen
Engel“, in Brünn, .Mähren.
In Znaim bei ArtlinrH’itrtliorst. Droguerie.
Telegramm!
Erlauben uns den Ich 4ch Damen
von Znaim und Umgebung bekannt zu
geben, dass wir zu dem nächsten Markte
im Hause Fütlcrgasse Nr. 20, unser
reichsortiertes Lager in Damen- mul
7Io-•0
pici) übergebe am beutigen Tage meine
Bordruckerei,
welche ich seit 23 fahren im Hause des Herrn Kaufmann Matpia
geführt habe, an das Fräulein
ö*
Dorbnicfcrci
^omemann,
danke herz!ich für das mir allzeit erwiesene Bertrauen und bitte es aus
meine stiaehsolgerin übertragen zn wollen!
Hochachtungsvoll
Jymtmj Karmsiat.
Iin Anschluss an die vorstehende Anzeige der Frau JyöHltl)
Karasiat beehre id) mid) anzuzeigen, dass ich heute die wohlbekannte
G der irnit Fanny ßarnftat@
übernommen habe und in das Hans meines Bruders
i;0^ Ecke der Sülter- und SchtoNergaNe
verlegt habe.
Icl> werde midi bemühen, das Gesdjäst mit aller nöthigen Sorg­
falt und Ansmerksamkeit zn führen, sowie durch Einstellung neuer,
praktischer und geschmackvoller Modelle die Anstalt aus der Höhe der
Zeit zu erhalten. Ich bitte die geehrten Damen von Znaim und Um­
gebung, mir mit sreundlickiem Bertrauen entgegenzukommen und meinem
Geschäfte Ihre werte Kundschaft zn erhalten.
Znaim, am ,40. Cetofier 1900.
Hochachtungsvoll
tzl'isabeth Aornemann.
C LOOCCOQ.oooocca.aoo o o a
S SvvvSSv
a>
cS
Kleiner Anzeiger.
8K°
|«P
S»
\
Je»
Ein billiges,
nberspicltes Clavier
wird zn kaufen gesucht. Offerten erbeten durch die
Berwaltung des „Znaimer Tagblattes".
Ein Blilkcrlthrliug
wird ausgenommen und kann sofort ein­
treten bei
MaMtde Kenych,
Bäckerei in Znaim, Grünwarengasse.
Lampenschirme
von nach AVunsch
und Maß liefert rasch die Papierhandlung
Karl Bornemann.
Ein grosser
t
1) Monate alt, ist zu verkaufen.
Poppilz Nr. 5.
Tie
Dampsmollierei
i« Wrossmerih -Cnl
empfielt ihre bekannt vorzügliche
THEEBriTEK,
garantiert reine Natnrbutter aus siiszem
Nahm, täglich frisch.
Alleiu-Berkauf für Znaim bei Herrn
Robert König,
Delikatessenhandlung, Nalchergasse 7.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck unb Verlag: Karl Bornemann. Buchbrnckere, in Zn.iim.

