
[ 2023-06-29 10:40:38.925 - 19001002 - Seite 1 ]
n
W'
k
und Uirderösterreichischer Gren; 1ro 1 e.
^Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Bezugs-reis für Znaim: Wochrniltch eine iUustr. Sonntagsbeilage.'
«elmLUeglitb Zustellung ins Hausl f ß~^^ v
Ä 1 TCSÄ SchriMeitung traft Yerwattungj» Znaim.
Bezugspreis für auswärts.
eittichließlich Potw:ricndunq)
monallich 1 Krone 40 Heller, vierlelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoininen.
Nr. 223
Zuaim, Tienstag, Ven 2. Lctober 1900.
IV. Jahrgang.
Landliahmc der Kosaken.
General Gribsky hat das rechte Amur-Ufer
und die reichen, fruchtbaren Thäler der Neben­
flüsse Seja und Snngrari für den Zaren in
Besitz genommen. Die chinesische Bevölkerung
wurde des Landes verwiesen, ihrer Aecker und
Fluren beraubt. Russische Colonisten sollen dort
künftighin siedeln. Eine weiße Mauer gedenkt
Russland auiznrichten gegen die gelbe Gefahr,
nachdem es südlich des Amurs vielen Millionen
Räume eröffnete, „nicht sicher zwar, doch thätig
frei zu wobnen". So wird die Proclamation des
russischen Generals zu einem Manifest einer
neuen Aera in der Culturgeschichte der weißen
Race. Tie zielbcwusste Civilisation und Colo-
nisation Rnsslands im äußersten Osten ist die
großartigste Landnahme seit den Besiedelungen
der Altenglandstaaten und ihrem Aufblühen zum
größten Freistaat der Welt. Man braucht kein
Freund Rnsslands zu sein. um seiner Coloni-
satioiisarbeit in Ostasien Beifall zu zollen, die es,
im Dienste der weißen Race an Chinas Grenze
verrichtet. Wie contrastiert dieselbe zu ihrem
Bortheile mit den russischen Ränken am Balkan.
Hier der Geheimagent, zumeist selbst ein Spitz­
bube, der mit dem verächtlichsten Ge> udel am
Balkan Dolche schleift und Revolver ankauft,
dort der Colonisator mit weltgeschichtlichem Bor­
ausblick, die höchsten Probleme, die das Leben
eines Bolkes beivcgen, dem ersiegten Boden durch
die nationale Arbeit abringend.
Alle seefahrenden Nationen, die ihre Flaggen
bald hier, bald dort an den verschiedenen Plätzen
an der Sonne gehisst haben, suchten durch Er­
schließung des Landes zuerst dem eigenen, sodann
dem allgenieincn Wohlstand der Welt zu dienen.
Russland allein wirkt zugleich als Schirmwogt
der weißen Race, indem es dieselbe schier völker-
weise nach dem äußersten Osten verpflanzt. Bier
Armeecorps hat es während Jahresfrist zusammen­
geballt und am Amur und an der Bucht Peter
des Großen aufgestellt. Zur Ergänzung der­
selben müsste der Zar alljährlich 50,000 Recruten
in Russland ausheben und theilweise durch den
Suezcanal, theilweise auf der sibirischen Bahn
nach dem stillen Weltmeere senden.
Die Besitzergreifung von der Mandschurei
bietet den Romanow die Gewähr, das noth-
wendi^ weiße Material für die militärische
Lchntznuhr der europäischen Civilisation gegen die
gelbe Bolksflnth des Südostens an Ort und
Stelle einzuwurzeln, zu ziehen und von der Re-
crutierung in Altrussland unabhängig zu machen.
Der slavischen Fruchtbarkeit eröffnet sich in dem
neuen reichen Gebiet ein schier unermesslicher
Raum zur Einwanderung und Prosperität. Sie
wird vom Zuge nach Westen abgelenkt; auch die
polnische Einwanderung, welche von Preußen im
Interesse des Tentichthums seiner Westprovinzen
so energisch bekämpft wird. Polnische Arbeiter,
polnische Handwerker sind seit Jahrzehnten die
gesuchteren Leute in Sibirien. Neben dieser
g'oßarl zen Colonisation tritt selbst die englische
i
an Chinas Küsten in den Hintergrund, obwohl
auch sie genug imposant ist.
Leicht bei einander wohnen die Gedanke»,
Doch Hort im Raume stoßen sich die Sachen.
Wo Eines Platz nimmt, muss das Andere rücken.
Wer nicht vertrieben sein will, muss vertreiben;
Da herrscht der Streit und nur die Stärke siegt.
Politisches.
(Inland)
In Trauteuan fand am Sonntag sowohl
der Parteitag der Deutfchfortschrittllichen, als
auch jener der Deutschradicalen statt. Auch die
Socialdemokraten haben sich veranlasst gesehen,
für denselben Tag eine Volksversammlung nach
Trauteuan einzuberufen. Es zeigt von wenig
Geschmack, umsomehr aber von der tiefen Er­
bitterung der Deutschradicalen gegen die Traute-
nauer Deutschfortschrittlichen, dass sie denselben
Tag zu einer nationalen Kundgebung wählten,
an welchem die Fortschrittlichen zur Berathung
zusammentreten. Das Mandat des Führers der
Deutschradicalen, K. H. Wolf, ist ein nichts
weniger als gesichertes. Daraus mag auch die
Sucht der Radicalen erklärt werden, eine impo­
sante deutschfortschrittliche Kundgebung in Trau-
tenau zu verhindern, die sicherlich die Wahl des
Candidaten der deutschen Fortschrittspartei ge­
fördert hätte. Angesichts des Bestrebens der
Deutschradicalen hat der Trautenauer Bürger­
meister Dr. Rauch an den Kaiser ein Gesuch ge­
richtet mit der Bitte, die gegnerischen Versamm-
lungen im Interesse des Friedens in der Stadt
nicht zu bewilligen. Es ist das ebenfalls ein
Schritt, der nicht von Selbstbewusstsein spricht
und der zum Mindesten kein glücklicher genannt
werden kann. Niemals durste, jedoch der Ver-
tranensmann einer fortschrittlichen Partei den
Weg verlassen und jene Staatsautorität anrufen,
die vollständig über dem gesammten Parteileben
Oesterreichs steht.
Ueber angebliche Unfälle bei den Manövern
in Ungarn, von welche alle großen Zeitungen be­
richtet haben, theilt uns einer unserer freundlichen
Leser folgendes mit:
Esseg, 28,9. 1900.
Verehrte Schriftleitung!
Als fleißiger Leser des „Znaimer Tag­
blattes", der besten Zeitung meiner Vaterstadt
Znaim, las ich in Nr. 216 vom 23. d. M. von
einem Unfälle, der sich während der Manöver
des 78. und 79. Infanterie-Regimentes zugetragen
hätte. Ich erlaube mir, höflichst bekanntzugeben,
dass, obzwar auch in andern Blättern davon
Erwähnung gethan wurde, hier im Regimente
keine derartige Verletzung, geschweige denn Tödtung
vorkam, ebenso beim Regimente 79 dieserwegen
keine Verhaftung stattfand. Ich verbleibe mit
dem Ausdrucke größter Hochachtung ergeben
G. Tomicr,
Lieutenant, im Inf. Rgmt. Nr. 78. Eneg. Festung.
Die Niederwerfung der tschechischen Los von
Rom-Bewegung durch die Verhaftung Dr. Jskas
und andere Chikauen, scheint wenig Erfolg ge­
habt zu haben. Nicht weniger als 17 römische
Priester tschechischer Nation haben sich zum Ueber»
tritte gemeldet. Die Zahl der sich anmeldenden
Laien wächst täglich.
„Slovo Polsky" meldet, der Jnstizminister
hätte einen Erlass herausgegeben, in welchem den
Polizeibehörden befohlen wird, mit aller Strenge
gegen jene Personen vorzugehen, welche junge
jüdische Mädchen zum Zwecke ihrer Bekehrung
zum katholischen Glauben entführen.
(Ausland)
I» Brüssel tauckt wieder mit Bestimmtheit
das Gerücht von der bevorstehenden Abdankung
des Königs Leopold zu Gunsten seines Neffen
Prinzen Albert auf. Aehuliche Gerüchte werden
aus London in Bezug auf die Königin und den
Prinzen von Wales gemeldet.
Dom Dauern-Kriege.
General Parget berichtet, dass die Buren
bei Pinaars-River schwerere Verluste hatten, als
man früher glaubte. Sie rückten bis auf eine
Entfernung von 200 Schritten gegen die britischen
Verschanzungeu vor und geriethen unter das
Feuer zweier Gcbirgskanonen, mehrere Buren
wurde» getödtet, einige burch die Explosion einer
Mine, von deren Vorhandensein sie nichts
wussten
Dom ßhinesen-Aufstand.
Aus der Provinz Schansi, wo sich der Hof
jetzt aufhält, kommt die Nachricht vv.i uemm,
furchtbaren Christenmorden. Auch in der eentralen
Mandschurei wurde eine Neuanilage der sicilia-
nischen Vesper in Mnkden veranstaltet. Es wird
immer klarer, dass die einzige Garantie für das
Leben der Fremden in China unter der Mand-
schu-Tynastie die Mündung enropäiscber Kanonen
und die Spitzen der Bajonnekte der internationalen
Truppen aus lange hinaus sein iverden.
Znaiiiier Nachrichten.
Zur Vorbereitung der Rcichsrathswahl in
der V. Curie fand am Sonntag eine zahlreich
besuchte Vertrauensmänner- Versammlung aus
allen Bezirken des großen 3. Wahlkreises Mährens
Z n a i m-G ö d i n g über Einladung des Herrn
Bürgermeister I o h a n n H a a s e in B r ü n n
statt; in derselben wurde die Organisation für
die bevorstehende Wahl berathen.
Bei der Vcrtraucnsmäuner-Vcrsamuiluug für
das südliche Mähren, welche am Sonntag wegen
der besseren Verbindung mit einzelnen Theilen
des Wahlbezirkes in Brünu abgehalten wurde
und zahlreich besucht war, wurde über Antrag


[ 2023-06-29 10:40:38.925 - 19001002 - Seite 2 ]
des Bürgermeisters Bauer von^ Damitz
der Landtagsabgeordnetc Herr Josef Luksch,
Bürgerineiitcr vo» Lodenitz zBez. M.-Kromau)
einhellig als Wohlbewerber für den Landge-
meindenbezirk Z n a i in- 9t i k o l s b n r g-
D o t s ch i tz aufgestellt. Herr L u k s ch nahm
die Kandidatur an und ivird aus Grund des
Programmes der deutschen Volk spartet
als Wahlbewerber auftreten. Die Christlich-
Socialen haben indessen, ivie die gestrigen
Wiener Blatter melden, merkwürdiger Weise
abermals den bei der letzten Wahl mit Unter­
st n tz u n g der T s ch e ch e n g e g e n d i e M e h r-
h e, t der deutschen W a h l m ä u n e r zum
Abgeordneten gewählten Herrn Ferdinand
Neunteufel aus Alt-Petrein bet Schaffa als
ihren Caudidateu nominiert. Es ist für die
christlich-sociale Partei ganz charakteristisch, dass
sie sich ihren Candidaten von Wien aus vor­
schreiben lasst, und dass sie sich nicht schämt,
einen Zwiespalt in die deutschen Bauern süd-
mähreus hineinzutragen, um ihren Candidaten
durchzusetzen, der doch wieder nur dann gewählt
werden konnte, wenn ihm die Tschechen ihre
Stimmen geben, und er dafür immer wieder bei
jeder passenden Gelegenheit die Partei der
T s ch e ch e n ergreift. Wenn der Abgeordnete
91 e ii li tenfel behauptet, dass er ein guter
Teutscher sei und es leugnet, dass er die Geschäfte
der Tschechen besorgt habe, so werden
darüber am besten die Stimmen der Tschechen
urtheilen, die ihn nur deswegen unterstützen, weil
sie ihn als einen guten Freund betrachten, den
sie zwar nicht achten, der ihnen aber als Kampf­
genosse tvillkommen ist, weil er den Deutschen in
den Rücken sällt. Unter solchen Umständen und
bei der allgemeinen Beliebtheit, deren sich Herr
Luksch im ganzen Bezirke erfreut, bei seiner
charaktervollen Tüchtigkeit und der eingehenden
Sachkenntnis, mit der er im Landtage alle,
die ackerbautreibende Bevölkerung berührenden
Fragen zu behandeln wusste, ist es wohl nicht
zu bezweifeln, dass die v o l k s b e w u s s t e n
deutschen Wähler einmüthig und geschlossen
für diesen Candidaten aller deutschen Parteien
eintreten werden, der, nur den W ü n scheu der
deutschen Bauernschaft nachgebend, ohne
Rücksicht auf seine persönlichen Verhältnisse in
den Wahlkampf eintreten wird und die Candi-
datnr annimmt.
Herr Karl Scrdcrgcr, Tirector der Znaimer
Landes-Lberrealschule, feierte heute, aufs herz­
lichste beglückwünscht vom Lehrkörper dieser An­
stalt, von zahlreichen Freunden und ehemaligen
wie derzeitigen Schülern, in voller Rüstigkeit des
Körpers und des Geistes das Jubiläum seiner
30jährigen Thätigkeit als Tirector
unserer Realschule. In verhältnismäßig jungen
Jahren zur Leitung dieser damals neubegründete»
Anstalt berufen, ist Herr Tirector Seeberg er
nicht bloß die einzige Lehrkraft, welche den Be­
stand dieser Schule von der Gründung bis zum
heutigen Tage erlebt hat, sondern er hat sie in
seiner maßgebende» Stellung thatsächlich zu dem
gemacht, was sie geworden ist, zur recht eigent­
lichen Schule der B ü r g e r dieser Stadt, zur
einer Pflanzstätte des Wissens und der Bildung,
die ihre Anziehung und ihnen Einfluss ausübt
auf die iveiteiten Kreise der Bevölkerung des
südlichen Mährens. Weit mehr als 1000
Schüler haben im Lause so langer Jahre die
Schivelle der Znaimer Landes-Oberrealschule über­
schritten und haben zu ihrem Tirector mit Ehr­
erbietung aufgeschaut, der zwar mit der nöthigen
Strenge, aber jederzeit auch mit väterlichem Wohl­
wollen ihr Bestes im Auge hatte. Wenn heute
zu diesen ehemaligen Schülern die Kunde hinaus-
dringt von dem Ehrentage ihres einstigen Lehrers
und Schulvorstandes, wird sicher aus tausend
Herzen der dankbare Wunsch aufsteigen: „Heil
unserem Tirector Karl Seeberger!"
In Festes-Stimmung pilgerten wir am 29. d.
abends ins neue Znaimer Stadt-Theater und
harrten der Dinge die da kommen würden. Wir
müssen hier aber gleich eingestehen, dass alle
unsere Erwartungen übertroffen wurden. Ein
solches Schmuckkästchen, wie unser Theater, wird
nicht so bald wieder eine Provinzstadt ausweisen.
Und in welch' würdiger Weise ist es eröffnet
worden! Bekanntlich war der Landeshauptmann
Gras Better von der Lilie als Gast der Stadt
und in Bertrclmig der hohen Landesregierung
herbeigeeilt, um zu beweisen, dass dieselbe
an allen Leiden und Freuden der deutschen
Stadt Znaiin lebhaften Antheil nimm*. Die
Spitzen der Civil- und Militärbehörden, die ge-
sammte Gemeindevertretung, die städtischen Be­
amten, die beim Baue betheiligt gewesenen
Künstler und Lieferanten, Vertreter der Bürger-
schaft u. s. w. füllten das Haus bis auf den
letzten Winkel. Auch Baron Seefried mit Ge­
mahlin wohnten der Borstellung bei. Der Landes­
hauptmann war vom Bürgermeister Herrn Joh.
Haase vom Bahnhöfe abgeholt und in das Theater
geleitet worden, wo er in einer Prosceniumsloge
Platz nahm. Das Theater war bis auf das
letzte Plätzchen besetzt und das Publicum tauschte
untereinander seine Meinung über das Geschehene
aus. Manch treffliche Bemerkung wurde da laut
Der bezeichnendste Ausdruck mag wohl in dem
Reime liegen: „Klein, aber fein!" —■ Zur Er­
öffnungsfeier hatte unser Altmeister, Herr Tirector
F i b t), ein Festvorspiel componiert, welches be­
wies, dass der Born seiner musikalischen
Schaffenskraft unversiegbar sei. Zugleich legte
diese Ausführung ein vollwichtiges Zeugnis von
dem Können unserer Theaterkapelle ab. Reicher
Beifall lohnte den Künstler, der das Vorspiel
selbst dirigierte, für diese herrliche Kunstlcistnng.
Als darauf der feuersichere Vorhang in die Höhe
gewunden wurde, bereitete dies dem versammelten
Volke die erste Ueberraschung, weil nunmehr der
figurenreiche, farbenprächtige Theatervorhang sich
dem entzückten Auge vorstellte. Ein Flüstern
freudigsten Erstaunens wehte durch die Reihen!
Als nun auch dieser Vorhang sich erhoben hatte,
stand dicTragödin, Frl. Eiben in griechischem
Gewände als Thalia da, eine hohe Gestalt voller
Anmuth und Würde, die mit edler Wärme den
Prolog von R u d o l f W e l i k sprach, in welchem
sie alle berühmten Gestalten älterer und moderner
Poesie rief, die auch in Charaktermasken herbei­
kamen und sich schließlich zu einem malerische»
Bilde vereinigten. In diesen melodramatische»,
geistvollen Prolog waren einbezogen Wilhelm
Teil, Fuhrmann Henschel, Helena, die Pnppenfee,
der Waffenschmied, der Veilchenfresser, die Jugend,
ein Herold der Oper und sonstige Gestalten aus
Drama, Oper, Operette, Volksstück, Lustspiel und
Posse. Der Prolog klang in einen Dank aus
an die Väter des Stadtregimentes, und in einem
Gebet für Volk und Kaiser, wobei zum Schlüsse
die Volkshymne stehend gesungen wurde. Der
Beifall ließ solange nicht »ach, bis Herr Welik
sich von der Buhne aus dem Publicum zeigte.
Der Schwank in vier Acten von Franz Schön-
than und Gustav Kadelbnrg: „Zwei glückliche
Tage", erhielt die Zuschauer durch volle zwei
Stunden in rosenfarbener Laune. Es wurde
aber auch vortrefflich gespielt. Wenn wir uns
erlauben, auf den „Erbonkel" und die „Erbtante"
besonders hinzuweisen, so soll das keineswegs
auf die übrigen Darsteller irgend einen Schatten
werfen, denn ihre Leistungen waren nicht minder
gut. Wen» sich die weiteren Darbietungen auf
dieser Höhe der Schauspielkunst erhalten, so kann
sich Znaiin bald rühmen, nicht nur ein sehr
schönes Theater, sondern auch ein ausgezeichnetes
Spielpersonale zu besitzen— und diese gehören
ja auch zusammen, soll das Werk den Meister
loben. Richtig, der Architekt des Hauses, Herr
Alexander Graf erhielt ja auch seine Aner­
kennung durch einen spontanen Hervorruf! Er
gab seinem Wunsche Ausdruck, dass sich die
deutsche Bevölkerung von Znaim in diesem Ge­
bäude recht wohl befinden möge, und in diesen
Wunsch stimmen auch wir mit ein!
Gestorben ist am Sonntag, den 30. Sept.,
um Off, Uhr Früh, Frau Theresia Haas geb.
Ott, im 70. Lebensjahre. Die Beerdigung findet
am Dienstag, den 2. October, um 0,5 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, unt. Böhmgasse35,
aus statt. Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch,
den 3. October, um 7 Uhr früh in der Domi­
nicanerkirche gelesen.
In Frain ist am Montag Morgen ^8 Uhr
Frau Emilie Maurer, geb. Schlögl, Gattin
des k. u. k. Hauptmannes i. R. Josef Maurer,
im Alter von 02 Jahren gestorben. Die Beer­
digung findet am Mittwoch, den 3. October. 10
Uhr Vormittags statt.
In Ncurcisch starb am 27. d 2 c. Hoch­
würden Prälat Anton Hauber im 80. Lebens­
jahre. Prälat Hauber hat aus die Würde eines
Abtes des Prämonstratenser- Chorherrenstifies in
Reureisch resigniert.
Mit Wartcgcbiir wurde beurlaubt: der
Hauptmann-Rechunngsführer 1. Classe Herr
Bartholomäns Hndeczek des Jnsl.-Rgint. RrG>9
(Urlaubsort Znaim).
Boml. Znaimer Gabclsbcrgcr Slcnographcn-
Vereine. Bei der am 30. September l. I. statt-
gesundcnen Besprechung wurde die Eintheilnng
getroffen, dass zwei Course für Ansänger n. zw.
separat für die Damen und Herren, dann zwei
separate Course für fortgeschrittene Damen und
Herren stattfinden werden. Die Unterrichtsstunden
wurden für Damen aus Montag und Donnerstag
von 7—8 Uhr abends, für Herren an denselben
Tagen von 8—lOlltjr abends festgesetzt. Die auf die
Aufnahme in diese Course noch etwa reflectie-
renden Herren und Damen wollen ihre Anmel­
dungen an den vorbezeichnelen Abenden im Ver-
einslocale einbringe».. Stift Heil!
Der östcrrcichischc Verein gegen Trunksucht
und der Verein der Abstinenten erbaten sich
Materiale für den nächstjährigen Antialkohol-
congress. Der Znaimer deutsche landwirtschaft­
liche Verein gab folgende Erklärung ab: „Der
Alkoholismns, welcher in den Kreisen der land­
wirtschaftlichen Arbeiter schon Eingang gefunden
hat, droht auch im Bauernstände Boden zu ge­
winnen. Der Weinmangel, in Folge der Ab­
nahme des Weinbaues, sowie das im Verhältnisse
zu seiner Beschaffenheit sehr theuere Bier fordern
den Gennss des Brantweines. Dazu kommt die
Billigkeit des Getränkes, welches von den Trin­
kern nicht auf die Onalität geprüft wird, und
der leichte Bezug desselben. So darf z. B. an
Sonntagen, während alle Verkanfsläden, in
welchen die nothwendigsten Lebensmittel verkauft
werden, geschlossen sein müssen, der Schnaps-
schänker seine zumeist ekelhafte Bude den ganzen
Tag über offen halten und sein Gift verkaufen.
Soll dem Alkohvlismus entgegengetreten werden,
so ist vor Allem nothwendig, dass die Verkaufs­
zeit des Brantweines geregelt und das ausge­
schenkte Materiale wiederholt einer behördlichen
Untersuchung unterzogen würd. Das größte Un­
glück für den hiesigen Bezirk tväre, wenn der
Alkohoiismus in den weinbautreibenden Gegenden
Eingang fände und unsere bisher gesunde Be­
völkerung inficieren würde. Darm» ist die Er­
haltung der jetzt noch bestehenden Weinbestände,
sowie die Auspflanzung neuer Anlagen dringend
nothwendig und vom Staate mit allen Mitteln
zu unterstützen. Auch der Verbreitung des Bieres
wäre Vorschub zu leisten, aber eines gesunden,
billigen Bieres, wie dies inBayern der Fall ist."
Bei der Wiener Polizeidirertio» sind de­
poniert worden: 12 falsche Silbergulden, die aus
Wien, Reichenberg, M.-Bndwitz und Königin-
hof stammen und aus silberhaltigem Brittania-
Metall durch Gnss hergestellt sind.
Es hat sich herausgestellt, dass die Füns-
Kronen-Stücke nicht nur plump sind, sondern
dass sie auch gewissen Lentebetrügern willkommene
Handhabe zu ordinärem Schwindel bieten. Die
neue Fünf-Kronen-Silbermünze ist nämlich auf
ein Haar so groß, wie die alten Zweigulden-
Silberlinge, und der allerneneste Tric der unred­
lichen Geldwechsler besteht darin, dass sie statt
des Fünf- Kronen- Stückes alte Doppelgulden
„herausgeben". Den es betrifft, der kommt
um eine Krone zu kurz, und der „Irrthum" des
Wechlers wird in der Regel viel zu spät bemerkt,
als dass man Entschädigung fordern könnte.
Eines der beiden Münzstücke sollte daher ehe-
baldigst außer Curs gebracht werden.
Jener Eiscnbahnbcdienstcte, welcher am
Samstag einen Schlüssel in der Unteren Allee
verloren hat, kann ihn abholen in der Buch­
druckerei Karl Bornemann.
Auffällige Brände. In Rausenbruck sind
kurz hintereinander 2 Brände zum Ausbruche
gekommen. Am Montag, den 18. d.. brannte im


[ 2023-06-29 10:40:38.925 - 19001002 - Seite 3 ]
Hause des Franz Muhr, Nr. 50, der Tach-
stuhl eines Stalles und der Kammer in der 6.
Abendstunde ab. Die kurze Entferuug von der
Tbaja gestattete, das Wasser vom Mühlgraben
mit directcr Schlauchlegnng zu beziehen, so dass
es der nenbegründeten Feuerwehr Rausenbruck
leichr gelang, des Feuers Herr zu werden. Die
Nachbarscuerwehreu von M i e z m a n n s und
G u r w i tz fanden bei ihrem Eintreffen die
Hauptarbeit schon gethan. Am Mittwoch, den
26. d., Abends 2 Uhr entstand bei Wenzl Wach,
Nr. 35, wiederuni ein Brand. Bei demselben
musste das Wasser zugesührt werden, da die
Eutsernnug vom Mühlgraben zu groß war.
Sehr eisrige Zuführer von Wasser waren die
Herren Johann Kremser und Franz Kruspel
während die anderen Nachbarn sich nicht so aus­
dauernd zeigten. Die abermals rasch erschienenen
Feuerwehren von Gurwitz und Miezmanns
fanden diesmal noch volle Beschäftigung, da
wegen Wassermangel der Brand bis 1 2 2 Uhr,
also durch 4'., Stunden, dauerte. Ueber die
Entstehunasursache der beiden Brände konnte
nichts Bestimmtes festgestellt werden.
Mähr.-Kromau. Hier hat sich ein soge­
nannter Club gebildet, dessen Sitz mit zweimaliger
Zusammenkunft in der Woche merkwürdigerweise
nicht das Teutsche Haus, sonder» ei» Gasthaus
ist, dessen Wirt kein deutsches Wort versteht.
Tort sitzen die edlen Teutonen mit ihren Frauen
und Töchtern und Wenzeln, als ob ihnen diese
herrlicbe Sprache an der Wiege gesungen worden
wäre. Sagt, Ihr Deutschen, die ihr dort obep
in der Windstille günstigenfalls beide Landes­
sprachen cnltiviert, weil ja einige unter Euch
wirklich nicht tschechisch können, hieltet Ihr es
für möglich, dass sich eine Vereinigung von
Tschechen ein Gasthaus zu ihren Zusammenkünften
aussuchen könnte, dessen Wirt nur deutsch spricht?
Wie sollen Eure Töchter deutsche Mütter werden,
wenn Ihr sie in Gasthäuser führet, wo nie ein Wort
der Begeisterung für unser Bolk gesprochen wird,
wenn Ihr sie zu völkischer Gleichgiltigkeit erzieht?
Am Montag, den 22. d. M. wurde gegen
2 Uhr nachmittags auf der Straße zwischen
Milleschitz und Edenthurn ein kurzer Schafpelz,
wie ihn die Bauern der unteren Znaimer Gegend
zu tragen pflegen, gefunden. Der muthmaßliche
Lerlustträger, ein Einspänner mit braunem Pferd
einen Eichenklotz führend, kann sich dadurch aus­
weisen, dass er angibt, was für ein Fuhrwerk
er Lei Milleschitz begegnete, worauf demselben
die Adresse des Finders durch die Verwaltung
des „Znaimer Tagblatt" bekannt gegeben wird.
Aus Walterschlag (Bez. Datschitz) wird vom
23. d. M. berichtet: Die 34jährige ledige Ana-
stasia Jeschek stand schon feit längerer Zeit in
Beziehungen zu einem verheirateten Manne, die
nicht ohne Folgen geblieben sind. Zwischen den
beiden wurde die Beseitigung des Kindes ver­
einbart. Durch einen Brief, welcher zufällig in
die Hände der Gattin des erwähnten Mannes
gerieth, und die unverzüglich davon die Gend­
armerie verständigte, wurde das Verbrechen ent­
deckt. Anastasia Jeschek, welche hartnäckig leug­
nete, morde unter Gendarmerieescortc dem Be­
zirksgerichte Datschitz eingeliefert. Vor einigen
Tagen fanden Ortsburschen a»f einem nahen
Felde die mit Steinen und Erdreich bedeckte Leiche
des ermordeten Kindes.
Der deutsche Arbeiterbund „Eiche" in Jglau
halt, da seine Satzungen von der hohen k. k.
Statlhalterei bereits genehmigt sind, am Sonntag,
~5 n p ct ?&er, um 1 j i 3 Uhr nachmittags im
Treifürstensaale seine constituierender Haupt­
versammlung ab.
Geht da eine fremde Frau mit ihrem Kna­
ben in Jglau. Letzterer will, wie aus dem Ge­
spräche zu entnehmen, irgendwo etwas einkaufen.
Die Mutter erwidert ihm: „Xe, tamgeneiueolev!"
Deutsche, hört Jhr's?
Kuauers hundertjähriger Kaleuder prophezeit:
Oktober fängt mit Regen an, gegen den 15.
schön und warm, hierauf bis 24. Regen, dar­
nach wieder schön, vom 29. bis zum Ende Nebel,
kühl.
Während man früher den „Znaimer Bolks-
boten" in Waschkörben zur Post trug, bringt ihn
jetzt der Laufbursche iu einem bescheidenen Päck­
chen das einzig Bescheidene, was an diesem
Aufschneider geblieben ist. Uns ist es übrigens
fast unerklärlich, warum dieses G«bräu aus des
Teufels Hexenküche überhaupt noch einen Ab­
nehmer findet, denn wer Pech angreift, besudelt
sich, oder: Sage mir, mit wem Tu umgehst,
und ich sage Dir, wer Du bist! Untersuchen
wir diese Thatsache einmal kritisch! Es ist klar,
dass einer nur das versteht, oder dass einem nur
das gefällt, was ihm homogen ist. Nun aber
ist dem Platten das Platte, dem G e-
meinen das G e m e i n e, dem Unklaren das
Verworrene, dem Hirnlosen das Un-
sinnige homogen, also gefällt darnach der
„V o l k s b o t e" allen Platten, Gemeinen, Ver­
worrenen, Hirnlosen und Unsinnigen. Daher
sang schon der alte, fabelhafte Epicharmos:
„Kein Wunder ist es, dass ich red' in
meinem Sinn, und jene, selbst sich selbst ge­
fallend, steh'n im Wahn, sie wären lobens­
wert: so scheint dem Hund der Hund, das
schönste Wesen, so dem Ochsen auch der
Ochs, dem Esel auch der Esel und dem
Schwein das S ch w e i»."
Wie selbst der kräftigste Arm, wenn er einen
leichcen Körper fortschleudert, ihm doch keine Be­
wegung ertheilen kann, mit dem er weit flöge
und heftig träfe, sondern derselbe schon in der
Nähe matt niederfällt, weil es ihm an eigenem
materiellen Gehalte geiehlt hat, sagt Schopen­
hauer, die Kraft aniznnehnien;— ebenso ergeht
es schönen und große» Gedanken, ja den Meister-
werken des Genius, wenn sie aufzunehmen keine
anderen als kleine, schwache oder schiefe Köpfe da
sind. (Aber solche erhabene Gedanken produciert
ja der „Volksbote" nicht!s Dies zu bejammern
haben die Stimmen der Weisen aller Zeiten sich
zum Chorus vereint. Z. B. Jesus Sirach sagt:
„Wer mit einem 4! a r r e n redet, der
redet mit einem Schlafenden. Wenn
es aus ist, so spricht er: was ist's?"
(So geht es auch uns mit dem „Volksboteu" !)
— Und Hamlet: „Eine schalkhafte Rede
schläft im Ohr eines Narren!"— Und
Goethe: „D a s g l ü ck l i ch st e W o r t, e s w i r d
verhöhnt, wenn der Hörer einSchief-
ohr ist." Und wieder:
„Du wirkest nicht, alles bleibt so stumpf,
Sei guter Dinge!
Der Stein im Sumpf
Macht keine Ringe!
Und Lichtenberg: „Wenn ein Kopf und ein Buch
zusammenstoßen und es klingt hohl, ist denn das
allemal im Buche?"— Und wieder: „Solche
Werke sind Spiegel: wenn ein Asie hineiuguckt,
kann kein Apostel heraussehen." Ja, Vater
Gellerts gar schöne und rührende Klage darüber
verdient wohl einmal wieder in Erinnerung ge­
bracht zu werden:
„Dass oft die allerbesten Gaben
Die wenigsten Bewunderer haben,
Und dass der größte Theil der Welt
Das Schlechte für das Gute hält;
Dies Uebel sieht man alle Tage.
Jedoch, wie wehrt man dieser Pest?
Ich zweifle, dass sich diese Plage
Aus unsrer Welt verdrängen lässt.
Ein einzig Mittel ist auf Erden,
Allein es ist unendlich schwer:
Die Narren müssen weise werden;
Und seht! sie werden's nimmermehr:
Nie kennen sie den Wert der Dinge.
Ihr Auge schließt, nicht ihr Verstand:
Sie loben ewig das Geringe,
Weil sie das Gute nie gekannt."
Alle diese Sentenzen hauen den „Volksboten"
entweder direct oder indirect durch Ironie.
Wenn wir unser Urtheil über die Volks­
botenleser niederschreiben möchten, so würde
es mit den erfolgten Censurstrichen ungefähr so
aussehen: Der „Znaimer Volksbote"—
300—400 Abnehmer—————— Esel!
Verloren wurde am 24. d. ein Geldbörse!
mit dem.Betrage von 2 fl.
Verloren wurde am 28. d. in der Fütter-
gasse eine Sportkette von Münzen, bestehend aus
einem 5-, 10- und 20-Kreuzerstücke, einem Vier­
telgulden und einem amerikanischen Thaler.
Znaimer Sparkasse.
Eingelegt wurden im Monat September 1900 von
407 Parteien... 139.223 K. 08 h.
Hiezu die pro I. Sem.
1900 capt. Zinsen..
Rückgezahlt wurden an
437 Parteien.. 236.054 K. 65 h.
Einlagenstand der Spar­
kasse mit Ende September
für 8875 Interessenten
Zusammen 14,681.346 X. 75 h.
Z n ai m, am 30. September 1900.
Tllgcs-Miligkcitcll.
Der kürzlich verstorbene Großbräuer Matthias
Pschorr, der ein Vermögen von 48 Millionen
Mark hinterließ, hat der Stadt München eine
Schenkung von über zwanzig Millionen ver­
macht.
Ein Reservist vom Hauptmann erschlagen.
Der „Piccolo,, meldet aus Raket am Karst bei
Adelsberg: Bei Unz ereignete sich während der
Manöver folgender Vorfall. Auf dem Rück­
märsche in der Nähe von Uuz hielten die Sol­
daten kurze Rast. Ein Reservist der 1. Com­
pagnie des 7. Jäger-Bataillons ersuchte einen
Lieutenannt um Erlaubnis, Wasser trinken zu
dürfen, die er auch erhielt. In dem Momente
aber, als er das Gefäß mit Wasser zum Munde
führen wollte, ritt der Hauptmann der Compagnie
auf ihn zu und führte mit dem Säbel einen
Hieb nach seinem Kopfe. Der Soldat fiel zu
Boden und starb infolge der erlittenen Ver­
letzungen nächsten Tages. Er hinterlässt eine Witwe
und drei Kinder. Der Hauptniann entzog sich
der Verhüttung durch die Flucht. Wie der
„Piccolo" erfährt, wurde der Hauptmann in
Laibach verhaftet.
Der zweite Process gegen Hülsner. Wie
aus Pisek, 27. d., berichtet wird, ist die neu ein­
geleitete Untersuchung gegen den hier in Haft
befindlichen Leopold Hülsner nunmehr beendet
und es wurden gegen ihn zwei neuerliche Anklagen
erhoben. Diese lauten auf Mord an Marie
Klima, welche ein Jahr vor der That an Agnes
Hruza bei Polna ermordet aufgefunden worden,
sowie auf Verleumdung des Josua Erbmann und
des Salomon Wassermann. Bekanntlich hatte
Hülsner bald nach seiner Vcrurtheilung, erschreckt
durch die Vorspiegelungen mehrerer Zellengenossen,
es werde schon der Galgen für ihn aufgerichtet,
ein Geständnis über seine angebliche Theilnahme
an der Ermordung der Hruza abgelegt, indem
er zugleich Erbmann und Wassermann als die
Mörder bezeichnete. Es ergab sich jedoch die
Unschuld der Beiden, und Hülsner nahm seine
Angaben vollinhaltlich zurück. Die neu erhobenen
Anklagen werden im Vereine mit dem Falle
Hruza, welcher von dem Obersten Gerichtshöfe
unter Aufhebung des Kuttenberger Schulderkennt­
nisses vor das Schwurgericht in Pis.'k gewiesen
wurde, zur Verhandlung gelangen.
Vergiftung durch gelbe Schuhe. Wie man
sich durch seine Fußbegleidung den Tod holen
kann, erzählen Pariser Blätter: Ein gewisser
Wingard hatte ein Paar gelbe Schuhe, deren
Farbe bereits gelitten hatte, einem Schuhmacher
zum Tunklerfärben übergeben. Von dem Augen­
blicke an, da er die frischgefärbten Schuhe trug,
stellten sich bei ihm Erbrechen, Schwindelanfälle,
Herzschwäche und alle Anzeichen der Vergiftung
ein, die sich beim Ablegen der Schuhe milderten.
Der behandelnde Arzt kam auf den Gedanken,
die Schuhe untersuchen zu lassen, und es stellte
sich heraus, dass sie mit Anilin gefärbt waren.
Der Patient schwebt in Lebensgefahr und seine
Füße sind gelähmt.


[ 2023-06-29 10:40:38.925 - 19001002 - Seite 4 ]
iKeranttrortlidier Schriftleiter Anton Ruttschcr in 8nai
T.c.1 und P,rlag: Kart Borneniann, Buchdruckrrr, in gnrinr.
giinimcr Stndt-Thttttcr.
Dienstag, den 2. September 1900
i. VontEUung Im Atonnement. Ungerader Tag
Das ijstitö Lonei.
Ein Lustspiel in 4 Arten von Adolf L'Anonge.
Regie: Herr svriedinener.
tp c r s o n e n:
Tvrcifrdutein Tdeodora von Seeiaalb»
Urplndheim
Frt. Herrmaini
Tenor Lruiiuo von Zeewalv, Rcchts«
anwott und 9iptar, bereu diene
Vr. Bauerreis;
(Sommerüciirath Ebeihaid Lonel
Vr. ivriebmaner
Aiiwine, denen srrau
Tvr. Jvriebmcner
S" 1 ::::::
Frl. Spiegel
Glniitian vummel, Antvnien-:- Bruder.
Tir. Sfriwanef
'Faiiline greifing, bec- Goniineriienratlie;-
Fiiinbel
irrt. Eiben
Beitdold flfeinliolb, Sdiaujpieler...
Vr. Wiuterberg
Andreas SsJintcrbcrq
.vr. peiciner
Anna, in Ibepbpra'v Tienüen...
svrl. Pinor
Auguste, Tieumuädctieu bei Pcuiei
irrt. vromalta
Cfstjist=(?vöffn«nti O 1 2 Uhr. Anfang 7 1 2 Uhr.
(l'nde 10 Uhr.
(irolifli's
neuverbessertes, bleifreies
HAYR MILKOJJ
verleiht ergrautem Haare seine ffiStoMjJ.ugend-
farhe. Per Erfolg ist geradezu Tray7]iierend.
Rothe und liebte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich's Hayr Milkon färbt
nie ab und ist ganzlieh unschädlich. Hie An­
wendung ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Schwänimchen oder Bürstehen.
Preis einer Flasche K 4— und K 2' —.
Käuflich direct von Johann t.rolicli.
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist „zum weissen
Engel", in Briinn. Mähren.
In Znaim bei ArthnrWartliorst. Droguerie.
JSratfllfillllCr
5 Monate alt, franeo zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stuck große Brat- oder Zuchthiihner schone
Farben, oder 15 Stuck große, fleischige (Snten
oder 7 Stück große, tveißc (Hänse X 19, zur
Probe per Post franeo 1 Käfig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse K 5'50.
Äaturbuttcr täglich frisch 9 Pfund K 7 80,
Bienenhonig naturrein t 1900er! X 6. Bei Be-
stelltingcn bitte 25°„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau R. Ragler, Tlnste Sir. 47 (Galizien).
schönste
WascITv
’iHil msn nu* J
r-’ieit man n:i
Seifenmehl
\ n Aioi3 Rosner in Traunstein
Der C&.', Ko -Ciirtca m. Gehracchs-
»oapis k-'ste; -ah^ra.i 18 Kr.^
ficiers- Quartiere
(möblierte Zimmer)
werden vonseite der Stadtgemeiude
gesucht für die Zeit vorn
7. bis 17. October.
Anmeldungen an das
städtische Quartieramt
Unterer Platz Kr. 21.
» Y
A»r Eiiiwinlerimg
liefert
Prima preuss. Glanzkohle
sowie alle dorten trockenen Brennholzes in beliebigen Quan­
titäten, auch mit Maschine verkleinert, die
M Breimliolz- mä KoUcUliandlnni Löwy in Znaim, Marimplaü. u
DXfOCaeja
lEiiil'irlhjiti'piimit
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
M geprägte Oliltetiguctten
zu haben bei.
Aars Vorncmaim. Fjittcrgtissc.
zr*
rs
35® M* fl«** 3$ t<«***«f m 7 SC* 51 *;«£***;Stt&*U
[a [3 [□ [a [a [□ [a [a [a [□ [a [□ [□ [□ [□ [□ [a [□ [a [a [a [□ [a [a [a [□ [□ [□ (a [□ [a [a [q]
EJ ra
H Ehrcn-DiMlttc, Gedenktafeln, Bürgerbriefe, rZ
gewerbliche Kunstarbeiien,
rm
ra
mit oder obne Rahmen, werden fertig hgttgestellt bis zur Uebergabe in der®
EJ Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. fei
m sä
e! e! e! e! e! s] eI e! eI e! ÖQ e! e! e! e! bI e! e! eI e! e! 3 e! 3 e! e! eI eI eI eI eI e! fei
EJ
EJ
EI
fv ▼▼ ▼▼
KlWMMl
chulbsdarfs-flrtikel -H- K
als: Schultaschen, Bücherträger, Niemen,
^ Federkästen,Federstiele,Bleistifte, Gummi,
^ Hefte; dann Neiszbretter, Neitzzenge, Trei-
W ecke, Lineale und Neitzschienen, Kohinoors,
Horadam-Farben, Blechfarbenkäften.—
Zeichenpapier bester Qualität, 9totiz-
bncher, Ltndentenkalender, Taschenmesser,
Vr
bei
Fournier& Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
F.eUe der Futter- und Sclilossergasse.
X
i ftfy
<

