
[ 2023-06-29 10:38:16.093 - 19000621 - Seite 1 ]
W'
u n d ;liederöstrrreXchXscher
vAr
Gren; bote.
XX
V* Nr
Bezugspreis für Znaim:
teRlicb Zustellung ins Haus i
monatlich l Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig li' ttrrnen. Einzelne 'Jimnmcrn 10 Heller.
> Erscheint tätlich mit Ausnahme der ^onn- und ^eiertaae).
Wöchentlich eine Lllustr. Sonntagsbeilage.
^chrMkeitung und Werwaklung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlojscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj, 4 Kronen
ganzjährig 1 ‘> Kronen,
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet, Extrabeilagen »a.li Uebereilikainnien.
Nr. 13!)
Zuaim, Tonnerstag, den 21. Zuui 1900.
IV. Jahrgang.
Deutscher Wahl- Ausschuss.
An die
Herren Wähler der Ztadt
3 it n x 11 t!
Abermals schreiten die Gemeindewähler nach dem Verlauf von drei Jahren zur Wahl, um aus ihrer Mitte Männer
ihres Vertrauens mit der Verwaltung des Gemeindewesens zu betrauen.
Wir verlangen von den Gemeindevertreteru Unabhängigkeit, freies, selbständiges, von der Rücksicht
für das allgemeine Wohl der Gemeinde geleitetes Urtheil und auch weises Maßhalten bei Feststellung der
von Jahr zu Jahr wachsenden Gemeinde-Erfordernisse mit sorgfältiger Bedachtnahme auf die immer schwerer und schwerer werdenden
Lebensbedingungen des Mittel- und insbesondere des Gew erbestandes.
Auch die Gemeindevertretung braucht Männer, die Sinn und Verständnis für die so cialp ol itisch e n Forderungen
unserer Zeit haben und die zu prüfen und zu erwägen wissen, welche Maßnahmen zum Wohle der Bevölkerung
nothwendig sind, um in der Entwicklung unseres Gemeinwesens keinen Stillstand eintreten zu lassen.
Aber nicht bloß auf wirtschaftlichem Gebiete brauchen wir Männer von Thatkraft und Wissen, sondern wir wollen als
Gemeindevertreter entschiedene und z i e l b e w u s s t e Verfechter unseres deutschen V o l k s t h u m s, M ä n n e r, die den
auch in unserer Stadt immer mehr gefährdeten deutschen Besitzstand zu wahren, die deutschem Sinn und
deutscher Art zur Geltuug auf jedem Gebiete, zur f e st g e w u r z e l t e n M a ch t a u f heimatliche m G rund n n d B o d e n
zu verhelfen bestrebt sind,
Ter Wahlausschuss, welcher in der Wählerversammlung vom 1. Juni l, I. gewühlt worden ist, bringt die untenstehenden
Wahlwerber in Vorschlag uud bittet die Herren Wähler, zahlreich auf dem Wahlplatze zu erscheinen, einstimmig die vorge­
schlagenen Vertrauensmänner zu wühlen und jede Stimmenzersplitterung zu vermeiden.
Er empfiehlt für den II. Wahlkörper, welcher Freitag, den 22. Juni 1900, von 8 Uhr vormittags bis I Uhr
nnttags und von 2 Uhr bis 6 Uhr nachmittags im Gemeindesaale iFüttergasse Nr, 10) wählt, die Herren:
1. Bnchbcrgcr Anton Ferdinand
2. Ellcr Frau;
3. Foizlar Rudolf
4. Dr. Hoinma Heinrich
5. Kilian Johann
6. Lauster Franz, Landcsgcrichtsrath
Znaim, am 2(). Juni l‘J()0.
7. Dr. Meister Anton
8. Mcssnik Johann
9. Raimann Emil
10. Schcrks Ernst
11. Schmcighofcr Joses
12. Streit Wilhelm
Der deutsche U) a b l- 2! u 5 f es? u f s:
Anton Jerd. Bnchberger, Johann Mxxck,
Schriftführer, Sbiiimiu,
Franz Böhm— Franz Toleral— Johann Falnbicgt— Rudolf Foglar— Lambert Fried— Joses (Körlich— Anton Haase, unterer
Platz 9— Johann Haase— Johann Hönlinger— ^r. Heinrich Hoinma— Ernst Jpolt— Eduard Keller— Tr. (Kustav Kellner—
Johann Kilian— Eduard Kolarz— Franz Kofzab— Anton Kremser— Alexander Kulha sen.— Johann La (Karde— Franz
Langer- Karl Lerch— Rudolf Loos ^c-n,— Tr. Anton Meister— Johann Meßnil— Johann Nowotny— Eduard Tbcrwimmer
.Karl Peschak— Emil Raimann— Johann Kcpa— Richard Scdlaczck— .Karl Sackt— Johann Schinkovsky— Anton Schmidt—
Anton Schöpf— Franz Schubert— Josef Schweighofer— Julius Sonntag— (Krorg Soukop— Hermann Steiner— Bince»; Störn
Franz Swoboda— Johann Trojan— Änton Unzeitig— Barthotomaus Wokrina— Friedrich Zach.


[ 2023-06-29 10:38:16.093 - 19000621 - Seite 2 ]
(yiü Bci'siniiililiv.
In bi-r so lubritevficsjeit und leistungs­
fähigen Periode, die zwischen die tschechische Ob-
strnelion u> der letzten Zeit des Coalitions-Mini-
steiiums und die deutsche Obstrnetion in den
letzten Monaten des Cabinels Badeni fiel, blieb
eine iviHtige Lache »nansgesührt: Man versäumte
nämlich die finanz- nnd soeialpolitischen Conse-
gnenze» ans der neuen Regelung des Heimats-
rechtcs zn ziehen. In den unruhigen nnd zu­
gleich untrnchlbaren Zeiten, die das öffentliche Leben
Oesterreichs seit den Badenischen Sprachenver-
ordnungen charakterisieren, gerieth die Lache fast
in Bergessenb,it: aber der mit dem Jahre 1901
gegebene Termin für die Ertheilnng des Heimats­
rechtes sammt dem dazugehörigen Ansprüche ans
Armenpflege an Hnnderttausende, ja Millionen
von Beivohnern der österreichischen Llädte nnd
Indnflriediftrieie, taisl die seltsame Sorglosigkeit
nicht mehr aufkommen, mit der man bisher alle
Vordereiinng, n sur die starke Steigerung der
Anspriiebe an die städtische Armenpflege unter­
lassen bat.
Die neue üiegeliing des .Heimatsrechtes sollte
der schweren Benachtheilung ein Ende bereiten,
weiche die Landgemeinden durch das alte Hei-
inalsrecht erfuhren. Dieses gestattete es den
Städten »nd Indnstrie-Distrieten, die rüste der
A> b, iterbevölkunng im Jugend- und mittleren
Alter ausznniitzen uüb die entkräfteten Invaliden
der Arbeit der Armenversorgnng ihrer ländlichen
Heimatsgemeinden zu überlassen. Doch wurde
bei Bvliernng des neuen .Heimatsrechtes keines-
lvegs beabsichtigt, an die Stelle der bisherigen
erdrückenden iöaft der Landgemeinden eine nicht
minder unerträgliche Ileberbürdnng der ftädtisch-
indnstriellen Eommnnen zu setzen: Diese Tendenz
kam nicht allein in den Beschlänknngen und
längeren Terminen zum Ausdrucke, die auch in
der neuen Regelung des Heimatsrechtes enthalten
sind, sondern vor allem in den Borschlägen,
svivvhl den städtisch-indnstriellen, als auch oeu
ländlichen Interessenten die Lasten der Armen­
versorgnng durch Schaffung einer Alters- und
Invalidiläts- Versicherung nach deutschem Muster
zu erleichtern.
In der Aera Badeni, die bis 1901 noch
sechs Arbeitsjahre vor sich z» habe» glaubte, be­
schäftigte man sieh mit momentan dringenderen
schwierigen Gegenständen, wie die Wahlreform,
die Reform der directeu Steuern und die neue
Eivilprocefs-Lrdnnng. So stehen uns jetzt kri­
tische Zustände »»mittelbar bevor, die durch den
jüngsten Wiener Stadtrathsbeschlnss betreffend
die Vorbereitungen für die Armenversorgnng
unter dem neuen Heimatsgesetze in scharte Be-
lenchtnng gerückt werden. Darnach sei die An­
zahl jener Personen, denen der sofortige Anspruch
auf Aufnahme iii den Wiener Gemeindeverband
zukommt mit 663,000 anzunehmen. Diese große
Zahl ist keineswegs unwahrscheinlich, wenn man
bedenkt, dass von den in Städten und Jndustrie-
districten lebenden Personen meist nur 40 bis
60°,o bas Heimatsrecht an ihrem Wohnorte be­
sitzen. Mit Rücksicht darauf, dass erfahrungs­
gemäß 6 2; S° /o der Wiener Bevölkerung die Armen­
versorgnng in irgend einer Form in Anspruch
nehmen, so dürste der Zuwachs von Personen,
die auf die Armenpflege angewiesen sind, 40.000
betragen. Dies bedeutet eine Erhöhung der
Kosten für die Wiener Armenpflege von circa
3 2 Bkillionen Gulden jährlich. Es wird sodann
zum Ausgleiche dieser plötzlichen Mehrbelastung
der commnnalen Finanzen die alte Forderung
wiederholt, die staatliche Verzehrungssteuer der
Gemeinde Wien vollständig zu überlassen; sodann
wird die Inangriffnahme und schleunige Durch­
führung einer Reichs-, Alters- und Jnvaliditäts-
Nersichernng beantragt.
Politisches.
(Inland)
Der „Ostdeutschen Rundschau" zufolge hat
der Landesverband der deutschen Volkspartei
seinen Geschäftsleiter beauftragt, sich mit dem
Abg. Dr. Funke ins Einvernehmen zu setzen, um
io rasch wie möglich eine große Volksversammlung
aller Deutschen in Böhmen ohne Unterschied der
Parteischattiernng »ach Leitmeritz einzuberufen.
Droh des vielbesprochenen, von 46 Ge­
meindevorstehern erlassenen Verbotes bezüglich
der Abhaltung der Sonnwendfeier in Tirol hat
dieselbe Sonntag einen großartigen Verlaus ge­
nommen Auf den höchsten Bergesspitzen wurden
Feuer angezündet. An vielen Orten fanden de­
monstrative Anfüge statt.
(Ausland)
Sicbzchuhundert Russen sind »ach Peking
aufgebrochen.
Das siebente bengalische Infanterie-Regiment
wurde in Folge der Ereignisse in China nach
Hongkong beordert.
Aeöer deutsche Aröeiter-Kikfs-
cassen.
Sonntags nur 10 Uhr vormittags hielt im
dentschvölkischen Verein „Eiche" Herr Bnrschossky,
Obmann des Verbandes deutscher Gehilfen nnd
Arbeilervereinigungen Oesterreichs, einen Vortrug,
in welchem er entwickelte, was dieser Verband
will nnd welche Vortheile er den einzelnen
Arbeiterverbänden im Falle des Anschlusses biete.
Was dieser Bund will, haben hervorragende
Geisteshelden des deutschen Volkes schon früher
erkannt und in Kernsprüchen niedergelegt, so
z. B. Bismarck, indem er sagte: Geben Sie dem
Arbeiter das Recht auf Arbeit, solange er gesund
ist, sicyern Sie ihm die Pflege, wen» er krank
ist, sichern Sie ihm eine Versorgung, wenn er
alt ist. Und Roseggcr sagt: Wir müssen nnd
wollen jetzt fest arbeiten, um in unserem Volke
zwar nicht den Hass gegen fremde Völker zu
schüren, wohl aber eine leidenschaftliche Liebe znr
deutschen Nation zu entflammen. Da die Natio-
nalitätenfrage einmal gegen uns ausgespielt ist,
müssen wir zn ihr stehen. Beruhigt sich der
Sturm, dann wieder zurück zur stillen treuen
Cultnrarbeit, unserm Volke zum Ruhme und
allen Völkern zum Heil. Ein Uugenaiintcr ruft
dein deukschen Volke zu: Die Grundlage» einer
wirklichen Socialresorm heißen: „Arbeit, Freiheit
und Volksthum" und nicht „Freiheit, Gleichheit
und Brüderlichkeit!"
Wie der Arbeiter einer jeden Nation sich
auch als Angehöriger seines Volkes bekennt, wie
der französische Arbeiter Franzose bleibt, der
Engländer nur als solcher sich zeigen wird, der
Tscheche und Pole stets als Tscheche und Pole
sich gibt, so kann, soll und muss auch der deutsche
Arbeiter sich als Glied seines Volkes bekennen
und als solches allzeit sich auch bewähren. Es
ist ganz unglaublich, dass der deutsche Arbeiter
einer anderen Nation zuliebe sein Volksthum
verleugnen kann, dass er sein Volk einem jeden
anderen unbedeutenderen, vielleicht kaum civilisierten
Volksstamm als ebenbürtig betrachten, den
Zigeuner, Mausefallhäudler oder den Hottentoten
als „Genossen" anerkennen soll. Es ist dies an­
gesichts der tausendjährigen Geschichte des deutschen
Volkes, die uns die herrlichsten Volksgestalten
vor Augen führt, die keine Nation auszuweisen
vermag, angesichts der Rolle der Lehrmeisterin
für viele der anderen Völker der Erde voll
und ganz ausgeschlossen, dass der Deutsche sich
noch soweit selbst vergessen sollte, um für
andere den Culturdünger abzugeben uub Jnter-
nationalität zu betreiben. Volksverrath ist es,
wenn der Begriff der allgemeinen. Menschenliebe
derart missbraucht wird, dass der culturell höher
stehendere Theil dem minderen in seinem Be­
streben, eine höhere Culturstufe zu erringen, so­
weit zueigen sich gibt, dass er seine völkische
Sehnsucht verwirft und in dieser Selbstverleug­
nung und Verblendung seine eigenen Stammes­
genossen verräth, sie verachtet, bekämpft und
verfolgt und mit dem Gegner von Gleichheit
und Brüderlichkeit träumt, an deren Erfüllung
letzterer selbst niemals denkt noch glaubt.
Wir haben ja aus der Weltgeschichte ge­
lernt, dass nur jenes Volk groß und stark ver­
blieb, das seine nationale Eigenart bewahrt hat,
dass jede Vermischung mit du Duell Rassen li»&
Nationen, jede Angliederuug an fremde Völker
schädigend wirkte, die Grnndgestalt des eigeiud«
Volkes abschleiste, wenn nicht gleich ganz ver­
wischte. Ein Volk, das sein Volksbewussiseiu
eingebüßt hat, geht in dem Gewoge des Völker­
lebens zugrunde. Der nationale Tod aber be­
deutet zugleich den politischen und wirtschaftlichen
Tod.
Allmählich dämmert es auf, dass jede sociale
Lehre— und wir haben in der Zeit nicht
wenige Apostel einer solchen kennen gelernt-
eines festgefügten Unterbaues bedarf, auf dem
die Schaffung ivahrhaft socialer Reformen
möglich ist, dass es nicht mehr genügt, nur mit
Schlagwvrten zu kommen, sondern dass es eines
wohlgefiigten guten Fundaments bedarf, auf dem
ein neues wirtschaftliches System ausgebaut
werden soll. Tie Ueberzeugung, dass der Ratio--
nalismus die einzig mögliche Grundlage sein
kann, ans der das ivirtschaitliche Wohl auch des
arbeitenden Volkes aufgerichtet werden kann, er­
sasst iinnier weitere Keile.
Um befriedigende Lebensverhältnisse zu er­
ringen, genügt es nicht, fleißig zn arbeiten nnd
zu beten nnd sich ans den Lohn im Himmel zu
vertröste»; es genügt aber auch nicht, allen reli­
giösen und völkischen Gefühls sich zn entkleiden,
nnd mit brutaler Getvalt nnd rücksichtsloser
Eigensucht eine Aenderung der heutige» elenden
Verhältnisse herbeizuführen, denn nie hat das
mit roher Gewalt Errungene sich für lange als gut
erwiesen. Geistessreiheit, Gemiithsve redelnng,
Bolkstrene find die ersten Grundbedingungen für
Freiheit! Politische Freiheit ist aber auch die eine po­
litische nnerlässliche Vorbedingung für jede freie Ent­
wicklung und diese znr Besserung der Lebensbe-
dingnngeu für das arbeitende Volk zunächst
nothwendig.
Für uns deutsche Arbeiter liegt demnach die
Aufgabe vor, uns auf nationalem Boden zu
einigen, in diesen von uns geschaffenen Einignngs-
pnnkten die Rechte der Mitglieder wahrzunehmen
und zu veriyeidigen, durch Selbsthilfe nach
Kräften zur Schaffung erträglicher Lebcnsbe-
dingungen beizutragen, insbesondere aber die
Gesellschaft nnd den Staat dazu zn nöthigen,
unseren gerechten Forderungen Geltung zu ver­
schaffen.
Indem der Referent nunmehr iibergieng zur
Beantwortung der Frage, welche Vortheile der
Verband dem einzelnen Mitgliede bietet, setzte er
Folgendes auseinander:
Der Zweck des Verbandes besteht darin»,
durch den Znsammenschluss aller Vereine gleicher
Richtung die Erreichung wirtschaftlicher Vortheile
für alle Angehörigen zu verfolgen nnd die völki­
schen nnd wirtschaftlichen Interessen derselben zu
fördern.
Durch Inangriffnahme der Centralisierung
des bisher nur in den einzelnen Vereinen geübten
Unterstützungswesens und durch die Gründung
der Unterstützungscassa wird den Mitgliedern
folgendes gesichert:
1. a) Jedes zahlende Mitglied eines Verbands­
vereines hat Anspruch auf die Nothfalls-
nnterstützungscassa, aus ivelcher seit 1. Jänner
1900 für in Noth gerathene Mitglieder
Unterstützungen jährlich bis zn 40 Kronen
für ein Mitglied behoben tverden können.
b) Jedem Mitgliede steht das Recht zu, d'e
Reiseunterstützung per 60 Heller von jedem
Vereine zu beheben, jedoch nie mehr als
zwei Unterstützungen an einem Tage.
o) Kann jedes Mitglied die kostenlose Stellen­
vermittlung beniitzen.
6) Genießt es alle weiteren nach den Satzungen
ihm zukommenden Rechte nach Erfüllung
aller ihm obliegenden Pflichten.
2. Die Mitglieder der Unterstiitznugscassa haben
folgende Unterstützungen zurecht:
a) In berncksichtigungswürdigen Fällen gewährt
die U.-C. außer den 40 Kronen Nothfalls­
unterstützung des Verbandes noch weitere
20 Kronen aus den Mitteln der U.-C.
b) nach zweijähriger Mitgliedschaft eine Sterbe-
reute von 200 Kronen, welche ab 1901
von 3 zu 3 Jahren sich um 5 X erhöht.


[ 2023-06-29 10:38:16.093 - 19000621 - Seite 3 ]
c) nach filier fünfjährigen Mitgliedschaft hat
das Mitglied im Falle des Ablebens der
Gattin das Rrcht, eine Todessallsunter-
slützniig von 100 Krone» zu beanspruchen.
Ab 1901 erhöht sich diese Unterstützung in
Staffel» von 3 zn 3 Jahren um je 5 K.
d) Nach einer zehnjährigen Mitgliedschaft hat
das Mitglied das Rechl, im Falle der Er­
werbsunfähigkeit durch Invalidität oder durch
Alter eine wöchentliche Unterstützung von
6 Kronen zu beanspruchen.
Jeder dem Verbände augehörige Verein hat
jährlich für jedes zahlende Mitglied 10 Heller
als Verbandsbeitrag zu leisten. Der Beitrag zur
Noihiallsnnterstütznngscassa (Burschosskysond) be­
trägt für ein jedes solches Mitglied monatlich
1 Heller. Der Beitritt zu diesem Foude ist voll­
zogen, wenn der Verein mindestens für einen
Monat den Beitrag einsendet.
Der Beitritt znr Untcrstütznngseafsa erfolgt
nach vorheriger Anmeldung. Die Beitritts-
gebür beträgt 1 K. Der wöchentliche Beitrag
ist mit 10 h bemessen, kann jedoch je nach der
Inanspruchnahme der Cassa auch erhöht werden.
Die Versammlung beschloss, die gebotenen
Anregungen in Berathung zu Ziehen und ehe-
thunlichst den Arbeiterbund Eiche dem Gesa'mmt-
bnnd anzugliedern, damit auch feine Mitglieder
der Vortheile der wirtschaftlichen Selbsthilfe theil­
haftig wurden.
Ziiaimcr Nachrichten.
Das genaue Resultat bei der Wahl des
III. Wahlkörpers der Znaimer Gemeindever­
tretung war folgendes: Abgegeben wurden 864
giltige Stimm-Zettel mit in Summa 10350
Stimmen. Gewählt tverden zu Ausschuss-
Mitgliedern die Herren:
1. Bruntner Johann.
858
Stimmen
2. Falnbigl Johann.
853
3. Jpolt Ernst.
851
4. Riegler Franz.
850
,,
5. Keller Anton.
843
(|
6. Loos Rudolf, seil.
842
7. Kulha Alexander.
838
8. WokrinaBartholomäus
.838
9. Lerch Karl.
813
„
10. Gntwillinger Ferd.
801
11. Fried Lambert.
788
12. Trojan Johann.
638
„
Die nächst meisten Stimmen
fielen auf
Herren:
Peschak Karl.
325
Stimmen
Nenhanfer Julius. 17„
fiepa Johann. 15„
Aus dem mährischen Landcsausschusse. Er­
nannt wurden: Zum Tistrictsarzte provisorisch
auf ein Jahr für den Sanitätsdistrict Goldenstein
Herr Dr. Lothar Skalla. Znm Mitgliede des
Berwaltungsrathes der Localbahn Wolframs—
Teltsch wurde Herr Joses Przihoda, Bürger­
meister in Datschitz, designiert.
Neuer Brigadier. Wie das „Mährische
Taglatt" meldet, wird der Commandant des 11.
Jnst.-Regts., Herr Oberst Franz Ritter Leth von
Lethenau, zum Commandanten der 10. Infan­
terie-Brigade Troppau ernannt werden.
Nordmährer-Buudesgruppr Zuaim. Die
Grnppenleitnng erlaubt sich die 'Mitglieder zur
vollzähligen Theilnahme an der Sonnabend, den
23. d. stattfindenden Sonnwendfeier freundlichst
einzuladen. Es wird ersucht, sich au dem genannten
Tage um */,8 Uhr beim deutschen Bürgerver­
einshanfe versammeln zu wollen, um an dem
gemeinsamen Abmärsche zum Festplatze theilzu-
nehmen. Eintrittskarten zu 20 Hellern für die
Person wollen in der Papierhandlung von M.
F. Lenk, in der Buchhandlung von Ferdinand
Loos& Neffe, bei Karl Böhm. Lebzelter, Futter-
gasse und bei Vincenz Horsky. Friseur, Kalcher-
gasse bezogen werden. Am Festplatze sind diese
Karten zu 40 Hellern für die Person zu haben.
Sollte die Sonnwendfeier wegen ungünstiger
Witterung am 23. nicht abgehalten werden können,
so findet dieselbe am 24. d. statt.
Tie Sparkasse der Stadt Netz übermittelte
dem Bunde der Deutschen Südmährens als
Spende den Betrag von 20 Kronen.
Gefunden wurde am 17. d. ein größerer l
Schlüssel und ein Armreifen, am 18. ein mittel­
großer Schlüssel und am 19. ein Geldbörsel mit
einem kleinen Geldbeträge.
(Line 'Berichtigung aus
Kallendors.
Ei» besonderes Vergnügen hat uns wieder
einmal ein sogenannter „deutscher Priester"
bereitet. Der Herr Pfarre r 91 owatschka
von Kallendorf, dessen feindseliges Auftreten
gegen den Sudmährerbuud wir gerügt haben,
schickt uns, statt aufrichtig Reue und Besserung
zu geloben, auch noch eine sogenannte „Be­
richtigung" zu. die uns Gelegenheit gibt,
seine Wahrheit-liebe und seine Gesiunnug gegen
die deutschgesinnte Bevölkerung seines Psarrortes
ins rechte Lickit zu setzen. Der Herr Pfarrer b e-
ft reitet eiuiach A l l e s, was in unserem Be­
richte enthalten war und ihm nicht zur Ehre
gereicht; da wir aber nichts behauptet haben,
was nicht durch zabllv'e Zeugen bestätigt und in
Kallendors ohnedies jedermann bekannt ist, so
macht seine Einiendung den widerwärtigen
Eindruck der U n m ä n n l i ch k e i t,
die sich nicht getraut, das zu rechtfertigen
und zu verantworten, was sie gethan und
angestiftet hat. Da ist doch z. B. der Herr
Pfarrer Prosswitz von Prossmeritz ein
anderer— Held, der getraut sich wenigstens
ofieu gegen den „Sndmährerbnnd" und den
„Heil"gruß aufzutreten, wenn er damit auch
keinen anderen Erfolg erzielt, als dass die Leute
wenigstens deutlich sehen, dass er ein Feind
des deutschen Volkes ist. Der Herr Pfarrer
Nvivatichka von Kallendors spielt aber das
Theaterstück weiter, das er angefangen hat, als
er sich im germanischen Bärenfell um die stelle
als Pfarrer von Kallendors beworben und
die gutmüthige Bevölkerung diese- Ortes getäuscht
hat. Sehr interessant ist es, zu wissen, dass der
Herr Pfarrer, um seiner „Berichtigung" den
größeren Anschein der Wahrheit zu verleihen,
sich in der letzten Wockie zweimal um die Zu-
ftimmnng und Unterschrift der K a l l e u d o r s e r
Gemeindevertretung beworben hat, dass ihm die­
selbe aber versagt wurde, weil sie sich nicht
zu einer Fälschung der Wahrheit hergeben wollte;
nur 3 Gesinuiingsgenosse.i des Pfarrers waren
bereit, ihm als Eideshelser zu dienen, aber
der Herr Pfarrer hat e- für klüger gehalten,
sich lieber nicht aus solche, ihm selbst vielleicht
verdächtige Stutzen der Wahrheit zu verlassen.
Die Eiiisendnng des Herrn Nowatschka, welcher
wir der Einfachheit halber gleich Satz für Satz
unsere Antwort belügen, lautet:
Au die Redaction des „Zuaiincr Tagblatt"
Zuaim.
Unter Beruinng aus§ 19 P.-G. werden
Sie hiermit aufgefordert, in der nächsten oder
zweituächsten Nummer Ihres Blattes, die in
Nr. 122 des „Znaimer Tagblatt" erschienene
Notiz „Auch ein deutscher Priester" in der
gesetzlich vorgeschriebenen Art und Weise zu be­
richtigen, wie folgt:
„Es ist unwahr, dass die Veranstaltung
des sogenannten „Trumestes" auf die An­
regung des Pfarrers zurückzuführen sei,
wahr ist vielmehr, das- der Pfarrer auf
dieses „Fest" gar keinen, wie immer nenn-
baren Einfluss ausgeübt hat."
(Warum nennt denn der Herr Pfarrer nicht
ganz einfach den oder die Veranstalter des Festes?
oder schämen die sich, dieses schändliche gegen
die deutschgesinnte Bevölkerung unternommene
Trutzfest zu verantworten, dem der Herr Pfarrer
bis Mitternacht persönlich beigewohnt hat?!)
„Es ist vollkommen unwahr, dass die
Predigt am 20. Mai l. I. als eine Auf­
wiegelung und Verhetzung der Bevölkerung
gegen die Ortsbehörde aufaefasst wurde,
sondern wahr ist, dass solche Verhetzungen
schon lange von anderer Seite mit Eifer
betrieben wurden, bevor noch der Pfarrer
nach Kallendors gekommen war."
(Es steht dein Herrn Pfarrer gar nicht zu,
über den Eindruck seiner eigenen Predigt zu ur­
theilen, er sollte das seinen Zuhörern überlassen.
Wir können ihm versichern, dass seine Predigt
ganz allgemein so anfgefasst worden ist; er hat
wörtlich gesagt: dass es ungerecht sei, der
einen „Partei" eine Unterhaltung zu erlauben,
der andere» nicht. Von was soll denn sonst die
Rede gewesen sein, als von dem Fest der Süd-
mährergrnppe? Wer eine solche Beschwerde von
der Kanzel gegen die Gemeindevertretnng für eine
Mahnung zum Frieden hält, muss doch
ganz von Sinnen sein. Was der Herr Pfarrer von
Verhetzungen „von anderer Seite" redet, ist völlig
unverständlich. Die Gemeindevertretung wird doch
nicht gegen sich selbst gehetzt haben, und dass sie
nicht gegen den Herrn Pfarrer gehetzt hat, be­
weist der großartige, glänzende, e i n m ü t h i g e
Empfang, der dem Herrn N o w a t s ch k a bei
seiner Ankunft in Kallendors bereitet wurde.)
„Es ist ganz und gar unwahr, dass
der Pfarrer die Lrtsburschen bei der Pfarrei
mit Cigarren und Geld zur Beschaffung
von mehreren Fasseln Bier beschenkt hat,
wahr ist vielmehr, dass der Pfarrer an
diesem Tage in der Pfarrei gar nicht an­
wesend war, also auch die Ortsburschen—
die übrigens nicht vor der Pfarrei, sondern
aus der Brücke mit Musikbegleitung standen
— nicht beschenken konnte."
(Man weiß zwar allgemein, dass der Herr
Pfarrer Nowätschka außerordentlich viel Zeit
»nd halbe Nachte in den Weinkellern von
Kallendors zubringt, aber dass er selbst bekennt,
jenen ganzen Tag nicht Zuhause gewesen
zu sein, wirst ein eigenthümliches Licht auf die
Lebensweise des Herrn Pfarrers. Er wird doch
nicht an eine:» Tage, an dem er früh Messe
gelesen, nachmittags l „3 Uhr eine Procession
geführt und dann den Segen in der Kirche ab­
gehalten hat, immer nur aus dem Keller in die
Kirche und aus der Kirche wieder in den Keller
gegangen sein?! Wir nehmen daher zu seiner
Ehre gern an, dass er sich mit dieser Behauptung
zu seinen Ungnnsten nur einen kleinen Irrthum
zn schulden kommen ließ; denn die Thatsache,
dass der Herr Pfarrer am bewussten Tage doch
zu hause war, steht über allen Zweifel fest.
Uebrigeiis ist es ganz Nebensache, ob er seine
milden Gaben i n der Pfarre, oder vor der
Pfarre, auf der Brücke, die in der allernächsten
Nähe der Psarre liegt, oder im Wirtshause, aus­
getheilt hat; er hat die Burschen tractiert, um
gegen den deutschen Südmährerbund und sein
Fest Stimmung zumachen, das ist Thatsache
und ist übrigens auch im „Znaimer Volks­
bote" bereits eingestanden.)
„Es ist ferners unwahr, dass die Schul­
jugend umer Gutheißung des Pfarrers Tanz-
unterhaltungen besuchen darf, wahr ist viel­
mehr, dass der Pfarrer den Schulkindern
ausdrücklich verboten hat, Gasthäuser und
Tanznnterhaltnngen zu besuchen."
(Traurig genug, wenn der Pfarrer den
Schulkindern verboten hat, Gasthäuser und Tanz-
unterhaltungen zu besuchen und ein andermal
— wen» es ihm gerade in seinen Kram passt
— es duldet und durch seine eigene Anwesenheit
bis Mitternacht geradezu sanctioniert, dass die
Schulkinder an dem Gelage theilnehmen!)
„Vollkommen unwahr ist es, dass der
Pfarrer die Gemeindevertretung bis zum
Ekel angefleht hat, ihm die Pfarre zu geben,
wahr ist dagegen, dass er von den Spitzen
der Gemeindevertretung aus freiem Antriebe
gebeten wurde, die Pfarre zu übernehmen."
(Herr Pfarrer Nowatschka ist mindestens
40mal vor seiner Bestellung zum Ortspfarrer in
Kallendorf zum Besuch gewesen, sollte das ge­
schehen sein, um die Reblaus zu studieren?
Schwerlich! Seine ständige Redensart war: „Ich
möchte Pfarrer von Kallendors werden, vergessen
Sie mich nichr!" Dass die Kallendorfer ihn
schließlich gebeten haben, die Bestellung zum
Pfarrer anzunehmen, beweist nur. dass die Kallen-
dorfer anständige und gebildete Leute sind, welche
wiffen, was sich schickt. Aber dass der Pfarrer


[ 2023-06-29 10:38:16.093 - 19000621 - Seite 4 ]
weiß, was her Anstand erlaubt, beweist es noch
lange nicht.)
„UnivaHr ist es uuite.s, dass der
Pfarrer iibcr seine bohinifcheu Amtsbrnöcr
gehörig losgezogen ist, »nh dass sein Be­
nehmen gegen die Gemeindevertretnng höchst
abstoßend und nndankbar ist, wahr ist viel­
mehr, dass der Pfarrer der Gemeindever­
tretung stets höflich entgegenkommt und ihr
gar keinen Dank schuldet.
Ganz und gar nmvahr ist es schließlich,
dass der Pfarrer wie ein Pascha herrschen
möchte, dass er grobe Briefe an den Herrn
Bürgermeister und „andere Functionäre"
(welche?! schicke, und dass die Gönner des
Pfarrhofes und Spender eines wertvollen
Friedhofkrenzes, wegen dem Pfarrer ihre
Besitzung verkaufe» und aus Kränkung ihre
Heimat verlassen müssen."
Kallendorf, am 9. Juni 1900.
Jakob Nowatschka,
Pfarrer.
Es ist eine nnglanbticke Kühnheit des
Herrn P'arrer Nvwatickika, jetzt zu behaupten,
da's er nickt über Ohc 0 .b -ck:' cken Aintscvltegru
abfällig >>lsprochen bade, naebd.nn >o viele ^sengen
(und i'icht bloß Kallendorser!> existieren, die sich
seiner Redensarten erinnern: „Rnr keinen böh­
mischen Pfarrer, sonst seid ihr verloren, denn
jeder möchte es mit dem Pfarrer von Klcin-
Tajax halten!" und ähnliches. Lein Dentsch-
thnm im Gegensatze zu tschechischen Geistlichen
war ja der Hauptbeweggrnnd, der die Kalleu-
dorfcr bestimmen sollte, den „d e u t s ch e n
Herrn Nowatschka zu wählen. Wie „höflich"
er dem Bürgermeister und anderen Gemeinde-
functionären entgegenkommt, das beweisen
schriftliche Auslastn ngcn des Herr Pfarrers,
die wir vielleicht gelegentlich einmal zum besten
geben. Dass er der Kallendorser Gemeindever­
tretnng, die sich großartig nur die Errichtung
der Pfarre bemüht hat und einzelnen Bewohnern,
die den Piarrhoi geschenkt haben, „k einen
Dank s ch n l d i g" zu sein glaubt, kennzeichnet
seine» Charakter, aber ein katholischer Priester
sollte so etwas nicht sagen.
I Wenn der Herr Pfarrer N o >v a t s ch k a
wieder einmal das Bedüniiis bat, seine Auge-
t legenbeiwn und leine Lebensweise in unserem
Blatte zu beiprecheu, so werten wir solchen
Unterhaltungen nicht aus dem Wege gehen. Im
Gegentheil! Wir können dem Herrn Pfarrer
Rowatschka versickern, dass aus der Zeit seines
Aufenthaltes in Z n a i m noch manches so
interessante Vorkommnis bekannt ist, dass der
neugierige Theil unserer Leser ganz erbauliche
Dinge zu hören bekäme. Leuten, wie Ihnen, die
da glauben, dass sie sich kraft ihres Amtes alles
erlauben dürfen, muss mit allen erlaubten
Mitteln die Ueberzeugung beigebracht werden,
dass sie sich nur dann auf ihr Amt und ihre
Würde berufen können, w nin sie auch a l s
M e n s ch e n der allgemeinen Achtung
wert s i n d. Und nun „Gott besohlen!"
Herr Pfarrer R o w a t s ch k a! Storni
Sie in Zukunft nicht unsere Kreiie. so werden
wir Sie und Ihre Privatliebhabereien auch in
Ruhe lassen, Ihrer Kirche und Ihrem Glauben
ist ohnedies niemand zu nahe getreten.
Temperatur-Anzeige
der Civilschwimmschule vom 20. Juni.
Wasser ... 17 Grad Lust 18 Grad
Sanitätsbericht 25. Sabrwoche
vorn tO. Juni— 16. Haust (9OO.
Geborene
Gesammt-
lebend
todt
zahl
ehelich
unehelich
zu­
sammen
ehelich unehelich;
jammert
12
u>
2
12
———
Gestorben on Angezeigte Jntectioaskraniheit-sälle
Krankheit Zahl Krankheit Zahl
Tubereuloie
Lungenentzündung
ö'eViir n> chln iinu''*
Neubildung
Blaicnaurichlag
scfiafblQttt'rn
Zusammen
Zusammen
UJUW
3
Deutsches Bärgervereinsliaiis Netensaal rccits
Pariser lebende Bilder.
Donnerstag letzte Vorstellung!!
Der Durenkricg>
Ganz. neues Programm!!
Lautes Edison-Concert,
Vorstellung täglich um 5, 6, 7, 8 Uhr
abends.
Entree 20 kr.
Militär. Studenten und Kinder 10 kr.
U-U/WU»«UgMg*Si
****—^
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
mcckicinidcbcr Specialitäten.
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaiin
Ftittergasse JVr. 23.
empfiehlt ihre
Lager- und O-
S S Lxxiortdiere
in Ledinlien u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigene Eiswaggoxis«
und diverse
Copier-
Geschäftsbiicher
bester Qualität za Husten Preisen
bei
Karl Bornemann, Füttergasse.
Geschichten v. Holkctmnzcl.
Preis 60 Kreuzer.
HIordööfimifche
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge 60 kr.
Vorrathig bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
Die neue
östm'. pnsttnrnibunug
vom 25. November 1890,
giltig vom 1. Jänner 1900 an.
£?reio 60 Keller.
Bo> räthig bei:
fournier 6^ Haberler,
Buchhaiidlnng in Znaim.
Photographie-Albums
in Feinde nnä LeierM
zu haben bei
KARL BORXEMAVV.
l^LLLLLLLLLHLLLSLL SSLLSSSLLSSLL^
Kleiner Anzeiger.
«V
Möbliertes Zimmer
zu vermietheu im Gasthaus des
Herrn Handl, Grünwarengasse ihr. st.
Ein Lehrjuilge
aus besserem Hause wird in der
MJ" Eondrtorei
des
Kerrn Lihenstorfer (Kalchergaffe),
aufgenommen.
Wohnung
bestehend aus Zimmern, 2 Cabiuets, Küche
und Zugehör iiu 2. Stock des ehemals
Fournier'schen Hauses, Michaelerplatz 1
ab 1. October zu vermietheu.
Ulkiuzittl oder (ßnrtcunrbcitür
verheirathet, der freie Wohnung bekommt,
kaun sich melden, in der Verwaltung des
„Znaimer Tagblatt".
Jl»i>ltt' Wlischiiikitschlchki'
der Liist und Liebe znm Kessel- und Maschinen­
betrieb bat, wird aufgenommen.
Wo? Sagt die Berivaltnng dieses Blattes.
V C!
ertn rrtlid.cr Tctristleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Berlaq: Karl Bornemann, Buhdruckcrei in stn.. n

