
[ 2023-06-29 10:48:25.762 - 19001117 - Seite 1 ]
r r: 0
F;
y
- rv-
Bezugspreis für Znaim:
• firntMe^Ud» Zuflellung in? Haus^
l
monailicb 1 ftronc, vierteljährlich 3 Kronen, A/fiftfHVi+ttttrt ttttS slittt.t ttt Ütirttm momulut 1 rtcone 40 Heller, viertel,. 4 Kronen
gnmiähric, 4-2 Kronen Ein^lne Ammern 40 Heller. HchNflttttUNg Uttb WerwüttUNg Ul ANlllM, z°n;jährig 40 Kronen.
Ecke der Futter- und Schlossergaffe.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkonunen.
Nr. 2VL
Zuaim, «amstag, den 17. November 1900. IV. Jahrgang.
Eiltlvcdcr— oder.
Die Tschechen sprechen sich schon seit Jahren
mit anerkennenswerter Offenheit über das Endziel
ihrer Politik aus und erfreuen sich der vollen
Zustimmung der Feudalen. „Wir wollen,"
schrieben die „Narodni Lisch", „die December-
Verfassung und den Centralismus all ubsurilum
führen, und unser Volk ist sich vorüber klar,
dass in diesem Kampfe große Opfer nothendig
sind". Nun aber liefert die Regierung den Tsche­
chen zu diesem Kampfe förmlich die Waffen in­
dem sie den tschechischen Volksvertretern zu einer
Zeii, wo durch ihre unberechtigte Obstruction der
Reichsrath ge-prengt worden ist, den böhmischen
Landtag öffnet, dass dieser die Fragen, zu deren
Entscheidung allein der Reichsrath berufen ist
und welche das gesammtstaatliche Interesse be­
rühren, zu lösen und zu verhandeln sich anmaße.
Was nützt alle platonische Liebe des Herrn Mi­
nisters zur Verfassung und zum rüstig vorwärts­
schreitenden Berfassungsstaat, wenn er den rück­
sichtslosesten Gegnern derselben auf jede Weise
entgegenkommt und bei entscheidenden Gelegen­
heiten vor ihnen die Segel streicht. Wer den
Mnthwillen, den Trutz und den Uebermuth der
Tscheche» und Feudalen brechen will, der darf
nicht ihren Plänen und Absichten so entgegen­
kommen, wie es Tr. von Koerber durch die Ein­
berufung des böhmischen Landtages gethan hat.
Zuerst Sicherstellung der Arbeitsfähigkeit des
Reichsrathes, eher keine Einberufung der Land­
tage, insbesondere desjenigen nicht, dessen Haupt­
action gewiss dahin gerichtet ist, die Wiederher­
stellung der Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes zu
hintertreiben.
Die Regierung hütet sich ängstlich, in die
Wahlaction einzugreifen, vielleicht ausgenommen
in Galizien, sie hat sich damit begnügt, die Auf­
lösung des Reichsrathes mit einer lendenlahmen
Erklärung zu begleiten. Die Tschechen und Feu­
dalen betrachten die Auslösung des Reichsrathes
als einen Sieg ihrer Politik, nun gibt ihnen die
Regierung zum zweitenmale Anlass, sich als
Sieger zu betrachten und vor der Bevölkerung
als solche aufzutreten, jedenfalls die beste Methode,
den „rüstig vorwärtsschreitenden Bersassungsstaal"
gegen erfolgreiche Angriffe von feudaler und
tschechischer Leite sicherzustellen! Es bleibt unter
Koerber so. wie es unter Taaffe war: Was die
Feudalen wollen, das geschieht; für die Deutschen
genügen ein paar billige hochtrabende Phrasen,
aber den Tschechen und Feudalen werden alle
Wünsche erfüllt, so schnell es nur möglich ist.
Der tschechische Größenwahn wird im böhmischen
Landtage geradezu Orgien feiern, und der böh­
mische Landtag muss in den Augen der tsche­
chischen Bevölkerung zu einer außerordentlichen
Bedeutung hinaufgeschraubt werden, weil er nun
zu einer Zeit. wo .das Centralparlament durch
tschechischen Uebermuth gesprengt worden ist. von
der Regierung selbst die Gelegenheit erhält, hohe
Politik zu treibe». Die Tschechen und Feudalen
bleiben nicht nur vollkommen ungestraft, sie mögen
versuchen, was sie wolle», um die Verfassung
j und das Centralparlament zu ruinieren, sondern
die Regierung bietet ihnen noch Mittel und Ge­
legenheit. diesen Kampf mit den schärfsten Waffen
zu führen und die Verfassung am heftigsten an­
zugreifen, während den Vertheidigern derselben
durch den von den Tschechen erzwungenen Schluss
des Reisrathes die Hände gebunden sind.
Politisches.
(Inland)
Teutsche Volkspartci Mährens. Sonntag,
den 11. November fand in Olmütz eine Sitzung
des Parteirathes der Teutschen Volkspartei statt.
Ueber die Verhandlungen und gesassten Beschlüsse
wäre folgendes mitzutheilen:
1. Es wurde genehmigend zur Kenntnis
genommen, dass das Wahlübereinkommen mit
der deutschfortschrittlichen Partei in Ordnung
geht.—
2. Die deutschradicale Partei hat die An­
nahme des derselben angetragenen Wahlüberein-
kommcns abgelehnt. Beide Parteien halten an
den von ihnen aufgestellten Bewerbungen fest.
Es wurde aber beiderseits der Wunsch ausge­
sprochen, dass die derart unvermeidlichen Wahl­
kämpfe möglichst sachlich und ruhig geführt
werden mögen. Von Seiten der Geschästsleitung
der deutschen Volkspartei werden hiemit alle
Gesinnungsgenossen ersucht, das Ihrige dazu
beizutragen um dies zu ermöglichen.
3. Es wurde der Stand der Wahlvorberei­
tungen und die Aussicht in den einzelnen Wahl­
bezirken erörtert und festgestellt, dass diese Ar-
Arbeit mit befriedigendem Erfolge verläuft.
4. Parteibewerber sind:
Städtewahlbezirk:
Sternberg—Mähr -Schönberg Tr. Carl Chiari.
Trübau— Müglitz Hugo Albrecht.
Landgemeinde nWahlbezirk:
Olmütz— Mähr.- Schönberg Josef Zimmer.
! Neutitschein— Hotzenplotz, Anton Seidl.
: Znaim— Mähr.-Kromau Josef Lnksch.
- Trübau— Hohenstadt Karl Wolfs.
Fünfte Curie:
Znaim— Göding Franz Pemsel.
Gleich den Parteibewerbern sind
zu unterstützen:
Städtewahlbezirk:
Olmütz— Prossnitz Karl Brandhuber.
: Fünfte Curie:
I M.-Trübau— M.-Schönberg Ferd. Bnrichofsky.
> Olmütz— Mähr.-Ostrau Heinrich Münster.
,_ 5. Mit Bedauern wurde die Thatsache sest-
, gestellt, dass die Wahlmäuner- Wahlen für die
! deutschbewussteu Parteien in der fünften Curie
! theilweise, ohne dass dies nothwendig gewesen
I wäre, ungünstig verlaufen sind, dass aber Volks-
parteiler keinesfalls der Haupttheil der Schuld
. trifft. Befriedigend wurden die Berichte über
j die gute Vorarbeit für die Wahlen an anderen
j Orten zur Kenntnis genommen.
! Neuerdings wird es unseren Gesinnungs-
! genossen aus Herz gelegt, dass es ihre Pflicht
ist, bei den Wahlinännerwahlen der fünften
Curie mit den anderen deutschbewussteu Par­
teien nicht nur zu wählen, sondern
für deren g ü n st i g e n V e r l a n t e in s i g
zu arbeiten.
6. Der Wahlaufruf der Volkspartei an die
deutschen Wähler Mährens wurde berathen und
genehmigt.
j 7. Mit der deutschradicale» Partei wurde
l vereinbart, dass beide Parteien, alle wichtigen
nationalen Fragen der Teutschen Mährens und
die Landes- Angelegenheiten gemeinsam behan­
deln wollen, und dass zu diesem Zwecke von
Fall zil Fall jeweilige Bevollmächtigte beider
Parteien zu gemeinsamen' Berathungen zusam­
mentreten sollen.
8. Nach Berathung mehrerer wichtiger
innerer Partei- Angelegenheiten wurde die Ver­
sammlung »ach mehr als dreistündiger Dauer
geschlossen.
Der Parteirath der dentschnationalen radr»
calen Partei in Mähren hielt letzten Sonntag in
Olmütz eine Sitzung ab, in der nachstehende Be­
schlüsse gefasst wurden: 1. Die deutschnationale
radicale Partei in Mähren wird in allen wich­
tigen nationalen Fragen ein einmüthiges Zu­
sammengehen mit der deutschen Volkspartei
anstreben und hat zum Zwecke der gemeinsamen
. Berathung in solchen Fragen ihre Bevollmäch-
! tigten namhaft gemacht und selbe bereits der
! deutschen Volkspartei mitgetheilt. 2. In gleicher
i Weise wurden behufs gemeinsamer Besprechungen
! mit der deutschen Volk-partei und der deutschen
j Fortschrittspartei aus Anlass der jeweiligen Er-
! öffnung des Landtages Bevollmächtigte bestellt.
, Im Verlaufe der Besprechung wurde an den
bisher ausgestellten radicale» Reichsrath-bewerbern
festgehalten. In die Geschästsleitung wurden ge­
wählt die Herren: 1. Tr. Joses Hu m m e r,
k. k. Notar in Brünn, als Obmann. 2. Alois
Zöllner, Landtagsabgeordueter und Erbrichterei-
besitzer in N.-Mohrau, znm 1. Obmann-Stell­
vertreter. 3. Tr. Eugen Krumpholz, Rechtsan-
walt in Brünn, zum 2. Obmanu-Siellvertreter.
4. Edmund Laseker, Hausbesitzer in Brünn, zum
Schriftführer. 5. Tr. Focbler, und 0. Toctor
Gustav Bodirsky, beide Rechrsauwälte in Wien.
Schließlich wurde einhellig beschlossen, an den
Herrn Tr. Fochler in Wien das Ersuchen zu
richten, sich wieder um das Reichsrathsmandat
der Stüdtegruppe Hos, Bär», Baulich, Stadt
Liebau, Mähr.-Weißkirchcu, Leipnik, Bodenstadt
zu bewerben, wobei ihm seitens der Partei­
leitung die kräftigste Unterstützung zugesichert
wird.
! Wie das Brünner tfchechisch-radicale Blatt
! meldet, hat der Vicepräsident der Finanz-
I Landesdircctiou, Hofrath Tersch, an die Finanz-
! bezirksdirectionen einen Erlass zur mündlichen
Mittheilung an die ihnen unterstehenden Beamten


[ 2023-06-29 10:48:25.762 - 19001117 - Seite 2 ]
herausgebe,i, in welchem der ausschließliche,
Gebrauch der inneren deutschen Amtssprache
strenge angeordnet wird.
Aus dem tschechischen Lager. Die tschechischen
Blatter berichten: in der letzten Sitzung des
Ausschusses des böhmischen Schulvereius sei eou-
statiert worden, dass in den ersten zehn Mo­
naten des Henrigen Jahres die Ausgaben die
Ginnahmen um 135.781 Kronen überschreiten.
Diese Mittheilung habe eine lebhafte Debatte
hinsichtlich der Frage der Beschaffung von Geld­
mitteln hervorgerufen, und es )ei beschlossen
worden, in dieser Angelegenheit eine General-
Bersammlnng des Ausschusses einzuberufen.
Als Grunde für den schwächeren Einlanf von
Geldmitteln seien im Berlanfe der Debatte
namhait gemacht worden: die ungünstige wirt-
schasltime L.,ge, die groß? Zahl von Sammlungen
für untergeordnete Zwecke, sowie der Umstand,
dais von den für die Set. Wenzelsspende ver­
sendeten Sammelbogen bisher iiiir wenige einge­
langt seien. In dem Evmmnnignö der tschechischen
Blätter wird nnn, offenbar um auf das Ge­
müth der tschechischen Bevölkerung einzuwirken
und dieselbe z» größerer Opferwilligkeit anzu­
spornen, daraus hingewiesen, dass der tschechische
Schnlverein seine Thätigkeit einschränken musste,
wenn die weiteren Kreise nicht tiefer in den
Beutel greifen will den. Die „Nar. Listy" selbst
fügen hinzu: „Es ist »nglanblich, aber leider
wahr. Am St. Wenzelstage haben sich auch
Tschechen gesunden, welche— als sie mit einem
Krönchen für den tschechischen Schnlverein bei­
steuern sollten, sich dahin ausredeten, dass sie
bloß hlliiianitäre Zwecke, keineswegs aber Hetzbe-
strebniigen unterstützen, als ob dem von allen
öffentlichen Organen vernachlässigten tschechischen
Kinde erwiesene Wohlthaten iricht genug menschen-
frenndlich wären. Solche Ausreden sind zu durch­
sichtig und geschmacklos, als dass ihnen Jemand
Glauben schenken würde. Möge Jeder, den es
betrifft, offen sage», dass er der glänzenden
Uniform zuliebe, oder aus Rücksicht auf die
deutsche Freundschaft, oder gar aus Knauserei
sich der nationalen Pflicht entzieht. Das wäre
wenigstens aufrichtig. Wir aber sagen: Wer
nicht mit uns ist, ist gegen uns, und diejenigen,
welche sich als Sohne der tschechischen Nation
fühlen, sind— mögen sie sich in welcher Stellung 1
immer befinden— durch nichts verhindert, für
den tschechischen Schnlverein beizutragen— und
wäre es auch anonym!"— So die „Nar. Listy",
welche, wie man sieht, auf die größeren nationalen
Kreise dadurch einzuwirken suchen, dass sie Jeden
aus der Nation ausschließen, der für den tsche­
chischen Schnlverein keinen Beitrag leisten will.
(Ausland)
An der Berliner Börse, sowie im Wiener
Privatverkehr circulierte das Gerücht, dass Czar
Nicolaus weder an der Influenza erkrankt, noch
von typhösem Fieber befallen sei, sondern dass
auf ihn ein Attentat verübt wurde. Es soll eine
Vergiftung vorliegen. Diese Gerüchte bedürfen
allerdings »och ihrer Bestätigung, aber immerhin
ist es möglich, dass von nihilistischer Seite ein
derartiges Verbrechen begangen wurde.
Dom Dauern-Kriege.
Eine Abtheilung der kürzlich in Kimberley
uenformierten Polizeitrnppe wurde von den
Buren 15 Meilen von Vrybnrg überrascht. Sie
wurde von sechzig Polizei-Freiwilligen befreit.
Sieben Buren wurden getödtet. Der Feldcornet
Duplessis wurde verwundet und gefangen ge­
nommen. Die Engländer verloren drei Mann.
Die Buren schössen 60 Pferde nieder.
Nach einer Depesche der „Daily Mail"
aus Pretoria soll Botha dem Feldmarschall Lord
Roberts die Bedingungen mitgetheilt haben,
unter welchen er bereit wäre, sich zu ergeben.
Dom Ehinesen-Lufüand.
Ein Telegramm der „Daily News" aus
Shanghai meldet, ein führendes, conservatives,
chinesisches Blatt fordere in einer Besprechung
der Expedition nach Paotingfn die noch nicht j
verhafteten chinesischen Beamten, deren Leben J
die Verbündeten bedrohen, auf, dieiem schimpflichen
Tode durch Selbstmord aus dem Wege zu gehen.
Zuaimcr Nachrichten.
Der Notariats-Snbslitnt Herr Dr. Karl
K r o l o p in Kojetein, früher hier bei Herrn
k. k. Notar Dr. Z e i t h e i m, wurde zum k. k.
Notar in N e n st a d t l ernannt.
Eröffnung der Snppcnanstalt. Dienstag,
den 13. November l. I. fand zum viertenrnale
in feierlicher Weise im Anstaltsgebände die Er­
öffnung der Suppenaiistalt statt, mit welcher die
Feier des 70. Gebnrtsfestes des Kaisers ver­
bunden war, da zur Zeit des 70. Wiegenfestes
des Monarchen die Anstatt geschlossen war. Außer
den zu bespeisenden Kindern, nahezu 400, hatten
sich das Herren- und Damen-Conulö, ferner der
Herr Bürgermeister Johann Haase, Herr Major
von Marno und andere Freunde der Anstalt
eingefnnden. Der Obmann des Comitös, Herr
Robert M a y r, eröffnete die Anstalt mit einer
diesbezüglichen Ansprache, in welcher er hervor­
hob, dass auch die Snppenanstalt, welche in den
Sommermonaten geschlossen war, in patriotischer
Weise des seltenen Festes gedenken wolle, welches
unser erhabener Kaiser mit seinen Völkern be-
gieng. Sprecher erinnerte dabei an die große
Spende, welche die mildthätige Enkelin unseres
Kaisers und ihr menschenfreundlicher Gemahl,
Herr und Frau Baronin S e e f r i e d. aus Anlass
dieses Festes der Commune Znaim zu wohlthätigen
Zwecken machten, wovon ein großer Theil der
Snppenanstalt zugewiesen wurde. Der Herr
Obmann dankte ferner dem Herrn Bürgermeister
für sein Erscheinen, dem Damencoiiiitö für den
neuerlichen Beweis der persönlichen Opfer für
die Snppenanstalt und ertheilte hierauf Herrn
Director B ö h m das Wort zur Festrede.
Director B ö h m entwarf eine kurze Biographie
des Kaisers und hob insbesonders die Menschen­
freundlichkeit des Monarchen an mehreren Bei­
spielen hervor. Rührend wirkte der Vortrag
über die Audienz, welche ein altes, armes
Mütterchen, Marie Fnch aus Knittelfeld in
Steiermark, nahm. Das steinalte Mütterchen
humpelte mühsam die Stufen zum Andienzsaale
empor, als der Kaiser von Schönbrnnn zurückkam.
Mitleidsvoll ermunterte der Monarch dasselbe,
welches den Kaiser nicht kannte, ihm ihren
Wunsch sogleich zu sagen, er werde schon dafür
sorge», wenn es möglich sei, dass er auch in
Erfüllung gehe. Ja, der Kaiser könne ihr schon
helfen, wenn er nur wolle, sie sei gekommen, ihren
bei der Linie stehenden Sohn loszubitten, da er
die einzige Stütze ihres Alters sei. Franz Josef
hieß freundlich die alte Frau warten, nahm das
Gesuch und eilte fort. Eine Stunde später aber
trat ein schmucker, junger Soldat zu dem bange
harrenden Mütterchen, schlang seine Arme um
ihren Hals und sagte in fröhlichem Tone: „Ja,
Mutter, da bin ich jetzt. Wenns Dir recht ist,
so können wir gleich gehen; der Kaiser hat mich
selber geschickt, damit Du die Botschaft sicher
bekommst." Mit einem dreimaligen Hoch aus
den Kaiser endete diese Ansprache, worauf die
Kinder unter Leitung des Herrn Oberlehrer
Zednik die Volkshymne sangen. Hierauf ergriff
der Herr Bürgermeister das Wort. Mit Freuden
constatiere er, dass dieses Institut das wohlthätigste
Zuaiiiis sei, und drückte dem Coinits der Anstalt,
Herren und Damen den herzlichsten Dank namens
der Stadt Znaim für ihre erfolgreichen Be­
mühungen aus, sie bittend, ihr Liebeswerk der
armen Jugend Zuaims auch im kommenden
Jahre wieder zu weihen. Der Herr Bürger­
meister versprach seitens der Commune die
. wärmste Unterstützung der Snppenanstalt. Er
forderte die Jugend auf, ihren Wohlthätern stet-
dankbar, ihrer Vaterstadt stets anhänglich zu
sein, dann werden aus ihnen nicht allein gute
Deutsche, sondern auch brave Ocsterreicher hervor­
gehen. Hierauf begann die Bespeisung von nahezu
400 armen Kindern mit Suppe,Semmel und Würstel.
Nicht unerwähnt wollen wir am Schlüsse nnseres
Berichtes lassen, dass Frau Mathilde Henych
I 350 Stück Semmeln für die Eröffnung spendete,
j Wir constatiere» zugleich mit Vergnügen, dass
dieses Wohlthätigkeitsiustitut in unserer Vaterstadt
viele Gönner hat, wie die reichen Spenden aus
allen Kreisen der Bevölkerung beweisen.
Vorn Stadtthcatcr. Wenn sich ein Theater
die Ausgabe stellt, all das, was die zeiigenöifi'chei,
Bühnen in den Hauptstädten zur U»te> Haltung
des Pnblicnms 'vorführen, zur Darstellung zu
bringen, so darf es ihm auch gestattet sein, einen
Griff in das Repertoir vergangener Zeiten zu
thun, und was unsere Väter und Großvater
einst zum Lachen reizte, auf uns von Neuem
wirken zu lassen. Wer jedoch der gestrigen Aus­
führung der Nestroy'schen Posse „Einen Jux
will er sich machen" beiwohnte, der musste sich,
um zu dem vollen Genus- des Abends zu ge­
langen, um etwa 60— 80 bis Jahre zurück in
ein Wiener Vorstadttheater gesetzt denken, wo
das Publicum, noch nicht angekünstelt von dem
entmannende» Hauch moderner Decadence, den
urwüchsige» Humor der Wiener Volksbühne über
sich ergehen ließ. Eine echt Nestrvy'fche Figur
ist der philosophisck>e Hausknecht Melchior, mit
dem uns Herr Dir. Skriwanek entzückte, während
Herr Leichter den Handlungsgehilfen Weinberl
gab, der sich in Geselllchast des Lehrlings
(Herr Betesch) auch einmal „einen Jux machen
will", dabei in die verwickeliste», komischesten
Situationen geräth. Wer wollte leugnen, dass
Herr Friedmeyer, der gestern den polternden
Vormund gab, eine tüchtige schauspielerische Kraft
sei? Umsoweniger begreifen wir, dass er mit­
unter sovieler Sammlung bedarf, um zu Worte
zu kommen. Das sentimentale Liebespaar gab
Herr Hammer und Fräulein Spiegel. Frl. Kühnan
und Frl. Eiben als abertcuerliche Wienerinnen
entledigten sich ihrer Aufgabe zur vollsten Zu­
friedenheit, wie der Schauspieler-Dichter Nestroy
die uralten, stehenden Figuren des Kasperltheaters
in stets neuer Gestalt wieder zum Leben er­
weckte, oder wenigstens zum Entsetzen aller, die
sie seit Gottsched von der Bühne verbannt wissen
wollten, ein ganz gemüthliches Dasein führen
ließ. Und dass die Nestroy'schen „Satiren auf
alle Stände" auch heute noch bühnenkräftig sind,
haben wir bei der gestrigen Aufführung erlebt.
Welche Fülle witziger Bemerkungen, Wortspiele,
die gerade so, wie etwa Schiller'sche Sentenzen,
zum geistigen Eigenthum des Volkes geworden
sind! Für die mangelnde Handlung hält uns die
Situationskenntnis schadlos, obwohl man ihr die
Improvisation anmerkt. Der Besuch der Vor­
stellung war mit Rücksicht darauf, dass eine
stark besuchte Hugenottenanfführung vorange­
gangen war und die Aufführung der „Fleder­
maus" unmittelbar bevorsteht, schwach, dafür
fehlte es nicht an Beifall, der sich in Heiterkeits-
ansbrüchcn kundgab.
Aus der Thcaterkanzlei. Heute gab's in der
Theaterkanzlei eine heillose Verwirrung. Zur
Probe von „Fledermaus" war Fräulein
Rochel nicht erschienen. Schnell ^den Theater-
diener her, das Fräulein holen. Leiber bringt
Nachricht Fräulein N o ch e l ist krank und kann
nicht kommen. Nachdem sich der Theaterarzt
ebenfalls zu Fräulein R o ch e l begeben und
eine Halsentzündung constatiert, wird
schnell das Regiecollegium zusammengerufen und
berathschlagt. Endlich klärt sich die Situation.
„Der Herr Senator" heißt das 3actige
Lustspiel von S ch ö n t h a n und K a d e l-
bürg, welches Samstag, den 17. November
statt „Die Fledermaus" gegeben wird.
In Wien im deutschen Bolkstheater über 50>nal
gegeben, wird es bei uns ebenfalls nicht ver­
fehlen, allen jenen, welche an diesem Abend das
Theater besuchen, einen vergnügten heiteren Abend
zu bereiten, uinsomehr, als dieses Stück mp
unsern ersten Lustspielkrästen besetzt und gut
vorbereitet in Scene geht. Sonntag Nach­
mittag sind Schiller's „Raube r". Abends
ist der erste Anzengruberabeud und wird dessen
unsterbliches „D e r P f a r r e r von K i r ch-
selb" gegeben.
Deutscher Wahlsieg iu Kauitz. Die in
Kanitz durchgeführten Gemeindewahlen haben
I einen Sieg der deutschen Candidatculiste ergeben.


[ 2023-06-29 10:48:25.762 - 19001117 - Seite 3 ]
Im 3. Wahlkörper erhielten die Deutschen um
35, im 2. um 19 Stimmen mehr, als die
Tschechen. Auch im ersten Wahlkörper ist der
Sieg der deutschen Partei sicher. Wir beglück­
wünschen die Kanitzer Deutschen herzlich zu
diesem neuen Erfolge, der umso höher anzuschlagen
ist, als von tschechischer Seite eine fieberhafte
Agiration entfaltet und die Wählerschaft in der
unverschämtesten Weise terrorisiert worden ist.
Von diesem, ihrem Terrorismus versprachen sich
die Tschechen eine so prompte Wirkung, dass sie,
noch ehe das Scrutinium beendet war, in ihren
Blättern bereits den Sieg der tschechischen Partei
verkünden ließen. Die tschechische Leffentlichkeit
wird nicht wenig überrascht sein, wenn sie jetzt
erfahren wird, wie dieser „Lieg" in Wirklichkeit
aussiebt.— Auch im ersten Wahlkörper siegten
die Eandidaten der deutsch- fortschrittlichen
Wiri'chastspartei.
Aulässlich der Wahlinänncrwahlcn für die
fünfte Eurie fanden in Trebitsch socialdemokratische
Temoustrationen statt. Es wurden dort 10 social­
demokratische, 5 jungtschechische und 4 clericale
Wahlmänner gewählt.
Behufs Besprechung der Durchführung der
Volkszählung hält die hiesige k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft folgende Amtstage ab: 1. Für den
Gcrichtsbezirk Joslowitz: am Montag, den 26. d.,
vormittags 9 Uhr, im Rathhaussaale in Joslo-
witz: 2 Für den Gerichtsbezirk Fraiu: am
Mittwoch, den 28. d., vormittags 9 Uhr, im
Saale des Ernst Czeloth in Frostn 3 Für die
böhmischen Gemeinden des Gerichtsbezirkes Znaim:
am Freitag, den 30. d., um 9 Uhr vormittags,
im Sitzungssaale der Bezirkshauptmannschaft,
und 4. für die deutschen Gemeinden des Gerichts-
bezirkes Znaim am Samstag, den 1. Dezember,
vormittags 9 Uhr, im Sitzungssaal der Bezirks-
hauptmanuschast. Zu diesen Amtstagen haben
nicht nur die Herren Gemeindevorsteher oder
deren Stellvertreter, sondern auch die von den
Gemeinden gewählten Zählcommissäre vollständig
und pünktlich zu ersckieinen.
Gesunde Bewegung. Sonntag nachmittags
Punkt 4 Uhr beginnt in der Rudolfsschule das
Lehrliiigsturuen. Unter Anleitung eines der
strammsten Vorturner werden die jungen Leute
zu turnerischen Uebungen herangezogen,und manchen
wird die Theilnahme an diesem, Körper und
Geist stählenden Sport eine willkommene Er­
holung sein. Wir weisen nochmals darauf hin,
dass die Theilnahme nichts kostet, und es ist
eine Ehrenpflicht aller deutschen Lehrlinge, durch
zahlreiches Erscheinen am Turnplätze dem Turn­
verein und dem Vorturner, der eine ziemlich
mühevolle Ausgabe aus sich geladen hat, ihre
Dankbarkeit zu beweisen.
Liegeuschastcu in Kaidling. Auf Betreiben
des „Spar- und' Vorschussvereines des kathol.-
polit. Männervereines" in Znaim, vertreten durch
Dr. Eduard Glaser, Advocaten in Znaim, findet
am 10. Jänner 1901, vormittags 9 Uhr, bei
dem Znaimer Bezirksgerichte, Zimmer Nr. 19,
die Versteigerung der Liegenschaften E. Z. 1560,
1719 und 1720 des Grundbuches Kaidling statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind bewertet: 1. E.-Z. 1560 Acker auf 130 X,
2. E.-Z. 1719 Acker auf 106 K und 3. E.-Z.
1720 Weingarten auf 128 X.
Der Taglöhner Johann Mascha aus Bud-
kowitz wurde dabei betreten, als er im Kromaner
Gemeindewalde Schlingen legte, wobei sich ein
Reh im Werte von über 10 X fing. Der Ge­
nannte hatte sich am 6. d. beim hiesigen Kreis­
gerichte wegen Verbrechens des theils vollbrachten,
theils versuchten Diebstahles zu verantworten und
wurde zu 6 Monate schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerkers verurtheilt.
Bei den Ehclcuten Johann und Rosalia
Kazdera aus Aujezd wurde über eine erfolgte
Anzeige eine Hausdurchsuchung vorgenommen,
weil sie im Verdachte standen, dem Bau­
meister Herrn Witte! gehörige Geräthschaften,
sowie Steinkohlen entwendet zu haben. Während
Rosalia Kazdera sich vor dem hiesigen Straf-
bezirksgerichte wegen Uebertretung des Diebstahles
zu verantworten hatte, wurde Johann Kazdera
um 7. d M. vom hiesigen Kreisgerichte wegen
Verbrechens des Tiebstables und der Uebertretung
gegen die Sicherheit des Eigenthumes zu einem
Monat schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerkers verurtheilt.
Der Wagner Josef Podseka aus Sedlec
kam in den Krämerladen des Anton Prochaska
in Studenetz nnd scbafite sich zwei Flaschen
Bier an, für welche er als Einsatz 40 Heller
erlegen musste. Nach einiger Zeit kam Podseka
wieder in das Geschäft und brachte von den
zwei Flaschen eine zersprungene zurück, weshalb
ihm der Krämer von dein erlegten Einsatz 20 h
abrechnete. Dies gab Grund zu einer Rauferei
zwischen Podseka nnd Prochaska, in dessen Ver­
lauf ersterer dem letzteren das Hemd im Werte
von 2 X 40 >i zerriss, wobei er noch boshafter
Weise bemerkn, dass er, Prochaska, nur das
eine habe, und noch unlerschiedliche Drohungen
ausstieß. Josef Podseka, der sich am 6. d. M.
beim hiesigen Kreisgerickite wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthäligkeit durch gefährliche
Drohung, dann wegen Uebertretung gegen die
Sicherheit des Eigenthums und boshafter Beschä­
digung fremden Eigenthums zu verantworten
hatte, wurde vom genannten Verbrechen freige­
sprochen, dagegen, wegen der obgedachten Ueber-
tretungen zu 4 Tage strengen, mit 2 Fasttagen
verschärften Arrestes verurtheilt.
Ein recommandiertcr Brics, ausgegeben am
25. 8. in Znaim I, an Hans von Hening in
Rheimberg, ist als unbestellbar zurückgekommen.
Aus dem NikolSbnrgcr
Bezirke.
Stand der Dhierkrankheiten. Als erloschen
wurde erklärt der Rothlanf der Schweine im
Bezirke Nikolsburg: in Guldenfurth.
Alts dcnl n.-ö. Grenzgebiete.
Der Kaiser hat dem gräflich Hardegg'schen
Reviersörster Johann Postler in Groß- Kadolz
in Anerkennung seiner vieljährigen ein und der­
selben Gutsherrschaft geleisteten treuen und
ersprießlichen Dienste das silberne Verdienstkrenz
mit der Krone verliehen.
Der Notar in Raabs, Herr Dr. Leo
Fernbach, wurde nach Retz versetzt. Der frühere
Notar in Retz, Herr Friedrich Ungersthaler, ist
in den Ruhestand getreten und nach Graz über­
siedelt.
Tages-Neuigkeiten.
.Kaum acht Wochen sind seit dem letzten
Grubenunglücke im Brüxer Kohlenreviere ver­
gangen und nun ist abermals in demselben
Reviere eine größere Zahl von Menschenleben
einer Grubenkatastrophe zum Opfer gefallen.
Dieses zweite Unglück ereignete sich in dem Pluto-
Schacht der Brücher Kohlengewerkschaft in der
Nähe der Station Oberleutensdorf, also nördlich
von Brüx und hart am Fuße des Erzgebirges.
Nach den ans Oberleutensdorf vorliegenden
Meldungen sind bisher 10 Todte constatiert
worden, darunter der Betriebsleiter, 2 Ingenieure,
der Schichtmeister und mehrere Mann des
Aufsichlspersonales. 20 Personen sind theils
verwundet, theils vermisst. Als Ursache der
Katastrophe wird eine Explosion bezeichnet, infolge
der in dem Plutoschacht ein Brand zum Aus­
bruche kam. Der Betriebsleiter war hierauf
mit dem Aufsichtspersonal in die Grube ein­
gefahren und es gelang, das Feuer zu bewältigen.
Da erfolgte plötzlich eine zweite Explosion, durch
welche die Verdämmungsmauern eingerissen
wurden. Hiebei sind die an der Rettungsaction
Betheiligten verunglückt. Bis zur Mittagsstunde
wurden 23 Personen aus dem Schachte heraus-
befördert, von welchem 14 todt sind.
Wozu ein Feucrwchr-Alarm-Signak diene»
kann. Wie anderwärts, fand am Sonntag
in Mähr.-Schönberg die Wahl der Wahlmänner
für die V. Curie statt. Während die Wahl vor­
genommen wurde, ertönten plötzlich— es war
nachmittags— Hornsignale der Feuerwehr. Die
Bevölkerung stürzte auf die Straße und erkundigte
sich bei den blasenden Feuerivehrleuten, wo es
brenne. Die Antwort lautete, dass es in einer
Wahlsection wahrscheinlich zu einer Stichwahl
kommen werde, und da sei es nothwendig, die
Wühler auf dem Alarmierungsivege zu verständigen,
dass sie an der Wahlurne zu erscheinen haben.
Im Bahnhöfe von Choisy-le-Roy bei
Paris stieß ein Expresszug mit einem anderen
Zuge zusammen. Es wurden acht Personen
geiödtet nnd achtzehn verwundet. Die Locomotive
des von Nantes kommenden Expresszuges wurde
umgestürzt, mehrere Waggons wurden zertrüm­
mert und die Schienen verlegt.
In dem neuen Geschäslsgcbäude, das die
angesehene Bankfirma Eduard Rocksch's Nach­
folger in der Schlossstraße in Dresden für sich
hat errichten lassen, hat sich ein schrecklicher
Unglückssall ereignet. Ein aus der Dresdner
Geldschrankfabrik des Schlossermeisters Eduard
Gigas stammender großer Geldschrank sollte an
eine andere Stelle gerückt werden. Gigas wartete
aber das Eintreffen der Träger nicht ab, sondern
machte sich mit einem Gehilfen allein au die
schwere Arbeit. Dabei bekam der Geldschrank
das Uebergcwicht und stürzte vornüber auf die
beiden Männer. Als gleich darauf die Träger
erschienen nnd den Schrank wieder aufrichteten,
waren der Meister und sein Gehilfe bereits todt.
Ein Jubiläum der Wacht am Rhein. Im
November dieses Jahres ist die „Wacht am
Rhein" (oder wie das L'kd ursprünglich über­
schrieben war, die „Rheinwache") 60 Jahre du.
Max Schneckenburger dichtete sie zu Burgdorf in
der Schweiz im Jahre 1840, als Thiers mit
einem eiiropäische» Kriege drohte und auch
Nikolaus Beckers „Sie sollen ihn nicht haben"
entstand. Diese Mittheilung (nur wird die Ent­
stehung des Liedes vom Jänner oder Feber
datiert) verdanken wir einem Artikel des Bonner
Professors der Theologie Hundeshagen in der
„Köln. Zeitung" vom August des Jahres 1870.
Dem fügte Eduard Spieß in der „Gartenlaube"
1887 noch hinzu, dass das Originalmanuscript
der „Wacht am Rhein" sich während des
Krieges von 1870—71 in einer Wohnung des
Boulevard Montparnasse von Paris befunden
habe und bald in Gefahr gewesen sei, vernichtet
zu werden. Denn beim Einmarsch der Versailler
Truppen fiel ein Schuss aus einem Hause des
Boulevard Montparnasse und tödtete einen
Officier. Schon richteten die Versailler eine
Kanone auf das verdächtige Haus, als man
den Thäter entdeckte und auf der Stelle füsilierte.
Die Entvölkerung Frankreichs. Im Senate
brachte Herr Piot sofort bei Eröffnung der
Session einen Antrag gegen die fortschreitende
Entvölkerung Frankreichs ein. Die wesentlichen
Bestimmungen dieses Antrages sind: Vom 1.
Jänner 1901 ab bezahlen alle Unverheirateten
beider Geschlechter, die das 30. Lebensjahr
überschritten haben, eine besondere Steuer, deren
Höhe auf den fünfzehnten Theil der von ihnen
gezahlten directen Steuern angenommen ist. Eine
etwas niedrigere Taxe, nämlich nur im Betrage
des zwanzigsten Theiles der directen Steuern, ist
von den Paaren zu entrichten, deren Ehe fünf
Jahre nach ihrer Verheiratung kinderlos ge­
blieben ist. Außerdem soll im Etat des Mini­
steriums des Innern eine Summe von 20 Mil-
lionen Francs zur Gewährung von dauernden
oder einmaligen Unterstützungen an bedürftige
kinderreiche Familien ausgeworfen werden. Die
Präfecten haben die Listen der betreffenden Fa­
milien aufzustellen und den Generalräthcn ihres
Departements zu unterbreiten.— Man kommt
mit solchen Vorschlägen altrömischen Tendenzen
recht nahe. Der Erfolg bleibt höchst zweifelhaft,
da gerade diejenigen Junggesellen von der
Steuer nicht schwer betroffen werden, die die
Ehe aus anderen als materiellen Gründen
meiden, während andererseits Diejenigen durch
die Steuer hart getroffen werden würden, die
nicht heirathen können, weil die Mittel zur Er­
haltung einer Familie ihnen fehlen. Der Vor­
schlag Poit ist völlig unmodern.


[ 2023-06-29 10:48:25.762 - 19001117 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
(fonnjrlisdjrr ßirdjrnnnjrigür.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Chrislnskirche findet an, Sonntag, den
1S. Novcmlicr 1900, iJobtcufcfn um lu Uhr
vormittags statt.
Zimiiucr StM-Thentcr.
Samstag, dcu 17. November 1900.
32. Vorstellung im Abonnement. Gerader Tag.
VerLjtrrZeiilltor
Lnstspiel in 3 Auszügen von Franz v. Schönthan
und Gustav Kadelbnrg.
Regie, Herr Theodor Friedmencr.
Personen,
Senntor Andersen .vr. ivriebmcner
Helene, seine (trau av. Friedinener
Agende,| at. Üibcu
Stephanie, ihre Minder jyrl. Spicgl
Cscar, J Hr. Ssivold
Aiittelbach ,v>r. Hammer
Doetor lSedring Hr.' Wintcrderg
Sophie Pepoldt ........ Frl. Gaitalho
Doetor cteiuer Hr. Reichert
Xtn'fla, Stnbcninüdchen Frl. Piiior
Joses, Diener. Hr. '.'iiehorborer
Crt der Handlung, Hamburg.
Cassa- Crösfnung 7 Uhr. Anfang 7 1* Uhr.
Cnde 10 Uhr.
Kundmachung!
Jeder Husten IbeS^li.
Jede Heiserkeit I
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawitscher.
Diese vorzüglichen Husten- Caramcllen
sind zu haben ä Packet 50 Heller in Znaim
bei F. Sedlar, Kronen-Apotheke, Iguaz
Fukal. Droguerie.
Gier! Gier!
Prima gewählt, verkauft
täglich
Josef Rosenseld.
Znaim, Tiwischplatz 17.
rr
WMlMM
chulbedarfs-Artikel
«Ah,
als: Tchultafchen, Bucherträger, Niemen,
Fedevkästeu, Federstiele,Bleistifte, Gummi,
Hefte; dann Akeitzbretter, Neistzeuge, Drei­
ecke, Lineale und Neihschieneu, Kohiuoors,
Horadam- Farben, Blechfarbeukästeu.—
Zeicheupapier bester Qualität, 9kotiz-
bucher, Studeutenkalender, Taschenmester,
bei,^ £?//*
Fommier L Haberler oberer Pfate*
und bei Karl Bornemann
F.cke der Fütter- und Schlossergasse.
m
W
<&A>
COOOO©
Haus-tb -h -s
Aotiz-#«
IHock-« -ü
Waud- «h «-
Schreib-
und
Auskimsts-
iialender☆
aller Art
bei
Fournier©
A
G Haberler
in
ZAA131.
oocooo
Durttn CHiJnttrgtrrg. verlagslmüiillliidluitg In gcrlin SW.
(T. J
S-- .. A' U'-
'> 'y j!,''' iv Soeben erscheint:
'.v* \V'i«p. r !// •7) ‘ji w r tS
! :•:» fthtz 8 IdirnekSN
I i Ed 4t> 4>* bWi als i&VoIft
6 er Erde
&
^^ C:
von RNlheim Handle und Wilhelm Kühner!.
120 U^ogen TeXi mit 620 TeXtcrkbifbungen itrt&
i*
120 d)romotr>pograp6isc£>t?n ^crfefUHZerrr. £,;
3 Künde~ 40 Kicferungrn ?u je 1 Work= Hr. 1,20= Fr. 1,35. ß£
tt-'A
(j-J j Das schönste Such für alle Aatrrr- «nd Thierfrennde.
Jltf erste Chsftung utrsfiiitt jur Aiist 4 t sui tna gant:^
I-ournicr& Kaöerlcr in Znaim K
VISiTKARTEN
liefert schnell, schön und billig die Buchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
Elegant möbliertes
Gassenzimmer
mit separatem Eingang nahe der inneren Stadt
an einen stabilen Herru zu verniiethen. Auf
Wunsch ganze oder theilweise Pension.
Auskunft ertheilt die Verwaltung dieses Blattes.
Ach der Ualserftrasze bis J-rainersdorf
wurde Tonnerstag abends aus dem Wagen
ein Packet mit Weihnnchtsarbeite» und eitieni
Opernglas verloren. Der ehrliche Finder ivird
gebeten dasselbe gegen Belohnung abzugeben in der
Papierhandlung Karl Bornemann, Inaim.
DttcttQKöKDKDKnKDKattciKaKattaKaKZtcmn
rr
i Mineralien-Sammlung.
O Eilte 3Iuster-Collection
H bestehend aus (10 Stilek der meist charakteristischen Gesteine
n
□
rr
□
rr
u
ch» nacl, >visseus,d>:>tUiclicu Hriindsiitzen zusnnanaengestcllt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
rt Wioaaer Ij eh. rZ35i.,’bt©l,-Ceatz-ale
Ei liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 4 11 ., nach auswärts frauco
L-ti per Post für 4 d. !§6 kr. )r
^ Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) ii Znaim.§
Zt Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!! Q
n rr
«ao«Ganan«n«i3Ki2ao«njtoj<a«n«a«n«nKa

