
[ 2023-06-29 10:47:21.212 - 19001223 - Seite 1 ]
und U1 e d e r ö st e r r e i ch i sch e r Grenzdote.
Bezugspreis für Zuaim:
>einilbi>e»iich guftellung in« Hau«!
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn* und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung und Werwaktung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis ni: a.swärls.
>einfcb-ieHlicb iSoita.Tic Du
monatlich 1 Krone 10 Heller, oierielj. 1 «tonen
ganzjährig 16 «tonen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile cn gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen »ach Uebereinkommeu.
Nr. 292
Znaim, Tonntag, den 23. Tecember 1909.
IV. Jahrgang.
Lnksch und Ncnntcufl.
Ein Wort an die deutschen Wahl­
männer in den Gerichts-Bezirken
Tatschitz, Frain, Zamnitz, Joslowitz,
Mähr.- Kromau, Nikolsburg nnd
Zuaim.
Wer die beiden Männer, die sich um das
Reichsrathsmandat des Landgemeindeu-Bezirkes
Znaim—Nikolsburg bewerben, neben einander
stellt und mit einander vergleicht, muss sich
wahrlich wundern, dass überhaupt deutsche
Bauern jemals in Zweifel kommen können, wem
sie ihr Vertrauen zuwenden und für wen sie bei
der Wahl ihre Stimme abgeben sollen.
N e u n t e u s l ein Schleppträger des Feudalis­
mus, ein Anhängsel der tschechisch-clericalen
Partei, ein willenloses Werkzeug im Banne rück­
schrittlicher Gewalten, welche den Bauernstand
in geistige Unfreiheit zurückversetzen und jeder
selbständigen Regung berauben wollen,— und
Lnksch ein unabhängiger deutscher Mann, der den
Muth einer selbständige» Meinung hat und seine
Ueberzeugung, mit der er mannhaft für sein
Volksthum und für dessen freiheitliche Entwick­
lung eintritt, thatkräftig und zielbewusst vertritt.
N e u n t e u s l ein Mann, bar jeder verdienstlichen
Wirksamkeit für seine Berufs- und Volksgenossen,
der nicht auf die geringsten Leistungen zurück­
blicken, nicht die unbedeutendsten Erfolge für das
Wohl des deutschen Bauernstandes ausweisen
kann, der nur dann im öffentlichen Leben, im
Reichsrathe und Landtage auftritt, wenn die
Eindläsereien seiner slavischen und, clericalen
Freunde ihm Stoff nnd Gelegenheit geben, und
Luksch ein Alaun, erprobt in selbstloser Opfer-
Willigkeit und vieljährig erfolgreicher Wirksamkeit.
Was Lnksch für seine Heimatsgemeinde Lodenitz,
deren Gemeindevertretung er als Vorsteher pflicht­
eifrig und des Dankes, sowie der Anerkennung
seiner engeren Landslente sicher leitet, geleistet
hat, ist weit über die Grenzmarken des Ortes
und des Bezirkes bekannt. Lodenitz genießt nicht
umsonst den Ruf einer Mustergemeinde, welche
namentlich auf genossenschaftlichem Gebiete Aus­
gezeichnetes geleistet hat. Gerade hier hat Lnksch
seit jeher in der ersten Reihe gestanden. Als
Gründer des Spar- nnd Tarlehenscassenvereines
Lodenitz, als sein erster Rechner und Zahlmeister
hat er sich als hervorragender Raisiei'enmann
bewährt und das Vertrauen weiter genossenschaft­
licher Kreise in den deutschen Gebieten Mährens
errungen, so dass er sofort bei der von ihm mit-
veranlassten Gründung des Centratverbandes der
deutschen landwiitichaiilichen Creditgenossenschasten
Mährens nnd Schlesiens in dessen Vorstand ent­
sendet wurde, dem er nunmehr durch 8 Jahre
angehört.
Im Centralaussckmsfe der mährischen Land-
wirtschaitsgesellschast, welcher die Besorgung der
landescultur llen Agenden des Landes vor der
Schaffung des Landescnlturrathes anvertraut
war, war Luksch viele Jahre hindurch in
wackerem Eintreten für die Interessen seiner
deutschen Landsleute nnd aller Landwirte thätig,
um bei der Schaffung des Landescnlturrathes in
den Ausschnss der deutschen Seetion und auch in
das Centralcolleginm des Landescnlturrathes
gewählt zu werden.
In diesen wichtigen und hervorragenden
Stellungen war Luksch ein tüchtiger und
thätiger Mitarbeiter, der auf diesem Gebiete
sachlicher und prodnctiver wirtschaftlicher Be­
thätig in allererster Reihe steht. Das beste
Zeichen der Anerkennung seiner verdienstlichen
Thätigkeit in diesen Stellungen, wo dem Bauern­
stände thatsächlich Hilfe und Förderung geleistet
wird, ist seine Berufung in den Landwirtschasts-
rath des k. k. Ackerbaumiiiisteriums, an dessen Ver­
handlungen Lnksch nicht bloß als Zuhörer, sondern
als beredter Anwalt bäuerlicher Interessen theil-
genommen hat.
Es gibt keine Gelegenheit zur Vertretung
der beruflichen Interessen der deutschen Landwirte
Mährens, wo nicht Luksch mitwirken und in
ausgezeichneter Weise im Dienste dieser wichtigen
und segensvolleu Sendung sich bethätigen würde.
Vor allem hat aber auch Luksch das Mandat,
welches ihm das einmüthige Vertrauen der
deutschen Wähler des Nikolsbnrger und Mähr.-
Kromauer Landgemeinde-Bezirkes für den Land­
tag gegeben hat, in glänzender und höchst erfolg­
reicher Weise zum Wohle der ihm anvertrauten
Interessen ausgenützt. Seiner steten, unermüdlichen
nnd zähen Arbeit ist es zu danken, dass die Frage
der Reform der Contribntions- Fonds- Casse»
endlich in Fluss gekonimen ist, nnd dass der
Landtag der Markgrafschast Mähren Erhebungen
eingeleitet hat, deren Ergebnis es gewährleistet,
dass die mächtigen Capitalien, die in den Cou-
tributionssonden vorhanden sind, in einer der
gegenwärtigen Entwicklung des landwirtschaftlichen
Creditwesens besser entsprechenden Form verwertet
nnd vor allen Dingen der genossenschaftlichen
Organisation der Landwirte zugänglich gemacht
werden sollen.
Unvergessen wird Herr L u k s ch bleiben,
was er in dieser wichtigen Angelegenheit, in der er
zunächst ganz allein stand, und in der er schließlich
den Sieg erfochten, geleistet hat.
Für die Hebung der Viehzucht, für die
Entwicklung des landwirtschaftlichen Genosseu-
schastsivesens, für die Maßuahinen zur Besserung
der ländlichen Arbeiterverhältuisse und auch zur
Versorgung ländlicher Dienstboten und Arbeiter
gegen die Wechseliälle des Alters nnd der Inva­
lidität war er im Landtage thätig.
Er war es, der den Antrag stellte, an eine
Resorm der Grundsteuer zu schreiten, welche den
Bauernstand entlastet, die staatliche Grundsteuer
ouihebt und die Besteuerung von Grund und
Boden, soweit sie überhaupt ausrecht gehalten
wird. ausschließlich zur EinnahmsqneUe für die
Gemeinden des flachen Landes bestimmt. Dieser
Antrag und seine ausgezeichnete Begründung hat
weit über die Grenzen des Landes Aussehen er­
regt und ist auch von der christlich-socialen
Presse— siehe „Deutsches Volksblait" in Wien
— vollkommen richtig gewürdigt worden.
Für die Uebernahme der Lasten der Ar-
beiter-Unfall-Versichernna, die sonst den Land-
leuten erwachsen würde», aus dem Landesioud,
fungiert Suff ch im Landtage als Referent, wie
er auch im Schnl-Ausschnsfe wichtige Referate
des landwirtschaftlichen Unterrichts- und Fort-
bildnngsmesens versieht.
Für die Durchsetzung des directeu Wahl­
rechtes in den Landgemeinden war Suff ch in
erster Reihe thätig und es ist gewiss nicht sein
Verschulden, wenn diese Forderung, deren Er­
füllung mit der Durchführung des deutsch-tsche­
chischen Ausgleiches im Lande verquickt ist, noch
nicht durchgesetzt ist. Gegen die Ausbeutung der
Landwirte durch das Cartellwesen ist er in ent­
schiedener, stets sachlich begründeter Weise einge­
treten. War er es doch auch, der die erste Or­
ganisation der Landwirte gegen die Uebergriffe
der Zuckerfabriken geschaffen hat Den örtlichen
Forderungen seiner Wähler vermochten seine zähe
Beharrlichkeit bei der Vertretung ihrer Forder­
ungen und seine Sachkenntnisse nngemeiu gute
Dienste zu leisten.
Opferwillig und bereitwillig hat Luksch
ein offenes Ohr für jeden Wunsch, jedes An­
liegen aus den Kreisen der Wählerschaft und
schreckt er vor keiner Mühe und Arbeit zurück,
um auch dem Geringsten, wenn die Forderung
gerecht und billig ist. zu seinem Rechte zu ver­
helfen. Wir wissen zahlreiche Fälle zu nennen,
wo er zum Wohle nud zum Frommen der Ge­
meinden, Körperschaften und einzelnen Personen
seines Landtagswahlgebietes gewirkt und geschaffen
hat. Ist es ja auch seiner Initiative und seiner
Beharrlichkeit und Ausdauer zuzuschreiben, dass
in der letzten Tagung ein durch lauge Jahre er­
folglos vertretener Wunsch der Gemeinde Uuter-
Tauuowitz, die Subventionierung einer Lvcal-
bahn nach Nikolsburg, in vollkommen befriedi­
gender Weise erfüllt wurde.
Somit hat sich Suff ch in 'einer öffent­
lichen Thätigkeit, die ihm ivahrlich Zeit, Mühe
und Arbeit und aiich materielle Opfer in Hülle
und Fülle kostete, außerordentlich tüchtig beivährt.
Was könnte» N e u n t e n f l' s Wähler
auch nur annähernd Gleiches von ihrem Abge­
ordneten anfweisen und ercähle»?
Wie unterscheidet sich aber Suff ch von
N e u n t e u f l, dem Bundesgenossen der Wche-
chen, dem Freunde des P. Vewik, dessen Antrage
im Landtage er unterschreibt, dem Lchriltmacher
im letzten Wahlkainpfe uir den Jungtichechen
Lebloch und bei der gegenwärtigen Wahl für
den Tschechen Faust, bezw. P. Lchilliuger, den
Mitarbeiter des tschechisch-clericalen „Hlas", der
berufe» fein soll, die reindeulschen Gebiete von
Nikolsburg, Zuaim, Jvslowitz, Frain im Reichs-
rathe zu vertreten!
Gehe» Euch deutschen Bauern nicht die
Augen auf? Seid Ihr Euch nicht bewufst, dass
Ihr Volksverrath üben ivürdet, wenn Ihr nicht
Eurer natioualeu Pflicht entsprecht und nicht
einen deutschen Mann wählt, der ohne Borde-


[ 2023-06-29 10:47:21.212 - 19001223 - Seite 2 ]
t)jlt und Rückhalt offen nub treu sich zur deut­
sche» Suche bekennt, uns eine makellose, persön­
liche, politische und nationale Vergangenheit
zurückweisen kann, wie dies bei L n k s ch der
Fall ist: Seildein Lnk 1 ch im öffentlichen Leben
steht— es sind schon 15 Jahre darüber ver­
gangen,— war er stramm national, war er
dies zn einer Zeit, wo die dentschnationale Ge­
sinnung noch zn den Seltenheiten gehörte und
ihre Träger manche persönliche Verfolgung,
manchen Ungliaips erlitten. Ein treuer Gefolgs­
mann des so »ruh dahingeschiedenen, unvergess-
lichen Fritz Wenzlitzke, stand er in den ersten
Reihen der deutschnational Gesinnten, war er
einer der ersten Bekenner der deutschen Volks-
partei, einer von denen, welche der dahingeschie­
dene AltliberaliSmns und seine Führer und
Träger am »n.sten befehdeten und bekämpften.
An Euch, deutsche Wahlmänner, ist nun
die Entscheidung gelegen. Soll wieder das
Schauspiel geboten iverden, dass Detttsche gegen
Dentjche kämpsen und im Wahlstreit die Stimme
versagen einem Alaune, der alle Eigenschaften
einer- bäuerlichen Volksverireters in glänzender
Weise vereinigt und die Bürgschaften bietet, die
Ihr von Eurem Vertreter in politischer, in
wirtschaftlicher, freiheitlicher und vor allen Dingen
in nationaler Beziehung fordern musst! Denkt
an das Mahnwort Fritz Wenzlitzke's: „Deutsch
sein heisst treu fein, treu sich selbst, treu seinem
ganzen Volke!"
Wir riebten an Euch die Aufforderung, fest
und treu zn halten znr deutschen Fahne und
Eure Stimme» in deutscher, treuer und mann­
hafter Gesinnung ungeschent nnd rückhaltlos zn
vereinige» auf den Mann unseres Vertrauens
und des Vertrauens aller ehrlich detltschgesinnten
Bauern unserer Bezirke, auf Josef Luksch.
Im December 1900.
Jakob Hollarek, Jakob Geppert,
Geineindevorst. in Wolfrnnntz. Geineindevorst. in Dürnholz.
Josef Glotz Anton Hornmer,
Obmann der Raifseiscnkassa Geineindevorst in Unter­
in Lodenitz. Tannomitz.
Wenzel Zwieb, Heinrich Wagner,
Geineindevorst. in Misslitz. t^enieindevorst in Wostitz.
Mährischer Landtag.
In seiner gestrigen Abendsitznng setzte der
Landtag die Debatte über das Bndgetprovisorinm
fort. Es sprach zunächst der Abgeordnete
Dr. Schileny, aus dessen langathiniger Rede nur
ein einziger Passus Hervorhebung verdient, jener
nämlich, in welchem Herr Dr. Schileny, der
Obmann der jnngtschechischeu Partei in Mähren,
einer absolutistischen Anwandlung Folge leistend,
für einen Schiedsspruch der Krone in Angelegen­
heit des nationalen Zwistes plaidierte. Er erklärte,
dass in Eivilstreitigkeiten überall dort, wo sich
die Parteien nicht zn einigen vermögen, der
Unter dem Manlöeeröanm.
feuchtfröhliche Erinnerungen eines alten Znaimers.
Diese Zeilen sind für meine lieben Znaimer
geschrieben nnd namentlich für jene, die znr Zeit,
als ich noch das Glück hatte, in Znaiin zu
leben, Freunde eines guten Tropfens waren nnd
es hoffentlich noch heute sind.
Kennen Sie das schöne Märchen vorn Ma­
chandelbaum? Ich iveisj ein ebenso schönes vorn
Maulbeerbanm und das will ich erzählen.
Es war einmal— so beginnt ja ein jedes
Märchen— es war einmal eine gute Fee, die,
was sonst in einem Märchen selten vorzukommen
pflegt, an einen alten, nicht minder gütigen
Zauberer vermählt war. Sie besaßen beide einen
schönen Maulbeerbanm, dem eine besondere
Wunderkrafr innewohnte. Wer unter ihm saß,
wurde froh und wohlgemuth und vergaß
bei dem köstlichen Tränke, den ihm die gute Fee
und der Zauberer und deren dienstbare Geister
vorsetzten, alle Sorgen des Lebens. Und häufig
erscholl unter dem Baume fröhlicher Gesang wonne-
seliger Menschenkinder.
Schiedsspruch eines unparteiischen Richters an­
gerufen werde. Ebenso möge es auch in Bezug
auf die Lösung der nationalen Frage gehalten
werden. Da der Kampf zwischen den beiden
Nationen schon jahrelang andauere, ohne zu
einem befriedigenden Resultate gelangt zu sein,
wäre es nach der Anficht des Redners besser,
wenn der über den Parteien stehende Factor,
nämlich die Krone, einen gerechten Schiedsspruch
fällen würde. Dieser Wunsch des Herrn Dr. Schileny
erinnert lebhaft an das bekannte Plaidvyer seines
Führer-Collegen Dr. Stransky für den§ 14.
Von Herrn Landesansschnssbeisitzer Dr. Fux,
der sodann auf die in der Debatte vorgebrachten
Beschwerden reagierte, wurde Herrn Dr. Schileny
die Belehrung zutheil, dass die Deutschen nicht
gewillt sind, den Boden des Gesetzes nnd des
Parlamentes zn verlast n, auf den, allein ein
gerechter Ausgleich von Volk zu Volk zustaude-
koinmen könne. Die Lösung der nationalen
Frage durch einen Schiedsspruch wäre ein Ver-
zweislnngsact, zu dem sich die Deutschen nicht
entschließen können, weil sie noch immer nicht
die Hoffnung aufgeben ivollen, dass ein Ausgleich
zwischen den beiden Nationen möglich nnd ein
so drastisches Mittel, >vie es das von Herrn
Dr. Schileny verlangte Octroi wäre, nicht nöthig
sei. Diese offenherzige Zurechtweisung des jung­
tschechischen Führers wurde von den deutschen
Abgeordnete» mit lebhaftem Bestalle begleitet.
Auch sonst bot die Rede des Landesausschnss-
beisitzers Herrn Dr. Fnx viel des Interessanten.
Er beleuchtete die Finanzlage des Landes und
widerlegte mit schlagenden Argumenten Punkt
für Punkt die Gravamina der tschechischen
Redner. Unter anderem verwies er auch auf
die rasche Zurückweisung der Brantweinsteuer-
vorlage, die ein klägliches Fiasco des ersten
Versuches sei, die Reichsgesetzgebung zn umgehen.
Dr. Fux kündigte ferner für die nächste Session
die Einbringung eines Disciplinar-Gesetzentivurfcs
für Lehrer an.
Von deutscher Seite griff ferner Herr Abg.
Staffe in die Debatte ein. Er schilderte die
traurige Lage der einzelnen erwerbenden Stände
und setzte sich u. a. für die Einführung einer
einheitlichen Einkommensteuer mit Ausschluss der
übrigen Stenerkategorieu ein. Auch seine Aus­
führungen fanden Beifall.
Abgeordneter Luksch und Genossen inter­
pellieren den Landeshauptmann, betreffend die
Vorlage eines Gesetzentwurfes über die Reform
der Contributionsfonds-Vorschusscassen.
Nachdem noch ein Ansuchen der Stadt­
gemeinde Leipnik um Bewilligung eines Darlehens
aus der Landesculturbauk genehmigt worden
war, schritt der Vorsitzende zum Schluss der
Sitzung. Er übermittelte nur in tschechischer
Sprache den Abgeordneten seine Glückwünsche
zu den Weihnachtsfeiertageu und zum Jahres­
wechsel und schloss hierauf die Sitzung. E r st
dann erinnerte er sich, dass er ja
Aber die gute Fee und der gute Zauberer
sind nicht mehr, sie sind— obwohl man das
in einem Märchen nicht erwarten sollte— ge­
storben und der wunderkräftige Maulbeerbanm
hat seine alten Gäste nicht mehr. Auch von diesen
sind schon viele dahingegangen und die Hinter­
bliebenen, die zum größten Theile in alle Welt
verstreut sind, gedenken wohl manchmal der
frohen Stunden unter dem Maulbeerbaume tote
eines schönen Märchentraumes.
Der Baum aber steht noch in seiner Pracht
in dem schönen Znaim. Wo? Jedes Znaimer
Kind wird es sofort wissen, wenn ich verrathe,
dass der alte gütige Zauberer Rudolf W e i z-
in a n n, und die gute Fee Marie W e i z m a n n
hieß, bekannt bei der frohen Zechergilde als
„Mutter Wcizmann",— »nd jeder echte Wein-
beißer, der einst Gast dieser braven, liebens­
würdigen und bis in den Grund ihrer Seele
rechtlichen und ehrlichen Wirtsleute gewesen ist,
wird sich ihrer beim LZen dieser Zeilen, welche
ihrem Andenken von einem dankbaren Zecher ge­
widmet sind, mit Wehmnth und dem gleichen
Gefühle dankbaren Gedenkens erinnern. Er wird
mit mir sagen: „Ja die schönen Stunden sind
auch den deutschen Abgeordneten Glück wünschen
müsse, und rief seinen Glückwunsch nun auch in
deutscher Sprache in den Saal, was mit großer
Heiterkeit und Beifall anfgenomineu wurde.
Politische ö.
(ZnlanS)
Das „Arinet-Verordiliuigsblatt" veröffentlicht
nachstehendes a. h. Befehlsschreiben: „An Meinen
Reichskricgsminister! Ich verfüge, dass die Kriegs-
Medaille für die Operationen 1900 in China zu
verleihen ist: 1. allen auf den Bein annnngsstand
Meiner Schiffe „Zenta", „Kaiserin und Königin
Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth" nnd
„Aspern" zählenden Marinepersonen, »nd zwar
für die „Zenta" vorn 7. Juni l. I. an, für die
übrigen genannten Schiffe vorn Tage ihres Ein­
treffens auf der Rhede von Takn; 2. die dem
Oberbefehle über die nationalen Streitkräfte für
die chinesische Provinz Tichili zugetheilten Ange­
hörigen Meines Heeres. Bezüglich der Anrechnung
des Kriegsjahres sehe ich seinerzeit Ihren An­
trägen entgegen. Wie», 15. December 1000.
Franz Josef m. p.“
l'Auslanö)
Im Fcstsaale des fürstlichen Palastes in
Cetinje wurde namens des Staatsrathes in Ge­
genwart der Staatswürdenträger nnd des diplo­
matischen Corps au den Fürsten Nikolaus eine
Ansprache gerichtet, in welcher dieser an'gefordert
wird, als Zeichen der Dankbarkeit des inontene-
grischen Volkes für so zahlreiche Wohlthaten, die
es während der vierzigjährigen Herrschaft des
Fürsten empfing, den Titel „königliche Hoheit"
anznnehine». Der Fürst antwortete zustimmend
und dankte dem Staatsrathe für seine Dankbarkeit
und Ergebenheit.
Ein Telegramm des amerikanischen Geschäfts­
trägers in Bogota berichtet, zwischen den colnm-
bischen Regiernngstrnppen und den Aufständischen
habe bei Girardo Point am Magdalenenstrom
eine große Schlacht statlgefnndeii, die zwei Tage
dauerte und mit einem entscheidenden Siege der
Regiernngstrnppen endete. Sechshundert Auf­
ständische sollen getödtet, viele Hunderte verwundet
sein. Auch von anderen Punkten werden Siege
der Regiernngstruppen gemeldet. Die Regierung
halte ihre Stellung hiedurch sehr gefestigt.
ZlUliiiicr Nachrichten.
Der Kaiser hat dem Jnspections-Commissär
für Wildbachverbaunngen in Linz, Herrn Josef
W a a ch, einem gebürtigen R a u s e u b r u ck e r,
in Anerkennung seiner Verdienste, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Seine Excellenz der k. k. Feldmarschall-
Lientenant und Divisionär der Landwehr Eduard
Steinitz kam am 19. d. um 10 Uhr 20 Miu.
dahin, unwiederbringlich, wie die Jugendzeit,
und sie kehren nimmer wieder." Und er wird
wehmüthig wiederholen die Märcheuworte: Es
war einmal ....
Wie war es schön, wenn die Sonne aus
klarblanem Himmel herabschieu, an dem langen
Tische, mit tauberem Tuche gedeckt, im Schatten
des Manlbeerbaumes zu sitzen! Die blankgetünchte
Wand des Hoies, in dem der Maulbeerbanm
steht, bekleideten mit üppigem Grün die Reben,
klar blinkte auf dem Tische aus spiegelblanken
Flaschen und Gläsern der goldene Wein. Man
glaubte, in einer Locanda des sonnigen Südens
zu sei», wen» nicht die überall sich zeigende
Sauberkeit und peinliche Nettigkeit an deutsches
Wesen und deutsche Art gemahnt hätte. Und echt
deutsch war, wie die biederen Wirtsleute und
der von ihnen kredenzte Wein, auch die Gesell­
schaft, die sich unter dem Maulbeerbaume zu­
sammenfand. Sie gehörte verschiedenen Bernss-
zweigeu an, zumeist jedoch war der Stand der
Rechrsgelehrten, namentlich durch Angehörige des
Kreisgerichtes, und der Kriegerstand, sowohl
durch das Hansregiinent, als auch die Landwehr
vertreten.


[ 2023-06-29 10:47:21.212 - 19001223 - Seite 3 ]
vormittags mit dem Schnellzuge der Nordwest­
bahn von hier an und nahm sein Absteige­
quartier im Hotel zu den drei Kronen. Nachdem
er das hiesige Landivehrbataillon inspiciert hatte,
fuhr er mit dem Abendschnellzuge wieder nach
Wien zurück.
Tie Rcichsrathöwahlen finden bei uns
in Mähren statt 1.) in der allgemeinen Wähler­
classe Donnerstag, den 3. Jänner 1901 (deut­
scher Wahlwerbcr Herr Ferdinand Pcmsel, 2.) im
Wahlbezirke der Landgemeinden Dienstag, den
8. Jänner (deutscher Wahlmerber Herr Josef
Lnksch) und 3.) im Stadtwahlbezirke Donnerstag,
den 10. Jänner 1901 (deutscher Wahlwerber
Herr Victor Hübner).
Hcrr Rcichsrathscandidat Hübner sprach
Donnerstag, den 20. d. in einer sehr zahlreich
besuchten Wählerversammlnng in M ä h r i s ch-
K r o in a n und hält Freitag, den 2s. d.
um 8 Uhr abends in Z n a i m im linksseitigen
Nebeniaale des Teutschen Bürgervereinsbanies
eine W ä h l e r v e r s a m m l u n g ab. Bei der
Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen wird einer|
zahlreiche» Betheiligung der deutschen volks-
bewnssten Wählerschaft unserer Stadt entgegen­
gesehen.—
Teutsche Wahlmäniicr hört! Die Maske ist
gefallen! Die christliche Resormpartei oder, wie
sie trefiender benannt wird, die Bolksverrathspartei,
gesteht nun der geplanten Volksvcrrath ein. In
der Nummer 51 des „Mährischen Volksbote"
macht sie bereits Stimmnng dafür, dass, falls
die engere Wahl in der fünften Curie zwischen
dem tsckiechisch-clericalcn Zeitungsschreiber, dem
P. Thomas Silinger, der gar nicht indem
Wahlbezirke wohnt, und den die Sorgen, Mühen
und Schmerzen des Bauernstandes so gleichgiltig
sind, wie irgend einem, und dem volksbewnsste»
deutschen Bauern Ferdinand P e in s c l stattfindet,
auch die deutschen Bauern den
Brün» e r tschechischen Redacteur si­
linger zu wählen haben. Nn» also, das
ist es ja, was wir von Ansang an behauptet
haben. Die Ansstellniig des Candidaten Haus­
wirth ist der reinste Humbng. Die „Christ­
liche Resormpartei" hat nur den Zweck,
die deutschen Wahlmänner in der 5. Curie für
den tschechisch-clericalen Candidaten einznfangen
und in der Landgemeinden-Cnrie durch die Be­
günstigung der Wahl des Tschechengängers Nenn­
ten sl den Tschechen einen Gefallen zu erweisen.
Der Graf Spiegel weiß schon, wozu er sein
Geld hergibt! Den nackten Volksverrath muthet
die „Christliche Resormpartei" den
Deutschen zu. Sollten sich unter den kerndeutschen
Bauern Südmährens wirklich Bolksverräther
finden?
Hcrr Kancny? wieder Rcichsrathscandidat
im Städtcwahlbczirkc? Unmittelbar vor Schluss
des Blattes kommt uns von vertrauenswürdiger
Seite die Nachricht zu, dass der Jungtscheche
Herr Friedrich Kancnyr, dessen Name, wie der
des Herrn Nenntensl mit dem deutschen Volks-
Die hervorragendsten Mitglieder der feucht­
fröhlichen Genossenschasl, die hier tagte, sollen
im Verlaufe dieser Schilderung vorgeführt und
diejenigen, denen kein irdischer Becher mehr
blinkt, auch mit Namen genannt, diejenige» aber,
die sich an solch irdischem Labsale noch erfreuen
dürfen, nur passend angedeutet werden, zur Er-
weckung der freundlichen Erinnerung für meine
und ihre alten Freunde.
Da war vor Allen der stattliche, joviale
Kreisgerichtspräsident S m u t n y. der auch hier
im frohen Kreise, wie sonst im ernsten Berufe,
den Vorsitz trefflich zu führen wusste, und der
in der liebenswürdigsten Weise selbst solche Mit­
glieder seines Gremiums, die sonst den Weintisch
nicht zu besuchen pflegten, in den Bannkreis des
zauberkräftigen Maulbeerbaumes einzuführen
wusste, wo sie sich mit uns Fröhlichen an dem
köstlichen Nektar unserer guten Fee erfreuten,
so namentlich öfters den gestrengen Rath B.,
der seinerzeit bei uns Jungen der „Auscultanten-
vater" hieß, und dem ich in diesen Blättern in
einem weiteren Aufsätze eine besondere Erinnerung
zu widmen gedenke.
verrathe des Jahres 1897 in für uns Deutsche
so beschämender Weise verknüpft ist, wiederum
als Candidat für den Stadtwahlbezirk ausgestellt
werden soll. Darüber, ob auch diesinal nnjere
angeblich deutschen Znaimer Christlich-Socialen
wieder mit im Spiele sind, meldet uns unser
Gewährsmann nichts. Aehnlich sieht es ihnen!
Von den tschechischen Nenntensl- Gönnern.
Im Jahre 1897 wurde der ganze clerikale Heer­
bann aufgeboten, um den Jnngtschechen Kancnyr
dem deutschen Stadtwahlbezirk Znaim -Zlabings
als Abgeordneten aufzudrängen. Nun liegt eine
interessante Nachricht vor, wie Herr Kancnyr
den Clerikalen seine Dankbarkeit beweist.
Sonntag, den 9. d., fand im Hoffinaun'scheu
Gasthause in Datschitz eine WähleiversaminlniiH
des »nninehr von der tschechisch-clerikalen Partei
ofsiciell candidierten Redacteurs P. Thomas
8 ilinger statt, welche von tschechischen Bauern
und namentlich von sehr vielen tschechischen Geist­
lichen besucht war. Weder Herr P. Silinger
noch der Pfarrer von Krasonitz sprachen nach
dem Geschmacke der tschechischen Bauern und es
artete die Versammlnng in eine regelrechte Kei­
lerei aus. Die Thüren wurden abgesperrt
und die Bauern machten M i e n e, in i t
d e n Stöcken d r ei u z u s ch l a g e n. so dass
die a» w e s e n d e n G e i st l i ch e» i h r H e i l
— i ii der Flucht durch die F e» st e r
suchen musste», denn sonst hätte es
weidlich Hiebe geregnet. In Datschitz gilt
es als öffentliches Geheimnis, dass die Spren­
gung dieser Versammlung ein Werk des tschechi­
schen Landtagsabgeordneteu Herrn Kancnyr
sei. Man erzählt, dass P. Silinger in seinem
Blatte, dem tschechisch-clerikalen „Hlas",
Herrn Kancnyr, den Jnngtschechen, wiederholt
angegriffen habe und dass als Gegengefälligkeit
Herr Kancnyr unter Aufgebot seiner Datschitzer
Freunde die Sprengung der Versaminlnug in-
sceuiert hat, wobei auch die tschechischen Social­
demokraten gute Dienste leistete». Die tschechischen
Bauern in der Datschitzer llmgebung treten für
Silinger ein, während man in Datschitz für
den vom „gemeinsamen Wahlansschnss der tsche­
chisch-nationalen und Volkspartei in Mähren"
candidierten Brünner Drechslermeister Johann
Faust ist. Tie Stimmnng der tschechischen
Bauern gegen den bei der Wählerversammlung
vom 9. d. ausgeübten Gewaltstreich und Herrn
Kancnyr sei eine erbitterte und steht in Folge
dieses Zwiespaltes die Auflösung des tschechischen
landwirtschaftlichen Vereines in Datschitz bevor.
Der Streit im tschechischen Lager an sich hat für
uns ja nur nebensächliche Bedeutung. Von großem
Interesse aber ist es, zu verfolgen, wie bitter
sich nun an den Tschechen ihr schändliches Ver­
halten im Jahre 1897 rächt. Die Jnnglschechen
verleugneten damals scrupellos ihre frei­
sinnigen und freiheitlichen Grundsätze
und verhalfen mit ihren Stimmen dem in der
Wolle gefärbten Clerikalen Neunteufl gegen
die fortschrittlich und freiheitlich gesinnten Dent-
Den wackeren Herrn Präsidenten, der von
uns junge» Richter» geliebt und geschützt, jedoch
von anderer Seite mannigfach ungerecht ange­
feindet und verlänmdet wurde, worüber er sich
s jedoch mit nobler Gleichgiltigkeit hinwegzusetzen
I wusste, unterstützte in seiner Leitung des fröh­
lichen Symposinins gleichsam als Generalstabs-
ckief Hanptmann M e l z e r vom Hausregimente,
der an der Onelle unserer Freuden selbst, d. h.
im Hanse zum Manlbeerbanme, sein Hauptquartier
ansgeschlagen hatte, nämlich bei Mutter Weiz-
mann wohnte, der hohe, schlanke Mann mit dem
schöne» Vollbarte, der tiefen Bassstimme, dem
unerschöpflichen Durste, dem kräftigen Zug und
Schluck und, was das Beste ist, dem treuen,
guten Herzen. Beide deckt schon der Rasen; jenen
im schönen Znaim, diesen in seiner Heimat an
„der buckligen Welt", am Leithagebirge.
In Hauptmann Melzer war auch die Seele
des Gesanges vertreten, der unter dem Manl-
beerbanme zu erklingen pflegte. Wer erinnert sich
nicht mit Wehmuth seiner oft von ihm in
frommer Verzückung vorgetragenen und, wie ich
* mit Grund zu vermuthen glaube, von ihm selbst
scheu zum Siege. Nun jammern sie, dass ihnen
selbst der Clerikalismus über den Kopf wächst
Herrn Kancnyr war der deutschgeborene
Clerikale Neunteufl recht, warum ei Hitzen sich
denn er und seine Freunde so sehr gegen den
tschechischen Clerikalen P. Silinger?
Die Geister, die sie riefen, die werden sie nun
nicht los. So rächt es sich, wenn man
— wie die Jnngtschechen im Jahre 1897
— zum Verräther seiner Ueberzeugung wird.
Ganz dasselbe Schicksal werden die Christlich­
socialen erleben, die vor dem hässlichste» Nolks-
verrathe nicht zurückschrecken, weil sie sich in
ihrer Verblendung noch immer Hoffnniig machen,
für den von der christlich-socialen Partei längst
abtrünnig gewordene» Neunteufl durch der
Tschechen Gnade ein ergattertes Mandat zu be­
haupten. Was sagt denn der „Z» a i m e r
V o l k s b o t e" über seinen Günstling K an cn y r?
Der Suppcimilstalt für arme Schulkinder in
Znaim sind zngekvnimen: Von Ungenannt 20 X,
von der löblichen Genossenschaft der Händler und
Kaufleute in Znaim 20 K und von Herrn
Goldarbeiter Franz Rybitjchka 3 K. Für diese
edlen hochherzigen Spenden sagt namens des
Comiläs den innigsten und wärmsten Dank:
Oberlehrer Georg Zednik.
Scllctitz. <C h r i st b e s ch e e r n n g im
Kindergarten.) Durch eine Spende der
Ortsgruppe S e l l e t i tz und durch die Mnnificenz
hochherziger Spender gelang es, am 20. d. M.
im Kindergarten einen prachtvollen Weihnachts-
banm aufzustellen, der vom Wipfel bis zum
Grunde mit Znckerwerk und Obst beladen ivar.
Die Kindergärtnerin, Fräulein Clotilde Pawlik,
führte die Kinder um 3 Uhr nachmittags aus
dem nebenanstehenden Postgebäude mit Gesang
in das Beschäftiguiigsziiiimer des Kindergartens,
ivo die Festgäste der Kinder harrte». Das Fest­
programm war reichhaltig nnd dessen stramme
Durchführung gab ein beredtes Zeugnis vom
Lehrgeschick nnd vom großen Fleiße der Kinder­
gärtnerin. Herzig war der Anblick, als die
Kinder vom Beschäftigungszimmer in das Spiel­
zimmer geführt und des beleuchteten Christbaumes
ansichtig wurden und noch herziger, wie sie sich
an der Bescheerung weideten. Allen, die sich um
das Zustandekommen der Christbescheerung Ver­
dienste erworben haben, ein kräftiges „Heil!"
Eine schwere Verletzung, weil seine Hand
in die Maschine gerathen war, trug kürzlich in
Trebitsch der 17jährige Fleischergehilfe Albin
Kostka davon. Der schwer Verletzte befindet
sich in Heilpflege des allgemeinen Krankenhauses
in Brünn.
Der Stadtthierarzt confiscierte am 19. d. bei
einem hiesigen Fleischhauer ein finniges Schwein,
das dem Wasenmeister zur Verscharrung über­
wiesen wurde.
Gefunden wurde am 20. d. eine goldene
kurze Uhrkette.
Verloren wurde am 21. d. ein Geldbörsel
mit über 5 fl.
„gedichteten" und „componierten" Cantate: „Tum-
bailaisa"? Dieselbe konnte vielleicht vor einer
scharfen musikalischen und ästhetischen Kritik
schwer bestehen, aber uns Wissenden und Un-
wissenden gefiel sie so, dass wir sie oft nnd ost
und unzähligemale „execntierten". Sie bestand
darin, dass Freund Melzer ein angeblich
türkisches, von ihm aus Bosnien mitgebrachtes
Lied, in welchem namentlich die beiden Wörter:
„Kara Mustaphv" vorkamen, so dass ich den
Verdacht hege, dass der gute Melzer- Gott
hab' ihn selig!— den Text zu dieser Cantate
lediglich aus türkischen Eigennamen zusammen­
stöppelte, nach einer fremd und melancholisch
klingenden Melodie sang und wir diesen Gesang
im Dreiklang mit dem gesummten und fort­
während wiederholten, uns unverständlichen und
uns auch nie von Freund Melzer verdolmetschten
Worte: „Tnmbailaisa" begleiten mussten.
(Fortsetzung folgt!)


[ 2023-06-29 10:47:21.212 - 19001223 - Seite 4 ]
Ter Häusler Franz Herber aus Paulitz
wurde am 20. d. auf der Pragerstraße bean­
ständet, weil er auf seinem mit Holz beladeue»
Wagen Christbäumchen, über deren rechtlichen
Erwerb er sich nicht auszuweisen vermochte, nach
Zuaim mitgebracht hatte. Er gestand ein, dass
er sie ohne Erlaubnis im Walde gefüllt hatte
und wurde deshalb dem Bezirksgerichte angezeigt.
Eine riesige Wcihnachtssrcude hat der Herr
Stadtphysikus den Zuaimer Schulkinder» bereitet;
er hat »ämlich wirklich, wie wir es gehofft und
erbeten haben, die Dauer der Weihnachtsrerien
bis zum 2. Jänner ohne Unterbrechung
angeordnet, und sie werden daher diesmal 10
Tage währen. Die Zivischeuzeit soll dazu be­
nutzt werden, alle Schulräume sorgfältig zu
lüften, zu reinigen und zu desinficiereu, so dass
hoffentlich alle vorhandenen Krankheitskeime aus­
gerottet und mit dein neuen Jahre die Maseru-
Epidemie immer weiter eingedämmt werden
kann.
Ein falsches Gerücht. Aus Wolsramitz
wird gemeldet: Schon seit einiger Zeit hat sich
unter der hiesigen Bevölkerung mit Hartnäckigkeit
das Gerücht erhalten, dass unser ehemaliger
Gendarmerie- Dosten- Commandant Wachtmeister
Anton Cacka von Wilderern erschossen im fürstlich
Liechteiistein'schen Walde als Leiche aufgefunden
worden sei. Wachtmeister Cacka, welcher vor
zivei Monaten in Lodenitz heiratete, wurde am
9. November nach Eisgrub als Postencominan-
dant versetzt und weilte in der Zeit vorn 5. bis
9. d. bei seiner Gattin in Lodenitz, welche noch
riicht »ach Eisgrub übersiedelt ist. Die Bevölkerung
war über das Erscheinen des Wachtmeisters,
welcher übrigens von deni Gerüchte über seine
Ermordung Kenntnis erlangt hatte, freudig
überrascht.
Die Taglöhlierin Marie Schimak aus Tief-
Maispitz, stahl dem Grundbesitzer Josef Prinz
aus Tief-Maispitz 3 Säcke Kartoffel im Werte
von 12 K. Die Säcke wurde» von Prinz auf
40 h bewertet. Marie Schimak hatte sich be­
züglich des Schadens mit Prinz außergerichtlich
durch Schadensgutmachnng verglichen, von dem
Diebstahle jedoch erhielt die Gendarmerie Kennt­
nis und brachte selben zur gerichtlichen Anzeige.
Infolge dessen hatte sich Marie Schimak am 12.
d. beim hies. Kreisgerichte wegen Berbrechens des
Diebstahles zu verantworten, wurde dieses Ber­
brechens auch für fchnldig erkannt und mit
Rücksicht auf die erfolgte Vergütung des Schadens
zu 14 Tagen schwere» mit zwei Fasttagen ver­
schärfte» Kerkers vernrtheilt.
Ein praktisches Weihnachtsgeschenk für die
Damenwelt, das zugleich auch dein Schönheits­
sinn entgegenkommt, ist eine jener eleganten Näh­
maschinen, welche die Singer Nähmaschinen Act.
Ges. Wien I. Wipplingerstraße 23, den Kunden
vor Augen führt. Jedem Salon gereicht eine
dieser Maschine», die in ihren, Aeußeren so
schmuck aussehen, zur besonderen Zier, ihr Haupt­
vorzug liegt aber in ihrer unübertroffenen Con-
strnction und Leistungsfähigkeit,— Eigenschaften,
die auch von der Jury der Pariser Weltaus­
stellung wieder anerkannt worden sind, die der
Singer Co. für die von rhr ausgestellten Näh­
maschinen die höchste von ihr zu verleihende Aus­
zeichnung, den ..Elranck krix" zuerkannt hat.
Das ist wiederum eine Anerkennung von
Fachleuten, wie sie die Allgemeinheit schon seit
Jahrzehnte» ausgesprochen hat. Die Singer
Nähmaschiene besitzt denn auch Eigenschaften, die
sie jeder Dame lieb und wert machen müssen.
Besonders möchten wir auf ihre neuere Errun­
genschaft die Herstellung moderner Kunststickereien,
hinweisen eine Kunstfertigkeit, die ohne besondere
Apparate auf ihr geübt werden, und die sich
jede Dame nach einer leichten und kostenfreien
Unterweisung aniignen kann Wer daher ein
zugleich praktisches, wie elegantes Weihnachts­
geschenk für seine weiblichen Angehörigen erstehen
will, der kaufe ihnen eine Original Singer Näh­
maschine.
Alls drill Il.-ö. Grenzgebiete.
Eine Digcrjngd im Eggciibuiger Walde.!
Aus Eggenburg ivird geschrieben: In, hiesigen'
Waldjagdreviere ivnrde ein Tiger entdeckt und i
gestern von inehreren Bewohnern, die sich ivohl!
ausgerüstet auf die seltene Jagd begaben, auch!
glücklich erlegt. Wie erhoben, ist der Tiger vor•
einigen Tagen aus einer Menagerie in Lber-;
hollabrnnn während der Fütterung in Folge j
Unachtsamkeit des Wärters entlanseu und hat;
sich über Pnlkan-Nöschitz durch den Hörner Wald
bis hieher gefluchtet. Lb der Tiger Schaden
angerichtet hat, konnte noch nicht festgestellt werden,
doch war derselbe sehr herabgekommen.
Seltenes Jagdglück. In der vergangenen
Woche war in dem M a r ch f e l d e r Jagd­
reviere des Herrn Rudolf Spack ei» Jäger von
besondeilm Weidmannsheil begünstigt. Hoch oben
in den Lüsten sah er einen majestätischen Adler
schweben. Ein wvhlgezielter Schnss brachte
diesen zur Erde. Es ivar ein Seeadler von cinem
Dieter Länge und 2 45 Dieter Spannweite. Der
glückliche Schütze war der Dragniier-Lberlieiite-
nant Rudolf Schwartz v. Schönstedt.
verstorbene.
Am 19. December. Josesine Simfeef, 75 I.
alt, Krankenhaus, Diorbus Brightii.— Am 21.
Irene Brandeis, Gattin des Sigmnnd Brandeis,
Ingenieurs, 27 I. a., Bahnhofsstraße 10, Tu-
bercnlose.
Nleeblatt!
Kreitag leider Missverständnis.
Sonntag 5 Uhr, Montag
3 Uhr, Dienstag 5 Uhr.
Zimmer StM-Theater.
Sonntag, den 22. December 1900.
61. Vorstellung im Abonnement. ümeraier Tag.
Ilomtät!
Grnlicr's Nachfolger
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Regie: Herr Friedmeyer.
Personen:
der Beiden
Karl Gruber, Privatier—
Katharina, seine Frau—
Amalie, Tochter\
Felir, Sobtx/
Hans Gcrstcuberger, (Eher der Firma
Gruber's Nachfolger——
Leopold Zwerger, Privatier aus Klagen-
furt—————
Annie Birkncr, Operettensängerin—
Josef Molk, Diener>,. m,
Fanny, Ztubenmädchen I° ei
Langer——————
Slunm Kobaskivics, Corporal——
(Till Eommis—————
Erster Arbeiter————
Zweiter Arbeiter————
Dritter Arbeiter————
Vierter Arbeiter————
Dir. Lkriwanck
Fr. Friedmeyer
Frl. Spiegel
Hr. Oswald
Hr. Hammer
Hr. Fricdmener
Frl. Nemelby
Hr. Leichter
Frl. Pinor
Hr. Schneider
Hr Beitesch
Hr. Bräunert
Hr. Ätiedecbofer
Hr. Wilhelm
Hr. Krejci
Hr. Charles
Ter 1. und 2. Act spielt in der Wohnung Gruber's, der
li. Act in einem Magazin desselben Hauses.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7'. Uhr
Ende^
" »' ll'
Liiiiiiilklischtt MWSllzkizrr,
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christnskirche findet am Dienstag, den
25. December 1900, sWcihnachtsfcst, Feier des
HI. Abendmahles) statt.
Krucht-^rcise
des
Znaimer Ulochenmarktes
am 22. December fg00
Frucht- Gattungen
Preis per 50 Silo
höchster
niederster Durchsch.
K
H_
». H 8.
Westen.. 75,-80
538
7
70
—— 7
60
Korn... 72—75,
25
—
—
'
—
Gerste.. 65—68
257
7
73
7 38 7
55
Hafer.. .45-50
245
6
25
6 15 6
20
Mais
52
6
50
6 25 6
32
Erbsen
52
9
40
8 20 8
80
Linsen
oO
12
50
!1— 11
<0
Bolmen
—
10
—
8-9
—
Breiu
15
11
--
-— 10
50
Hirse
—
6
—
5—5
50
Wicten
37
8
—
7 50 7
75
Rothklce Kilogramm:
1770
63
—
59— 61
Weiüklce
42
—
Karl Fkrskljl's Hastaiirtlihnst i» 3iinim
Sclilossergasse Jfr. G
empfiehlt sich nach erfolgter Renovierung wieder dem allgemeine» Besuche.
Rühmlichst bekannte Urbaner Tischweine.
—Altbekannt gutes Bier. i°§>—-
|a.3:isoh.er Xlo'fcixweixj,, —Pessert-. ’vtn.d. spanisch.©
"^Tein©-— 3nLh.©in.. nixcL lÄoselweii 3.
IJSP Yorziigliclie Küche
Angenehmer Aufenthalt
IN elegant und behaglich eingerichteten Räumen.
i
u
k
l
’i
i
Platz- P reis e.
st. H
K. H
Riudslcisch
1 26
Erbse»...
— 24
Kalbfleisch..
1 28
Linsen...
— 48
Schweinefleisch
1 28
Bohnen...
— 24
Schöpsenfleisch
— 98
S5
Brcin...
— 32
Riudschnialz.
2 40
Graupe...
— 36
n
Schweinschmalz
1 52
Milch...
— 16
"S
Butter...
2
Wein...
— 96
Auszugmehl Rr.
0
— 32
Wein jung..
— 80
l
_ 30
Bier....
- 24
"„
)
— 2S
Anis....
40—
Piuudmehl
— 26
Fenchel...
32—
Scinnielinclil.
— -.'4
Kümmel..
40—
Poblmebl..
_>2
Zeus braun
40—
Gries...
— 32
—
Zeus gelb..
30—
1 Paar j. H Ulm er
1 40
Koriander..
-
1
„ Eulen
3 60
Zwiebel...
1
„ Rebhülmer
■J—
-s
Knoblauch.
12—
1
3ttuf Hase..
2 40
o
.ven ....
3 10
1
„ Gaus
3 60
Ztroh...
2 40
35
„ Eier..
2-
Steinkohle.
•j
! 5
> Kilog. Pctcrfil
4
, bmk. Holz harles
12 10
; 5,(1 jtilofl. Erdapfel
2 50
„ weiches
9 40
Verantwortlicher SchrgNeiter Anton Kultjcher in Znmni.
Druck und Verlag: Karl Bornciiiaiiu, Buchdruclcrei in Zuaim


[ 2023-06-29 10:47:21.212 - 19001223 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 292 des „Znaimer Tagblatt".
Tligcs-Ncnigkcitcll.
Der Marschallftab des Kaisers. Am Diens­
tag abends ist der preußische Generalmajor
Graf Hülsen-Haeseler in Wien eingetroffen, um
dem Kaiser im Namen des Kaisers Wilhelm
den Jnterims-Marschallstab zu überbringen. Der
Jnterims-Marschallstab ist ein ganz neues mili­
tärisches Ehrenzeichen. Dasselbe wurde vor
einigen Wochen auch dem König Albert vou
Sachsen durch einen speciellen Abgesandten
überreicht. Zivischen dem eigentlichen Marschall­
stab, der bekanntlich aus Gold hergestellt und
mit wertvollen Edelsteinen geziert ist, und dem
Interims- Marschallstab, wie er neuester Zeit
durch Kaiser Wilhelm geschaffen wurde, bestehen
einige Unterschiede. Während der eigentliche
Feldmarschallstab nur bei Paraden und ganz
besonderen festlichen Gelegenheiten getragen wird,
findet der interimistische Feldmarschallstab auch
während der Manöver, bei Truppenbesichtiguiigen,
Jnspicierungen und kleineren Ausrückungen, also
auch bei allen jenen Anlässen, bei denen der
Feldmarschall nicht in großer Gala-Unisorm zu
erscheinen braucht, Verwendung. Wie bekannt
wird, hat Kaiser Wilhelm selbst den Juterims-
Feldmarschaüstab znm erstenmale bei den letzten
Manövern in Pommern benützt; so viel man
weiß, besitzen diesen Jnterimsstab zur Zeit nur
der König Albert von Sachsen und Graf
Waldersee, dem dieses Ehrenzeichen bekanntlich
unmittelbar nach seiner Ernennung zum Ober-
commaudiereuden der in China vereinigten
Truppen durch Kaiser Wilhelm i» Anwesenheit
seines gesammten Militürstaatcs und aller Mit­
glieder des nach China abcouimandierten deutschen
Generalstabes feierlich überreicht wurde.
Der Herausgeber der „New-Iorcker Staats­
zeitung", Oswald Ottendorser, ist, gestorben. In
Zwitlau in Mähren gebore», hatte er die Stätte,
wo er seine Jugend verlebte, nicht vergessen,
und in dankbarer Erinnerung überschüttete er
seine Landsleute mit Wohlthaten, wie sich solche
nur ein Krösus, der der Eigenthümer der
„Teutschen New-Aorker Staats-Zeitung" war,
gestatten kann. Oltendorfer's Lebensschicksale
bilden ein Stück seltsamer Romantik, die sich kaum
mehr wiederholen wird. Als er als Student sich
in Oesterreich durch seine Theilnahme an dem
Putschversuch in Schleswig-Holstein compromittiert
hatte, flüchtete er nach New-Uork, woselbst er in
der Druckerei des Herrn Jacob Uhl, Eigeuthümers
und Herausgebers der „New-Aorker Staats-
Zeitung", Verwendung fand. Im Jahre 1859
wurde er Redacteur dieser Zeitung und reichte
darauf der inzwischen verwitweten Frau Anna
Uhl die Hand zum ehelichen Bunde. 1869 be­
suchte Ottendorser wieder seine Vaterstadt. Seit
jener Zeit blieb er aber fast 17 Jahre seiner
stets geliebten Vaterstadt ferne, bis er sie aus
einem besonders hochherzigen Anlasse im Jahre
1886 besuchte. Er spendele damals seinem
Heimatsorte einen ansehnlichen Betrag zur Er­
richtung eines Waisenhauses und einer Kranken­
anstalt. In den jüngsten Jahren hat Ottendorser
weitere ansehnliche Geschenke gemacht. Obenan
steht die im Jahre 1892 von ihm mit einem
Kostenaufwande von mehr als 200,000 Gulden
errichtete freie V o l k s b i b l i o t h e k in Zwittau,
ein Palastähnliches Gebäude, das au die Stelle
seines Geburtshauses erbaut wurde. Zum An­
denken an seine verstorbene Mutter erbaute Otten­
dorser in unmittelbarer Nähe des Bibliotheksge-
bäudes, der Stätte seiner Geburt, einen Monu-
mentalbrunnen. Auch New-Iork, die Stadt seiner
Thätigkeit, woselbst er mit Fleitz und Geschick,
mit unermüdlicher Arbeitslust sich sein enormes
Vermögen erwarb, verdankte dem Edelgesinnten
zahlreiche Wohlthätigkeitsanstalten. Er hat ein
Alter von über siebzig Jahren erreicht.
Auch eine AiisstcUungsstalislik. Wie viele
Leute sind in der Pari'er Ausstellung verhaftet
worden? Die Pariser Polizeiprärectur gibt jetzt
hierüber Ausschluss. Während der Zeit vom 15.
April bis 31. October gab es die stattliche Zahl von
13.904 Verhaftungen. Die meisten wegen Ver-
gehungen gegen die öffentliche Ordnung (6420),
die nächstmeisten (5123) aus Anlass von Eigen-
thninsdelicten; 1192 waren auf rechtswidrige
Angriffe gegen fremde Personen, 362 auf
Sittlichkeitsdelicte zurückzuführen. Eine Soude-
ruug der Verhafteten nach ihrer Staatsangehö­
rigkeit zeigt, dass sich die Nichtfranzoscn im
Großen und Ganzen brav verhalten haben; es
waren nur 1189 Fremde unter allen Arretierten.
An der Spitze marschieren Belgien und Deutsch­
land mit den Ziffern 360 und 257, während
Oesterreich- Ungarn und Amerika sich mit der
bescheidenen Ziffer von je 44 begnügen müssen.
Ein Thcalerstrike. Aus Dortmund wird
berichtet: Das Personal des Dortmunder Theaters
hat heute seine Thätigkeit eingestellt, da der Di-
rector Pollak keine Gage zahlen konnte.
König „Loustick" und sein Sohn „Plon-
Plon". In Paris sind soeben die Memoiren
des Generals Marquis de Bonneval, der zu
Anfang des 19. Jahrhunderts zum Generalstab
Napoleons I. gehörte erschienen. Aus dem inter­
essanten Buche sind folgende zwei Anekdoten
wert erzählt zu werden: Eines Tages wurde
dem General Grafen d'Astorg, der in, König­
reich Westphalen Commandant vou Kassel war,
gemeldet: „Eine Bande junger, völlig betrunke­
ner Leute verübte einen großen Scandal in der
Stadt, belästigte die Passanten und habe sich
der Verhaftung mit der Behauptung ividersetzt,
der König und seine Minister seien unter ihnen.
D'Astorg, der an einen schlechten Scherz glaubte,
ließ sich die Ruhestörer gewaltsam vorführen
und erkannte zu seinem nicht geringen Erstau­
nen seinen allergnädigsten König, Jörüme-
Louffick, mit seinen Getreuen. Es blieb ihm
nichts Anderes' übrig, als den tolal bezechten
Monarchen selbst ehrfurchtsvoll in sein Palais
zu geleiten. Wie Jöröme das „enfant terrible“
des ersten Kaiserreiches, so war sein Sohn Na­
poleon— mit dem Spitznamen „Plon-Plon"
dasjenige des dritten. Bonneval erzählt, Napo­
leon IÜ. habe einmal in kleinem Kreise das
Räthsel aufgegeben: „Was ist der Unterschied
zwischen einem Unglücksfalle und einem Un­
glücke?"— Die Antwort, die der Kaiser selbst
gab, lautete: „Wenn Plan- Plon in einen
Brunnen fiele, so wäre das ein Unglücksfall
(accident). Wenn ihn aber Jemand herauszöge,
so wäre das ein Unglück (malheur)."
Ein neuer Schinder-Hannes. Eine ähnliche
Rolle, wie einst der gesürchtete Schinder-Hannes,
spielt dermalen in Oberbayern der Räuber
Mathias Kueißl aus Uuteriveikershofen, der ob
seiner Banditenstreiche eifrig verfolgt wird, aber
bis dato »och nicht ergriffen iverde» konnte.
Ueber ihn wird aus Aichach in Bayern berichtet:
Vom Hunger getrieben, suchte kürzlich Mathias
Kueißl in dem Weiler Jochenbruiiii bei Alto-
münster, nachdem er ein paar Tage ziellos in
der Gegend heruingestricheu war, Unterschlupf
bei dem sogenaunteu „Fleckenbauer", der ihn
auch aufnahm, aber gleichzeitig die Gendarmerie
in Altomünster benachrichligte. Der Commandant
Brandmeier machte sich sofort mit dem Gendarmen
Scheidler und sechs baudsesten Bauernburschen
auf den Weg nach Jochenbrunn. Da der Bandit
den nach Altomünster geschickten Bauernburschen
hatte weglaufen sehen, war er misstrauisch ge­
worden und deshalb so vorsichtig, dass er beim
„Fleckenbauer" nur mir einer Hand aß, mit der
anderen aber sein Trillingsgewehr bereithielt. Er
aß tüchtig, trank aber nur einen Schoppen Bier.
Das ihm angebotene Bett nahm er nicht an und
war etwa um halb 12 Uhr im Begriffe, sich
wieder zu entfernen, als es draußen aus Feniter
klopfte. Das waren die Gendarmen. Sofort
löschte Kueißl das Licht aus und begab sich in
in die Küche, in der er sich schussbereit postierte.
Der Bauer öffnete die Hausthür, woraus die
Gendarmen mit ihren Begleitern, mit der Laterne
versehen, eintraten. Sofort gab Kueißl Feuer,
und der voransschreitende Commandaut Brand-
meier stürzte schiver getroffen zu Boden. Bei
diesem Schusse liefen die „handfesten" Baueru-
buben davon. Kueißl gab sofort einen zweiten
Schafs ab und zerschmetterte damit dem Gen­
darmen Scheidler den einen Unterschenkel. Scheidler
schoss ebenfalls, traf aber nicht und stürzte neben
dem Coinmandauteu zusammen. Infolge der
drei Schüsse war der kleine Raum dicht mir
Pulverdampf gefüllt. Als Kueißl merkte, dass er
keine kampffähigen Gegner vor sich habe, trat er
aus der Küche heraus und überzeugte sich, dass
der Commandaut todt sei. Der Schnss lgrobes
Schrot) hatte eine Schenkelarterie zerr ssen und
durch Verblutung alsbald den Tod herbeigeffihrt.
Kueißl versetzte dem Leichnam unter einer ver­
ächtlichen Aeußerung einen Fußtritt und ivollte
dem am Boden sich in seinen Schmerzen winden­
den Gendarmen Scheidler vollends den Garaus
machen, ließ aber auf Bitten der „Fleckenbäneriir"
davon ab und begab sich nach Groß-Berghofen,
wo er übernachtete. Von dort fuhr er am nächsten
Morgen auf einem wahrscheinlich gestohlenen
Fahrrad und mit nmgehängtem Geivehr in der
Richtung über Jndersdorf liub Fee,sing davon.
Am Tage nach dein vvrgeschilderten blutigen
Ereignisse in Jochenbrunn wurde der „Flecken-
bauer" verhaftet. Es wird allgemein behauptet,
der „Fleckenbauer" habe aus Rache daiür, dass
ihn der Gendarmeriecommandant Brandmeier
schon öfter zur Anzeige brachte, diesen in sein
Haus gelockt. Allgemein ist i» dortiger Gegend
auch die Ansicht verbreitet, dass wohl kein Gen-
darm dem Kueißl, der dort und in seiner
Heimat den Beinamen „Schachenmühlhiasl"
führt, beikommen könne. Nur mit Lfft könne
man ihn fangen. Dabei leben aber die Leute in
solcher Furcht vor ihm, dass wohl Nieniaud sich
getraut, ihm etivas zu verweigern oder gar ihn
zu verrathen. Außer dem Drilling soll Kueißl
noch einen oder mehrere Revolver bei sich tragen.
Für die Ergreifung des Räubers ist eine Be­
lohnung vou tausend Mark ausgesetzt worden
und ein gegen den Verbrecher gerichteter Haft­
befehl ist in 10.000 Exemplaren über die ganze
Gegend verbreitet.
Alls dem Nikolslmrgcr
Bczirkc.
Nikolsburg. Vor kurzem wurde bekanntlich
zwischen Feldsberg und Eisgrub an dem Tiroler
Hausierer Adolf Mittelbach ein Ranbmordversuch
verübt. Es wurden schon mehrere Verhaftungen
vorgenommen, alle Inhaftierten konnten jedoch
ihr Alibi nachweisen, weshalb sie wieder aus
freien Fuß gesetzt wurden. In dieser Woche
wurde aber ein Individuum verhaftet, gegen
welches der begründete Verdacht besteht, das
schwere Vei brechen begangen zu haben. Der
Festgenommene gab au, Franz Jedloivetz zu
heißen und ein Sohn des Expreisboten Franz
Jedloivetz aus Ung.-Brod zu sein. Da jedoch
diese Angaben bezweiielt wurden, so wurde der
Polizist Franz Maßt aus Kremsier nach Felds-
berg beordert, welcher in dem Häffliug den
20jährigen Josef Trobena aus Bila» 'Bezirk
Kremsier» erkannte, der schon wiederholt abge­
straft und aus der Brünner Zivangsarbeitsan-
stalt entsprungen ist. Nach den sich häutenden
Verdachtsgründen zu ichlicßen, scheint man in
Trobena den richtigen Mann erwischt zu haben.
Der Knecht Johann Polinek aus Nendek
stahl teinem Dienstgeber Johann Rossak in Neudek
eine Hundertguldennote und wurde deshalb am
12. d. vom Znaimer Kreisgerichte wegen Ver­
brechens des Diebffahls zu 3 Monate schweren,
mit einer Falte wöchentlich verschärften Kerkers
verurthcilt.
Tcr Häusler Andreas Zabel aus Unter-
Tannvwitz wurde vou seiner Tochter Therese be­
nachrichtigt, dass Jemand von der Gaffe aus
eine Fensterscheibe der Wohnstube mit einem


[ 2023-06-29 10:47:21.212 - 19001223 - Seite 6 ]
etrin .3c vti ü tmm'X't habt-. Andreas Zabel gieng
sasait mit feinen beide» Handen aus dem Hause
und traf, ungefähr 15 Schritte entfernt, den
Feldhüter Joses Lintner. Lintner, der ein Gewehr
bei sich trug, beschimpfte sofort den Zabel, wes­
halb dieser, da er den Lintner als einen geivalt-
thätigen Menschen kannte, |icfi gegen sein Haus
zurückzog und dann mit seiner, infolge des
Lärmens hin angekommene» Frau und noch einigen
Neugierigen stehen blieb. Lintner kain sodann
unter Schimpfen an die Gruppe und gab auf sie
einen Schnss ab. durch welchen Therese Zabel
an der reelnen Wange verletzt wurde. Zugleich
rief er: „Schaut, dais Ihr hinein kommt, ein
Kind des Todes, der.. ." worauf die Gruppe
erschreckt anseinanderstob. Am nächsten Tage
untersnebte Zabel die Mauer, gegen welche ge­
schossen »Jini., n war und raub, dass die Ladung
an- gehacktem Blei bestaitden haben musste. Da
Lintner aus so naher Enneinnng den Schnss
abtenene. gieng die Absicht hervor, dass der
Sckntze eine der betheiligle» Personen am Körper!
beiebädigeii ivollte. Wegen dieser Handlungen
wurde gegen Lintner die Anklage erhoben und
es gab ihm die Knndinacbnng derselbe» Aulass
311 »enerliehen Ansichveitnngen. Als er nämlich
an diesem Tage nach Unier-Tannowitz zurück­
kehre, beschimpiie er deii Genieinde-Seeretür
Ioh. Hanka und siwß hiebei die Drohung aus:
„Wenn der Seeerar, seine Frau oder seine
Kinder noch einmal i» mein Hantel kommen, so
kommen sie alle Trei lebendig nicht mehr heraus."
Der Bvnall >'p"el!e ii.h vor dein Nathhanse ab,
in tvelcktem die Famgie Hanka ivobut. Im Wasser-
niann'itben uir äußerte er sich i» Gegen-
tvau t'.'i There e Lehman» und ihres Mannes,
des Poligüen Franz Lehner „Weitn ich von
Znaiiti ziirnckkaniine, müsse» ein Paar hin seilt."
Infolge der Besorgnis der Familie Hanka, es
konnte Linlner seine Drohungen verwirklichen,
wurde Lintner in H-l genommen unb hatte sich
am 12. d. beim bu\ Krei-rgeiichie tvegen der
Berbrechen der vsfeinlichen Geivaluhätigkeit durch
getührliche Dioh-ung und der schiveren körper­
liche» Besckädignng, ioiuie tvegen Ueberlretnng
der bvshatten Besckiädignng ireniden Eigenthums
zu verantivorten. Er wurde trotz feines Leiignens
der That überivieien und zu k> Monate sckiweren,
mit einer Fakte wöchentlich verschärften Keikers
vernrtheiit.
die
Herren deutschen iteichsrnthswüliler
der Ändt ^naim.
Ter deutsche Srks- Wahlansschnss be­
ehrt sich, die Herren deutschen Reichsraths-
wähler der Stadt Znaiin zu einer
Freitag, den* 2 S. Tccember 11)00
8 Uhr abends, iin linksseitigen Nebensaale
des deutschen Bürqervereinshanses statt­
findenden
Wiihlcr-Bcrsammklug,
in welcher der Bewerber um das stieichs-
rathsmandat des Stadtwahlbezirkes Herr
Victor Hülmer
sprechen wird, einzuladen.
Ter gefertigte deutsche Srts-Wahlaus-
schuss ersucht, zu dieser Versammlung zahl­
reich erscheinen zu wollen.
F ü r d e u d e u t s ch e„ W a h l a u s s ch u s s:
Ant. MD. Buchberger, Foh. Muck,
-chriftsnyrkr. Lbmau».
Theater-Ppielpfan
für die Zeit vom 22. Dcc. bis 2 !>. Tee. 1900.
Datum
Abonnement
Stück
Zamstag
•22. December
50. Bor», im
Ab. ungerader
Tag
Novität!
Gruber's Naänolger
Lvnntag
23. December
Abend
51. Porst, int
Ab. ungerader
Tag
Nooität!
Gruber-Z Nachsolger
Montag
24. December
Geschlossen.
Dienstag
2ö. December
11.Porst, anher
Ab. ungerader
Tag
Arnten-PorneUnug:
Faun Margareibet
o.Nitiwoch
2*",. December
Naclimiiiags
Porneiimig
Nachmittags 3 Uhr
Muder-Pornellnng
Mittwoch
2t>. December
.52 Porn. im
Ab. gerader
Tag
Gosvarone
Donnerstag
27. December
50. Porti, im
-Ab. gerader
Tag
-Novität l
Der Prvbecandidat
Freitag
23. December
Okschlossen.
^aiiiHiag
’ 2 \*. Xcicmbcr
12. Porn. im
Ab. gerader
. Tag
Das Glvckleindes Eriniilen
Verlobungskarten
werden schnell,
schon und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Borntnrann in Zllinin.
Garlo Vanni’s Nachf.
Wien, I. Parkring 20.
empfehlen ihre Kunsterzeugnisse als
passende
Weihnachtsgeschenke
in
Biisteu, Figuren, Gruppen,
Fäulen aus Marmor. feiner
FIfen bein- blasse, lironee-
Imitation und ltoelifeiner
Malerei.
Musteralbum hei:
Johann Konrad,
Ziiaim. Kalehersassse 22.
>.u i i
-i¥i nfB^riHdn 11 rii r **, ch
Im Hause Schlossergajse Nr. 11 in eiii
Kausmmms-Gcwölbe
mit (Einrichtung n»d Magazin :r.
ab 1. Jänner
1901 zn vermiethen. Daselbst itt e
ineh ein käst
neuer, halbgedeckt.-r
VJAGEb!
billigst zu verkaufen.— Daselbst sind
ti:*‘■ iUi'In't'rt'
Sti>dtM!Nitl>ciiilicl>cslellcil
zuiammeu oder einzelu ab 1. Iäuuer 1^*01 aus
die Dauer von 3 Jahren im Atterpackue 511 ver­
geben.— Ansknnst bei:
Atlsrk 2 >!t) 6 llll, ivohuhaft ii» selben Hauke.
Unii) 5 psl[tiim, iii 5 -i> asi’
a 1 Krone
fi und
3000 wertvolle Treffer.
Hanpttreler^O.OOO &raeL
Lose sind bei allen iibliehen Verkaufs­
stellen in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsvereines der
k. k. Post- u. Telegraphen-Bediensteten
Oesterreichs.
Wien, I. Sehönlaterimasse S.
zu haben bei
K l 31 L ISO Mfe A K M A X X.
zu sämmtliche» im Stadlthealer zur Ausführung
gelaugeudeu
Opern Nttd Operetten
sind voeeäthig bei:
^atarrhalis.£
Diese Brnstzeltchen einviehlen sich durch
ihre vorzügliche und schnelle Wirkung als bestes
Schutz- und Linderungs-Mittel bei linste»,
Heiserkeit uml Katarrben ganz von j
selbst, werden daher allen ähnlichen, soivie anderen
Mittel,, stets vorgezogen. lUatarrhatiszeltchen
sind wohlschmeckend und wirken in keiner Weise
schädlich auf den Magen, ivie dies bei ähn­
lichen Präparaten oft der Fall ist.
Borräthig sind dieselhen ä 50 Heller das
große Packet in Znaim F>. Sedlaf, Kroneii-
Apotheke und Agnaz Fukal, Trognerie.
Lanrnier& Qabcvlcr,
Buchhandlung, Dderer Platz.
pollkartttt- Albums
und
—© Mappen G—
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten bei
Karl Bornemann, Fnttergasse.
artezettel uid Trauer-Bsiete
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.


[ 2023-06-29 10:47:21.212 - 19001223 - Seite 7 ]
Wli Iü! CllI
Wien XX 2
Directer Import Erste Bezugsquelle
empfiehlt unter Garantie der
Reinheit und IG<*lit 11<* i t.
ihre hochfeinen, alten, abgelagerten spanischen
und portugiesischen
Kranken- uud
Dessert-Weine
Halaga. Madeira. Slierry, Port.
Larrymao Christi. i erinoutn di
Toriuo.
Mails von 1, und 1, Fiascben zu Orig. Preisen Hei:
Friedrich Cacinovic,
Delicatessenhandlung Znaim, Kalchergasse 23.
Pruheflii schoben von 46 Heller angefangen.
tllihlk liiiligri'!
Prima Glanzkohle
anerkaiiiit beste Marke
50 I* I I ><>
88 kr.
ab Ltaatobahn-dtutsche 9tr. IT.
(?\ Äitzcnstorfer,
i inierstrasse 7.
Eorrespoiideiiz- Karte genügt.
Grolirk's
ne u v erbessertes, bleifreies
HAYR MILKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere Jugend­
farbe. Her Erfolg ist geradezu frappierend.
Rothe und lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Fiirbuug. Grolich's Hayr Milkon färbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich. Die An­
wendung ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Schwammchen oder Bürstchen.
Preis einer Flasche K 4’— und K 2'—.
Käuflich direct von Johann C»rolieh.
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist ..zum weissen
Engel' 1, in Ordnn, .Mahren.
In Znaim bei ArthurtVarthorst. Droguerie.
**•***■•**•**.*•*
******
Bin mciito|]f hüllen
zu haben bei
Karl JBornrmanu. Znaim
Ecke der Futter- und k?cldosserL r asse.
-**•***■*■*■*■*■**•**•*****
Dar loilllommfnflt
6-cschtnk
für Trauen und Mädchen
u
österrcichilche Küche
i’loric v. -u. titansky.
- tti (\• f verrn-'brre und r er bewerte
: ;;fi ö- .rbri' erdncnen. Ueber
; 000 crprc' :e Recepte. Z
^rlireib- 9
und
Auskuufts-
Kaleiider☆
aller Art
bei
Fournier O
A
G Haberler
iu
ZAAIM.
Große Auswahl
«wHüI IJII
Zur gefälligen Nachricht, dass der
ieiioiüal-Oognaß
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co. Cognac,
er»te~ Hau.- dic-cr Branche, Aetien-Gesellseh. j
1> Millionen C apital J
50 goldene Medaillen und 1U Elirendiploine!
in der!
Droguerie Ignaz Fukal in Znaim
in Originaltlaseben mit Certifieat versehen,
erliiiltlieli ist.
xxmxxmmm
(ylcunut mülilicrtc
Gassemzimmer
mit Kperdton !ihn]aini mt cinnn stabilen Herrn
iiMoft yi verniietibn.
'llitirsliicu in Der Bcrwalknng Dick* Blatter.
IA
/ittrs Poriit'MlMN, ^üttcrgasse,
^ouniicr Ar Xkilicrser, CDerer Platz.
Gin schönes
Buljrlirtt, Sdjrrilitisd), «tischt
itnb ander,' Tinge lind ivegen Uebersiediung
billig ;n erkanien.
Ferdinand Hchwarr,
'bnlutliof, II- Stocf.
'MOioluentiu De* Konservatorium-:'
liniier-Cslirrriit,
enteilt
Piano-Unterricht
. in nnd auüer dein Hau'e.
Hoiun'ar nach llbeicniFommeu.
Näheres in der Adniiiiittranvii dieies Blatte:.
xxxxxxxxxxnxxxxxxxxxxxxxxnxnxxxnn
iSälaaSn^Ti«
rffrSSCT
Junge Aettschweine!
mit Gesundheitszengins: prima Maisiiiasiling,
abgestochen, rein geputzt, ennueibet; in jedem
Gewichie, auch f 4 nnd '/ 2 Stücke, Kilo 40 kr.
ab Bahn hier. Ferner sende ich pr. Post sranco
11. zw.:
5 Kilo irischer Schweinsbraten.. fl. 2.60
5 Kilo geselchte Schulter, (5arre oder
Lauchstück u. s. w. fl. 3.30
5 Kilo geselchte Schinken la.... fl. 3.50
5 Kilo gemäst Poularden und Lral-
HÜHner, täglich frisch geschlachtet,
gerupft, entweihet fl. 3.30
Andar Schöller’s Mastanstalt
in Uj S;t. Anna, Ungarn.
n
x
x
x
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
i«i*ra gut sehen, seine Augen
schonen, eine wirklich rich­
tige Lrille oder Zwicker
besitzen will, wähle bei Kur;-
- -s-aV sichligkcit, Ltzcilsichtigkeit, sowie bei raschem
Ermüden der Augen
Moden llocks neue verbesserte Augengläser
ii»ll Diaphragma
welche das Beste sind, was es zum Sehen nnd Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig und allein für Znaim und Umgebung echt zu erhalten nur bei
Franz |h)birlut, Mttergasse 22.
Beschreibung dieser oHiifer gratis und tranco.— Auch mache ich das ?. 'P. Pnbliciim
auf mein vorzügliches, best assortiertes (tzold-, Silber- und Iuwelen-Warenlager zu
Geburtstags-, Namenstags- uud Hochzeits-Geschenken aufmerksam.
Hqp Hperngkäser auf Lager.
Auch werden alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
§
8
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:47:21.212 - 19001223 - Seite 8 ]
r
dass jetzt vor Beginn eines nenen Jahrganges mit jedem Tage die Zahl der Abnehmer und Leser unseres „Jmaimer
Taablatt" wächst, beweist uns, dass der Gedanke: für Znaim eine täglich- erfcheinende^Zeitung
herauszugeben, trotz der anfänglichen Lchwierigkciten zeitgemäß war und in der ganzen weiten Umgebung immer mehr
Anerkennung findet. In allen größeren Städten, welche eine tägliche Zeitung ermöglichen, sind die Borznge
einer Tageszeitung, Häufigkeit des Erscheinens im Berglciche mit weniger oft erscheinenden Zeitungen und damit ver­
bundene größere Laschheit des Nachrichtendienstes, so ausschlaggebend, dass die Bedeutung anderer Zeitungen daneben
zurücktritt.^
Unser„( 5naimer taablatt" kann aber neben der Annehmlichkeit seines täglichen Erscheinens und neben
ausreichendem politischen Lesestoffe und guten Unterhaltungsbeilagen noch auf weitere Borziige hinweisen, denn es hat,
Tank der Untcrstiitznng durch treue Freunde unseres Blattes, in einer bisher nicht dagewesenen Ncichhaltigkeit und
Bollständigkeit die Localnachrichtcn aus Stadt und Umgebung gesammelt, wie es die Hauptaufgabe eines
Lokalblattes sein muss. Nicht in schablonenhafter und trockener Form, sondern meist in frischem und fesselndem Tone
gehalten, hat die Art unserer Berichterstattung vielfache Anerkennung gesunden. Thue Uebertreibung können wir
uns daraus berufen, dass von unserem „<^naiiner Taablatte" mannigfache Anregungen in nationaler und
wirtschaftlicher Beziehung ausgegangen find: unser Blatt hat sich im Laufe weniger Jahre zur tonangeben­
den Zeitung im südlichen Mähren aufgeschwungen, und die Schneidigkcit, mit welcher wir den Kamps gegen
alle offenen nnd verkappten Gegner des deutschen Bolkes, gegen die volksverräthcrische christlich-sociale und gegen die
tschechische Parteipresse aufgenommen haben, hat nnscrem „Snaimei- (Taablatte" volle und warme Anerkennung
seitens maßgebender Politiker eingetragen.
Es ist ein unbestreitbares Bcrdienst unseres „Snaiiner Tagblatt", dass das nationale Bewusstsein in
dem Kreise der deutschen Bolksgcnosscn unseres Gebietes wieder erstarkt ist, und dass den Gegnern auf allen Punkten
erfolgreicher Widerstand geleistet wird, wie er in den gegenwärtigen NeichSrathswahlcn zum Ausdrucke kommt.
Wir werden uns nach wie vor bemühen, unser „Snaimer Taablatt" in der mit großem Erfolge einge­
schlagenen Richtung treu unserem Bolke weiterzuführen nnd ihm den Ruf zn erhalten als die
beste, nncrschrockcnfte it. reichhaltigste Zeitung im südlichen Mähren.
Das „(Dtlaimer Tagblatt" kostet:
monatlich
vierteljährlich
qan;jährifl
'ftmu'ii Heller
Sironeii Heller
Manien Jpi’üi'v
In Znaim frei in Haus
1—
3—
12—
Nach auswärts mit Postvers.
1 40
4—
l(i—
Bei diesem erstaunlich billigen preise sollte das„( rmaimer Taablatt" in keinem deutschen Hause fehlen.
Wir bitten aus Anlass des Jahreswechsels, unsere Zeitung bei der Auswahl Ihres Lesestoffes in Berück­
sichtigung zn ziehen, empfehlen das„( 7>naimcr Taablatt" in erster iink zum Bezüge und bitten, das gern
gelesene Blatt zu Ankündigungen aller Art zu benutzen.
Die Schriftl'eitung. Die Dnnvaltung.
IXT Jeder Abonnent des ,,'Nmimer Taablatt" "Wi
erhält unentgeltlich mit jeder Sonntaasnnnnner eine
,,JHTustviex*te ^lnterBat'tit n go- p.>eiCage“
S Seiten stark mit zablreichen Abbildungen.
00000333030330333033333330330030300333000310100000030000000000000000000000c
gltnt vielfachen LSünschen nach einer Lonntaqs-Unterhaltunlt für Lolche ;u entivrechen, denen der Bc;»a des'
8 a«n;en Plattes ;u theuer ist, haben wir uns entschlossen, Lander-Abonnements auf die
Sonnt agsnummee des „Anatmet Togblntl"
mit der „Illustrierten Lonntaas-Aeilaae" für den Preis von l N <>0 h vierteljährlich, <» K
^ aan;jähria cinfchliestlich Poftverscnduna zu liefern.
obooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooioiooooooooooooooooooooooooooooooooocxxx
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und -Serla^: Mari ^üiuenmuii, Zuchorueterei in Znaim.

