
[ 2023-06-29 10:48:25.276 - 19000815 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer
Gren; bo 1 e.
V■
Mr V v
Bezugspreis für Znaim:
l nnicbließlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Lonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Derwaltung in Znairn,
Ecke der Futter- und Schlosscrgasie.
Bezugspreis für auswärts.
' eiuicfilu’^lii ^jofto’dcntunqi
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierteln 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukommen.
Nr. 184
Znaim, Mittwoch, den 15. August 1900. IV. Jahrgang.
Tic Ereignisse in China.
Tiefes Schweigen über den Vormarsch der
Truppen von Tientsin nach Peking ist eingetreten.
Tie Besetzung von Nangtsnn, einer wichtigen
Etappe auf dem Marsche, war noch gemeldet
worden, ebenso die Verfügung der Befehlshaber,
dass die dreitägige Rast der Erholung der Truppen
dienen sollte. Seither sind keine Nachrichten ein­
gelaufen. Man kann daraus vielleicht den Schluss
ziehen, dass die kleine Armee der Verbündeten
schon so weit vorgerückt ist, dass eine Verbindung
mit Tientsin zum Zwecke der Nachrichtenüber­
mittlung nicht mehr ohne Gefahr hergestellt
werden kann. Tie Nachrichten aus Peking sind
solche, dass ein möglichst rascher Entsatz ein Gebot
der heiligsten Pflicht ist. Die Gesandten haben
seit der Ankunft des berüchtigten Fremdenfeindcs
Li-Ping-Heng in Peking offenbar wieder schwere
Tage zu bestehen gehabt, ein Bombardement
durch seine Truppen hat mehrere Tage laug an­
gehalten. Doch besagt eine andere Nachricht,
dass der Einfluss des Fremdenfreundes Dunglu
und damit die Hoffnung auf die völlige Sicher­
heit der Gesandten wieder gewachsen sei.
Inzwischen scheinen sich im Dangtsethale
interessante Dinge vorzubereiten. Die von Eng­
land proclamierte Hegemonie bleibt nicht unan­
gefochten und Frankreich will das hands off der
Engländer absolut nicht respectieren.
Das Erfreulichste vom Kriegsschauplatze ist
der Bericht, den der österreichische Linienschiffs-
Fähnrich Stenner über die Erstürmung der
Taku Forts und über die ausgezeichnete Haltung
des kleinen Detachements der „Zenta" bei dieser
Action gesendet hat. Die „Wiener Abendpost"
bemerkt mit vollem Rechte:
„Der vorstehende Bericht ist ein erneuter
Beweis dafür, in welch pflichtgetreuer und her­
vorragend tapferer Weise die der Zahl nach
schwachen Detachements der k. u. k. Kriegsmarine
in den ostasiatischen Kämpfen die Ehre ihrer
ruhmreichen Flagge hochzuhalten wissen. Ein
wertvolles und unparteiisches Zeugnis für diese
ausgezeichnete Haltung bietet gleichzeitig der Be­
richt des französischen Gesandten in Peking
Pichon, welcher die bisherige Erhaltung der hart­
bedrängten Europäer ausdrücklich dem „Herois­
mus des französischen und des österreichisch­
ungarischen Detachements" dankt. Diese Kenn­
zeichnung der Tapferkeit und Ausdauer der An­
gehörigen unserer Kriegsmarine in fernen Kämpfen
wird gewiss von allen Lesterreichern und Ungarn
mit freudigem Tanke empfunden werden. Die
österreichisch-ungarische Kriegsflagge weht auch in
China zur Ehre des Vaterlandes."
Politisches.
(Zulauv)
In einer Präger Zuschrift der „Mor. Orl."
wird den Tschechen angesichts der „Erfolglosig­
keit" ihres bisherigen Sprachenkampfes der Vor­
schlag gemacht, einer gesetzlichen Regelung der
Sprachenfrage aus dem Wege zu gehen und
Erfolge auf einem anderen Gebiete zu suchen.
Das als Gesetz anerkannte Cabiuetschreiben
Kaiser Ferdinands und der Artikel XIX der
Staatsgrundgesetze seien zu wertvoll, als dass
man sie durch ein im Zeichen Schönerers fabri-
ciertes Gesetz gefährden sollte. Der Schreiber be­
zeichnet seinen Vorschlag als das Gebot einer
Politik, keineswegs aber als eine Abdication,
doch macht die Zuschritt den Eindruck, dass sich
auch schon auf tschechischer Seite die Ueber­
zeugung von der Uebertriebenheit und Unerfüll-
barkeit der tschechischen Sprachenpostulate Bahn
zu brechen beginnt.
Tie Sonntagsbetrachtuiigen der tschechischen
Presse sind vornehmlich dem Obercvmmandanten
der chinesischen Expedition zugewendet. Es will
ihnen nicht zu Sinn, dass es gerade ein Deut­
scher sein müsse, der den Oberbefehl inne haben
soll und damit den Hochmuth der Teutsch-
Oesterreicher noch steigern werde. Allein sie
trösten sich schließlich doch mit dem Hinweis auf
das Sprichwort, dass Hochniuth vor dem Falle
komme. Ueberdies wird in einem der tschechischen
Blätter aus dem Umstände, dass ein deutscher
Befehlshaber Engländer, Russen, Franzosen und
Japaner commandiere, der Beweis construiert,
dass die Einheitlichkeit der Armeesprache Firle­
fanz sei, und die Dienstsprache des Heeres in
Oesterreich nicht ausschließlich die deutsche seine
müsse.— Die Tschechen übersehen absichtlich,
dass der Zustand in China kein normaler ist,
dass die verbündete» Mächte doch nur unter
dem Zwange der Noth das kleinere Uebel ge­
wählt haben, und dass nian doch, mitten im
Kriege, nicht warten kann, bis die 7 verschiedenen
Armeen eine gemeinsame Sprache gelernt haben.
Wenn sie das wollten, wäre es jedenfalls am
Richtigsten, wenn sie gleich chinesisch lernen
möchten, erstens weil die Truppen unter Chinesen
leben und zweitens weil sie sich da nicht bloß
untereinander, sondern auch mit dem Feinde
verständigen könnten. Mit der Logik der Tsche­
chen ist es also nichts!
Bestrafte „Zdc"-Temonstranten. Im Juni
d. I. weilte Geueralstabschef FZM. Freiherr v.
Beck mit zablreichen Generalstabsofsicieren einige
Tage in Wall.-Meseritsch. Die „Patrioten"
dieser Stadt, denen die Verurtheilung des „Zde"-
Rummels durch den Kaiser nicht sehr zu Herzen
gegangen war, glaubten Freiherr» v. Beck den
„würdigsten" Empfang durch Aushängung von
Tafeln zu bereiten, auf denen ein großes „Zde"
in rother Farbe prangte. Obgleich sich die
Gendarmerie und die Polizei alle Mühe gaben,
die Entfernung dieser demonstrativen Aufschriften
zu veranlassen, gelang ihnen dieselbe nur in
einigen Fällen. Der Pächter des Bräuhaus­
restaurants, Brosch, und der Weinhändlcr Vilimek
blieben unerbittlich. Bei ihnen durften die „Zde"-
Tafeln nicht entfernt werden. Dieser Tage
wurden die Beiden auf Grund des Patentes
vom Jahre 1854 zu Geldstrafen im Betrage von
50 resp. 10 X zu Gunsten der Ortsarmen ver-
urtheilt.
Am 8. August fand in Kronenzeller die vor­
läufige constituierende Versammlung eines neuen
politischen Vereines, des Teutschen Vereines für
Reichenberg und Umgebung, statt. Im Reicheu-
berger deutschnationalen Vereine, der bis jetzt als
Sammelpunkt aller Deutschradiralen galt, machte
sich schon durch längere Zeit ein radicalerer
Flügel bemerkbar, der besonders durch die Gegner­
schaft gegen den Abgeordneten Prade bekannt
geworden ist und als dessen Wortführer der
gewesene deutschradicale Siadlverordnete Franz
Vogel auftrat. Durch die Gründung des neuen
Vereines ist die bisher latent gewesene Spaltung
der deutschnationalen Partei in Rcichenberg eine
offenkundige geworden. Der neue Verein fußt
auf dem Linzer Programm und soll alle An­
hänger der deutschradiralen Partei der Schöuerer-
Wolf-Gruppe in Reichenberg und Umgebung
umfassen. Zum Lbmanne des Ausschusses wurde
Franz Vogel in Reichenberg gewühlt. Der Verein
soll demnächst mit der Abhaltung von Wander-
versalninluiigen seine Thätigkeit beginnen.
Tschechischer Studeiiteiicongress. Aus Prag.
12. d., ivird telegraphiert: In Jitschi» fand
heute vormittags ein Congress der oslbvhmisch-
tschechischen Studentenschait statt. Den wichtigsten
Punkt der Tagesordnung bildete das Referat und
die Debatte über die Errichtung weiterer tsche­
chischer Hochschulen, welche von dem Ob­
manne der Universitatscvniniission sür die Er­
richtung tschechischer Hochschulen in
Mähren eingeleitet wurde. Tie Debatte, welche
sich stellenweise sehr erregt gestaltete, endete mit
der Annahme einer Resolution, in welcher die
vollständige Ausgestaltung der tschechischen Technik
in Brünn und die Errichtung einer tschechischen
Universität ebendort gefordert wird. Wo bleibt
dann aber das tschechische Material?
(Auslanv)
Tcn Anschluss Holland's an's Tcutschrcich
bezeichnet die letzte 9ir. des LchererS „Nieder­
deutsch" als das wichtigste und nächste Ziel
deutscher Staatsweisheit. Der Burenkrieg hat
in Holland allgemein die Einsicht über die Schwäche
des Mutterlandes bei so großem Ueberseebesitz
geweckt und lässt ein Bündnis mit dem Dentich-
reich als einzigen Ausweg erscheinen, während
das deutsche Reich dadurch erst die Grundlage zu
seiner Weltmachtstellung und Bethätigung sür
seinen Volksüberschuss und seine Wirtschaftskräfte
empfienge. In solcher Zeit ist das Verständnis
niederdeutschen Wesens als reinster Ausprägung
zähen, tapferen Germanengeistes nothwendig. Der
Sicherer erweist durch den Abdruck vlämischer,
holländischer und burendieticher Gedichte neben
solchen in mecklenburgischem und dietmarschem
Plattdeutsch die Einheitlichkeit aller Niederdeutschen
und erneuert, wie sehr Deutschlands Wiederver-
jüngung nach den von Rom angestellten Reli­
gionskriegen der niederdeutschen Tüchtigkeit zu
danken ist, deren strafferes, kälteres und doch
innerliches Wesen wir im heutigen Preußenthum
wiedererkennen. Eine großdeutsche Zukunft fußt
auf dem engen Zusammengehen der hoch- und


[ 2023-06-29 10:48:25.276 - 19000815 - Seite 2 ]
iiieberbeiit)d)rii Stamme, bie vereinigt jeder Welt­
macht bie Spitze zu bieten vermögen und sowohl
die vlämijehe und Bnrensrage, als auch die ost-
mäikische einer günstigen Lösung zuführen.
Tcr „Tribuna" zufolge seien bei Bresei,
Oniiitavolle und Lauuer in Prato äußert wichtige
Schriftstücke saisiert worden, welche geeignet sind,
vollständige Ansklärnug über das Coiuplvtt zu
verschaffen.
Papst Leo XIII. hat sich bei dem Tode König
Humberts sehr eutgegeukomuienb gezeigt. Sein
Beileidstelegramm an die Königin Margherita
war das erste, welches in Monza eintraf. Eine
Anzahl von Cardinälen, unter ihnen die Erzbi-
schöse von Neapel, Turin, Capua, folgten diesem
Beispiele und sendeten telegraphische Beileids-
Knudgebuugen an die Königin. In den meisten
Städten Italiens hat die Geistlichkeit aus eigenem
Antriebe Gebete verrichtet und Trauergottesdienste
veranstaltet. Der Erzbischof von Genua hat bei
dieser Gelegenheit an die Geistlichkeit ein Rund­
schreiben gerichtet, in welchem ein starkes patrio­
tisches Empfinden zum Ausdruck gelangt, wofür
ihm der Eultnsniinister Giantnreo öffentlich seinen
Dank abstattete. Vielleicht ist aus dieser Haltung
des Papstes und des hohen Clerus das wunder­
liche Gerücht entstanden, das jetzt in Italien
umläuft, und von einer bevorstehenden Aussöhnung
zwischen dem Vatiean und dem Königreiche wissen
will. Zuerst tauchte es in einem Briefe des
„Carriere di Napoli" aus Rom auf, in tvelchem
behauptet wird, der Papst habe unter dem Ein­
drucke des Verbrechens von Monza dem jungen
König den Rath ertheilt, einen Ausgleich anzu­
bahnen. Die politischen Kreise in Rom hätten
sich des Gedankens bemächtigt, und man spreche
ernsthaft von seiner Verwirklichung. Ob dieses
Gerücht ernst zu nehmen ist?
Berlässlichen Nachrichten aus Biarritz zufolge
missbilligt Königin Natalie entschiedenst die Heirat
ihres Sohnes und ist ihre Rückkehr nach Serbien
unter den gegenwärtigen Verhältnissen ausge­
schlossen.
Dom Kkinesen-Aufstand.
Es ist nicht leicht, die eigenthümliche Doppel­
rolle zu erklären, welche die chinesische Regierung
gegenüber den Gesandten in Peking einnimmt.
Nachdem sie den Sturm einer fanatisierten Menge
auf die Gesandtschaftgebände ruhig hat geschehen
lassen und die Aspirationen der Boxer aus Noth
oder Neigung unterstützt hat, versicherte sie durch
ihre Beamten in China und Europa, dass die
Erhaltung des Lebens der Gesandten ausschließlich
ihr Verdienst sei. Jetzt wiederum drängt sie die
Eingeschlossenen unaufhörlich zur Abreise nach
Tientsin und lehnt für den Fall einer Wei­
gerung der Gesandten, sich einer chinesischen
Eskorte anzuvertrauen, alle weitere Verantwortung
ab. Die Gesandten, die die traurige Erfahrung
machen mussten, dass das Tsnngli-^jamen sie in
Peking, dem Sitze ihrer Macht, nicht schützen
konnte, handeln nur mit pflichtgemäßer Vorsicht,
wenn sie sich weigern, Peking freiwillig zu ver­
lassen. 9hir die Verzweiflung kann sie zu diesem
Schritte bewegen. Sie ivissen offenbar, dass ihre
Auslieferung an eine blutgierige, chinesische, ver-
rätherische Soldateska ihnen den Untergang droht,
vor dem sie sich durch ihren Heldenmuth unter
dem Schutze der Mattet n in Peking zu retten
wussten. Gesandter Pichou spricht es in seinem
letzten Telegramm offen aus, dass nur zwei
Möglichkeiten ins Auge gefasst werden könnten:
Schnelle Befreiung durch die Truppen von
Tientsin oder Auslieferung auf Gnade und Un­
gnade an die chinesische Regierung. Dabei hat
das Tsungli-Namen den Muth, an die französische
Regierung mit der Forderung heranzutreten, sie
möge dem Gesandten den Abzug befehlen. Del-
cassö hat diese Forderung gebärend beantwortet.
Znaimer Nachrichten.
Prinz-Regent Luitpold von Baiern hat dem
Grafen Donünik Hardegg, dein Präsidenten der
Pferdezucht-Seetion der Landwirtschaftsgesellschaft
in Wien, das Großkreuz des Michaels-Ordens
verliehen.
Töstitz. Hier findet Mittwoch, den 15. August
3 Uhr nachmittags im Buscheiischanke des Herr»
Simon Lang die gründende Versammlung der
Bundesgruppe des Deutschen Südmährerbundes
statt, zu welcher an alle benachbarten Verbände
hiemit die geziemende Einladung ergeht. Deutsche
Gäste, auch wenn sie dem Bunde noch nicht an­
hören, sind willkommen.
Der Fcucrwchr-Sums, welcher für vorigen
Samstag angesagt ivar, aber wegen Zusaininen-
trefien mit mehreren anderen Versammlungen
abgesagt werden musste, tvurde auf nächsten
Samstag, den 18. Anglist, verschoben und wird
sich dadurch zu einer patriotischen Huldigung für
Se Majestät den Kaiser gestalten, den mächtigen
Gönner und Förderer aller Feuerwehren des
ganzen Reiches. Der gesellige Abend wird, wie
geplant war, in den neuen Gasthansräumen des
Herrn Klima in der Großen Fröhlichergasse
(früher Krejczik) abgehalten.
Die Trauung des Herrn Johann Schöu-
feld, Kaufmannes in der Kalchergasse, mit
Fräulein Leopoldine Wallaschek fand
am Montag, den 13. d. in der Pfarrkirche zum
„Heiligen Kreuz" statt.
In Possitz ist Herr Laurenz Kellner,
städt Lehrer und Hausbesil.er aus Wien, am
Montag, den 13 August 1900, um 12 Uhr
mittags, nach langem, schmerzvollen Leiden im
54. Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung
findet am Mittwoch, den 15. August l. I., prä­
cise halb 2 Uhr nachmittags auf dem Orts-
Friedhofe statt. Die heil. Seelenmesse wird am
Donnerstag, den 16. August l. I., um halb 8
Uhr vornnttags, in der Pfarrkirche zu Possitz-
Gr.-Grillowitz gelesen.
Fußballspiel. Heute Mittwoch um halb 2
Uhr nachmittags wird unter Leitung eines Mit­
gliedes der „R a in b l e r" aus Wien von den
Mitgliedern des Radfahrerclubs und Turnvereins
auf der Rennbahn Fußball eingeübt. Da die
„R a in b l e r" zu dein, Mitte September statt­
findenden Radrennen nach Znaiin kommen, mit
hier mit den Znaimern tu Concurreuz zu treten,
wäre eine starke Betheiligung von feiten der
Mitglieder der beiden Vereine erwünscht
Unberechenbares Unglück hätte am Sonntag
Abend im Gasthause des Herrn Klima (vormals
Krcjczi) in der Großen Fröhlichergasse entstehen
können, dadurch, dass eine im vorderen Extra­
zimmer befindliche große Petroleiiiu-Hängelanipe
um halb 12 Uhr nachts plötzlich von der Decke
losriss und niederstürzte. Es war dies dadurch
geschehen, dass oberhalb der Lampe, die natürlich
eine bedeutende Hitze ausstrahlt, kein Blechschirm
angebracht war, welcher die strahlende Hitze von
der Decke abhält. Infolge dieses Mangels war
der große Haken, an dein die Lampe hieng, wie
allabendlich in Glühhitze gerathen und hatte
augenscheinlich den Balken, in welchem die
Schraube des Hakens eingeschraubt war, verkohlt.
So hatte der Haken allmählig seinen festen Halt
verloren, und das Gewicht der schweren Lampe
riss endlich den Haken los. Zum größten Glücke
waren tut Augenblicke des Unfalles die sämmt­
lichen Gäste i»t eigentlichen Restaurcitionszininier
versammelt und improvisierten ein Tänzchen, so
dass Niemand von der Lampe und dein heruui-
spritzenden Petroleum betroffen wurde. Wären
aber Personen, insbesondere Damen mit leichten
Kleidern in bet* Nähe gewesen, so wär n schwere
Brandwnnden sannt zu verhindern gewesen, denn
das verschüttete Petroleum entzündete sich sofort
und schlug in mächtiger Flamme vorn Fußboden
bis an die Decke des Zimmers auf, so dass auch
der Deckenbalken entzündet tvurde. Durch Ent­
schlossenheit einiger anwesender Gäste wurde der
Brand mit Asche und Sand sehr bald gelöscht
und die beabsichtigte Allarmierung der Feuerwehr
verhindert. Möchten sich bei diesem eigenthümlichen
Vorfall alle Inhaber von öffentlichen Localitäten,
aber auch alle Familienväter und Familienmütter,
gesagt sein lassen, dass jede Oel- oder Petroleum­
lampe ein genügend großes Schutzblech haben
muss! Und jcber Gast weigere sich energisch,
sich unter eine Lampe oder in deren Nähe zu
setzen, welche dieses Vorsichtsmittcl nicht besitzt.
Bei elektrischer Beleuchtung kann ein ähn­
licher Vorfall nicht vorkommen— auch ein Grund,
der zur Einführung des elektrischen Lichtes
mahnen sollte!
„Den lumpigen Betrag von 600 Kronen",
so sagt der „Znaiin er Volksbote", „gibt
die Stadt Znaiin den hiesigen Piründnern—
und das sei für einige von diesen nur ein Brant-
weilirausch." Und nun kommt die saftige Volks-
botenjanche, die wir schon einmal citiert haben:
„Das ist Alles^ und- mie man uns zugeben
wird— der L-tadt Znaiin ganz und gar un­
würdig. Das verdient tiefer gehängt zu werden
und wir ersuchen alle befreundeten Blätter
des In- und Auslandes davon Notiz zu nehmen,
damit dieses daitschfortschrittliche Nest— Stadt
Znaiin genannt— allenthalben in's richtige
Licht gesetzt wird. Das elendste Tors kann
auch nicht weniger für seinen Kaiser thun, als
die königliche Stadt Znaiin, mit über 14.000
Einwohner! Wirklich, wir Znaimer können
auf unsere Gemeindevertretnng stolz sein!"
Die schlechten Vogel in der Michaelergasse, die
ihr eigenes Nest fortwährend selbst beschul»tzen,
haben mit solchen Rüpeleien aber noch lange nicht
genug: ohne eine Lüge geht es bei diesem Blatte
selten ab. Uni die Stadt Znaiin recht in den
Schatten zu stellen, führt der „Volks böte"
einige größere Städte an, welche angeblich
aus Anlass von Kaisers Geburtstag eine wohl­
thätige Stiftung gemacht haben sollen, darunter
ist auch I g l a u angeführt. Um eilt richtiges
Urtheil zu gewinnen, haben wir dort Erkun­
digungen eingezogen und ersehen aus dein
„Jglauer Greuzbote" vorn 14. Angnst, dass
„diejenigen Stadtarmen, welche am 18. August
„das 70. Lebensjahr bereits überschritten haben
„oder am genannteu Tage erreichen, von der
„Stadtgenieinde Jglan mit je einer Krone
„beschenkt werden."
Da wir nun nicht glauben, dass es in Jglau
600 Arme gibt, welche ein höheres Alter als
70 Jahre haben, so ist es klar, dass der
„Znaimer Volksbote" wieder einmal die Wahr­
heit gefälscht hat. Die Widmung der Stadt
Znaiin ist vielmehr so, dass sich die Stadwer-
tretung ihrer nicht zu schämen braucht. Im Gegen­
theile! Sie entspricht vollständig den mehrfach
geäußerten Wünschen S r. M a j e st ä t des
Kaisers, welcher gebeten hat, allen uu-
nöthigen Festauftvand zu vermeiden und
nur d u r ch W o h l t h ä t i g ke i t s- A k t e die Treue
und Anhänglichkeit kundznthnn. Diesem k a i) e r-
lichen Wunsche entsprechend, hat es die
Stadtvertretung von Znaiin nnterlasseii, eine
Illumination der öffentlichen Gebäude zu ^ver­
anstalten, und auch die Bürgerschaft der Ltadt
wird zwar durch reiche Beflagung der Häuser
ihrer freudigen S t i in in u n g und patrioti­
schen Gesinnung Ausdruck geben, im übrigen
aber lieber den A r in e n und Ü u t e r stütznngs-
bedürftigen zukommen zu lassen, was die
Beleuchtung kosten würde. Auch in Brünn findet
eine öffentliche Beleuchtung nicht statt. Wenn
wir uns einen Borschlag erlauben dürfen, so
würden wir milde Gaben für die „Znaimer
Suppenanstatt" erbitten und erklären uns
zur Uebernahme derselben gern bereit und werden
etwaige Spenden ausweisen.
Gewerbliches. Vorn Gemeinderathe der Stadt
Znaini als Gewerbebehörde sind im Monate Juli
1900 nachstehende Gewerbescheine, beziehungsweise
Concessionen erfolgt worden, und zivar: Johann
Jellinek, Kaminfegergewerbe; Michael Hübl,
Schnbinachergewerbe; Marie Rens er, Greislerei;
Konrad ^elezilh, Fleischhauer- und Fleischselcher-
gewerbe; Anton Andreas Swvboda, Bäcker-
gewerbe; Josef DoleLal, Handel mit Obst, Gurken
und Wein; Karoline Pisker, Damenkleidergewerbe;
Marie Wrabetz, Victnalienhandel; Elisabeth Meidl,
Greislerei mit Ausdehnung auf den Handel mit
Zucker, Cafö, Gewürzen und Selchwaren; Anna
Marie Hartinann, Handel mit Rieht; Johann
Zesewitz, Schnhmachergewerbe; Josef Lischka,
Greislerei mit Ausvehnung auf den Handel mit
Zucker, Cafch Gewürzen und Petroleum; Josef
Lischka, Flaschenbierhandel; Pauline Wenniuger,


[ 2023-06-29 10:48:25.276 - 19000815 - Seite 3 ]
Handel mit Kunstblumen und Miedern; Josef
Swoboda, Victualienhandel mit Ausdehnung auf
Zucker, Cafch Gewürze, Petroleum, Schreib­
materialien und gebrannte geistige Getränke in
verschlossenen Gefäße»; Josef Swoboda, Flaschen­
bierhandel; Anna Schramek, Concession zum Be­
triebe von Dienstvermittlungen; Anton Franzke,
Handschuh- und Baudagenmachergewerbe; und
Leopoldine Sklemar, Concession zum Betriebe
von Dieiistverinittlungen.
Eine dirccte Postvcrbinduug zwischen Grus­
bach und Joslowitz ist schon lange der sehnliche
Wunsch der Grnsbacher, die nun einmal »ach
Joslowitz, wo sich der Sitz der Bezirksbehörden
befindet, gravitieren. Leider waren bisher alle
Petitionen der Marktgemeinde Grusbach und der
anderen interessierten Gemeinden vergebens. Die
Rostdirection in Brunn begründet die Abweisung
des Ansuchens damit, dass bei Einführung der
gewünschten Postverbindung die bestehende Post-
verbindung Laa—Joslowitz aufgelassen werden
musste, was jedoch die nicderösterreichische Post-
direction nicht zugeben will. Diese Begründung
will Niemandem recht einleuchten. Wenn sich die
Nothwendigkeit einer Postverbindung yeransstellt,
dann muss sie eben eingeführt werden, ohne
Rücksicht ant bestehende andere Pvstverbindungen.
Entspricht die Postverbiudung Laa—Joslowitz
einem Bedürfnisse, dann ivird sie eben ohne
Rücksicht auf eine eventuelle Postverbindung
zwischen Grusbach und Joslowitz von der nieder-
österreichischen Postdirection aufrechterhalten werden
müssen. Die Bewohner von Grusbach und den
anderen interessierten Gemeinden geben sich der
Erwartung hin, dass die Postdirection ihrem be­
rechtigten Wunsche endlich willfahren und eine
Postverbindung zwischen Grusbach und Joslowitz
ohne Rücksicht auf die Postverbindung Laa—
Joslowitz schaffen werde.
Der dreimalige Kirchenbcsuch. Die vom
Laudesscbulrathe infolge der Beschwerde des
sürsterzbischöslichen Ordinariates getroffene Ber-
fügnng, dass die Schulkinder der beiden Lolks-
und Bürgerschulen in Nentitscheiu außer den
Sonn- und Feiertagen auch an drei Wochentagen
noch einer Schnlmessc beizuwohnen haben, hat
dortselbst tiefe Erbitterung hervorgerufen, die
durch die Constscation des diese Angelegenheit
beiprecheudeu Artikels der „Teutschen Bolkszeitung"
noch erböht wurde. Wiederholt bereits hat der
Beziiksschulrath in Anbetracht der besonderen dort
bestehenden schwierigen Verhältnisse von der Ver­
pflichtung der Schulkinder zum dreimaligen
Kircbenbesuche an Wochentagen Umgang genom­
men und den bloß einmaligen Kirchenbesuch an­
geordnet. Das Consistorium gibt aber, trotzdem
zuvor jahrzehntelang kein Wochentagsgottesdienst
bestand, ohne dass die Bevölkerung deshalb
schlechter geworden wäre, noch immer keine Ruhe.
Ziel desselben ist einfach, schrittweise eine größere
Gewalt über die Schule zu bekommen und so
aus Umwegen das zu erreichen, was die Clericalen
durch die Politik nicht zn erzielen vermögen. Die
Bevölkerung fühlt aber den Pferdefuß sehr gut
heraus und ist fest entschlossen, gegen die clericalen
Machinationen sich zu wehren.
Vom Gcnicindcralhc der Stadt Znaim wird
verlautbart, dass am 23. d. vormittags 10 Uhr
im Polizeiburean, Zimmer Nr. 9, die Licitation
von, Hausierern wegen unbefugten Verkaufes
abgenommenen Waren erfolgt und zwar: Meh­
rere Packete Peitschenstöcke, 5 Stück weiße
Fraueuhemden, 12 farbige Taschentücher, 2 Tisch­
tücher, farbige Stoffe auf Taschentücher und
1 Fa^ Wagenfett.
^* c 3 citt,c' rat ^abgcorönctc« Josef Böheim
1^ ltter D- Pessler haben an den Minister­
präsidenten als Leiter des Ministeriums des>
Innern nachstehendes Schreiben gerichtet: Im
Frühjahre hatten die Gefertigten Gelegenheit,
Euere Excellenz auf den unreellen Warenvertrieb
im Wege des sogenannten Schneeballensystems
aufmerksam zu machen und im Interesse des
reellen, sesshaften Geschäftsbetriebes um Abhilfe
zu bitten, welche auch freundlichst zugesagt wurde.
Die getroffenen Verfügungen haben sich aber als
unzulänglich erwiesen oder wurden von den Be­
hörden zu wenig energisch gehandhabt, denn
anstatt nachzulassen, hat der Couponhandel, der
sich ursprünglich hauptsächlich auf den Vertrieb
von Uhren beschränkte, zugenommen und auf
andere Gebrauchsgegenstände ausgedehnt. So
sind beim Brünner k. k. Punzieruugsamte allein
bis heute über 1500 Stück silberne Taschenuhren
in einzelnen Stücken durch die Firinen L la gerbe
und au bonne heure in der Schweiz zweifellos
in Wege des Schneeballensystems nach Ober­
österreich gelangt. In anderen Kronländern dürfte
es nicht besser sein. Wir erlauben uns auch zwei
Zeitungsausschnitte aus der Linzer „Tages-Post"
beizuschließen, welche gegen das Ueberhandnehmen
dieses unlauteren Wettbewerbes auf dem Lande
Klage führen. Wie ungenügend die bisherigen
Verfügungen sind und wie wenig dieselben
respektiert werden, zeigt, dass auch eine inländi­
sche Firma (Johann Baumann in Prerau) den
gleichen Schwindel ganz offen betreiben kann.
Welche Meinung bei der arbeitssamen, soliden
und mit Steuern überlasteten Geschäftswelt
Oberösterreichs unter diesen Umständen platzgreift,
braucht wohl nicht gesagt zu werden. Wir erachten
es daher als unsere Pflicht, Euere Excellenz
wiederholt aus diese schivere Schädigung des
soliden Handels- und Gewerbebetriebes aufmerk­
sam zu machen und die dringende Bitte um ein
energisches Einschreiten seitens der berufenen
Behörden zu stellen."
Es wurde von einem Fachmanne gemeldet,
dass bei uns die Peronospora beim Weine auf­
getreten sei, und dais deswegen wieder fleißig
gespritzt werden möge. Unsere Hauer waren
gewiss sehr unangenehm, berührt als sie erfuhren,
dass der Kupfervitriol heuer 64 X 50 b (b. i.
st. 32 1 j pr. 100 kg kostet, also gegen das
Vorjahr, wo er 23 fl. kostete, einen Preisauf­
schlag von 9 sl. 25 kr. pr. g oder ca. 40° 0 er­
fahren hat. Wenn auch nicht übersehen werden
darf, dass der Verbrauch an metallischem Kupfer
heute ein außerordentlicher ist und mit dem
Kupserpreise auch der Preis des Vitrioles natur­
gemäß in die Höhe gehen muss, ,o scheint die
vorerwähnte enorme Vertheuerung des Vitriols
doch auch auf das Bestehen eines Kupferringes
hinzuweisen. Um nun einer durch die Preis­
steigerung des Kupfervitriols entstehenden weiteren
Mehrbelastung wenigstens zum Theile entgegen­
zutreten, empffchlt es sich, anstatt wie bisher
mit 2°gigen Kupfermischuugen nur mit einer
solchen von 1* t —1° 0 zn spritzen. Der Verein
zuni Schutze des österr. Weinbaues hat schon
vor einigen Jahren in einer an die wciubau-
treibende Bevölkerung Hinausgegebenen Belehrung
die Anwendung einer nur l^igen Lösung
empfohlen, und im gleichen Sinne wurde vor
kurzem seitens der Geschäflsleitung des Vereines
ein Circnlar hinansgegeben, welches die Winzer
auffordert, mit noch schwächeren Lösungen ver­
gleichende Versuche anzustellen. Die 1—1 1‘ a° 0 ige
Kupferkalklösung wurde nicht nur schon vor
längerer Zest an der landw. Lehranstalt in St.
Michele in Südtirol erprobt und von dem da­
maligen Tircctor, derzeit Hofralh Mach, em­
pfohlen, sondern auch anderorts wurden damit
durchaus günztige Erfolge erzielt. Die Hauptsache
bei der Bespritzung bleibt immer mehr recht­
zeitige, vorbeugende Anwendung uud sorgfältiges
Arbeiten. Der mitunter nicht befriedigende Er­
folg, iusbesviiders, was das Auftreten der Pero-
uvspora auf den Trauben selbst betrifft, ist stets
eiueui zu späten oder ungenügenden Spritzen
zuzuschreiben, und kann nicht oit genug betont
werden, dass nur jene grünen Theile der Rebe
vor Peronospora geschützt sind, welche genügend
mit der Kupfermischung' bespritzt wurde». Wer
mit der 1°o Lösung nicht auszukommen glaubt,
mag die l 1 ^,, Losung verwende», es entspricht
dies immer noch einer bedeutenden Material-
ersparnis. Bei dieser Gelegenheit sei noch daraus
hingewiesen, dais der Kalkzusatz zur Kupfer-
lösung nicht nach Belieben geschehen darf-, setzt
man zu wenig Kalk zu, so bleibt die Mischung
sauer und bewirkt Brandflecken, setzt mau mehr
Kalk zu, als nothwendig, so hüllt der über­
schüssige Kalk den wirksamen Kupferuicderfchlag
stark ein, und bewirkt außerdem ein leichtes Ab­
fallen des angetrockneten Niederschlages. Von
gutem, gelöschten Kalk braucht man pr. 1 Kilo
Vitriol ebenfalls nur 1 Kilo, ist der Kalk mager
also stark sandig, so mag man 10, Kilo ver­
wenden. Anstatt Kalk kann die gewöhnliche Soda
genommen werden und zwar auf 1 Kilo Kupfer-
Vitriol 1 kg. 15 dkg. Soda, bezw. auf Ich,
Kilo Vieriol 1% kg. Soda. Die Arbeit mit der
Kupfersodalösung ist eine leichtere, reinlichere,
und wer einmal damit gearbeitet hat, geht
gewiss nicht mehr davon ab. Bemerkt mag noch
werden, dass die Bespritzung mit Kupfersoda­
lösung etwas weniger auffällt, aber immerhin
sichtbar genug ist, um die Spritzarbeit contra«
lieren zu können.
Ein warmer Herbst wird von einem Mete-
rologen in den „Hamburger Nachrichten" prophe­
zeit. Derselbe zieht aus den bisherigen Witter-
ungs Erscheinungen folgende Schlüsse: „Im Juli
herrschte in der südlichen Hälfte Nordamerika»
bis in die mittleren Staaten hinein eine vielfach
tödlich wirkende Hitze, also muss daselbst eine
größere Masse Tropenluft hereingedrungen sein,
als aus dem vorangegangenen Treiben von Eis­
bergen in dem kalten Polarstrome an der Ost­
küste Nordamerikas erklärt iverden kann. Wahr­
scheinlich haben um Grönland und Island herum
in annähernd gleich großem Umfange Eisver­
schiebungen nach Süden stattgefunden, wie bei
Spitzbergen. Da Nordamerika und das mittlere
Europa zu gleicher Zeit, mit einer großen Masse
der Tropenluft versehen worden ist, kann der
Atlantische Ocean nicht leer ausgegangen sein,
und so ist anzunehmen, dass der Golfstrom in
diesem Sommer eine noch erheblich höhere Tem­
peratur erhalten hat, als im vorigen Sommer.
In diesem Falle steht uns bevor, dass während
des kommenden Herbstes und Winters die Witter­
ung in Europa durch zahlreiche Austockerungen
der Atmosphäre über den Stellen, an welchen
der Golfstrom eine Stauung erleidet, beeinflusst
würd, und wir einen warmen Herbst, im Winter
recht viel Regentage bekommen, wenn nicht durch
eine weitere Verschiebung der Eismassen bei
Grönland und Island der Golfstrom eine Ab­
kühlung erleidet.
Gefunden wurden am 10. d. eine Sparbüchse
mit geringem Inhalt, ein Betrag von 20 Kronen,
ein mittelgroßer Schlüssel, ein Franenkragen, am
11. d. ein Korb gelber Rüben, ein Betrag von
40 Kronen und am 12. d. eine Remontoiruhr.
Der Schuhmachergehilfe Franz Schikov,
Tränkthorgasse Nr. 14, hat sicki am 12. d. nach
8 Uhr abends in seiner Wohnung in selbst­
mörderischer Absicbt mit einem Küchenmesser den
Bauch aufgeschlitzt, wurde von einem dazugekom-
menen Wachmann bis zum Eintreffen des Herrn
Dr. Wiener mit einem Nothverband versehen und
über dessen Anordnung ins Krankenhaus über­
tragen, wo er auch verschied. Dem Vernehmen
nach soll er die That aus unglücklicher Liebe
gethan haben.
Briefkasten.
Z. hier. Sie fragen uns, was bei der Thei­
lung des berühmten Pöltenberger Hasen
durch den „Znaimer Volksboten" diesem übrig­
bleibt, nachdem er dem Wochenblatt das
Hintertheil mit der Blume und unserer Redaction
den Kops mit den Löffeln überweist? Nun, da
der armen Lampe bei dieser Procedur zerrissen
ist, was konnte da für den „Volksboten"
wohl anderes bleiben als— derTarminhalt
— denn dieser gehört ja bekanntlich auf den
M i st! Wären die L ö f f e l aus Silber,
so hätte Herr Tomandl sie gewiss nicht für uns
übriggelassen, doch retonrnieren wir den Michae-
lern auch so das Kopf—ftücf, weil wir von
diesem Blatte durchaus nichts annehmen. Zwei­
fellos wird auch unsere Collegin den Volks-
boten einladen— sich das gütigst zngemittelte
Hintertheil mit der Blume zu delikatem Ge­
brauche gefälligst abzuholen!—
verstorbene.
Am 10. August. Julie Bruckner, Grund­
besitzerstochter, 4 M. alt, Mannsberg 15, Darm-
katarrh.


[ 2023-06-29 10:48:25.276 - 19000815 - Seite 4 ]
An dir Mitglieder der Meister-
Kranken -Ünlerstützungs- und Be­
gräbnis-Costa in Znaim.
Die beiden Herrn Wenzel
Schacht und Errieft Brandt,
Nicht- Mitglieder unserer Casfa,
ersterer seit 1. November 1808,
letzterer seit 1. Juni 1000, haben
gestern bei den Fassen-Mitgliedern
Unterschriften gesammelt, um die­
selben gegen die Auflösung der Vassa
zu gewinnen. Sie haben jene Mit­
glieder, welche sich nicht unter­
schrieben haben, gebeten, wenigstens
eine von der gegenwärtigen Caffen-
leitung einbernsene Versammlung
nicht zn besuchen. Demgegenüber
ersucht die derzeitige Casfaleitung:
die geehrten Mitglieder mögen sich
von Niemandem irre machen lassen!
Es gibt nur einen geraden,
rechtlichen Weg und den geht
die derzeitige Casfaleitung, welche
sich im Einverständnis mit der
Mehrzahl der Mitglieder dazu ge­
zwungensieht, zunächst die bestehende
Cassa auszulösen, da die berufenen
Behörden sich bisher geweigert haben,
klare Rechtsverhältnisse zu schaffen,
trotzdem sich Nichtmitglieder ge-
berden, alS seien sie die berufene
Leitung der Cassa.
Mittwoch, sim 29. Aiiplt 1900
um 1 Ilhr nachmittags
wird dir
Gras- Licitation
auf äeii firstlicta Hofmcn
in
Tefsmil; Wiese
slbc]ffidtni werde».
Geschäftsbücher
bester Qualität zu Missten Preisen
l>ci
Karl Bornemann, Füttergasse.
Sund der Deutschen Düdmiihrens.
Aundmachung.
Mit kommenden, Sclmljahre P'OO 1U01 ge-
lauflf» 2 aus Bundesmitteln geiclinfsene llnler-
stützungsbeznge ^Stipendien) ä 100 X znr Ver­
leihung. Bewerber »in dieselben müsse» Svbne
deutscher Landwirte, die dem Bunde als 'Mit­
glieder angehöre», sein und eine landwirtscliait-
liche Schule besuchen: es muss serner von den
Gesuchstelleru vorausgesetzt werden könne», dass
sie einmal eine Baueruwi »schait selbständig be­
treiben. Bewerber, welche die landivirtschanliche
Wiuterschnle in Schilteru oder die Landes-Acker-
und Weinbanschnle in Znaiin besuchen, werden
bevorzugt. Die Gesuche sind bis zum 1. September
1000 an die Buudesleitung in Zuaim einzu­
senden.
Znaiin, den 2. August 1900.
Tie Bundesleitung.
Anna Dovn's
Einsiedekunst.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
Dunstobst, Harmeladeii und Säfte
zn bereiten, sowie frisches Obst und Oe-
iiiiise zu trocknen. 12. Auflage. Preis 70 k.
Mit Postversendung nach auswärts 80 b.
Zu beziehen durch
Fosirnier Allaberler, Znaiin.
Buch- und Musikalien-Handlung.
Die Leitung
der Meister- Krailkcn-Uiitcrstiiymigö-
und BegräbiiiScassa.
Eduard Hiller. Konstant Tchartl,
Cassier. Obmann.
Heinrich Hollmann,
Lbmann-Stellv.
z. Z. 30.629.
Äundmachung.
Das k. k. Ackerbauministerium hält
öffentliche Hengstschauen ab und zwar:
in Brunn am Biehplatze in der
Olmützerstraße am lo. September l. I.
um 9 Uhr Bormittag,
wobei Hengste, welche von der dort an­
wesenden Commission als zur Zucht taug­
lich befunden werden, angekauft werden.
Alle Hengstenbesitzer des LanvesMähren,
welche gesonnen sind, ihre Hengste zil ver­
kaufen, werden eingeladen, ihre verkäuf­
lichen Hengste an dem obbezeichneten
Orte auf ihre eigenen Kosten zur Schau
vorzuführen.
Benlerkt wird, dass nur solche Hengste
gekauft werden, deren Abstammung väter­
licher und mütterlicher Seite legal nachge­
wiesen werden kann und wenn selbe dem
Gestütsschlage angehören, das 3. Lebens­
jahr, und wenn sie einem rein kaltblütigen
Schlage angehören, das 2. Lebensjahr be­
reits vollstreckt und das 8. Lebensjahr nicht
überschritten haben.
Hievon geschieht in Gemäßheit des
Erlasses des k. k. Ackerbauministeriums
vom 30. Juli 1900, Nr. 19733 die Ber-
lautbarung.
Drosuen. Chemikalien, Farhwaren
Parfumerie. Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Sohmiedgasse XTr. G.
-tf“^ Traf-1 ---^m
3
Miüeser (Snbabonnenten)
gesucht für politische Zeitungen:
Neue freie Presse II. Tau
Neues Wiener TaiMatt I. Tai
Neues Wiener Journal II. Tai
Oesterr. Votaitni I. oder II. Tai
durch die Zeitungs-Expedition
Fonrnier «& Hab«rlcr,
Znaim, oberer Platz 11.
m tfinrr —* **<*&*■- *-v aa j.
3
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison BaubeSChläge
für Fenster und Thüren, Kaminthürl, Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
Die
schönste
Wa$clf\l
erzielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunsteln.
Der 04. Vt Xo.'Oarton zn. Q-ebrtooks-
aaweia. koatet überall 18 Xr.
^ssssssssssssssessssösssssssss---
a>
0»
0»
0»
Kleiner Anzeiger.
fD
<0
sssssssssssssssss SSSSSSZSSSSSc?
1—2 flinke Maler
für Engobage-Malerei finden dauernde Be­
schäftigung. s Jhir solide Kräfte wollen sich
melden.
Thonwaren-Fabrik Fischhäusel.
Gcslliäfts-Uebcrnahinc!
Erlaube mir den P. T. Damen die
höfliche AUttheilung zu machen, dass ich das
Mieder- und Kunst-Blumengeschäft
Füttergasse Ickkäuflich erworbenhabeuudes
mein Bestreben sein wird, allen Anforde­
rungen, welche in dieses Fach einschlagen,
gerecht zu werden. Bestellungen nach Maß,
sowie alle Reparaturen werden schnellstens
und billigst ausgeführt.
Um gütigen Zuspruch bittet ergebenst
Antonio Maierhofer.
KlNdtlgthllst
wird gesucht zu sofortigem Antritt!
A. MnKus, Znaim, Wicnerstraße.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Knlgcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borneniann, B' t'^'uckerei in Znaim.

