
[ 2023-06-29 10:34:16.277 - 19000704 - Seite 1 ]
HO
und Uiederösterreichischer
(5 v t n\ U o 1 1.
V'
Bezugspreis für Zuaim:
'kinicklievlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Aerwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlosiergasse.
Bezugspreis für auswärts.
'einschließlich 'chottveriendun^'
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmen.
Nr. 149
Znaim, Mittwoch, den 4. Zuli 1900.
IV. Jahrgang.
Eine chinesische Stimmt.
„Es ist wohl wahr," sagte in einer Unter-
rednng ein hoher Mandarin, der in dem Rufe
stand, für europäische Cultur eingenommen zu
sein, „dass in Europa die technischen Wissen­
schaften einen großen Einfluss auf die kulturelle
Umgestaltung des Landes gehabt haben, aber
dafür ist deren schädlicher Einfluss auf die Cha­
raktere der Individuen um so schärfer hervor­
getreten. Seid Ihr etwa in Europa glücklicher
mit Euerer Industrie, mit der Ihr Eisenbahnen,
die großen wirknngsvollen Kriegswerkzeuge schafft,
als wir? Ihr habt nur ein begehrliches, nie zu­
friedenes Volk großgezogen. Der Unterschied
zwischen Regierung und Volk, hoch und niedrig,
ist nur verschärft, krasser geworden, weil auf der
anderen Dünkel entstanden ist. Seht hier bei
uns! Wir bauen unsere Felder so gut wie Ihr,
wir kleiden unser Volk so gut wie Ihr, und wir
haben ein arbeitsames, genügsames Volk und
leben glücklich. Das ist die Hauptsache. Aus­
schreitungen kommen überall vor, etwa bei Euch
nicht? Das liegt im menschlichen Charakter mit
oder ohne Cnllur. Ihr sagt immer, wir müssten
Eisenbahnen haben. Was für Euch nothwendig
ist, braucht nicht für uns Lebensbedingung zu
sein. Vor Tausenden von Jahren haben wir
mit unseren Kameelen und Dschunken Reis trans­
portiert, der Norden lebt vom Süden, habt Ihr
mit den Eisenbahnen mehr gekonnt?
Nun erst die Religion. Warum wollt Ihr
mit Gewalt uns Euere Religion aufdrängen,
von der wir doch wahrlich nicht viel gute Resul­
tate sehen? Ihr habt damit Zwietracht in unser
Volk gebracht, in unser Volk, das mit der herr­
schenden Religion, die in Wahrheit die höchste
Philosophie ist, verwachsen, sich darin glücklich
fühlt und damit zu leben versteht. Was würdet
Ihr sagen, wenn wir unsere Missionäre zu Euch
sendeten? Glaubt Ihr, sie würden nicht reüssieren?>
Vielleicht besser als Euere Missionäre hier.
Die Absonderung der Fremden in Settlements
ist kein gutes Prinzip. Besser wäre es gewiss,
intelligente, wohlhabende Kaufleute und Industrielle
ließen sich bei uns nieder, würden Bürger und
wirkten so mit ihrer Arbeit, ihren Kenntnissen.
Das wäre ein Vortheil für sie selbst, da sie besser
mit den Landesgebräuchcn vertraut würden, und
ein Vortheil für das Land und das Volk, eine
Amalgamierung wäre leichter. Aber Ihr seid
herrschsüchiig^ und das kann der Chinese nicht
vertragen. Ihr verlangt, der Chinese solle sich
ändern, und der verlangt, Ihr sollt Euch ändern,
wenn Ihr in seinem Lande leben und verdienen
wollt. Wer hat nun Recht?
China ist durch und durch conservativ, mehr
als gut ist, was man auch oft aussprechen hört,
und dass es besser sein würde, den geänderten
Zeilen mehr Rechnung zu tragen, mit der Zeit
mehr mitzugehen; aber man ist in Europa auch
conservativ, oft wie in England in der schlimmsten
Bedeutung des Wortes. Das Haus der Lords
ist eine Comvdie. In Frankreich hat die Revo­
lution den alten Zopf beseitigt, und der Franzose
I ist ein angenehmerer Einwohner als der Eng­
länder, auch der Amerikaner ist sympathischer.
Deutschland ist durch seine Militärmacht empor-
gekomnien und auf dem Wege, sich in seinem
Handel emporzuarbeiten. Trotz der gemeinsamen
ostasiatischeu Interessen hasst der Chinese den
Japaner —, „wie ein Jap" ist bei ihm der
Superlativ für alles, was er gering schätzt."
Allgemein ist mau in China der Ansicht,
dass eine Wandlung kaum anders möglich ist
als durch eine Revolution, und die wird durch
die Europäer inauguriert werden. Gelingt es
der Revolution, die Maffe in Bewegung zu setzen,
so ist es mit der Fremdenwirtschaft aus. Ver­
ächtlich zuckt der Chinese mit den Achseln: „die
paar Europäer gegen die große Masse!" und
macht ein charakteristisches Zeichen, wie man ein
kleines Jnsect tobtet.
In der That, hier ist die Gefahr.
Politisches.
(Inland)
Aus der Verschmelzung der Katholischen
Volkspartei mit den Christlich-Socialen soll eine
„Oesterreichische Partei" gebildet werden. Die
Partei würde im Ganzen über sechzig Mandate
verfügen und ihre Ausgabe wäre, einerseits den
Nationalen, andererseits den Tschechen die Stirne
zu bieten. Die Mittheilung erklärt im Weiteren,
dass in dem Augenblicke, wo diese Partei ins
Leben treten wird, sich sofort eine slavische Rechte
bilden würde. Wenn auch diese Rechte nach
Außen hin nicht so stark wäre wie die bisherige,
so würde sie jedenfalls „im Innern sehr viel
gewinnen". (?) Die Correspondenz .constatiert
schließlich, dass die slavischen Parteien nnaus-
gesetzt bestrebt seien, ihren Wicderzujammenschlnss
zu vollziehen. Dieses Telegramm gibt zu
mancherlei Betrachtungen Anlass. Vor allem be­
weist es zur Evidenz, dass zwischen den Wiener
Clericalen (vulgo: „Christlich-Socialen") und
den Clericalen der Alpenländer (vulgo: „Katho­
lische Volkspartei") ein wesentlicher Unterschied
nicht mehr besteht. Wir haben das— allen J
„Berichtigungen" zum Trotz— schon lange be­
hauptet. Dass sich das pur nobile fratrum
nunmehr im Zeichen des Jesuitenhütleins in lang
ersehnter Umarmung vereinigt, überrascht wohl
Niemanden mehr. Froh und entzückt von dieser
großclericalen Partei, die sich sehr wider Recht
den Titel einer „Oesterreichischen" anmaßt
(„Römisch" würde besser passen), würden nur
die Feudalen sein. Am Ende kommen Finsternis
und Verpfaffung doch nur ihnen zu Gute. Was
die „slavische Rechte" betrifft— auch ihre
Bildung erscheint nach den letzten slavischen
Pressstimmen nicht ausgeschlossen. Thatsächlich
besteht sie ja dock 'chon lange.
Klosternrubnrg. Trotz der seit Wochen von
den Christlichsocialen betriebenen außerordentlich
intensiven Agitation ivurden bei der Neuwahl der|
Klosterueuburger Gemeindevertretung aus dem[
dritten Wahlkörper sämmtliche zehn Candidaten
der vereinigten fortschrittliche» Parteien mit einer
großen Majorität gewählt. Während noch bei der
letzten Wahl, welche vor sechs Jahren stattfand,
fünf Christlichsociale im dritten Wahlkörper ge­
wühlt wurden, ist diescsmal kein einziger gewählt
worden. Dieses Resultat ist umso überraschender,
da die Fortschrittlichen weder eine Wählerver-
sammlung abhielten, noch sonst eine äußerlich
bemerkbare Agitation entfaltet hatten, die Christ­
lichsocialen hingegen im Saale des Stistskellers
eine Wählerversammlung unter massenhaftem
Andränge abhielten, in tvelcher Bürgermeister
Dr. Lueger, Reichsrathsabgeordneter Axmaun
und die Candidaten Abgeordneter Hölzl und
Stistsgeistlicher Prozessor Pisst sprachen, ivobei
sie ihrer vollsten Siegeszuversicht Ausdruck gaben.
In aulisciilitislhcii Kreisen ist man wenig
erbaut über einen sehr deutlichen Wink, der den
Antisemiten von höchst autoritativer Seite ge-
kominen ist. Kardinal Kopp, der sich zum
Sommeranfenthalt aus seine schlesischen Besitzungen
begab, hat eine Woche auf die Visitation des
österreichischen Theiles seiner Diärese verwendet.
In Bielitz nun hatte der Cardinal in einer An­
sprache spontan, aber scheinbar ohne jede Absicht
und ohne Bezugnahme aus actnelle Verhältnisse
besonders die Tugend der Tnldsauikeil und
Nächstenliebe empfohlen und schließlich in An­
wesenheit einer großen Anzahl von Geistlichen
Alle aufgefordert, an dem Werke des Friedens
und der Eintracht unter der Bürgerschaft mitzu­
wirken: „Die Bürgerschaft könne nicht gedeihen,
wenn auch nur ein einzelnes Glied derselbe» in
seinem Gedeihen gehindert werde," und hatte
schließlich mit schar'er Pointierung geschlossen:
„Ich bete zu Gott, er möge allen Bewohnern
dieser Stadt seinen reichsten Segen spenden." Es
scheint jedoch, dass sich die Christlich-Socialen,
die in Bielitz seit kurzer Zeit unter clericaler
Führung eine eifrige Agitation entfalten, mit
diesem Hinweis des Kirchenstirsten noch nicht
haben zufrieden geben wollen. Denn tagsdarans
besuchte der Cardinal das katholische Gesellenheim,
einen der Mittelpunkte der antisemitischen Agita­
tion. In der Begrüßungsansprache des Vcreins-
vorstandes ließ die'er mit scharfer Betonung und
auffallender Absicht die Worte einstießen^ dass
hier „die Geltendmachung des katholischen Ltand-
pnnktes nicht leicht gemacht werde". Darauf nun
erfolgte prompt die Ablehnung. Der Cardinal
reagierte auf die sehr deutliche Anspielung damit,
dais er den Herren vom Katholischen Gesellen-
vereine empfahl, vor allem selcht auf die Er­
haltung des con'essionellen Friedens zu achten,
der bisher erirenlicheriveiie am Orte geherrscht
habe. Im Verein mit der früheren Ansprache
war das eine nicht leicht misszuverftehende Ber-
urtheilnng der Feindseligkeiten, zu denen seit
kurzer Zeit an mehreren Orten von Lchlesien
geschärt wird.
Vom Ckinesen-Ausstand.
Aus Shällghai kam die Nachricht, dass der
deutsche Gesandte in Peking, von Ketteler, er-


[ 2023-06-29 10:34:16.277 - 19000704 - Seite 2 ]
mordet worden ist. Bekanntlich ist diese Nachricht,
welche ein schlimmes Licht auch auf die Situation
der anderen Gesandten wirst, schon vor mehreren
Wochen gerüchtweise bekannt geworden; sie wurde
damals wenig geglaubt und von der chinesischen
Gesandschaft in Berlin zudem amtlich dementiert.
Auch jetzt ist die Meldung, die, wenn sie sich
beivahrheiten sollte, unabsehbare Conseguenzeu
nach sich ziehen konnte, nicht amtlich bestätigt,
allein die Details, die Renter's Office über das
Ereignis zu melden weih, gibt eben derselben
einen Schimmer der Wahrheit. Merkwürdig bleibt
immerhin, dais nach der Nieldung des Comman­
danten des italienischen Kriegsschiffes „Elba"
aus Takn noch am 30. Juni eine Nacbricht des
deutsche» Gesandten aus Peking über die Situation
der Gesandichasten in Peking angekommen wäre.
Das ist aber damit zu erklären, dass der Bote
von Peking nach Takn mehr als vier Tage be-
nvthigt hat. Tie Lage der übrigen Gesandten,
die sich aller Wahrscheinlichkeit nach noch in
Peking befinden, soll nach der Meldung des
amerikanischen Consuls eine verzweifelte sein.
Tie „Hamburger Nachrichten" schreiben:
„Auf einen in meuchlerischer Weise erschossenen
Europäer hundert und noch mehr Chinesen. Und
selbst das wäre noch allzu milde gegenüber dieser
verkommenen Rasse, deren tausendjährige Herden-
existenz in Hunderten von Millionen das ganze
chinesische Reich in einen große» Augiasstall ver­
wandelt hat, zu dessen Reinigung alle Wasser-
strome Asiens nicht ausreichen werden, weil dazu
wahrscheinlich Ströme chinesischen Blutes erfor­
derlich sind." Das ist der Ansbrnch des „Tropen­
kollers" in einem sonst maßvollen, vornehme»,
ronservativcn Organ. Diese blutrünstige Schreib­
weise ist aber eben deshalb sehr beachtenswert.
Alls Berlin Iverde» Aeußerungen der Presse
signalisiert, wie folgt: Kleine Macht, welche in
China Interessen habe, könne sich der Intervention
entziehe». Dieselbe erfordere große Kosten, welche
China bezahlen müsse. Da es mit europäischem
Credit fitv China aus absehbare Zeit vorbei sei,
werden sich die Mächte vermuthlich durch Land­
erwerb schadlos zu halten suchen. Auf solche Er­
werbungen würden einzelne Staaten aber auch
unabhängig von der Frage der Kostenentschädigung
ausgehen und darin liege die Gefahr der neuen
orientalischen Frage. Da es jedoch nicht abzu­
sehen sei, wohin der Eigennutz und die Selbst­
sucht einzelner Mächte führen konnten, darf er­
wartet werden, dass sie, wenn auch nach lang­
wierigen diplomatischen Verhandlungen, den Aus­
gleich finden werden.— Diese Bentegier ist
geradezu schamlos und lvird den Chinesen und
anderen fremden Völkerschaften einen guten
Begriff beibringen von dem Rechtlichkeitsgesühle
der „ch r i st l i ch e n" Cultur-Nationen.
Ztmiincr Nachrichten.
Ernennung. Herr Bezirks-Obercommissär
Tr. Johann Hloschek wurde zum Bezirkshaupt-
manu ernannt.
Drailitlig. Am Samstag, den 7. d. findet
in der Kirche „Zum heiligen Kreuz" in Znaim
die Trauung des Fräuleins Mizzi Frühanf mit
Herrn Franz Wurzinger, Rechnnngsofficial der
k. k. Post- und Telegraphen-Tireetion in Brünn,
statt.
Unser Bürgermeister, Herr Johann Brantner,
wurde vor zivei Woeben von einem nervös-asth­
matischen Leiden befallen, welches sich aber in
den letzten Tagen soweit gebessert hat, dass der
Herr Bürgermeister eine mchrwöchentliche Erho­
lungsreise anzutreten in der Lage ist. Im Amte
wurde der Erkrankte durch den Bürgermeister-
Stellvertreter Herrn Gemcindcrath Johann Haasc
vertreten, hat aber vom heutigen Tage seine
Functionen wieder übernommen und wird der
am Mittwoch Abend stattfindenden Sitzung des
Gemeinde-Ausschusses präsidieren.
Tie freiwillige Feuerwehr in Zuckerhandl
hält ain Sonntag, den 8. Juli 1000, ihre
Haupt-Schul- und Schauübnng ab. Tagesordnung:
3 Uhr nachmittags: Schulübung beim Zeughause,
dann Schauübung, hierauf Concert und Tanz­
kränzchen im Skrabek'schcn Gasthanse. Eintritts­
preis 20, Tanzkarte 60 Heller. Feuerwehrmänner
in Uniform frei. Die Musik besorgt die vollstän-
dige Capelle Meister.
Thajabodner „Ernte"- Fest wird am
Sonntag, den 15. Juli l. I. in Nenschallersdorf
gegenüber des Herrn Lahner's Einkehr-Gasthofe
am Platze abgehalten. Die Musik besorgt
die bestbeliebte Thajabodner Meister-Capelle, zu
welcher, die Burschenschaft ihre freundlichste
Einladung macht. Für gute Speisen und Ge­
tränke sorgt Herr Gastwirt Lahner.
Sitzgras. ^Sonnenwende.) Seit 20 Jahren
wurde auch bei uns wieder einmal das Fest der
Sonnenwende gefeiert.. Die Veranlassung hiezn
gab der Aufruf der Leitung des Südmährer-
bnndes. An der Feier betheiligte sich die ganze
Jugend von Sitzgras, auch einige Männer und
Frauen. Freitag, den 22. Juni nachts wurde
eine mit der Aufschrift: „Heil und Lieg den
Deutschen.'" versehene und von den hierorligen
Jnngfranen mit einem schönen Kranze geschmückte
Tafel vor dem Hause des Gemeindevorstandes
angebracht. Des Geivitters wegen konnte jedoch
der Auszug auf die Höhe, wo das Sonnwend-
feuer brennen sollte, erst am Sonntag stattfinden.
Ein großes Lampion, in welchem Sonne, Mond
und Sterne ausgeschnitten ivare», wurde auf
einer Stange dem Zuge vorangetragen und von
den Burschen wurden nationale Lieder gesungen.
Das Feuer war unterdessen von einigen Burschen
angezündet worden. Auf dein Hügel angekoiiiinen,
hielt Herr Matthäus Matzku eine Ansprache, in
der er die Bedeutung der Sonneuwende erklärte.
Hierauf wurden einige Gewehrraketen abgebrannt
und der Rückzug in das Dorf in größter Ord­
nung angetreten. Beim Hause des Gemeindcvor-
standes, ivo die Tafel ftand, machte der Zug
nochmals halt, und Herr Matzkn gab in einer
kurzen und allseits beifällig aufgenoininenen
Ansprache dem Wunsche Ausdruck, dass wie heuer
auch künftighin das deutsche Fest der Sonnen­
wende gefeiert werden möge. Heil Sitzgras!
Bom mährischen Landesschulrathe wurde an­
gestellt die Unterlehrcrin an der Volksschule in
Wostitz, Emma Lange, als Lehrerin an der
Schule in Weißstätten.
Generelle Schulbesuchs-Erleichterungen für
die Schüler des 8. Schuljahres wurde der Ge­
meinde Krawska gestattet.
Grundsätzlich bewilligt wurde die Errichtung
einer Knaben- und Mädchen-Bürgerschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Miislitz^ Christen).
Bewilligt wurde mit Beginn des Lchuljahres
1000 1001 die Eröffnung der zweiten Classe an
der znr zweiclassigen erweiterten Volksschule in
Boskovstein (Schulbezirk Mähr.-Budwitz).
Von der Kaiser Frau; Josef-Höheren Handels-
Schule in Brunn. Das Curatorium hat in seiner
letzten Sitzung unter anderem auch die Frage der
eventuellen Umwandlung dieser Lehranstalt in
eine vierclassige höhere Handelsschule (Handels-
Akademie) erörtert und nach reiflicher Erwägung
aller in Betracht kommenden Umstände beschlossen,
von der Reorganisation der Schule abzusehen.
Tie Kaiser Franz Josef-Höhere Handelsschule in
Brünn wird daher nach wie vor aus einer Vor­
bereitungsclasse und drei aufsteigenden Jahr­
gängen bestehen; die Absolventen des dritten
Jahrganges genießen die Berechtigung zum ein­
jährig- f r e i >v i l l i g e n Ri i l i t ä r d i e n st e. Die
Schülereinschreibungen für das nächste Schuljahr
finden vom 12.—17. Juli und vom 10.—17.
September statt.
Dem abwesenden Felix Fichtingcr, zuletzt
in Erdberg, ist in der Grundbuchsache, betreffend
die Realität E.-Z. 319 in Erdberg, der Beschluss
vom 19. Juni 1900, T.-Z. 1012, zuzustellen,
womit die Einverleibung des Pfandrechtes per
3200 fl. dem Dr. Joachimowitz bewilligt wurde.
Der znr Wahrung der Rechte des Felix Fich-
tinger zum Curator bestellte Thomas Müllner,
Gemeindevorstand in Erdberg, wird ihn solange
vertreten, bis er sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
Bauernregeln und Lostage im Juli. Was
der Juli und August nicht kochen, das kann der
September nicht braten.— Regen an Mariä
Heimsuchung (2.) dauert 40 (nach Anderen bloß
14, nach Andern gar nur 10) Tage.— Wenn
' Marie (Maria Heimsuchung) im Regen übers
Gebirge geht, so kehrt sie im Regen wieder.—
An Sct. Kilian (8.) säe Wicken und Rüben an.
— Am Margarcthentage (13.) ist Reg n eine
Plage— Vincenzi (19.) Sonnenschein füllt die
Fässer mit Wein.— Drei Tage vor Jakobi
(22.) Regen, lässt eine schlechte Kornernte fürchten.
— Warmer Heller Jakobi (25.), kalte Weihnachten.
— Jakobi ohne Regen, deutet auf strengen Winter.
— Vor Jakobi eine Rübe, nach Jakobi ein Rübchen.
— Ein schöner Jakobitag den Bauer ou gereuet;
doch manche Woche ihn das Weiter noch erfreuet.
-- Ein schöner Annatag (26.), lässt einen ange­
nehmen Herbst hoffen.— Werfen die Ameisen
um Anna höher auf, so folgt ein langer schwerer
Winter d'rauf.
Infolge ihres cigcnartigcu Aussehens, ihrer
geheimnisvollen Fortpflanzung und Verbreitung
hat die Mistel, die bei uns um Znaim in zwei
Arten und einer Varietät, als Eichenmistel, Do-
rianthus europaeus L., als Viseurn album L.
und rar. laxum Boiss-Reit. vorkommt, scbon
frühzeitig die Aufmerksamkeit der Menschen auf
sich gezogen und aus die religiösen Vorstellungen
verschiedener Völkerschaften einen nicht unbedeu­
tenden Einfluss ausgeübt. Am meisten Ansehen
genoss sie, wie die Zeitschrift des Deutschen Lehrer-
Vereines für Naturkunde „Aus der Heimat" aus­
führt, bei den keltischen Druiden, besonders dann,
wenn sie auf den von ihnen heilig gehaltenen
Eichen wuchs. Nachdem zuvor unter dem gott-
gesegneten Baume die nöthigen Opfer und Ge­
bete verrichtet waren, bestieg der Priester den
Baum und schnitt mit goldener Sichel „die
durcheinander geschreuckten ästleu" ab. Auf dass
aber die himmlische Gabe die »»heilige Erde
nicht berühre, standen Männer mit einem schwarzen
Tuche bereit, um die niederfallenden Zweige auf­
zufangen. Hierauf wurden zwei weiße Stiere,
deren Nacken zum erstenmale das Joch trug, da
sie den Druide» zu dieser heilige» Feier auf
blumenbckränzten Wagen in den Wald zogen,
geopfert und die Mistel mit dem Opserblute zu
einem Tränke gekocht, welcher Segen, Fruchtbar­
keit und Gedeihen allen verlieh, die davon tranken.
— In der nordischen Mythologie nimmt
die Mistel ebenfalls eine hervorragende Stellung
ein. War es doch ein M i st e l z w e i g, mit
dem der blinde Wintergott Hödnr durch die
Hiuterlist Lokis den lieblichsten der Äsen, den
Sommergott Baldur, niederstreckte und so
Schrecken und Kummer unter den Göttern aus­
streute. In der Völuspa heißt es deshalb:
„Gewachsen war hoch über den Wiesen
Der zarte, zierliche Zweig der Mistel.
Von der Mistel kam hässlicher Harm
Da Hödur schoss."
Auch bei dem Julfeste, dem höchsten Feste der
alten Germanen, durfte die Mistel nicht fehlen.
Von der Nacht der Wintersonnenwende dauerte
das zu Ehren des Sonnengottes Fro oder Freyr
gehaltene Fest zwölf Tage— Lostage— lang.
Während dieser Tage brannten auf den Bergen
Opferfeucr und in den Heimstätten versammelten
sich die Sippen zu frohen Gelagen, wobei alle
Räume und besonders die Gerichte mit Mistel-
zweigen geschmückt wurden. Anklänge au die er­
wähnten Gebräuche haben sich bei den germani­
schen und keltischen Völkerschaften noch bis auf
den heutigen Tag erhalten. So ist es namentlich
in England zu Weihnachten Sitte, die Zimmer
mit Mistelzweigen zu zieren. Noch bis in unser
Jahrhundert herein stand die Mistel beim Volke
in großem Ansehen. Wegen der gabelige» Ver­
zweigungen ihrer Aeste nannte man sie in
Erinnerung an das Kreuz Christi „Heiligkreuz-
holz." Eingehende Versuche von angesehenen,
wissenschaftlich gebildeten Aerzten haben darge-
thau, dass die Pflanze ein überaus wertvolles
Heilmittel bei gichtischen und rheumatischen Be­
schwerden, sowie bei Frauenkrankheiten darbietet.
Auch Kneipp „kann den Müttern nicht genug
ans Herz legen, recht gute Bekanntschaft mit dem
trefflichen Kraute zu machen."
Eine Drahtpuppe ist unser „Znaimer Volks­
bote", nichts weiter als eine Drahtpuppe, welche
von zwei Factoreu auf das Kasperltheater gestellt


[ 2023-06-29 10:34:16.277 - 19000704 - Seite 3 ]
wird und agieren muss, wie sie- es wollen. Der
eine Factor, das sind die Znaimer Tschechen, die
in diesem Theater als Regisseure fungieren, der
andere Factor, der das Stück versasst hat und
die Mittel zur Vorstellung bestreiket, das ist der
Clericalismus; die Dummen, welche als Zu­
schauer und Zuhörer in dieses Theater gelaufen
kommen, dürfen sich glücklich schätzen eine Abon-
nementSgebür dem „Volksboten" zu entrichten.
Das Stück aber, das unter dem Deckniantel ver­
schiedener Titel zur Aufführung gelangt, ist und
bleibt immer dasselbe und heißt unter dem
Sammelnamen: „Volksbetrug!" Das arme
Volk! Es wird betrogen um sein Volksthnm,
nm seinen gesunden Menschenverstand,^ um sein
gutes Recht, um seine Freiheit, ja sogar um
seinen Glauben, der ihm durch eine egoistische,
machtheischende Parteipolitik verfälscht wird. Und
siehe da, ein Theil dieses missbrauchten Volkes
geht der „Geschäftelhuberei" in der Michaeler­
gasse ivirklich ins Garn und fühlt sich glücklich,
darin zappeln zu dürfen wie ein Fischlein auf
den. Festlande! Ja, sie kennt sich aus, die Ge­
nossenschaft für Volksausbeutung und verächtlich
sehen sie auf ihr Publikum herab, dem sie einen
Hocuspociis bieten dürfen von so geringem
Wert. Die alten Römer boten dem Volke doch
Spiel und Brot, unsere Neurömer im Bunde
mit den Nenfranzosen bieten ihm weniger—
uämlich eine HanSwnrstiade und ein Bröselein
Zucker, letzteren aber bloß in tönenden Lockphrasen
und hehren Versprechungen. Armes, verführtes
Volk, wann wirst Tu dieses Deiner unwürdige
Spiel inne werden und Deinen Feinden den
Laufpass geben? Armes Volk, überlass den
Wurstel unmündigen Kindern zum Spiel!
Alls drill NikMillrgcr
Bczirkc.
Rikolsburg. Sonnenwende, Feuerbrände,
lohen durch die Gaue weit. Brüder, von den
Bergen nieder, hallt der hehre Heilruf wieder,
seid zum edeln Streit bereit.— Wie im Vor­
jahre, so flammte es auch heuer am Abende des
23. Brachmonds von allen Bergen und Hügeln
des Südmährerlandes auf, weithin leuchteten die
Flammenzeichen und verkündeten jedem treuen
Volksgenossen, dass auch die Teutschen Süd­
mährens treue Wacht halten, dass auch sie—
durchdrungen vom deutschen Geiste— allzeit
bereit sind, einzustehen für ihres Volkes Größe.
Auch unsere Bundesgruppe begieng das Fest der
Sonnemvende in schöner, alle Theilnehmer be­
geisternder Weise, und die außerordentlich zahl­
reiche Betheiligung bekundete deutlich, welche An­
ziehungskraft dieser schöne altdeutsche Brauch
ausübt. Durch keinen Misston wurde das er­
hebende Fest gestört, volle Eintracht beseelte alle
an demselben mitwirkenden Vereine, ja auch der
Himmel begünstigte es, indem er nach dem tags­
über vorwaltenden unsicheren Wetter uns einen
milden, nahezu windstillen Abend bescheerte. Vor
dem Standbilde des großen unvergesslicheu Volks­
kaisers versammelten sich nach 7 Uhr die Ver­
eine und Körperschaften. Unter Vorantritt einer
Abtheilung Feuerwehrleute erfolgte unter klin­
gendem Spiele unserer jungen, hoffnungsvollen
Stadtcapelle der Abmarsch des Festzuges, in
welchem die Gemeindevertretung mit dem Bürger-
geister, Reichsraths- und Landtagsabgeordneten,
Herrn Dr. Leopold Götz, die Gruppenleitnng,
der Gesangverein mit der Fahne, der Gesang-
und Geselligkeitsverein „Frohsinn", derSchützen-
verein niit der Fahne, der Turnverein, der
Jugendbund, sowie Mitglieder der drei Genossen­
schaften vertreten waren. In schier endloser Reihe
giengs durch den Stadtplatz, die Rudolfsstraße
an der Rosalienkapelle vorbei an den heiligen
Berg, woselbst der Zug um einhalb 9 Uhr an­
langte. Noch war es dunkel auf allen Höhen.
Da Plötzlich, die Töne eines lustigen Marsches
waren eben erklungen, lohte es empor auf dem
Polauer Berge; das erste Zeichen der hehren
Sonnwendnacht. Bald daraus züngelten auch die
Flammen auf dem heiligen Berge empor, und
Feuer um Feuer tauchte auf aus dem Abend­
dunkel— ein bestrickender ein begeisternder An­
blick! Kirchl's kraftvoller Chor „Ein blankes
Wort", von, Gesangverein stramm vorgetragen,
erscholl, und, einem heiligen Schwüre gleich,
hallte es durch die Nacht: „Wir Teutschen
fürchten Gott, sonst nichts auf der Welt!" In
trefflicher, längerer Rede sprach Herr Dr. Hans
Thill zu den das Feuer umstehenden Scharen,
ivies auf die Bedeutung der Feuer als Noth-
nnd Reinignngsfeuer hin, mahnte zum Festhalten
an unserem VolkSthum, an deutscher Art und
Sitte und mahnte auch zur Einigkeit. Brausende
Heilruie begleiteten den Schluss der Rede. In
wirkungsvoller Weise trug hierauf der Gesang-
uud Geselligkeitsverein „Frohsinn" den schönen
Chor „Lied der Teutschen in Oesterreich" vor,
der ausklingt in den Ruf: „Teutsch auf ewig
sollst du bleiben, Oesterreich, du mein Vaterland!"
Eine begeisterte Stimmung herrschte, die noch
gehoben wurde durch den markigen, vom Schrift-
warte der Bnndesgrnppe, Herrn Karl Langer,
gut vorgetragenen Fenersprnch. Heilrnfe ertönten,
Böllerschüsse dröhnten vom Turold her, Raketen
stiegen empor, aus hundert und aberhundert
Kehlen erschallten nationale Lieder, und über das
niedergebrannte Feuer setzte in lustigen Sprüngen
die Jugend. Endlich musste an den Anfbruch ge­
dacht werden. Einer langen, feurig-u Schlange
gleich, bewegte sich der Zug mit seinen zahl­
reichen Fackeln und Lampions vom Berge herab
zur Schießstätte. Hier versammelten sich die Fest-
theilnehmer, auch deutsche Frauen und Mädchen,
in bester, fröhlicher Stimmung zur Feslkueipe.
Der Vorsitzende, Herr Dr. Leopold Götz, widmete
herzliche Worte der Begrüßung allen Festge-
nossen, entbot treudeutschen Tank allen Veran­
staltern und sprach in begeisternder, fesselnder
Weise über die Sonmvendseier selbst, welche
er als eine echt dentschnationale Feier hin­
stellte. Herr Karl Langer trank auf die Einigkeit
der deutschen Vereine Nikolsburgs und forderte
zum Beitritt in die Bnndesgrnppe auf, Herr Dr.
Hans Thill auf unsere stets opferwillige deutsche
Gemeindevertretung mit ihrem Bürger­
meister an der Spitze und- nachdem das
„Gaudeamus" der Abiturienten verklungen war
— auf die akademische Jugend. Dazwischen er­
tönten die fröhlichen Klänge der Stadtcapelle,
der für ihre Leistungen ein Heil! ausgebracht
wurde, sowie nationale und Bnrschenlieder. Vom
Herrn Dr. Wilhelm Kreiml war ein Trathgruß
eingelangt. So nahm das Fest einen schönen,
alle Theilnehmer vollauf befriedigenden Verlauf.
Möge es auch in Zukunft so bleiben. Heil!
Ter Grundbesitzer Jakob Brust in Bratels-
brunn verkaufte dem Gastwirt Richard Kratsch-
mann nach Muster 5 Eimer Rothwein um
217 08 Kronen. Beim Ausschank kam aber dem
Wirt der Wein verdächtig, nicht musterecht vor,
weshalb er ihn von der chemisch-physiologischen
Versuchsstation für Wein- und Obstbau in
Klosternenburg untersuchen ließ und erfuhr von
den Sachverständigen, dass die eingesandte Probe
Halbwein sei. Nunmehr spundete der Wirt das
Fass zu und schickte es dem Verkäufer unter ge­
höriger Motivierung zurück, zugleich aber machte
er Ersatzansprüche, die er auch beim Bezirksge­
richte in Nikolsbnrg gegen Brust durchsetzte. Letz­
terer aber hatte sich iniolgedessen beim Znaimer
Kreisgerichte am 27. v. wegen Betrug zu ver­
antworten, wurde aber, da er jedwede Tänschnngs-
ii»b Schadigungsabsicht in Abrede stellte, freige­
sprochen.
Alls dem ll.-ö. Grenzgebiete.
Heute Dienstag, nackimittags um 4 Uhr
traf zum Behufe der Vornahme von Cavallerie-
Uebnngsritten Erzherzog Otto in Retz ein und
hat im Schlosse des Grafen Gatterbnrg sein
Quartier bezogen. In Begleitung des Erzherzogs
befinden sich die Herren: Major Bauer v. Baum-
thal, Hauptmann Kratky, Qberst v. Polen,
Generalmajor v. Remitz, Major Ambros, Ritt­
meister Mariazy, welche gleichfalls nebst acht
Pferden und vier Pferdewärtern im Schlosse
bequartiert werde», ferner die Herren Oberste
Polak v. Blumeuthal, Dawidow und Henike v.
Temsburg, die Majore Kleeberg und Wiesaner
und Rittmeister Dydinsky v. Hartinowitsch. Die
Musikkapelle des 99. Infanterie-Regiments ist
aus diesem Anlasse nach Retz gefahren.
Tages-Neuigkeiten.
Die Chinesen behaupten, geschichtliche Auf­
zeichnungen seit 2600 vor Christus und die
Schrift noch einige Jahrhunderte länger zu besitzen.
Einen indirecten Beweis für eine Jahrtausende
vorher schon existierende mongolische Cultur ist
auch den vorscmitischen, babylonischen Inschriften
zu entnehmen. Es existieren zahlreiche in Baby-
lonien gefundene Thontafeln in einem nichtsemi-
tischen Tialect mit beigeschriebener Uebersetzung
in semitisches Babylonisch. In zwei Fällen ist
die nichtsemitische Sprache ausdrücklich Sumerisch
genannt (inan bezeichnet sie auch als Akkadisch.)
XLY. (900.) öffentliche
Gcmciiidc- Ansschnsssitzung,
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Tagesordnung.
1. Ablegung des Bürgereides durch Herrn
Georg Raser.
2. Antrag des Gemeiuderathes auf Be­
stätigung der am 18., 19., 22. und 25. Juni
l. I. vorgenommenen Neuwahl des Gemeinde-
ausschusses.
3. Ansuchen des Landesausschnsses um Ab­
tretung eines Theiles der Parcelle Nr. 400^ zum
Zwecke der Einfriedung der Landes-Acker- und
Wcinbauschule. Antrag des Gemeinderathes
hierüber.
4. Mittheilung, dass der am 10. Juni
1899 in Znaim verstorbene Bürger Herr Josef
Sedlmayer den Betrag von 1000 Kronen zu
einer Stiftung für einen armen Bürger und eine
arme Bürgerin vermacht hat. Antrag des Ge­
meinderathes aus Annahme der Stiftung.
5. Mittheilung, dass die am 4. November
1898 verstorbene Frau Josefine Blank ein Spar-
cassabuch mit einer Einlage von 1000 Kronen
zum Friedhoffonde vermacht habe, damit das
Grab der Erblasserin und des Herrn Franz
Blank für immerwährende Zeilen erhalten werde.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
6. Ansuchen des Znaimer Radfahrclubs
um die Bewilligung zur Führung des Stadt-
Wappens in seinem Banner und Vereinsabzeichen.
Antrag des Gemeinderathes, diesem Ansuchen
stattzugeben.
7. Mittheilung der Noten der Direction
der Nordwestbahn- und der österr.-ung. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Angelegenheit der an­
gestrebten Errichtung von Gehwegen längs beider
Bahnbrücken im Zuge der Zuckerhandlerstraße.
Antrag des Gemeinderathes hierüber.
8. Antrag des Gemeinderathes auf Be­
willigung einer Unterstützung monatlicher 6 Kronen
für die im Jahre 1833 geborene erwerbsunfähige
Veronika Holzheu.
Vertrauliche Sitzung.
9. Landesausschusserlass mit den Gesuchen
um die erledigte Lehrstelle für Freihandzeichnen
an der Landes-Oberrealschule. Antrag des Ge­
meinderathes hierüber.
10. Ansuchen des Herrn Forstmeisters
Vincenz Beyer auf Grund des Organisations-
und Gehaltsstatutes für die städtischen Beamten
um Vorrückung in die achte Rangslasse. Antrag
des Gemeiuderathes hierüber.
11. Ansuchen des Sparcassedieners Franz
Kubesch um einen Vorschnss. Antrag des Ge­
meiuderathes hierüber.
Znaim, am 1. Juli 1900.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter i
Anton Haase.


[ 2023-06-29 10:34:16.277 - 19000704 - Seite 4 ]
Temperatur-Anreise
der Civilschwimmschule vom 3. Juli.
Wasser ... 20 Grad j Pust 25 Grad
Sanitätsbericht 26. Iabrwoche
vom 2\. Juni— 50. Juni iyOO.
Gesammt-
Geborene
leben»
>ail -hel'ch une helich^
12: “TT“!_ r V2
tost
ehelich unehelich (a *^ fn
Gestorben an
Krankheit
(^loltisoedem
Blutvergiitutig
Tuberculoie
Berengerungd. Aorta
Gallenstein Krankheit
Kindbettfieber
Lungenentzündung
Zm'ammcii
Zahl
Angezeigte Jnfectionskrankdeitsfälle
Krankheit^ ^gahl
Scharlach -1 -1-4
Zusammen
Tem hochverehrten Herrn Oberlehrer
Cijtill
in Haidling
zu seinem Namenstage einen aufrichtigen
Heilgrutz!
von seinem Freunde
Z'ahr.
Soeben erschienen:
Lrzhkrzoz Mmig Mn\n
aus dem österreichischen ttaiserhaust als Morscher
des Mittclmeeres.
Geschildert von No Woerl.
Mit 3 Illustrationen n»d einer Uebersichtskarte.
Preis elegant gebunden 5 sl 10 kr.
Lorräthig bei:
Fournier «& Haberler,
Znaim, oberer Platz.
§L~ :T
Karbtg illustrierte Zeitschrift für
jfoxtmor u«6 Ku»a.
frscheinan wöchentlich und In 14tägigen Heften.
Preis vierteljährlich (13 Nummern):
Kr* 3.00 llfllcr für Wien, Kr. 4.— für die Provinz.
V^ochsn- Au-igahs
Heft-Ausgabe
in Iv-fi-r'-n Hotels,
in den feinsten
Cafes, Restaurants etc.
Familienkreisen.
Auf alten Bahnhöfen, in jedem Zeitungskioske, in jeder
Buchhandlung zu haben.— In das Abonnement kann jede#
Quartal eingetreten werden und bildet jeder Quart-alibind
ein für sich abgeschlossenes Qanses.
MslHsm ln ihren künstlerischen Leistungen,
WUUulll ohne die Uebertrsihi.ngen 4er „Modsrmn.“
Morlarn^ ihrer- litterarischen Seiträgeo,
mUUCIII i>hno jede frn-'Githt
!>.-/ höOh?ieMi’iCi.-. Anonrrerrvent kmk die
eggendorfer Blätter, München
i'i P
u zs
•c«
Ä }-* Z£a.
o
■s «s:
u
o
S3
Lv
*
J-*
o
o
Sorben erschienen:
iHiilirr it in Ulort mtb ßiU.
Ein Gedenk-Album für Einheimische und Fremde.
1:> Bilder. Preis eleg. brach. 00 kr. 12 Texttafeln.
ItlÜljrm and 5d)lc|mi in 1 Lande.
24 Bilder. Preis eleg. brofch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Borräthig bei:
Konrnier& -öaßcrfor, Auchkandümg in Znaim,
oberer Platz.
Er8te8 Znaimer Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement u. Mass-Atelier.
MAX KAKTSI
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIM Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saisou.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge fl. 7— und aufwärts,—
„Havelok“ wasserdicht fl. 8—
JTiio.'ben.- vt. Ilixx&er-An.s'ü.ge
in großer Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.
5
flnkfic Filmn!
von 15 Kr.- 4 fl*.
zu haben bei
K. Bornenmnn, Znaim.
l^üttei^asse Nr. 7
►
< Vi
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
> grülite und besteingerielitete mechanische
Reparatur- Anstalt Znaim 8
►
des
Karl ^okrina. ^iniim M
General-Repräsentant für
Wassernder, Styria, Meteor, Cleyeland, Hnmber etc.
_ Alte gute Räder von fl. 30—
~ Neue Greger- oder Stefanie-Räder von ß. 90 .—
Neue Styria-Räder
rrre
von Joli. Piieli A Coinp.
aus («raz. von fl. 115 an.
llostandtheilc, wie Zubehör um 30 1' 0 billiger.
Erste Znaimer Radfabr-Schnle! A
Verantwortlicher Schriftleiter Hinten .UnUschcr in Znaim.
Drnd und Verlag: Karl Borncinann, Bnchdrnderei in 3»oim.

