
[ 2023-06-29 10:34:15.234 - 19000207 - Seite 1 ]
>y\y
Vr
mer
>r\r^
i^. jd
4
i
urrd Uredrrosterrrichischer Grenrbote.
^Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illnör^Sanntagsbrilagc.
^ristsfttun« un» Derwaltung in Z.mim
Ecke der Füller- und schlosfcrgasfe.
Ankündigungen werden niit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomnien.
Bezugspreis für auswärts:
teimchlietzUch Pottvertd'.ldunq,
monatlich 1 Krone 40 Heller, Viertels. 4 Kronen
ganzjalirig 1 «> Kronen.
Nr. 20
Zuaim, Mittwoch, den 7. Februar 1900.
IV. Fahrgang.
Schlvachcs Elltllcgcllkoiumcu!
Tie Verständignngsaction hat officiell be­
gonnen. Schon in den Erklärungen, die Abgeord­
neter Tr. Funke für die Teutschen und Tr.
Engel für die Tschechen abgab, traten die Gegen­
sätze dcntlieb zu Tage. Es fehlt zwar weder in
der deutschen noch in der tschechischen Erklärung
an der Mitlheilung, dass sowohl Teutsche
wie Tscheche» zu einem Friedensschlüsse geneigt
seien. Aber diese Bereitwilligkeit war gewisser­
maßen nur schüchtern ausgedrückt und sie wurde
von der Betonung der gegensätzlichen Stand­
punkte überwuchert. Es muss zwar anerkannt
werden, dass die Erklärungen in ihrem Tone
ziemlich gemäßigt waren und dass sich das
löbliche Bestreben zeigre, die Gegensätze in möglichst
zahme Worte zu kleiden. So betonten zwar die
Tschechen das Festhalten an ihrem Rechtsstand­
punkt und das Begehren nach einer Aenderung
der Berfassung, aber sie vermieden es, das böse
Wort „böhmisches Staatsrecht" anszusprechen,
und die Teutschen ersetzten das Wort Staats­
sprache durch den schon im Pfingstprogramm, das
übrigens nicht erwähnt wurde, gebrauchten Aus­
druck Bermittlnngssprache. Aber unter dieser
Hülle von Mäßigung zeigten sich dennoch mit
klarer Tentlichkeit die schroffen Gegensätze. Tie
Tschechen verlangten die Ausdehnung der Regelung
der sprachlichen Forderungen auf Schlesien und
die anderen zweisprachigen Kronländer— die
Teutschen verwarfen sie. Tie Tschechen erklärten,
die Schlichtung des Conflicts im Wege der Landes­
gesetzgebung anzustreben, die Teutschen betonten,
dass dies durch die Reichsgesetzgebung geschehen
müsse. Tie Tschechen sprachen die Ueberzeugung
aus, dass nur die Ordnung des Verfassungs-
streiles, das heißt eine Aenderung der Verfassung
im föderalistischen Sinne, die Beilegung des
Streites herbeisühren könne, die Teutschen betonten
mit Nachdruck die Wichtigkeit der einheitlichen
Verwaltung des Reiches. Und einig waren die
beiden Parteien nur in einem Punkte, nämlich
in der beiderseitigen Verwahrung dagegen, dass
die Ergebnisse der Conferenz ein Präjudiz für die
Haltung der Parteien im Reichsrathe bilden
sollten.
P o l i t i s ch c >?.
(xjulnuö)
Es taucht das Gerücht auf, das Ministerium
habe die Vollmacht des Kaisers, das Abgeord­
netenhaus aufzulösen. Ob diese Maßregel nützen
würde, ist zweifelhaft, aber an's Herz gewachsen
ist das jetzige Abgeordnetenhaus wohl Niemandem.
Es bat eine Majorität, die den Untergang hun­
dertfach verdient, denn sie hat die schwersten
Sünden begangen und trägt die Schuld an der
Verwüstung in Oesterreich. Tie innere Politik
ist von unermesslicher Bedeutung für die wirt­
schaftliche Entwicklung geworden. Selbst die
Börse, die sonst gegen die politischen Ereignisse
in Oesterreich stumpf und gleichgiltig ist, wartet
furchtsam auf die Ergebnisse der Verständiguugs-
Confereuz. Der Sprachenstreit liegt ihr fern,
aber sie spürt jetzt, dass hier ein großes Problem
znr Entscheidung kommt. Tie Curse drücken
diese Stimmung nicht aus, aber sie zeigt sich in
dem Stillstände der Geschäfte. Der Jänner war
ein trübseliger Monat. Eine solche Armuth in
den Ziffern der Umsätze ist noch nicht dagewesen;
die Bankhäuser verdienen nicht einmal die nackten
Ausgaben für Miethe, Steuer» und Personal.
Die Banken haben auch nichts zu thun, und die
Notizbücher der Procuristen und Disponenten
bleiben unbeschrieben. Ein förmlicher Kunden­
streik ist ausgebrvcben, und von den spärlichen
Aufträgen bezieht sich ein großer Theil aus deutsche
Jndustriewerte und Bankpapiere. Tie deutschen
Bankiers haben jetzt mehr Kunden in Wien, Prag
und Trieft, als die österreichischen.
Tcn tschechischen Sonntagsausgabcn der
Präger Blätter hat die Besprechung der Ver-
ständigungsconferenz nicht wohl bekommen. Sie
wurden alle konfisciert.
Das Executiv-Comitö der tschechisch-radicalen
Partei in Prag trat zu einer Sitzung zusammen
und beschloss nach einer kurzen Tebatte, in welcher
sämmtliche Redner sich gegen die Beschickung der
Wiener Ausgleichsconferenz ausfprachen, in einer
motivierten Zuschrift dem Lbmanne des Jung-
tschechen-Ctubs Tr. Engel den Beschluss mitzu­
theilen, dass Tr. Baxa die Einladung zur Theil­
nahme an der Ausgleichsconferenz nicht annehme.
In der Zuschrift wird besonders Gewicht darauf
gelegt werden, dass das staatsrechtliche Moment
bisher nicht hervorgehoben wurde, die radicate
Partei aber einen Ausgleich nur aus Grund des
Staatsrechtcs anstrebe.
Ein kleiner häuslicher Zwist ist unter den
mährischen Tschechen ausgebrochen. Sie können
sich nämlich nicht darüber einigen, von wem sie
eigentlich angeführt werden. Ein Brünncr
deutsches Blatt hatte vor einigen Tagen den
Abg. Tr. Zaczek als Führer der Tschechen be­
zeichnet, was vom Organ Tr. Stranskys sehr
übel vermerkt wurde. Pflichtschuldigst versetzten
die „Lidovs Noviny" Herrn Tr. Zaczek einige
unsanfte Nadelstiche und erklärten, das tschechische
Volk sei nicht gewillt, sich einen Führer auf­
oktroyieren zu lassen, von dem es sich schon
längst losgesagt habe. Dafür muss^sich das
jungtschechische Blatt wieder von Leite des
Brüuner bischöflichen Organs eine derbe Zurecht­
weisung gefallen lassen. Der „Hlas" nimmt sich
in warmer Weise des depossedierten alttschechischen
Votkstribunen an und lehnt im Namen_ des
tschechischen Volkes feierlichst den semitischen
Führer Tr. Stransky ab. Tie eifersüchtigen
Witzeleien der „Lidvvs Noviny" konnten nach der
Ansicht des „Hlas" Dr. Zaczek und seine Partei
neuerdings überzeugen, wohin sie bereits durch
das Compromiss mit den Jungtschecheu gekommen
seien und was Tr. Stransky beabsichtige: durch
das Compromiss den Hinauswurf der Alttschecheu.
Für Herrn Tr. Zaczek ist eine besondere Em­
pfehlung, im clericalen Moniteur einen so warmen
Anwalt gesunden zu habe». Tie „Moravska
Orlice", das Parteiblatt Tr. Zaczeks, schweigt.
Te» „Rarodni Listn" zufolge haben sich die
jungtschechischen Vertrauensmänner zur Beschickung
der Conferenz nur deishalb ent'chlosfen, um nicht
den Vorwarf auf sich zu laden, dass sie den
Zusammentritt der Conferenz vereuelt hätten. Es
handle sich nur um vorbereitende unverbindliche
Verhandlungen, bei denen kein Malheur passieren
könne.
In einer vom jnngtschcchischcn Elub in
Hollcschowitz in einem Gaslhaufe daselbst veran­
stalteten Versammlung sprach Abg. Tr. Eduard
Gregr über die polirsche Lage. Tie ganze Ver-
ständignugsconsereuz scheint auf eine banale
Comödie hinauszulaufen. Ein Unglück sagt er,
sei die Beschickung der Conferenzen nicht, denn
die tschechischen Delegierten haben bestimmte
Grundsätze, die sie bei denselben zu vertreten
haben, vorgeschrieben. Sie müssen bei den Con­
ferenzen das staatsrechtliche Programm aufrollen,
sie müssen Gewicht auf die Einheit und Untheil-
barkeit Böhmens legen. Was für Böhmen gilt,
müsste auch für Mähren und Schlesien gelten.
Der deutschen Sprache dürfe nicht das geringste
Privilegium eingeräumt werden. Ueber eine Zer­
reißung Böhmens dürfe nicht verhandelt werden.
Uebrigens dürfen sich die Delegierten zu nichts
verpflichte», sondern es muss Alles dem tsche­
chischen Volke vorgelegt werden.
(Ausland)
In st. Mande veranstalteten die Arbeiter­
kammern zu Ehren des tranzöf. Ministerpräsidenten
Waldeck-Roussean und des Handelsministers
Millerand ein Bankett. Der Ministerpräsident
hielt bei diesem Anlasse eine Rede, in welcher er
sich über das Wirken der Arbeiterkammern lobend
aussprach und auf die Solidarität hinwies, die
zivisckien der Entwicklniig dieser Institution und
dem Werke der Republik bestehe. Redner betonte,
dass die gegenivärtige Regierung die Macht unter
schwierigen Verhältnissen übernommen habe: sie
musste die Republik gegen ihre ewigen Gegner
vertheidigen. „Wir werden," sagte der Minister­
präsident, „noch andere Proben zu bestehen haben,
wo an die Stelle der Gewaltthätigkeit die List
treten wird. Wir können ihnen ohne Furcht ins
Gesicht schauen, weil die Republik, ungeachtet der
an ihr geübten Kritik, nicht nnfrnchtbar gewesen
ist und die Temokratie, indem sie die Inventur
der erzielten Errungenschaften aiifnimmt, sich den
Preis ihrer Bemühungen nicht entreißen lassen
wird. Wir fürchten die Zukunft nicht, weil wir
wissen, dass die Zukunft der Republik gehört."
Dom Aauern-Kriege.
Mltfekillg. Tie Engländer melden: „Alles wohl.
Die Verschanzungen wurden bis zur großen
Boers-Batterie hinausgebant, welche danach ge­
räumt ward. Der Feind geht nördlich, südlich
und westlich jenseits der Gewehrfeuer-Linie Zstnick.
Im Uebrigen," schließt Roberts, „ist die
situa-


[ 2023-06-29 10:34:15.234 - 19000207 - Seite 2 ]
otion unverändert." Also alles in Aufregung!
Die Engländer werden hoffentlich bald wieder
Prügel kriege»!
Der „Daily Telegraph" meldet aus Capstadt
von, Samstag: General French halte seht 7000
Boers in den Bergen nin Colesberg förmlich
eingeschlossen. Die Boers hatten ihr Lager in
die Mitte der Berge außer Tragweite der eng­
lischen Geschütze verlegt. General French glaubt,
man konnte sie mit zwei Marinegeschützen zur
Ilebergabe zwingen.
Die Beschießung Ladysmiths dauert nach
englische» Berichten fort, ist aber unerheblich und
richtet nur geringen Schaden an. Bei Tag und
Nacht werden zwischen den Lagern Bnller's und
White's hänsig Mittheilungen ausgetauscht. In
Geniäßheit der Anordnnnge» Bnller's und der
maßgebenden Militär-Behörden begleitet eine
große, für die Truppen in Ladpsmith bestimmte
Proviant-Eolonne die Entsatztrnppen.
Die „Daily Biail" meldet aus Pieter-
maritzbnrg vorn 4. d.: General Bnller sicherte
sich zweifellos den Weg nach Ladysmith. „Daily
Telegraph" meldet aus Spearmaiis-Camp vom
4. d.: Hier hat keine Kanonade stattgefunden;
Alles war ruhig. Gestern und heute fand le­
diglich ein kleines Geplänkel auf der Strecke von
Dongas-Felsen, östlich von Brakfontein, nach
Schiet-Trist zu statt. Die englische Infanterie
steht auf niedrigen, einzeln stehenden Höhenzügen
am Norduser des Tngela bei der Potgieters-
Drift. Einige bei Zwartskop postierte englische
Cavalleristen, die abgesessen waren, rückten vor
und hielten die Plänkler-Abtheilnngen der Boers
völlig in Schach.
General Bnller übersetzte Freitag abends
den Tngela. Er marschiert auf Ladysmith. Der
Punkt des Ueberganges ist nicht genau bekannt,
und bis zum erfolgten Entsatze von Ladysmith
wird jede Meldung unterdrückt werden. So viel
aber steht fest, dass der Uebergang Freitag nachts
und höchst wahrscheinlich oberhalb der Trichard-
Furth erfolgte. General Bnller marschiert, den
Feind rechts lassend, auf Acton Hornes zu, von
wo ziemlich offenes Terrain bis Ladysmith ist.
Mr. Walton, Eigenthümer der Spionskop Farm,
welcher seit den« Vormärsche der Bvers in Durban
weilt, ward vor einigen Tagen zu General Bnller
berufen. Er informierte General Bnller, der
ihn über das Land und die Furtheu ausfragte,
dass höher oben zwei seit Langem nnbcnützte
Fnrthen lägen. Zweifellos übersetzte General
Bnller eine dieser beiden Fnrthen. (Glauben wir
nicht, weil dieser Weg nach Ladysmith— viermal
so weit ist, als die gerade Linie!) Es herrscht ju­
belnde Stimmung. Man erwartet, General
Bnller werde anfangs dieser Woche in Lady­
smith sein.
Es ist gar nicht unmöglich, dass die Boers
eine neue Kriegslist anwenden. Da sie zwischen
General Buller und Ladysmith in der Mitte,
also zwischen zwei Feuern stehen und somit eine
ungemein gefährliche Stellung einnehmen, wäre
es gar nicht so übel, wenn sie die Entsatzarmee
Bullers ruhig nach Ladysmith durchmarschieren
ließen, allenfalls ihre große Proviantcolonne ab­
schneiden und dann die Klappe hinter ihnen zu­
machen. Während die Boers jetzt nach 2 Seiten
hin ihre Kräfte zersplittern müssen, könnten sie
dann den Feind unter ein concentrisches Feuer
nehmen. Fühlen sich die Boers ihren Gegnern
jetzt schon gewachsen, und sie haben es sowohl am
Spionskop, als gegenüber der Besatzung von
Ladysmith bewiesen, so würden sie auch dem
vereinigten Feinde Trotz bieten können, während
die Engländer mit etwa 120.000 Alaun in dem höchst
ungesunden Ladysmith in eine bedauernswerte
Lage kämen und statt der Noth ein Ende zu
machen, dem sicheren Untergänge geweiht wären.
Lord Roberts ließ den gefangenen Comman­
danten Pretorius nach einem Depeschenwechsel
mit Krüger und Joubert in Freiheit setzen.
Gleichzeitig erfolgte die Landung der gefangenen
Boers von dem Schiffe, auf dem sie bisher ge­
fangen gehalten wurden. Man erzählt sich, dass
beide Acte die Folge von Vorstellungen über die
schlechte Behandlung der gefangenen Boers und
von Drohungen mit Repressalien sind.
Der „Frankfurter Zeitung" wird aus London j
gemeldet: „Es hat sich herausgestellt, dass die I
neuen Lee-Enfield-Karabiner, welche der in den
nächsten Tagen nach Südafrika abgehenden vierten
Eavallerie-Brigade geliefert wurden, so unbrauch­
bar sind, dass man sie zurücknehmen und die
Truppe wieder mit ihren alten Lee-Metford-
Karabincrn ausrüsten musste. Nachdem die
neuen Geivehre nur ivenige Tage im Gebrauche
gewesen waren, zeigte sich, dass sie aus 100 bis
250 Meter zu kurz visiert sind und dass, auch
die Nadel, welckic auf die Patrone aufschlägt,
in vielen Fällen zu kurz ist, so dass bei manchen
Gewehren bis zu 45 Percent der Schüsse ver­
sagen. Die nach Afrika abgegangenen berittenen
Londoner Bolunteers sind ebenfalls mit diesen
Gewehre» versehen und die Stimmnng. welche
in allen Bolnnteerskreisen gegen das Kriegs-
ministerinni herrscht, ist daher außerordentlich
erbittert."
Bom Streik der Bergarbeiter.
Roch ist kein Ende des Kohlenslreiks abzu­
sehen. Nachdem zum Schlüsse der vorigen Woche
der Jnstizminister v. Spens-Booden nnd Sections-
chef v. Blnmfeld aus den Streikgebieten zurück­
gekehrt waren, wurden in Wien mit den Gruben­
besitzern persönlich Unterhandlungen gepflogen.
Sie haben das unerwartete Resultat ergebe»,
dass nunmehr auch die Ostrau-Karwiner Gc-
werken den schrofferen Standpunkt der Unter­
nehmer von Kladnv acccptierten. So wurde
das nach Teschen berufene Einignngsamt, zu
dessen Vorsitzenden mit allgemeiner Zustimmung
der Abgeordnete Baron d'Elvert ernannt worden
ist, gleich zu Beginn seiner Thätigkeit gesprengt.
Dass die Vertreter der Arbeiterschaft diese be­
wegen könnten, die Wiederaufnahme der Arbeit
als Vorbedingung einer Einigung mit den Unter­
nehmern zuzugestehen, konnte doch wohl nicht
ernsthaft geglaubt werden. Aber man hofft auf
ein allmähliches Abbröckeln des Streiks, da den
Arbeitern, die vorige Woche noch einen Rest
vom Lohne ausgezahlt erhielten, jetzt die Geld­
mittel auszugehen beginnen. Es wird sich zeigen,
inwieweit diese Hoffnungen begründet sind. Be­
dauerlich ist die Verbitterung der Stimmung,
die während dieses Znwartens in der Arbeiter­
schaft um sich greift. Schon haben vielfach Heizer
nnd Maschinisten, die mit der Instandhaltung
der Schächte berraut sind, beschlossen, sich dem
Streik anzuschließen. Die Führer der Arbeiter­
schaft sind zumeist besonnen genug, davon abzu-
rathen. Man mag die Frage, ob$ 87 St.-G.
aus einen solchen Ausstand Anwendung sinde,
einstweilen wohl außer Discussion lassen.
Vor der Verständigung zwischen Deutschen
und Tschechen möchte Herr v. Koerber noch einen
andern Ausgleich vermitteln, nämlich den Frieden
zwischen Gewerken und Arbeitern von Ostrau.
Er gibt sieh die größte Mühe, die Schwierigkeiten
zu überwinden, nnd heute, wenn man den neuesten
Berichten Glauben schenken will, ist eine günstige
Wenduiig eingetreten. Die Vertrauensmänner der
Gewerken werden an den Verhandlungen des
Einigungsamtes theilnehmen, das ist schon ein
Zeichen des Wunsches, durch eine Concession in der
Lohnsrage die Rückkehr znr normalen Arbeit zu er­
leichtern. Es hat in den Conserenzen der Ge­
werken an Stimmen nicht gefehlt, welche die Re­
gierung unterstützten, und vermuthlich haben die
kaufmännischen Elemente unter den Gruben­
besitzern den Umschlag herbeigeführt. Die Ber-
tranensmänncr der Gewerken werden eine Jn-
strnction bekommen, durch welche die Verständigung
im Einignngsamte erleichtert werden dürste, und
so lässt sich hoffen, dass der Streik in Mähren
und Schlesien sehr bald beendigt sein wird. Die
Situation ist unheimlich genug. Zwei der
größten Eisenwerke in Oesterreich, Witkowitz und
Kladno, sind nahezu gänzlich eingestellt worden.
Wie groß mag der Ausfall an Production sein?
Jedenfalls sehr bedeutend, und mit jedem Tage
der Stockung müssen die Vorräthe schwinden.
Der Strikt in Ostrau dürste in den nächsten
Tagen beendet sein. Das Einigungsamt im
Ostrauer Reviere ist vorläufig noch nicht einbe­
rufen. Die Concessionen, welche die Werksbe­
sitzer ihren Arbeit»,, machen wollen, sollen noch
nicht ganz ziffermüßig feststehen. Die Vertrauens­
männer der Werksbesitzer werden aber mit be­
stimmten, ziffermüßig festzustellenden Vollmachten
versehen sein, welche die Grenze präcisieren, bis
zu welcher sie in ihren Concessionen an die
Arbeiter gehen können. Die Hoffnung aui eine
Verständigung mit den Arbeitern und Beilegung
des. Strikes wird nach dem Staude der Sachlage
für voll berechtigt gehalten.
Zimmer Nachrichten.
Gcstordcn ist Herr Johann Emmer, Bürger,
Hausbesitzer und Fahranstalts-Jnhaber, im 54.
Lebensjahre am Montag um 3 4 1 Uhr morgens,
nach langem schmerzvollen Leiden. Die Beerdigung
findet am Mittwoch, den 7. Februar um 3 Uhr
nachmittags, vom Stcrbehause, obere Bohmgasse
Nr. 17 aus statt. Die heil. Seelenmesse wird
Donnerstag, den 8. Februar um 0 Uhr früh,
in der Dominikanerkirche gelesen. Um den Ent­
schlafenen trauern die Gattin Frau Pauline
E,inner, geb. Riegler, nnd 5 Söhne.
Frau Karolinc Kosak, geborene Hanky,
Private, ist am Sonntag, den 4. Februar 1000
nach langem Leiden, im 71. Lebensjahre ent­
schlafen. Die Beerdigung fand am Dienstag,
den 6. Februar, statt. Die heil. Seelenmesse
wird Mittwoch, den 7. Februar, um lü 4 Uhr
früh, in der St. Niklaskirche gelesen.
Für die deutsch völkischen Bergarbeiter in
Böhmen hat der deutsche Arbeiterbund „Eiche"
in Znaim als Unterskützungsbeitrag und Zeichen
seiner Zustimmung zu den berechtigten Forder­
ungen der Berarbeiterschaft den Betrag von 20
Kronen abgesendet.
Der Anpflanzungs- und Verschönerungs­
Verein in Znaim hält am Sonntag, den 11.
Februar 1900 nachmittags 3 Uhr, seine Haupt-
versamiiiluug im Gemeindesitzungssaale ab. Ver­
handlungsgegenstände: 1. Verlesung der Ver­
handlungsschrift der letzten Haupt-Versammlung.
2. Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit des
Vereines im Jahre 1899. 3. Bericht und An­
träge der Rechnungs-Prüfer über den Rechnungs­
Abschluss für 1899. Festsetzung des Jahres­
beitrages der Mitglieder. Beschlussfassung über
vorzunehmende Arbeiten und etwaige Anträge
der Mitglieder, sowie Feststellung des Voran­
schlages für 1900. 6. Wahl zweier Rechnungs-
Prüfer. 7. Freie Anträge.
Der Ausschuss des deutschen landwirtschaft­
lichen Vereines in Znaim erlässt an seine Ver-
einsmitglieder folgende Kundmachung: „Der
Vereinsausschuss hat der letzten Nummer der
„Südmährischen landwirtschaftlichen Blätter"
vom Jahre 1899 ein Verzeichnis der Mitglieder
des deutschen landw. Vereines beigelegt, aus
welchem zu ersehen ist, dass viele Handels- und
Gewerbetreibende der Stadt Znaim dem Vereine
angehören und denselben, ohne Landwirte zu
sein, unterstützen. Wir ersuchen nun sämmtliche
Vereinsmitglieder bei Gelegenheit von Anschaffungen
und Bestellungen u. s. w. an diese unsere städt.
Vereinsgenossen zu denken, und sie zu berück­
sichtige». Der Vereinsausschuss kann sich für
diese Geschäftstreibenden, die durchaus ehrenfeste
und verlüssliche Bürger der Stadt Znaim sind,
völlig verbürgern.— Ein weiteres Ersuchen
ergeht an die Gemeindevertretungen der Ort­
schaften des Vereinsbezirkes. Die diesjährige
General-Versammlung des landwirtschaftlichen
Vereines hat für das Jahr 1900 keine Wandcr-
versammlungen bestimmt, und beschlossen, die Ge-
alleüidevcrtretuugeu aufzufordern, behufs Veran­
staltung derselben sich direct an den Vereins­
ausschuss mit Angabe des Programmes, sowie
sonstiger Wünsche zu wenden. Indem dieser Be­
schluss hiemit bekanntgegeben wird, macht der Ver­
einsausschuss aufmerksam, dass er besonderes
Gewicht auf die Gründung von Raiffeisencassen
legt und überall dort, wo der Wunsch sich rege
macht, dass eine soche gegründet werde, der
Gemeinde kostenlos mit allen Mitteln an die
Hand gehen will. Der Vereinsausschuss scheut
gerade hier keine Mühe und Opfer, um diese


[ 2023-06-29 10:34:15.234 - 19000207 - Seite 3 ]
Institutionen, die den Landwirt vor Bewncherung
und Uebervortheilung schützen, Bahn zu brechen.
— Schließlich macht der Vereinsausschuss auf­
merksam, dass er in der Lage ist, über An-
fragen wegen Bezug von landwirtschaftlichen
Gerathen, Sämereien, Gartenpflanzen, Obst-
bänmen, Tüngmittel, H^ubwerkzeugen, Kcllerei-
geräthcn u. dgl., sowie von in die Landwirt­
schaft und Gärtnerei einschlägige neue Literatur
jederzeit Auskunft zu gebe».
Was unsere schmucke Turnerschar unter­
nimmt, zeigt von besonderem Geschick und
begcisterungsvoller Hingebung, die das Gute und
Schone um ihrer selbst vollbringt. Das zeigte auch
das Turnerkränzchen vom 1. Februar l. I., das
von mehr als 400 Theilnehmern aus den besten
Znaimer Kreisen besucht worden war. Dass die
stylvollen Tecorationen allenthalben turnerisches
Gepräge trugen, ist wohl selbstverständlich. Die
Turner bewiesen aber nicht nur Eleganz und
Geschicklichkeit sonder» auch Kraft und Ausdauer,
was Alles besonders dann wohlthuend zur
Geltung kam, wenn es die verschiedenen Tanz­
tonren erheischten. Gewiss war der schöne Damen-
flvr von diesem Kränzchen ebenso entzückt, wie
die vielen Ehrengäste, denn soviel Anmuth und
Grazie war wohl selten in einem Saale vertreten,
wie diesesmal. Die Musik hatte die Capelle unseres
Hausregimeutes besorgt. Der Abend war den
meisten Theilnehmeru nur zu schnell verflossen,
weshalb man erst beim hereinbrechenden Morgen
sich entschloss, die häuslichen Penaten wieder
aufzusuchen.
Gründung einer Raiffeisencasse. Ami. Februar
fand in Urban unter Intervention des Tirectors
der hiesigen Landes-Acker- und Weinbauschule
Herrn F. Schneider die Gründungsversammlung
einer Spar- und Tarlehnscasse für Urbau statt.
Dem Vereine traten 38 gründende Mitglieder
bei. In den Vorstand wurden gewählt: Herr
Bürgermeister B. Tallafuß (Obmann), Herr
Ed. Moderner (Obmannstellvertreter), ferner
die Herren Ferdinand P e m s e l, Jvh. Haus-
wirih und Joh. Lang. In den Aufsichts­
rath Herr Oberlehrer Franz Finger (Obmann),
Herr Martin H a u s w i r t h (Obmannstellver-
treters, ivwie die Herren Mathias H a n s w i r t h,
Loh. Tallafuß, Andreas Schober und
Peter K o t t i n g e r. Zum Zahlmeister wurde
Herr Jvh. Hauswirth Nr. 14 gewählt.
Möge das Beispiel der Urboucr recht zahlreiche
Nachahmer finden.
Vom mährischen Landcsausschuss wurden
folgende Beschlüsse gefasst: Es sei zu bewilligen
die Einhebung von Umlagen und Abgaben
den Bezirksstraßen-Ausschüssen: Mit Vorbehalt
der Zustimmung der politischen Landesstelle:
Tatschitz 31 Per., Jamnitz 30 Perc. zur Er­
werbssteuer und 26 Perc. zu den übrigen directen
Steuern, Jglau 25 Perc., Trebitsch 30 Perc.
Die Aufnahme eines Darlehens der Gemeinde
Miezmauus 5000 fl. Als Landtags-Vorlagen
wurden genehmigt die Berichte des Landes-Aus-
schusses: über die Thaya-Regulierung.
Landwirtschaftliche Landes- Versuchsstation
für Pflanzencultur in Brünn. Nach den Statuten
ist die landw. Landes-Versuchsstation für Pflan­
zencultur befugt, nebst den tvissenschafllichen For­
schungen auf dem Gebiete der Pflanzenproduction
auch die Samencontrole, Untersuchungen von
sämmtlichen Samenartcn und Pflanzenproducten,
Futtermitteln, Düngemitteln rc., Ausführung von
botanischen Heuanalysen, mechanischen und che­
mischen Bodenanalysen und Untersuchungen von
sämmtlichen landwirtschaftlichen Producte», Pslan-
zenkrankenheiten u. dgl. vorzunehmen. Ueber
das Ergebnis der Untersuchungen ist die Stati­
onsleitung berechtigt, Certificate auszustellen, welche
die Rechtskraft öfientlicher Urkunden besitzen. Für
landwirtschaftliche Vereine und ähnliche Corpo-
rationen werden die Untersuchungen zu ermäßigten
Preißen ausgeführt.
Der „Berei» für die Geschichte Mährens
nnd Schlesiens" hielt am 29. d. M. unter dem
Vorsitze des Herrn Landes-Schulinspector Dr.
Karl Schober eine Monatsversammlung. Herr
Professor A. Rzehak hielt einen Vortrag über
neue Erwerbungen der archäologischen Sammlung
des Landes-Museums. Der Vortragende bespricht
zuerst das sogenannte Idol von Buchlau, welches
sich im Präger Museum befindet und stets als
eine Götzenfigur aus dem 9. bis 10. Jahrhundert
angeführt, welche sich jedoch leider als eine
Leuchterfigur aus dem 14. Jahrhundert erweist,
wie ein gefundener Leuchter klar zeigt. Ebenso
ist ein rüthselhafter Gegenstand unseres Museums,
der für prähistorisch angesehen wurde, ein Theil
eines Leuchters aus dem 14. oder 15. Jahr­
hundert. Ferner wurden Reste der Erzeugnisse
einer Brünner Erzgießerei aus dem Anfang des
17. Jahrhunderts vorgezeigt, darunter ein Ein­
satzgewicht, das durch seine Verzierung nnd seine
Legierung (Tombakj interessant ist, u. A. Darauf
wurden einige höchst interessante Funde aus dem
Kuhländchen (Odrau, Blattendors, Waltersdors)
besprochen, welche beweisen, dass diese Gegend
schon in prähistorischer Zeit stark besiedelt und
begangen war. Darunter gehören die in Mähren
sehr seltenen nordischen Lanzenspitzen nnd große
Messer aus Feuerstein, uralte Steinhäuser, Klops-
steine, Kornquetschen, schöne Broncegegenstünde
aus dem Ende der reinen Broncezeit, worunter
besonders eine spiralförmige Verzierung, Spiral­
ringe, Armringe oder Gürtel, welche in dieser
Art in Mähren noch nicht gefunden wurden.
Die Neudorfer Brauerei Herzselder& Comp.
hat ein Urtheil des Verwaltnngsgerichtshoses er­
wirkt, durch welches, entgegen den Entscheidungen
aller unterstehenden Instanzen, endgiltig ausge­
sprochen wurde, dass das Beilgeld der Bierfahrer
nicht als ein Theil des Arbeitsverdienstes der
selben anzusehen und mithin bei Berechnung der
Unfallversicherungsbeilräge nicht in Anschlag zu
bringen ist.
Neuerung im Milchverkaus. Eine für die
nächste Zeit in Aussicht genomniene Neuerung
in der Deckung des Brünner Milchbedarfes ver­
dient das regste Interesse und verdient allent­
halben, wo sie nur immer durchführbar, die
strikteste Nachahmung. Wie bekannt, ist der Ge-
nuss frischer Kuhmilch nicht immer ganz unge­
fährlich, weil dieselbe häufig aus Stallungen
stammt, in welchen tuberculöse Kühe eingestellt
sind nnd infolgedessen eine große Menge von
Tuberkelbacillen enthält, die eine Uebertragung
der Tuberculöse vom Rinde auf den Menschen
herbeizuführen vermögen. Dies ist besonders bei
dem zarten, kindlichen Organismus zu befürchten,
wo viele Fälle von tödtlich verlausendem Ge­
därmkatarrh auf den Genuss tuberkelthätiger
Milch zurückzuführen sind. Aber selbst das
Kochen der Milch in der Art, wie e» in den
meisten Haushaltungen üblich ist, vermag diese
Gefahr nicht völlig zu beseitigen, weil bei dem
einfachen Aufwallen der Milch nur ein geringer
Theil derselben auf Siedehitze erwärmt wird,
während der Rest weit unter dem Siedepunkte
verbleibt und noch immer lebensfähige Tuberkel­
bacillen enthalten kann. Ebenso ist auch längst
der Beweis erbracht, dass ein großer Theil der
von uns verzehrten Butter wirksame Tuberkel­
bacillen enthält. Es ist gewiss im allgemeinen
Interesse gelegen, dieser Gefahr zu begegnen und
thatsächlich haben die meisten Culturstaaten auch
bereits Vorkehrungen getrosten, um durch die
Tilgung der Rindertuberculose den mit dem Ge­
nusse der Milch theilweise verbundenen sanitären
Uebelständen der iUebenraguug von Tuberculöse
zu beseitigen. Nur in Oesterreich haben diese
Bestrebungen bis jetzt geringe Beachtung ge­
funden, und es ist daher gewiss erfreulich, dass
in Brünn in nächster Zeit in dieser Beziehung
durch Selbsthilfe der erste Schritt zur Wandlung
gemacht werden soll. Es hat sich nämlich in
den deutschen Gemeinden Babitz, Lidmeritz und
Klein-Selowitz des Bezirkes Kromau eine Milch-
verwertungs-Genosscnschaft gebildet, welche sich
die Lieferung von unverfälschter, tuberkelfreier
Milch und Butter nach Brünn zur Aufgabe stellt.
Zur Erfüllung dieser Aufgabe dürfen nur solche
Vichbesitzer ihre Milch an die Genossenschaft
liefern, welche nach dem bewährten Bang'schen
Verfahren mittelst der Verwendung des Koch-
schen Tuberculins die Tuberculöse in ihrem Vieh­
bestände getilgt haben und sowohl zu diesem
Zwecke als auch sonst ihren Viehstand unter
strenge thierärztliche Controle stellen, so dass nur
die Milch tuberculosefreier Viehbestände zur
Lieferung gelangt. Außerdem wird aber auch
durch eine peinliche Reinigung der Milch mittelst
Kiesfiltern die Erzielung einer gänzlich unschäd­
lichen, bacterienfreien Milch und Butter ange­
strebt werden.
Tcutsch-volklicher Arbeitcrbund „Eiche" in
Znaim. Stelle suchen: 1 Tischler-Gehilfe, 1
Schneider-Gehilfe, 1 Comtorist oder Magazineur
für auswärts, 1 Hotel-Hausknecht, 1 Hausknecht,
1 Schlosser oder Bildhauer-Lehrling, Gesucht
weiden: l Maler-Lehrling, 1 Tischler-Lehrling,
1 Friseur-Lehrling, 1 Feilhauer- Lehrling, 1
Schneider-Lehrling. Anmeldungen in der Ver-
mittelungs-Austalt der „Eiche" in Znaim, Vinz.
Horsky, Kalchergasse 16.
Tcr höchste Gurkenprcis. Eine für' Znaim
besonders interessante Mittheilung kommt aus
dem belagerten L a d y s m i t h in Südafrika. Tort
ist die Huiigersnoth schon zu Weihnachten, also
vor 6 Wochen so groß gewesen, dass bei einer
öfientlichen Versteigerung von Lebensmitteln für
1 Stück Gurke 1 Schilling 9 Pence, das ist 1
Gulden 5 Kreuzer gezahlt wurde. Unsere Gur-
kenbanern würden alle steinreiche Leute, wenn sie
nur einmal im Leben aus dem Gurkenmarkte in
Znaim einen solchen Preis für ihre Producte er­
zielen möchten. Uebrigens hatten die anderen
Lebensmittel ähnliche Preise in Ladysmith erlangt:
56 Kartofieln kosteten 36 Gulden, ein Dutzend
Eier 6 fl 35 kr. Wie mag es jetzt in Ladysmith
aussehen, nachdem sie 6 weitere Wochen gehungert
haben?!
Die Gläser werden theurer. Es ist schon
öfter dagewesen, dass ein Glas Bier oder ein
Glas Wein theuerer geworden ist; nun werden
aber auch die Bier» und Weingläser selbst
theuerer, und mit ihnen alle anderen Glaswaren.
Unsere Hausfrauen, die sich von der Erhöhung
der Zuckerpreise noch immer nicht erholt haben,
die inzwischen das Petroleum, die Seife, die
Kerzen, die Kohle und andere wichtige, im Haus­
halte unentbehrliche Dinge mit Schrecken im
Preise steigen sahen, wird diese neue Vertheuerung
gewiss wieder mit gelinder Verzweiflung erfüllen.
Wie viele Gläser, Flaschen, Bierküge und Lanipen-
cylinder werden in einem Haushalte jährlich
zertrümmert, ganz abgesehen von den Fenster­
scheiben! Hat ein zerbrochenes Glas schon bei
normalen Preisen gewöhnlich einen Verdruss im
Gefolge, wie viel mehr wird sich derselbe steigern,
nachdem auch die Glaspreise in die Höhe gegangen
sind! Wie uns mitgetheilt wird, beträgt die
Preissteigerung für alle Glaswaren ohne Unter­
schied der Qualität „ungefähr" zehn Procent.
„Ungefähr" heißt wohl in diesem, wie in allen
ähnlichen Fällen „mehr". Also doppelt aufgepasst
auf alles, was zerbrechlich ist!
Tas Kreisgcricht iu Zglau hat über das
Vermögen des Josef Jocham, Baumwollwaren-
erzeugers in Zlabings, den Concurs verhängt und
Herrn Dr. Victor Faber, Advokaten in Tatschitz
zum einstweiligen Massaverwalter bestellt. Die
Tagfahrten wurden auf den 8. Februar, 8. März
und 3. April anberaumt.
Sanitätsbericht 5. ^ahrwoche
vorn 28. Hänner— 5. Februar zytX)
(geborene
Gesammt-
leben»
toM
zahl
ehelich
unehelich
zu­
sammen
eWiif) unehelich fa^ m
8
2
8
———
Gestorben an
Angezeigte Jnfettionskrankheitsfälle
Krankheit Zahl
s ra llI h ei«
„. Segen die
Karwoche
Gehirnhautentzündung 1
j i
i j
1
i
i
i
Sujammtn; l j
Aujaouoen
o; t


[ 2023-06-29 10:34:15.234 - 19000207 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Knltscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaini.
Nichtige Zuschneiderin
ZM" auf Uläschk "VS
empfiehlt sich den geehrten Damen als Näherin,
in und außer dem Hanse.
A. Lchramek,
Untere Betmigasie o5 im Hefe.
Ein gutes Clnvier
und einige Möbelstücke, sowie Hausgeräthe sind
preiswürdig zu verkaufen.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Zwei elegant
möblierte 3immer
mit separatem tsingange
sind zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Eine
große Wohnnng
(event. 2 Kleine)
sammt Garteubenntzuiig sofort oder mit 1. April
zu vermiethen.
AaKnKMraße Nr. 17.
Ccschäffskartcu
Rcchuuugsu
Briefköpfe
Tabcllcu
Plakate
R.ascd.6
und sorgfältige
Ausführung aller Aufträge
in geschmackvollster Ausstattung
t'artezettel, Trauerb riefe
Kranzschleifen
Diplome
K
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
Herstellung von Druckarbeiten aller Art
für Behörden, Kanzleien.
Gewerbe und
Handel
Visitkarten
Verlobungs- und
V ermählung s- Anz eigen
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
Aboumreu tsie
die TU»
- 'MN^M^lUlUTlrickric
x>77-». -As :':; v V 1 -A-t
'Vs- -A-i,-iff*
o
\zte-. v. •‘Ta-Kx.' “f’v-hv «v. v._.•■.
s rtsf‘
UPsTERHrarü':"
WOdEuHkwdärkl: f
KIXOIE“ MKUaS
mit den 8 Gratisbeilagen: “ÄS
Haus.— Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt­
musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
\V«icli' i nrlifh ein Heft.— Abonnementspreis vierteljährlich
fi. 1.63 bei Franco/.ustellung.— Zu beziehen durch alle
Kuchhandlungen oder durch die
Administration. Wien, I. Schönlaterngasse 8.
Wi-WfWl
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong& Co., Berlin, Leipzig, Wien
Preis p.Heft 24 Kr. Abonnementspreis viertel). (7 listet fl. 1.75 bei Fr.mcozu-dellg.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft rursgctuhrtcn
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Kbnigln Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. hichstaed;.— Blücher
bei üenappes von C. Eichstaedt.— Frühling von F.mil Druck.— Harmonie
von Emil Brack.— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von E. Siurtevunt.
Sei getrost von O. Lingner.— Im Frühling von Chr. Kroner.— Im Herbst
von Chr. Kroner.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
einzeln zu haben. Für Nichtabonnenten betragt der Breis im Btichh je fl. 18—
Zu bezieh, durch alle Bochh.od.die Administr.' Walther Kratz) Wien I, Schönlaterngasseß
I
j,
1
Zu beziehen durch: Fournfer *fc Haberlcr in Znaim.

