
[ 2023-06-29 10:49:23.403 - 19000406 - Seite 1 ]
u tt d N i e d e r ö st e v v t i dj i f d) t v
(5 v t u} U o 1 1.
:
V'V' v v
Bezugspreis für Zuaim:
'einschließlich Zustellung ins Hausi
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUuKr. Sonntagsbeilage.
SchrMteitung und Werwatlung in Inaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Le;ugs-rcis für auswärts.
i einscblietzlich ^eiweriendung>
monatlich 1 Krone 40 Heller, Viertels. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommeu.
Nr. 7!)
Znairn, Freitag, den 6. April 1900.
IV. Zahrgang.
Reduciertc Forderungen.
Die tschechischen Ansprüche; möglichste Lelbst-
stäudigkeit des Wenzelreiches und unbeschränkte
Geltung der tschechischen Sprache in den drei
Kronländern Böhmen, Mähren und Schlesien,
sind lange genug und scharf genug verfochten
ohne Erfolg. Endlich und allmählich scheinen
einzelne Leute unter unseren nationalen Wider­
sachern zu der Einsicht zu kommen, dass Niemand
mit dem Kopse durch die Wand rennen kann,
und dass schließlich das tschechische Bolk selbst
werde die Zeche bezahlen müssen, wenn es sich
mit chinesischen Mauern umgibt. Zunächst ein
einzelner Mann, der Professor Masaryk in Prag,
dann nach und nach andere Leute, ziehen einen
Theil der tschechischen Forderungen zurück, um
desto sicherer wenigstens das Nothwendigste durch­
zusetzen, was ihr Herz begehrt. Sie nennen sich
„Realisten" und scheinen an Einfluss zu ge­
winnen, wenn man auch nicht wissen kann, wie
lange die Leute gemäßigt bleiben, und ob
ihnen nicht mit der Erfüllung ihrer Wünsche der
Appetit wächst.
Die Neugestaltung der Masarhkpanei, die
sich jetzt „Bolkspartei" nennt, obgleich sie einst­
weilen alles Andere eher ist als eine volksthümliche
Partei, vollzieht sich mit der Ausrufung einer
Reihe von Lehrsätzen, die der hussitische Furor
längst aus Leibeskräften verflucht hat. „Wir
verwerfen die staatsrechtlichen Utopien!" erklärt
Pros. Masaryk, und obgleich gegenüber dem
„Staatsrechtc" die verschiedenen Zeiten der ver­
schiedensten Meinung waren, genügt ein solcher
Ausspruch allein, den Antrag auf Verbrennung
eines so verworfenen Ketzers zu begründen. „Wir
verlangen", sagt das neue Programm „die Ein­
führung der deutschen Sprache als obligatorischen
Lchrgegenstand in den Mittelschulen." Diese These
bedeuret selbst dem staatsmännischen „Hins Xrl-
roda“ den Gipfel verwegener Ruchlosigkeit. Es
ist bezeichnend, wie das genannte Blatt der ab­
geklärten Greise und Feudalherren diese For­
derung geradezu als einen „Faschings-Ulk" be­
handelt, und zwar ausschließlich wegen der „Eiu-
seitigkeil" des Postulats. Wenn auch die deutschen
Mittelschüler zur Erlernung der anderen Landes­
sprache genöthigt werden im Sinne der For­
derungen des sel. Clam-Martinitz dann wäre
„Illä-, Xärcxla" damit einverstanden. Welch lächer­
liche Verbohrtheit! Wenn dem gegenüber Masaryk
erklärt, man möge es den Teutschen anheim
geben, ob sie die andere Landessprache erlernen
wollen oder nicht, das sei ganz ihre Sache, so
ist das jener einzig richtige Standpunkt, auf dem
auch wir den Tschechen gegenüberstehen.
„Wir wünschen ehrlich", erklärt die neue
Partei, „eine Verständigung mit unseren deutschen
Landsleuten, damit diese beiden Volksstämme
sich ihren Cultur-Arbeiten und einer frucht­
baren Politik, insbesondere auf volkswirtschait-
lichem Gebiete widmen könne." Worte dieser Art
sind oft vernommen worden: in diesem Falle, im
Zusammenhange mit den Beweisen von redlichem
Meinungsmuth, den die Pionniere der neuen
Partei bereits gegeben haben, würde mau Unrecht
thun, vorweg diese Betheuerung in Zweifel zu
ziehen. Wohl aber muss die Tragweite der neu
einsetzenden „realistischen" Bewegung einstweilen
in Frage bleiben.
Politische s.
(Znland)
Ueber die durch Professor Masaryk voll­
zogene Gründung einer „tschechischen Volks-
partei" („Ce<ka lidova strana") gerathen die
tschechischen Blätter, allen voran die „Politik",
wahrscheinlich in gerechter Besorgnis, ihren Be­
sitzstand au Mandaten zu verlieren, ganz aus
dem Häuschen. Die „Politik" kritisiert die
Gründung und den Führer der neuen „realisti­
schen" Partei mit beißender Ironie und meint
zum Schluss: „Größeren Schaden ivird die neue
Partei kaum anrichten, da den Personen und den
Grundsätzen die werbende Kraft für die breiteren
Volksschichten mangelt. Der prunkende Name
einer realistischen „Volkspartei" wird darum ein
leerer Schall bleiben und in Wahrheit wird mau
es auch nur in der Zukunft mit einer Secte zu
thun haben. Der sonntägige Congress wird
aber kaum eine andere Nachwirkung haben, als
dass er das Materiale bieten wird, zu einer
allerneuesten „Geschichte der Realistenpartei"."
Der Grüudungsbacillus scheint gegenwärtig viel
Nährboden zu finden. Auch in Zuaim wird zu
Ostern eine Neugründung vor sich gehen-
welche? Nun rathen Sie mal!
„Narodlly Listy" setzen sich an leitender
Stelle für eine „rechtzeitige Volkszählung nach
den Nationalitäten" ein und führen u. A. aus,
dass die Regierung Koerbers in den Augen des
tschechischen Volkes in nichts so sehr sich vergeben
habe, als da's sie auf den Wiener Conferenztisch
unter Anderem das statistische Materiale für die
neue Eintheilung der Gerichte und politischen
Kreise und Bezirke des Königreiches Böhme»
gelegt habe, und dies aus Grund jener berüch­
tigten Volkszählung von 1891, an welche ein
Tscheche nur mit zornig gereizten Sinnen sich
erinnern könne. Des weiteren wird ausgeführt,
dass einstens Karl IV. an die Spitze seiner
Bulle die Worte „Ein getheiltes Königreich ver­
fällt dem Verderben" vorangesetzt hat. Wie vor
zehn Jahren zur Zeit der Wiener Punctationen,
so sei auch heute das böhmische Volk im höchsten
Grade durch den Gedanken der in Wien gepfleg­
ten Politik erregt, und schwöre seine Abgeordneten
zum schärfsten Widerstände ein. Wir freue» uns
herzlichst, rufen „Narodny Listy", der Entschieden­
heit und nationalen Wachsamkeit unseres Volkes,
an der sich die hiesigen Deutschen ein Beispiel
nehmen können. „Noch haben wir unsere Schädel
und die sind unerweichbar, noch kennen wir
unser Recht und das werdet Ihr nicht verderben."
Im Landtag des Königreiches Böhmen wird sich
kein Abgeordneter des tschechischen Volkes finden,
der seine Zustimmung zur Erschütterung der
Einheitlichkeit des Landes Böhmen und zur
Theilung seiner öffentlichen Verwaltung in zwei
nationale Gebieten geben wird. „Wir verharren
auf der vollen Gleichberechtigung im Gebiete des
ganzen Landes, lassen die Möglichkeit einer
Theilung der Aemter und noch weniger eine
Theilung des Beamteustatus zu!" sagte nach
Angabe Dr. Engels selbst Abgeordneter Dr.
Kaizl den Teutschen (Prade) in einer der letzten
Wiener Confereuzsitzungeu.— Fort also mit der
gleißnerischer Formel „Umgangssprache" und
eine Volkszählung nicht auf Grund dieser, sondern
auf Grund der Nationalitätserfolge. Dies sei
Oesterreich der Mehrheit schuldig, und den schutz-
bedürstigen tschechischen Minoritäten.
3ö Abgeordnete des Tschechcn-Clubs über­
reichten dem mähr. Landtage Petiouen von 921 Ge­
meinde» und vielen Corporationeu um Errichtung
einer tschechischen Universität in Mähre».—
Abg. Pospischil begründet seinen Antrag wegen
Einführung der zweijährigen Militärdieustpslicht
und anderer Erleichterungen im Militärdienste,
Abg. Dr. Fux seinen Antrag auf Verstaatlichung
der höheren Gewerbeschule in Hoheustadt und
Abg. Dr. Ritter v. Wieser seine Anträge wegen
Aufforderung au die Regierung zur Errichtung
einer Alters- und Juvaiiditäts-Versicherung, sonne
wegen Aufforderung an den Landesausschuss
wegen Vorlage eines Gesetzes, betreffend die
Uebernahme eines Theiles der Kosten der Armeu-
versorguug durch das Land. Sämmtliche An­
trüge werden den betreffenden Fachausschüssen
zugewiesen.
Wenn die Nachricht des „Pozvr" richtig ist,
dann steht unser Reichsrath vor der Gefahr,
Herrn Dr. Stransky zu verlieren. Tiefer Führer
der Jungtschechc» bewirbt sich nämlich sehr
energisch um das mährische Landesausschussmandat,
welches durch die bevorstehende definitive Resig­
nation Dr. Tnczek's frei werden dürfte, und soll
für den Fall seiner Wahl entschlossen sei», auf
das Reichsrathsmandat zu verzichten. Also findet
dieser Jsak auch fein Linsengericht!
Die Gerüchte von einer Auflösung des
Wiener Gemeinderathes beginnen sich immer deut­
licher zu verdichten und es wird nach Erkundi-
giingeu an maßgebender Stelle versichert, dass
die Regierung die Frage der Auflösung thatsächlich
„in ernste Erwägung ziehe". Einstweilen hat
noch eine Audienz des Bürgermeisters Dr. Lueger
beim Miuislervräsideuteu Dr. von Koerber statt­
gefunden, in welcher ein Modus gesucht wurde,
um die Auslösung womöglich zu vermeiden.
Die Beschlüsse des Präger Gcineindcrathcs
über die Wahlreform für die Gemeidevertretuug
werden von den „Narodui Listy" scharf getadelt.
Das jungtschechische Blatt sieht in der Ein­
schränkung des neuen vierten Wahlkörpers auf
nur 15 Mandate und in den übrigen Ab­
änderungen der Vorlage die blasse Furcht der
alttschechischen Partei vor dem drohenden Radi-
calismus. Die Jungtschechen hatten für den
vierte» Wahlkörper 30 Mandate verlangt, -tie
Wahlresorm, wie sie nun vorliege, sei der famojen
Wiener Wahlordnung nachgeahmt.


[ 2023-06-29 10:49:23.403 - 19000406 - Seite 2 ]
Erzbischof Tr. Kohlt Hai eine gras;,' Er­
regung tu der Olmützer tschechischen Gcjellschaft
hervorgerufen; er habe „änilich sämmtlichen-
Priestern, die Mitglieder der tschechischen Beseda
sind, anbefohlen, sofort aus diesem Vereine aus-
zntreteu. Dem Befehle des Erzbischofs hatten sich
alle 15 pricsicrlichen Mitglieder der Beseda
unterworfen; alle meldeten ihren Anet ittt an,
unter ihnen seien Männer, die sich um die Ent-
saltnng der tschechischen Zache in Olmntz sehr
verdient geniacht hätten, wie Pater Wurm, Pater 1
Kobliha, Pater Geister. Der erzbischvfliche
Befehl, der ihnen eingehändigt wurde, ivar nicht
in tschechischer Sprache verfasst, auch nicht in
dem verhasStc» Deutsch, sondern lateinisch.—
Offenbar hängt die Zache mit den Angriffen zu­
sammen, die gegen Dr. Kohn in jungtscheehischen
Blättern gerichtet wurden; sonst wäre wahrhaftig
kein Einschreiten erfolgt.
Eine tschechische Action in Llmiitz. Wie
das „Mähr. -ragblatt" meldet, soll in Llmiitz
eine tschechische Action in größerem Stile im
Zuge sein. Die Tscheche», durch mehrere Erfolge
aufgemuntert, planen nämlich, so heißt es, mit
Hilfe der Zalvznas in Bohmen und Mähren
eine größere Anzahl von in deutschen Händen
befindlichen Olmützer Häusern in ihren Besitz zn
bringen. Zu diesem Zwecke soll schon demnächst
eine Bersanimlnng von Tireetvren tschechischer
Geldinstitute in Llmiitz stattfinden. Es wird,
so bemerkt das Blatt sehr richtig, jedenfalls noth­
wendig sein, dass inan von deutscher Seite
dieser tschechischen Aetion erhöhte Ausmerksamkeit
zuwendet.
Tcr Verein zur Errichtung eines tschechischen
BereinshanseS in Wien erließ zu Beginn dieses
Jahres einen Aufruf zum Bezüge von Antheil­
scheinen zn 200 und 20 X. Der Ausruf wurde
confisciert und das Landesgericht bestätigte diese
Beschlagnahme. Dieselbe wurde jedoch über einen
vom früheren Bürgermeister Dr. Podlipny ver­
tretenen Einspruch aufgehoben. Der öffentliche
Ankläger meldete die Berufung an. Das Ober-
landesgericht gab derselben keine Folge und be­
stätigte die Freigebnng dieser Druckschrift.
Tie Gcmciudcpolizislcu von Königinhof
werden auf Beschluss des Stadlrathes mit einer
Nationaltracht bekleidet, und zwar mit einer
„Tschamara" «verschnürter Rock nach polnischem
Muster; und mit französischen Kappen! Ein
Blatt bemerkt hiezn, dass damit Vergeltung dem
Staate gegenüber geübt werden soll für die
„Pickelhauben" der Gendarmerie.— Uebrigens
eine köstliche Ironie, polnische Schnürröcke und
französische Kappen als tschechische Nationaltracht.
Das „Pr. L." bemerkt zn diesem Mnmmen-
schanz: „So schaut sie aus und so ivird sie
durchgeführt, die jungtschechische Opposition".—
Ist das auch ein Aprilscherz?
(Ausland)
Aus den Prinzen von WalcS ist am 4. April,
nachmittags, in Brüssel von einem Unbekannten
ein Lchnss abgefeuert worden. Der Schufs ver­
fehlte glücklicherweise das Ziel, und das Jndivi-
biuun, welches den Anschlag verübte, ivnrde ver­
haftet. Der Prinz von Wales war auf der Durch­
reise nach Kopenhagen begriffen, und seine
Gemahlin befand sich neben ihm. Während
Königin Victoria von England, die greise Mutter
des Prinzen, in Irland weilt, um dem irischen
Volke ihren Dank für die Tapferkeit zu bezeigen,
durch welche die irische» Truppen im südafrika­
nischen Kriege sich auszeichnen, schlich sich ein
Gesell mit Mordabsicht an ihren Sohn, den
künftige» König von England, heran, der als
argloser- Reisender auf dem Brüsseler Nordbahn­
hofe die kurze Pause zwischen der Ankunft »nd
Abfahrt des Eisenbahnzuges verbrachte. So ist
nun nach längerem Intervall wiederum eine
grauenhafte That jenes Wahnwitzes zu verzeichnen,
der durch anderthalb Jahrzehnte mit seinen
Attentaten die Welt in Schreck und Unruhe ver­
setzte. Aber diesmal ist der Anschlag doppelt
unbegreiflich, denn er hat sich nicht, wie die
Anschläge auf den alten Kaiser Wilhelm, auf den
Czar, auf den König von Italien und den
Präsidenten Carnot, gegen ein Staatsoberhaupt
gekehrt, sondern gegen den Thronerben des cvn-!
stitntionelleu britischen Königreiches, welcher gemäß j
den Institutionen seines Landes auf die Politik i
keinen unmittelbaren Einfluss übt. Der Prinz!
von Wales zumal hat stets als geuussfroher!
Lebemann sich auf der freundlichen Seite des j
Daseins gehalten, wohin kaum ei» Schatten der,
grauen politischen Sorge reichte, itub es ist al'iolnt
unerfindlich, ivelches Motiv die Hand gelenkt!
haben soll, die den Revolver gegen den Prinzen j
abdrückte. Der Anschlag ist durch die Geistes-!
gegenwart des Stationsvorstehers des Brüsseler,
Nordbahnhofes misslniigen, der dein Burschen den.
Arm in die Höhe schlug.\
Portugnl hat in dein Kriege zwischen Eng- I
land und den südafrikanischen Freistaaten seine!
Neutralität erklärt. Eine merkwürdige "Neutralität,;
die Portugal gestattet, englische Lrnppen und|
englisches Kriegsmaterial auf seinen Eisenbahnen j
in die Nähe des Kriegsschauplatzes zii bringen|
und dabei, wie zum Hahne, der Regierung in!
Traiisvaal „loyal" anzuzeigen, dass Portugal!
seinen Nentralitätsverpslichtungen nachkomme, in- j
dem es den anderen kriegführenden Staate» von
diesen militärischen Transporten Miklheilung
mache. Die fremden Mächte haben, wie die
französischen Blätter betviien, ein Reckn von Por­
tugal Rechenschaft zu verlangen. Ob sie es thun
werden, ist freilich eine andere Frage. j
Dom Dauern-Kriege.
Zu der Dcputicrtcn-Kammer zu Lissabon,
erklärte der Miiiister des Aenßern Beirao, die
Beförderung von englischen Soldaten und Kriegs­
material mit der Eisenbahn auf pvrnigiesischem
Gebiete zivischeu Beira und Umtali sei seitens
Englands nachgesucht und von Portngal zuge-
standeu worden. England habe von diesem in
den Staatsverträgeu anerkannten Rechte Gebrauch
gemacht. Der gegenwärtige Krieg hebe diese vor­
dem Kriege abgeschlossenen Verträge nicht auf.
Den „Times" wird aus Blvenifvuteiu vom
2. d. telegraphiert: Die Bewegungen des Feindes
zeigen Unternehmungsgeist und beweisen, dass im
nördlichen Theile des Orauje-Freistaates die Bitren
fester zusammenhalten, als man angenommen
hatte. Die Action Olivier's, welcher Ladybrand
lvieder besetzte, sodann Verstärkinigen heranzog
und Thabanehn wieder liahm, >var ein strate­
gisches Meisterstück, da er dabei seinen Vortheil
an biin einzig verwundbaren, Punkte der von
Lord Roberts innegehabten Stellung ivahruahm.
Die Sache ist hauptsächlich von dem Gesichts-
punkte aus zu bedauern, dass wir uns unfähig
gezeigt haben, den Farmern in Südosten und
Osten, die ihre Gewehre ausgeliefert hatten, vollen
Schutz augedeihen zu lassen. Demselben Blatte
wird aus Capstadt unter dem 2. d. berichtet:
Als der englische Convoi und die Geschütze am
Hornspruit in den Hinterhalt geriethe», gab es,
wie es scheint, nicht einen Mann au der Tote,
der den Auftrag hatte, Ausschau zu halten. Die
Eskorte trottete ruhig daher und merkte erst, dass
etwas nicht in Ordnung sei, als der halbe Con­
voi bereits weggenommen war.
Dem Ncuter'schcu Bureau wird aus dem
Bureulager bei Smaldecl unter dem 30. März
gemeldet: Zwischen Brandfort und Bloemfontein
hat ein heißer Kampf stattgefunden. Die Com-
mandos von Ermelo und Akkerstroom grlffen die
Engläiider, die etwa 7000 Mann zählten, an
und schlugen sie zurück. Die Engländer hatten
schwere Verluste. Die Verwundeten, die in
Smaldeel eingetroffen sind, erzählen, dass der
Kampf auf der ganzen Linie wüthete. Die Eng­
länder giengen wiederholt vor, wurden aber
immer zurückgeworfen. Die Buren gewannen
an Terrain; das Endergebnis des Kampfes ist
jedoch nicht bekannt. Die Buren verloren an
Todten und Verwundeten 9 Mann. In späteren
Meldungen aus Brandfort heißt es: 2000 Buren
griffen 3000 Engländer mit großem Erfolge an.
Als aber die letzteren 13.000 Mann Verstärkungen
erhielten, wurden die Buren genöthigt, sich zu­
rückzuziehen. Die Buren hatten nur geringe
Verluste.
Ein Telcgramiu aus Bushmauskop meldet,
dass Hauplmanu Reichmanu in der Armee der
Vereinigten Staaten identisch sei, der die Buren
als amerikanischer Militär-Attache begleitete.
Das amerikanische Kriegsamt hält diese Meldung
für unglaublich, obwohl es schon lange nichts
von dem erwähnten Oificier gehört hat.
Teilt Vcrilkhiiicn nach sind alle Ranominen
Transvaals am Donnerstag geschlossen ivorden.
Die dort beschäftigten englischen Arbeiter und
auch die übrigen Engländer in anderen Theilen
der Republik, eiusckckießlich der englischen Bank­
beamten, ivnrden in großer Anzahl ausgewiesen.
Tic Londoner Blätter melden aus Capüadt,
dass ein Transportschiff mit General Cronje,
dem Obersten Schiel und tausend gefangenen
Buren an Bord nach Sauct Helena in See
gegangen ist.
Znaimcr Nachrichten.
Major Sladeczck f. Am Donnerstag früh,
1 Uhr, ist feinen schwerem Herzleiden der k. u. k.
Major im Ruhestände Herr F ranz S l a d e c z e k
in Wien XIX. fKrottenbachstraße 741, plötzlich
erlegen. Seine unheilbare und schmerzhafte Krank­
heit verleidete ihm seit Jahren überall da? Leben.
Nachdem er vor 2 Jahren seine Villa in der
oberen Vorstadt in Zuaim verlassen und sich in
Wien ein neues freundliches Heim geschaffen
hatte, ist es ihm doch nicht vergönnt gewesen,
sich dort des Rilhestaudes zu erfreuen. Die
wenigen allen Kameraden, mit denen er in
Zuaim verkehrte, werden dem hoch ehrcniverten
Manne, der sich vom Scheitel bis zur Sohle als
Soldat fühlte »nd auch im Ruhestände den
Waffenrock nicht ablegen wollte, gewiss ein
freundliches Andenken bewahren.
Tcr Statthaltcrci-ConccptSVraktikaut, Herr-
Ritter v. Freiberg in Trebitsch wurde der Be­
zirkshauptmannschaft in Zuaim zugewiesen.
Sitzung der Wcinbau-Sectiou des Znaimer
deutfeben landivirtschaftlickien Vereines. Samstag,
den 7. Apri l. I., findet im Hotel „3 Kronen"
eine Sitzung der Weinbansection statt, bei welcher
hauptsächlich die Frostwehrangclegenheiteu in aus­
führlicher Weise zur Sprache gelangen. Dem
anschließeud werden auch über die Bekämpsnngs-
arbeiten gegen unsere Rebfchädlinge und die
Frostioirkung auf den Rebstvck selbst nähere
Auskünfte ertheilt, weshalb sämmtliche Interessenten
aufgefordert werden, sich möglichst zahlreich an
dieser Debatte zu betheiligeu und sollte jede wein-
bantreibende Gemeinde mindestens 1 Bertreter
zur Besprechung dieser wichtigen Angelegenheiten
beordern.
Die Stadtgemcindcvcrtrctung in Linz an
der Donau übersandte dem Bunde der Deutschen
Südmährcus als Spende 20 Kronen. Die
gestern gemeldete Spende des Spar- und Vor-
schussvercines für Zuaim und Umgebung betrug
nicht 30 X sondern 50 X.
Beim k. k. Kreisgcrichte in Zuaim wurde
in das Handelsregister eingetragen: Die Löschung
der Einzelfirma: Josef Koblitz, zur Ausübung
einer Gemischtwarenhandlung i» Zuaim, zufolge
Zurücklegung des Gewerbes.
WaS für Schmerzen die Znaimer Vlaftenci
nicht alles haben! Beschweren sich in der
»Zajmy lidu", dass bei Tanz- und ander­
weitigen Unterhaltungen in der hiesigen Beseda
laut Polizeiverbot die Fenster nicht geöffnet
werden dürfen und folgern daraus, dass die
Znaimer Tschechen von der hiesigen Polizeileitung
bedrückt würden. Dass die Tschechen dieses
Gesalbader selber glauben, diese Zumuthung
wäre denn doch zu dumm, denn sie wissen cS
doch ebenso gut, wie überhaupt jeder Gastwirt,
ob deutsch, ob tschechisch, dass von diesem Ver-
bot alle Gastwirtschaften im Jntereffe der Ruhe
uitb Di'buunij troffen wölben [inb, ober foulen
diese Herren wirklich meinen, dass es der Nachbar­
schaft der Beseda angenehm sei, zur angeführten
Zeit um ihre Nachtruhe zu kommen? Wer aber
weder hören noch sehen will, dem ist schwer zu
predigen, und wer sür Alle Bernunftgründe taub
,st— nun der bleibe weiter unvernünftig;


[ 2023-06-29 10:49:23.403 - 19000406 - Seite 3 ]
Dummheit ist ja aiich eine Gabe Gottes. Eins
aber erwarten wir von allen Behörden in Znaim,
nämlich, dass den Tscheche» auch künftighin trotz
ihres kindischen Gejaminers keine Extrawürste
gebraten werden! Der Eorrespondent der „Zajmy
libu" scheint ein noch recht »»reifes Bürschchen
zu sein, sonst würde er sich nicht so blaniiere».
Zur Durchführung der Kronciiwährung. In
der im „Reichsgesetzblatt" enthaltenen Ministerial-
verordnnng vorn 27 Februar 1900 werden alle
Vereine, Sparcassen, Erwerbs- und Wirtschaft«-
genossenschaiten, Arbeilerkrankencasse» usw. ange­
wiesen, die Bücher, Rechnungen, insbesondere die
Hauptrechnnugsabschliisse und die im Jnlande zu
verlantbarenden Gebahrungsresnltate in Kronen-
währnng auszustellen. Hievon kann nur das
Finanzininisterinm aus besonderen Gründen dis­
pensieren. Nur Hilfsbücher können in einer
anderen Wahrung gesührt werden, sofern diese
wegen der ausländischen Geschäftsbeziehungen
oder mit Rücksicht aus die gesetzliche» Vorschri'teu
zum Beispiel bezüglich der Zollentrichtungeu
nothwendig erscheinen. Obligatorische allgemeine
Statutenänderungen sind nicht beabsichtigt. Nur
soll die Aenderung in der Währungsbezeichnuug
insofern erfolgen, als sich hierzu gelegentlich
einer Statutenänderung ein Aulass bietet. Aetien
dürfen bis Ende 1902 noch auf andere als
Kroneuwährung lauten, falls sie ein Emijsions-
datnm aus der Zeit vor dem 1. Januar 1900
tragen.
Warnung au Stcllungsuchcnde. In mehreren
österreichischen Blättern ist in letzter Zeit ein
Inserat erschienen, in welchem sich die Firma i
Lagorio fils in Paris anbietet, Commis, Ver- I
käuseru und Kellnern Stellen für die Pariser
Weltausstellung 1900 zu verschaffen. Nach den
bei der Pariser Polizeidireetion gepflogenen amt­
lichen Erhebungen liegen gegen die genannte
Firma zahlreiche Beschwerden vor und muss
daher auf das nachdrücklichste vor jeder Geschäfts­
verbindung mit dieser Firma gewarnt werden.
Liegenschaften in Obcr-Tannowiy und Tom-
schitz Auf Betreiben der Marie Manierlich in
Znaim, vertreten durch Tr. Johann Watzal,
Advoeaten in Znaim, findet am 28. April 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem Zuaimer Bezirks-
Gerichte, Zimmer Nr. 19, die Versteigerung der
Liegenschaften, und zwar: a> des Hauses Nr. 40,
E.-Z. 40 in Ober-Taunowitz, 0) des Grund­
stückes P.-Nr. 811 5, E.-Z. 724 in Ober-Dauno-
witz, und c) des Grundstückes P.-Nr. 367 und
400, E.-Z. 318 in Domschitz— statt. Die
zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
bewertet und zwar: ad a) auf 100 Kr., ad b)
auf 120 Kr., und ad c) aus 290 Kr.
Liegenschaften in Zulb und in der Ocdung
Gnast. Auf Betreiben der Frau Juliana Muk
in Zulb Nr. 234, vertreten durch Tr. Josef
Glaser, Advoeaten in Laa, findet am 28. April
1900, nachmittags 3 Uhr, in der Gemeinde­
kanzlei in Zulb die Versteigerung der Liegen­
schaften: a) E.-Z. 529 Kleiuhaus Nr. 134 in
Zulb, Baup. 264, ohne Scheuer; b) E.-Z. 530
in Zulb, bestehend aus den Grundpareelleu 1085 4
sammt darauf erbauter Scheuer, dann 499 2,
500 2, 1184 2, 1185 1, 1287/1, 1287 4.
1686 1, 1687 2, 1734, 1735, 1891 2, 1892 2,
1893 2 und 1897 2; o) E.-Z. 959 Oedung
Gnast Pareellen Nr. 2832, 2833 und 3072;
d) E.-Z. 1010 Grundb. Zulb. Baup. 197, Press-
haus und Keller— statt. Die zur Versteigerung
gelangenden Liegenschaften sind: ad a) auf
1800 Kr., ad b) auf 6290 Kr., ad c) auf
490 Kr., und ad d) auf 500 Kr., bewertet.
Liegenschaften in Kallendors nnd Schattau.
Auf Betreiben der Spareassa in Znaim, vertreten
durch Dr. Heinrich Homma, Advoeaten in Znaim,
findet am 7. Mai 1900, bei dem Znaimer Be-
zirks-Gerichte, Zimmer Nr. 19, die Versteigerung
der Liegenschaften, und zwar: a) E.-Z. 1040
und 1601 in Kallendors, E.-Z. 401. b) C.-Z.
2028 in Kallendors, E.-Z. 683, c) C.-Z. 4939
in Schattau, E.-Z. 3173— statt. Die zur
Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind be-
" wertet, und zwar ad a) auf 357 Kr., ad b) auf
342 Kr., und ad c) auf 240 Kr.
Der Brauner „Mähr. Volksbote" lässt sich aus
Langendorf über den Bund der Deutschen Nord-
mährenS schreiben: „Nicht die leidigen Tschechen
sind es, auf die man es abgesehen hat, sondern
die katholische Kirche und ihre Diener sind es,
denen man den Garaus machen will. Dazu
kommt noch das Gelüste, unter Preußens Pickel­
haube Glück und Frieden zu suchen. Kurz nnd
bündig: Der Bund der Teutschen Nordmährens
wirkt in kirchlicher und staatlicher Beziehung für
einen katholischen kaisertreuen Oesterreicher höchst
verderblich. Daher: wer ein guter Katholik
und treuer O esterreicher sein nnd
bleiben will, der muss d i e s e m B u n d e
fern bleiben wie dieMaus der Falle.
Auf den Charakter der hiesigen Hauptbeschützer
des Bundes wirft es aber ein sonderbares Licht,
dass sie Diener eines christlichen Ordens und
eines kaiserlichen österreichischen Prinzen sind, der
weder dem Martin Luder, noch den Preußen
sehr dankbar sein kann."— Also, es wird nicht
nur in der gemeinsten Weise der Polizei Spitzel­
dienste geleistet, um einen völkischen Schutzvereiu
zu vernaderu, sondern es geht die Taetlosigkeit
so weit, aus Martin Luther einen „Martin
Luder" zu mache». So niederträchtig sind nicht
einmal die Tschechen.— Der „Zuaimer Bolks-
bote" macht es diesem Batte bezüglich des „Lüd-
mährerbuudes" getreulich nach und plappert wie
ein abgerichteter Papagei.
Frühling? Es scheint doch Frühling zu
werden. Langsam wagt sich die Sonne hervor,
und wenn ihre Strahlen auch noch nicht physisch
> erwärme», das Herz erwärmen sie doch. Der
Himmel ist klar und rein nnd in der Luft liegt
J etwas wie Frühliugsdust. Endlich!
> Die Wetterprognose Falb's für April lautet:
! 1.—5. April: Die Schneefälle breiten sich aiich
! über den Westen aus. Sonst ist das Wetter vor-
! aussichtlich ziemlich trocken und kalt. 6.—10.
I April: Es wird regnerisch, die Temperatur wird
normal. 11.—19. April: Die Niederschlüge
nehmen zu. Es treten stellenweise Gewitter ein,
auf welche ausgebreitete Schueefälle auch im
Süden folgen. Die Temperatur sinkt ziemlich
bedeutend unter das Mittel. Der 15. ist ein
kritischer Termin 2. Ordnung. Nach demselben
tritt das Maximum der Regen mit einer Ver­
spätung von etwa 2 Tagen ein. Darauf wird
es trocken und wärmer.
Knaucrs lOOjährigcr Kalender prophezeit
vom Monat April: April ist kalt und trocken
bis zum 15., vom 25. bis Ende warm.
Bauernregeln und Loetage für den Monat
April. Herrengunst, Aprilwetter, Frauenlieb' und
Rosenblätter, Würfel- und auch Kartenspiel
wenden sich oft, wer's glauben will.— Ist der
April noch so gut, so schneit er dem Bauer aus
den Hut.— Der dürre April ist nicht des Bauern
Will'; an des April Regen ist ihm gelegen.--
Ist der April schön und rein, wird der Mai ein
wilder sein.— Auf nassen April folgt trockener
Juni.- März trocken, April nass, füllt des
Bauern Scheune und Fass.— Im April ein
tiefer Schnee keinem Dinge thut weh.—
Donner im April lassen keinen schädlichen Reif
mehr befürchten.— Wenn der April Spectakel
macht, gibt's Heu nnd Korn in großer Pracht.
— Apiilregen verheißt großen Segen; nasser
April verspricht der Früchte viel.— Ist der erste
Sonntag nass, alle Sonntag bis Pfingsten findet
sich das.— Ist der Palmsonntag schön, so folgt
ein gutes Jahr.— So lange die Frösch vor
Georgi (24) quacken, so lang' müssen sie nach
Georgi schweigen.— Ist zu Georgi das Korn
so hoch, dass sich ein Rabe darin verstecken kann,
so gibt es ein gutes Getreidejahr.— Sind die
Raben um Georgi noch blind, so freut sich Mann
und Kind.— Sct. Georgi und Sct. Marc's (25.)
treiben oft viel Arg's.— Kommt Sct. Georg
geritten auf einem Schimmel, so kommt auch
ein gutes Frühjahr vom Himmel.— Ist Marcus
kalt, so ist auch die Bittwoche kalt.
Das Wetter und die Saaten. Trotzdem sich
das Interesse des Getreidehandels bereits fast
ausschließlich auf die Gestaltung der nächsten
Ernten concentriert, und für diese das Wetter
doch von ausschlaggebendem Einflüsse bleibt, hat
der lange Nachwinter keine ernstliche Beunruhi­
gung wachgerufen. Die Wahrscheinlichkeit spricht
wohl dafür, dass die überaus reichliche Feuchtigkeit
in den letzten Wochen nicht ganz ohne nach-
theilige Folgen auf die Saaten geblieben sein
könne, allein es ist namentlich für die Winter­
saaten im Augenblicke kein entscheidender Zeit­
punkt herangekommen. Für diese handelt es sich
hauptsächlich darum, dass sie nicht noch von
einem scharfen Froste getrosten werden. Etwas
mehr oder weniger Feuchtigkeit spielt keine Rolle,
nur gutes Wetter in der Zeit der Blüte und
Reise ist eine Hauptbedingung für eine ergiebige
nnd auch in der Oualität befriedigende Ernte.
Weniger ruhig darf die Situation betrachtet
werden, insoweit sie die Bestellung der Felder
betrifft. Zwar sind die Frübjahrssaateu zum
weitaus größeren Theile untergebracht, aber mehr
als der vierte Theil des Anbau-Areales dürfte in
Oesterreich-Ungarn noch die Aussaat erwarten,
und hiefür ist es hoch an der Zeit so dass
eine längere Dauer des winterlichen Wetters
thatsächlich argen Schaden anrichten konnte.
Der Häusler Stephan Schmidt in Groß-
Olkowitz, widersetzte sich dem Steuerexecutor Josef
Exler und der Assistenz des Gemeindevorstehers
Franz Helscher und mehrerer Gemeinderäthe bei
der Pfändung eines Kalbes, beschimpfte dabei den
Gemeinderath Lößl nnd gab dem Execulor, der
in den verriegelten Stall sich Eingang verschaffen
wollte, einen Stoß in die Seite, indem er ihm
zurief, er möge schauen, dass er iveiter komme.
Stephan Schmidt hatte sich am 2. d., beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit, begangen durch gewaltsame
Handaulegung an ein Amtsorgan bei Vornahme
einer Amtshandlung zu verantworten, wurde
dieses Verbrechens schuldig erkannt und zu drei
Wochen schweren, mit einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerkers verurcheilt.
Der Taglöhuer Georg Lang in Laz, der
im Armenhause daselbst untergebracht ist, ein
übel beleumundeter Mensch, drohte seiner Mit-
inwohuerin daselbst gegenüber, nämlich der
Patronella Fama, dass er das Häniel anzünden
werde, weil der Gemeindevorsteher kein Brenn­
material zum Einheizen zur Verfügung stelle.
Die Patronella fühlte sich in Angst und Furcht
versetzt und lief zum Gemeindevorsteher, damit
der böse Lang nicht sein Vorhaben zur Ausführung
bringen könne. Lang gestand in der wider ihn
eingeleiteten Voruntersuchung die Drohung ein
und gab an, dass er dieselbe nur aus Noth gethan
habe. Auch gestand derselbe am 15. März l. I.
in Neu-Serowitz gebettelt zu haben. Er wurde
am 2. d. M., vom hies. k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gefährliche Drohung und wegen Uebertretung der
Vagabundage zu 2 Monate schweren, mit einer
Faste alle 14 Tage verschärften Kerkers ver-
urtheilt.
Während sie auf Reisen war, wurde die
Grünzeughändlerin Elisabeth Zelniöek aus Bocktitz,
von den Weibern Maria Chmel und Maria
Masch, von ihren Vorräthen an Grünzeug, Obst,
Kohle, Brot, Kaffee, Wein u. s. w. erleichtert.
Elisabeth Zelniöek schätzte den ihr zugefügten
Schaden über 50 fl., welcher ihr aber nach erfolgter
Anzeige ersetzt wurde. Marie Masch und Marie
Chmel hatten sich am 2. d., wegen Verbrechens
des Tiebstahles lGewohnheitsdielistahl) zu verant­
worten, wurden dieses Verbrechens auch für
schuldig erkannt und mit Rücksicht darauf, dass
der Schade gut gemacht wurde, zu je 14 Tage
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt.
Gefunden wurde am 2. April ein großer
Schlüssel, am 3. eine kurze Bronze-Sport-Uhrkette.
Der Taglöhner Johann Maier aus Treffen,
Bezirk Villach, wurde am 2. d. hier wegen
arbeitslosem Herumvagierens angehalten und im
Schubwege in seine Heimat befördert.
Tit Aristonspiclcrin Katharina Kalab wurde
am 3. d. in der großen Michaelergaye beim
Betteln betreten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:49:23.403 - 19000406 - Seite 4 ]
Teutscher Bürgervercin in Anaim.
Tonntüft, den 8. April 1900
nachmittags 4 Uhr wird in den Bereinslocalitäten
die 7«!. ordentliche
Gkneml-Bersammlimg
des Teutschen BnrgervereineS abgehalten.
P r o g r a in in:
1. Berlesnng der Berhaiidliiiigsschrift der letzten
Generalversaminlnng.
2. Bericht iibei die Iahresrechnnngeii:
ai vom Bnrgervereine,
b) von der Volksbibliothek.
3. Wahl der Rechnnngsrevisoren.
4. Bekanntgabe des Inventars.
5. Festsetzung des Präliminars pro 1900.
6. Verlesung der Jahresberichte pro 1809:
a) über die Vereinsthätigkeit,
b) über den Stund der VvlkSbibliothek.
7. Freie Antläge.
8. Wahl des Vereinsansschnsses.
Der Rechnungsabschlnss und das Prüliniinare
liegen im Leseziininer aus.
Sollte die Keneralversaiiiiiilimg nicht be-
schlnssiähig sein, so findet die ziveite »m 5 Uhr
statt.
Znr zublteichni Betheiligung an dieser Ge-
neralversaninilnng ladet höflichst ein
für d e n B er ein- A n s s ch n ss
Der Vorstand:
Victor tsübner.
donnerndes Hoch
dem (Gustav scheuer, so dass der liebe Gustav
wackelt und die Michaelergafse zappelt!
Unbekannt und doch bekannt.
Größte Auswahl
in
chstkl'Iilll'tkll
zu haben in den Papierhandlungen
Aarl Borueinauu
Ecke der Futter- und Schlosscrgasse
Fouruier 6c Haberler
oberer Platz Nr. 11.
Neu!
EJ
EJ
[a[a[a[a[a[a[c][a|a[3
Wie schreibe ich
Neu!
sE
humlnistisllie Cifrkstrtcngriif^?
jgj 100 Original-Hilföbcrsc JIJ
rjj znr Abfassung hnnioristischcr An-
sichts- Postkarten voin Biertische.
L-|— Blit einem Anhang: „Ge- K9
Ei reimte Gratulations-Telegrammc". lE
^ j&- preis 24 kr. p-jj
Fmmucr& Haberler, Znainl
[Dj tuem- Platz. fg
Neu!
e3e]e]e1e]3e]e]e]e]
Neu!
$
soeben erschienen:
Mähren in Dort und Üild.
Ein Gedenk-Album für Einheiinische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 90 kr. 12 Texttafcln.
pljitn lind bchlrsikii in 1 piiiidk.
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Vvrräthig bei:
Fournier& Kaöerser, AuchKandlung in Znaim,
oberer Platz.
itj
j,'
:H*
A-i .i
jn unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Tbcilnelmier Ist der beliebtesten illustrierten Uuicrhaltungsblatter in regeln,ästiger Abwechslung
und Reihenfolge und in der denkbar bcgueinsteii Weile. Er emluiti:
Illustrierte Ieitnng,Leipziger », Dom ^els zum llNeer,
Illustrierte Welt, Gartenlaube,
Duck, für Alle, fliegende Dlatter,
Aber Land und Aleer, Daheim,
Iur anten Stunde,
Aleaaendorser's länmor. Dl.,
Alntter Erde,
Aniversnm,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen stires anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
ii.ilitgliedern der Familie unbesorgt in die löand gegeben werden dürsen.
Derselbe ist eine ivirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Nnterltaltnng, eine ergiebige Ltuelle
geistiger stlureguug und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes 'BiUtd zur Pstege
häuslichen Sinnes.
Jeder Theilnehmer des Lesezirkels erliält sämmtliaie obige Blatter, und zwar die für ilm bestiiniilten
illuiiiniern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Eaus gestellt und bat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächste» Wechsetkage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Znaim
wird die Zeitnugsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Der AbokilienientSbekrag ist 1 fl. .10 kr. vierteljährlich und muss prüuumoranäo erlegt werden. Der
Beitritt zum Lcfczirkcl kann mit Beginn eines jeden Mmiaies siattstnden.
Fouruier 6c Haberler, Buchhandlung,
■um Ziiüiiii, COcrcr Ptittz. mmm
~ jS? 9'S«.
€ff* «ili
*I§I*
»VSfciA*
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
\\\x\x\v\x\xx\x\\vvxxx\xxv vVvNxxxxvnxxxxxnxxxnxxxxxxxxxx xxxvvxxxvxxvvxxxvxxxvxxnxxv^xxx^x^vvxvxxxxxxxxxnnnnxnnNXNNXXNNNNN.Vs.VnNX.Vs.V
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt”
Karl Bornemann in Znaim.
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
t krautworNicher Schriftleiter Anton jiultscher in Znaim.
Druck und Verlag: .üarl Borne,nanu, B»chdruckere, in ,za.ii,n.

