
[ 2023-06-29 10:48:23.911 - 19001207 - Seite 1 ]
und Uirderösterreichischer
vT
Gren; dot
e.
Bezugspreis für Znaim:
(eim'cbUehlirb Zu9^llung inS Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Lonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Derwatturig in Znaim,
Ecke der Fütter- uud Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
1 eülsÄNcgllch tSostt>crie;;l!uiii»
monatlich 1 kröne 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern sür eine Zeile cn gewöhnlicher Schrist berechnet. Extrabeilagen nach Ueberciukoininen.
Nr. 279
Zuaim, Freitag, den 7. December 1999.
IV. Jahrgang.
Der sittlich crMlichc Nntzcn
dcr Raiffcisclicasic».
Schon in der Giündung eines Spar- und
Darlehenscassenvereinrs ist ein sittlich erziehliches
Moment ersten Ranges zu erblicken. In der
Regel betheiligen sich an der Gründung eines
solchen Vereines alle Stände in der Gemeinde.
Arm und Reich treten gleichmäßig dem Vereine
bei, beide unter Einsetzung ihres ganzen Besitzes.
Das wohlhabende Mitglied hat sich aber in allen
Theilen ganz denselben Geschäftsbedingungen zu
unterwerfen, wie das arme, es genießt vor diesem
keine Vorrechte. Wenn der besser Situierte, der
auf Credit keinen Anspruch erhebt, dennoch dem
Vereine beitritt, und mit seinem ganzen Ver­
mögen die Haltung für denselben übernimmt, so
thut er es, um dem Unbemittelten in dem schweren
Kample ums Dasein bcizustehen, und ihn vor
dem Untergänge zu belvahren. Es ist dies ein
Act wahrer christlicher Nächstenliebe, der wesent­
lich zur Ueberbrückung der Kluft, die sich in
Landgemeinden zwischen den Wohlhabenden und
den Unbemittelten immer mehr zu erweitern droht,
beizutragen vermag.
Ein ebenso wichtiges, sittliches Moment liegt
in dem Umstände, da's sich die Vereinsleiter der
Raisseisencasscn nicht ihres persönlichen Vortheiles
wegen, sondern lediglich im Interesse der guten
Sache ihren theilweise mühevollen, zeitraubenden
und verantwortungsvollen Ausgaben unterziehen.
Die Raisieiseneassen erziehen ihre Mitglieder
zur Selbsthilfe und zum Selbstvertrauen. Wo
keine solchen Vereine bestehen, wagt man es nicht,
wirtschaftliche Verbesserungen vorzunehmen. Man
glaubt nicht, sich aus eigener Kraft helfen zu
können und richtet die Augen nur den Staat und
envartet von seiner Hilfe alles Heil. Wo eine
Raisieisencasse gegründet ivird, könne» die alten,
oft erdrückenden Privatschnlden abgestoßen werde»,
es stehen die Mittel zu Gebote, um Felder und
Wiesen zu verbessern, besseres Saatgut und land­
wirtschaftliche Maschinen anznichasie» und die
Kinder besser erziehen zu lassen. Mit der Lelbst-
hilie kehrt auch das Selbstvertrauen, das Be­
wusstsein zur eigenen Kraft zurück. Die Staats­
hilfe ist immer nur ein Nothbehelf für kurze
Zeit, weil sich die Leute dabei nur als Almoien-
empfänger an die Hilie von oben gewöhnen und
das sittliebe Moment der Selbsthilfe ganz in
Wegfall kommt. Tirect unterstützend soll der
Staat nicht eingreife», dagegen soll es seine Aus­
gabe sein, Einrichtungen, welche den landwirt­
schaftlichen Mittelstand zur Selbsthilfe erziehen,
in jeder Weile zu fördern.
Die Raisfeisencassen sind ferner ein Mittel,
die Einigkeit in den ländlichen Gemeinden wieder
herzustellen. Es ist leider bekannt, wie viel Un­
heil das Parteiweien in den Dorfgemeinden bereits
angerichtet, wie viel Erbitterung erregt, zu >vie
viel jahrelangen Processen Anlass gegeben. Der
Raiffeisenverein ist der neutrale Boden, aus dem
sich die Gegner zu gemeinnütziger Arbeit zu­
sammenfinden. Hier ist Gelegenheit geboten, sich
zu begegnen, untereinander zu verhandeln, und
diese Gelegenheit hat oft die Versöhnung und
den Ausgleich zur Folge.
Wird ein Mann vom wirtschaftlichen Ruine
bewahrt, so wird er auch vom sittlichen Unter­
gänge gerettet. Es ist eine bekannte Thatsache,
dass der wirtschaftliche Schisibrnch auch den mo­
ralischen zur Folge hat. Ein Mann, der wirt­
schaftlich verkommt und sich nicht aufraffe» kann,
verliert zuletzt den Muth und die Lust zur
Arbeit, er ergibt sich leicht dem Trunke, vernach­
lässigt seine Wirtschaft, verliert die Achtung vor
sich selbst, zerfällt mit feiner Familie und rollt
aus der abschüssigen Bahn bis zum Abgrunde.
Wer daher dem Wankenden rechtzeitig unter die
Arme greift, bewahrt ihn nicht nur vor dem
Falle, sondern auch vor dem moralischen Unter­
gänge.
Die Raisfeisencassen erziehe» aber auch ihre
Mitglieder zur Lrdnung und Pünktlichkeit. Da­
durch, dass die Casse strenge auf Pünktlichkeit
bei der Zinszahlung, wie bei der ratenweise»
Abtragung, beziehungsweise Amortisation der
Schuld dringt, zivingt sie ihre Schuldner, stets
auf ihre Schuld bedacht zu sein, und das Gleich­
gewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben
während des ganzen Jahres zu erhalten. Durch
das Bestreben, die Leute zur Lrdnung und
Pünktlichkeit zu erziehen, wird aber auch dem
Borgsysteme an den Leib gegangen. Immer
wird den Mitgliedern der Raisfeisencassen
empfohlen, gleich haar zu bezahlen, und wenn
es die Mittel nicht gestatten, entweder die Aus­
gabe ganz zu vermeiden, oder bei der Casse Geld
auszuleihen, um Kaufmann und Handwerker
baar bezahlen zu können. Das Borgsystem birgt
vielerlei Gefahren in sich. Die Leute kaufen auf
Grund des ihnen eingeräumten Credits mehr,
als sie unumgänglich benöthigeu, sie machen mehr
Auslagen, als mit ihren Verhältnissen vereinbar
ist, und gehen dadurch wirtschaftlich zurück.
Durch die Raiffeiseneanen wird die Spar-
thätigkeit und der Spürsinn gefördert und dadurch
in hohem Grade sittlich und wirtschaftlich er­
zieherisch gewirkt. Durch Förderung der Spar-
thätigkeit erzieht man zu Fleiß, Häuslichkeit und
Wirtschaftlichkeit. Das Sparen idiaffr neue Ar­
beitslust und Muth. Der fleißige Sparer kann
mit dem Capital, welches er sich erübrigt hat,
feine Wirtschaft verbessern, er kann siech bessere
Geräthschaiten und Werkzeuge anschaffen, kann seine
Kinder etwas Lrdentliches lernen lasse», er kommt
immer bever voran und überflügelt die anderen,
welche nicht so fleißig und thätig find, ivie er.
Durch die Förderung des Sparsinnes, die ja
eine der vornehmsten Aufgaben der Raiffeiien-
cassen bildet, erziehen dieselben zur Nüchternheit
und Genügsamkeit, bekämpfen das Laßer, das
Spiel, die Trunksucht, Vergnügungssucht und
Putzsucht, tragen bei zur Erhaltung der guten,
alten, einfachen Sitten. Dadurch, dass die
Trank- und Spielsneht bekämpft werden, wird
auf ein glückliches Familienleöen hingewirkt. Durch
die Förderung eines rechten Sparsinnes erzieht
man die Jugend zu guten, brauchbaren Menschen.
Aus alledem geht hervor, schließt das „Ge-
uossenschafls-Blatt", welchem >vir Vorstehendes
entnehmen, dass die Aufgaben der Raisieisenvereine
theils auf wirtschaftlichem, theils aus sittlichem
Gebiete liegen und die ideale Seite nicht aus
dem Auge gelassen werden darf, ivenn diese Ver­
eine ihre Aufgabe ganz erfüllen sollen.
P o l i t l s ch c s.
(Inland)
Zur gegenwärtigen Lage sagt die „Politik":
„Verspürt Herr Dr. v. Koerber wirklich Laß,
das Schicksal des Grafen Clarp zu theilen?
Emaneipieit er sich nicht rechtzeitig von den
Linksdentjchen, dann darf er auch nicht über­
rascht sein, wenn in Böhmen die Folgen seiner
Politik recht deutlich zum Vorscheine kommen
und die Regierung im Parlamente so behandelt
wird, wie sie es eben verdieiit. Und wenn Herr
Dr. v. Koerber meint, dass er in seiner größten
Bedrängnis das neue Abgeordnetenhaus nur zu
den Telegationswahle» eoiiimaiidieren und nach
Vornahme derselben wieder mit Hilfe der Liiiken
und des§ 14 weiterregieren wird, dann sei es
ihm gleich gesagt, dass dieser sein Kalkül gewiss
durchkreuzt werden wird. Es itt noch immer
Zeit zur Umkehr, dieselbe niüiske aber rasch er­
folgen." Schrecklicher Papiermuih!
In Prossnitz siegten bei dei, Wahlmänner-
wahlen die Inngtichechen mit 437 Stimmen
gegen die Socialdemokraten. SäMiiitliche 30
Wahlmänner werden den naiionalc.i Arbeiter
Reichstädrer wählen.
Ein überaus hcstigcr Kamps, der seit Mo-'
naten zwischen der cleriealen Partei und den
beiden nationalen Parteien währte, iü am 4. d.
ausgefochten worden. Es handelte sich um die
Landtags- Ersatzivahl in den Iglauer und
Kremsierer Landgemeinde». In jedem Bezirke
bewarben sich um das e.ledigte Mandat drei
Candidaten: Um das erüere der bisherige
Reichsraths- Abgeordnete Dr. Stojan >elerikal>,
Powolny lCompromiis- Candidat) und Doetor
Vesely. Der Letztgenannte trat zurück. Dr. Sko-
jan wurde mit dO gegen 60 Stimmen seines
Gegners gewählt. Um das Kremnerer Mandat
bewarben sieb drei Candidaten, von denen keiner
Parieimann ist. Es wurde der den Inngtichechen
nahestehende Prikrnl gewählt. Die Clerikalen
schöpfen aus dem heutigen Wahljiege in dem
von dem verstorbenen Dr. Dne.ck vertretenen
Bezirke gute Hoffnungen für die Reichsraths­
mahlen.
Was in Ccfterrcid) verboten wird. Die
Bezirkshanptmannicha't in Pillen hat die von
den dortigen deutschen Vertrauensmännern pro-
jeetierle private Zahlung der Pilsener Teutschen
verboten. In ihren: Erlais erklärt die Bezirks-
hanptmannichaft, dass die beabsichtigte Zahlung
über den streng privaten Charakter Hinausgreife,
indem sieb aus dem in den Tagesblattern ver-
ösientlichlen Circnlar der Vertrauensmänner er­
gebe, dass mit ihr eine Controle der Volkszählung


[ 2023-06-29 10:48:23.911 - 19001207 - Seite 2 ]
intendiert sei, welche durch die gesetzlich berufenen
Organe durchzuführen ist.— Als ob dem Staats­
bürger das Recht zur Controle behördlicher
Maßnahmen nicht zustünde! Oder fürchtet mau
vielleicht die Controle?
Der tschechische Stildentenverein „Slavia"
in Prag fasste den Beschluss, auch deutsche
Studenten aufzunehmen. Die „Narodni Lisch"
verdammen diesen Beschluss. Ein tschechisch-
deutscher Verein sei etwas Unmögliches, etwas
schlechthin Unsinniges, das vor der tschechischen
Oesfentlichkeit nicht bestehen könne.
Die ungarische Vorlage gegen unlauteren
Wettbewerb. Die Bndapester Handelskammer
unterbreitete dem Handelsminister eine sehr ein­
dringliche Repräsentation gegen den im Handels-
ininisterinm ausgearbeiteten Gesetzentwurf über
den unlautere» Wettbewerb, dessen erster Ent­
wurf der Kammer zur Begutachtung übersendet
wurde. Das Gntacbten wendet sich im Allge­
meine» gegen die »Nothwendigkeit einer Special-
Gesetzgebnng nach dieser Richtung und bezeichnet
das bestehende Gewerbegeseh als ausreichend,
um den Misssländen im Wettbewerbe vorzu­
beugen, wenn das Gesetz nur richtig gehandhabt
wird. Die Kammer erklärt, dass eine solche
Special-Gesetzgebnng in der vom Referenten-
Entwnrfe des Handelsministeriums beabsichtigten
Strenge für die unentwickelte ungarische Industrie
nur von großem Nachtheile wäre und, ohne
derselben zu nützen, sie vor dem Auslande un­
heilbar comprimittieren ivürde. Die Eingabe be­
schäftigt sich auch mit einzelnen Bestimmnngeu
des Referenten-Entwnrses, denen sie Ueberflüssig-
keit und Schädlichkeit vorwirft. Die herrschende
Strömung verspricht dem Eintreten der Kammer
keine atich nur moralischen Erfolge. Die Regierung
hat sich durch ihre Erklärungen im Parlamente
gebunden, das Gesetz einzubringen, und wenn
der gegenivärtigc Reichstag berufen sei» sollte,
dasselbe z>t berathen, so unterliegt es keinem
Zweifel, dass der Entwurf auch zur Annahme
gelangen tvird.
(Ausland)
In Köln wurde dem Präsidenten Krüger
vor dem Dom Hotel eine Serenate dargebracht,
zu der sich eine zahlreiche Volksmenge eingefnn-
den hatte. Krüger erschien auf dem Balkon um
zu danken, und wurde von der Menge mit leb­
haften Zurufen begrüßt.
Ueber den Eindruck, den die Absage des
Berliner Besuches Krüger's im Auslande gemacht
hat, wird aus Paris gemeldet: Die ganze Presse
bespricht Kaiser Wilhelm's Trahtuug an Krüger
mit einer Heftigkeit, die selbst Andeutungen über
Form und Inhalt der betreffendeu Aufsätze
bedenklich macht.Natürlich zeichnen die Nationalisten­
blätter sich durch besondere Flegelei aus; aber
selbst der „Platin" versagt sich die kleine Bos­
heit nicht, unter der Botschaft nach Köln die
Drahtung an Krüger 18% in Fettschrift abzu­
drucken. Umso befriedigter ist man in London.
Es geht durch alle großen Städte im gan­
zen Deutschen Reiche bereits eine mächtige Be­
wegung gegen die agrarischen Forderungen auf
Erhöhung der Kornzölle, der Ruf ist erklungen:
Deutsche Städte heraus! Und er findet begei­
stertes Echo. Die Kornwucherer in Ostelbicn sind
darob freilich wenig erbaut
In Serbien bereiten sich schlimme Dinge vor.
Bekanntlich hat König Alexander sämmtliche in
dem Czaczaker Heidukenprocesse verurtheilteRadicale
amnestiert. Kaum waren die amnestierten Sträf­
linge in ihre Heimat zurückgekehrt, so bestand ihr
Racheact darin, dass sie die Zeugen, welche
gegen sie im Processe ausgesagt hatten, mit
Stricken fesselten, in den Häusern einschlössen
und dann die Häuser in Brand steckten! Auf
solche Weise verbrannte der Hanptzcnge gegen
Ranko Tujsies nebst seinem Weibe und drei
Kindern! Der nächste Racheact war, dass der
Kreispräfekt von Krnschevas, welcher im Czaczaker
Heidukenprocesse als Gerichtspräsident den Vorsitz
führte, erschossen wurde. Ranko Tajsics soll
demnächst auf Grund einer besonderen königlichen
Berufung aus Montenegro nach Serbien zurück­
kehren und in alle seine früheren Würden ein­
gesetzt werden. Tann wird erst das Rachenehmen
an allen seineizeitigen Werkzeugen milanistischen
Regimes im großen Style beginnen. Exminister
Gencics sitzt bereits im Kerker und man kann
sich denken, welch ein angenehmer Aufenthalt
eine serbische Kerkerzelle für Jemanden ist, an dem
man Rache nehmen will. Seine Collegen Wladan
Georgivics und Wnkaschin Petrovics wisse» schon,
warum sie sich bei Zeiten nach Wien gerettet
haben. Durch die Reihen der Anhänger Milan's
geht ein panischer Schrecken.
Dom Aauern-Kriege.
Die Gährung in der Capcolouie nimmt
stetig z». Dreihundert Asrikander überreichten
am Samstag abends den Herren Merriman und
Sauer, den Führern des Bonds, in Stellenbosch
eine Adresse, die, wie sie sagten, von einer er­
drückenden Mehrheit der Asrikander ausgehe.
Die Adresse sprach den Führern Dank und Ver­
trauen aus. Mr. Merriman sagte, England
habe durch den Krieg ein- für allemal seinen
Ruf als Hort der Freiheit verloren. Die Ge­
schichte dieses Krieges sei eines der schwärzesten
Blätter in den britischen Annalen. Er habe sich
alle Mühe gegeben, die Berichte über die briti­
schen Rohheiten nicht zu glauben, aber die
Kundgebung General Bruce-Hamilton's sei eines
britischen Generals unwürdig Sie erinnere an
den Tilly und Wallenstein. Die Loyalität der
Holländer am Cap sei nicht in der Weise aner­
kannt worden, >vie sie es verdiene. In Bezug
auf den Congress in Worcester ermähnte Merri­
man die Asrikander, gemäßigt zu bleiben. Er
und Sauer wollten dem Congress nicht beiwoh­
nen, damit man nicht sagen könne, er sei das
Werk von Politikern, während er doch nur der
Ausdruck der Volksmeinung sei. Die Asrikander
sollten sich daran erinnern, dass sie sich noch
nicht an das House of Commons gewandt hät­
ten. Sie sollten jeden Zoll ihres Rechtes ver­
theidigen. In England fange man jetzt an, ein­
zusehen, dass die Capitalisteu den Krieg ange­
zettelt hätten.
Alls dem Caplande kommen immer bedenk­
lichere Nachrichten. Die Verhängung des Kriegs­
rechtes über die ganze Capcolonie steht unmittelbar
bevor. Der Afrikanderbnnd organisiert eine
parlamentarische Action als Demonstration für
die Unabhängigkeit der Burenrepubliken. Das
Erscheinen von Dewet's Vorposten bei Odendaal
und Kl ügersdrift am Oranjefluss hat die Gährung
in den capländischen Grenzdistricten auf ihren
Höhepunkt gebracht. Privatberichte behaupten,
General Knox sei von Dewet zum Rückzüge und
zur Freigcbnng der Uebergänge über den Oranje-
flnss gezwungen worden.
Die Zahl der Engländer, die bei Dewets-
dorp von Dewet gefangen wurden, beläuft sich
auf 451.—
Der Transvaalkrieg wird jetzt reger geführt,
als während der letzten Monate. Die zahlreichen,
wie es scheint, ziemlich starken Abtheilungen der
Buren sind im Süden des Freistaates versammelt
und es droht die Gefahr, dass der Krieg neuer­
lich in die Capcolonie hinübergespielt wird. Dort
herrscht wegen des Wiederbeginnes der Feind­
seligkeiten von Seiten der Capholländer lebhafte
Besorgnis. Die der Regierung nahestehenden
englischen Blätter fordern, dass man in Afrika
drastische Maßregeln ergreife, die Opposition hin­
gegen kündigt a», dass sie bei Zusammentritt
des Parlamentes einen scharfen Tadelsantrag
gegen die Regierung einbringen wird, der die
Verwüstung Afrikas und die Grausamkeit, mit
dcr der Krieg geführt wird, missbilligt. Den
Oberbefehl in Afrika hat jetzt Lord Kitchener
übernommen, und Roberts >vird als Oberbefehls­
haber an Lord Wolselen's Stelle treten, die er
anscheinend längere Zeit zu übernehmen sich ge­
weigert hat. Wolseley ist bekanntlich mit dem
Ministerium Salisbury nicht allzugnt gestanden,
weil es seinen weitgehenden Reformplänen
widerstrebte. Der Zwiespalt ward anlässlich der
scharfen, rücksichtslosen Kritik, die Wolseley im
Lager von Aldershot hielt, offenkundig. In ent-
schiedener Gegnerschaft stand Wolseley mit dem
Kriegsminister Lansdowne, dessen Vertheidigung
durch Salisbury in der Gnildhallrede sich haupt­
sächlich als eine Abwehr der Wolseley'schen Kri­
tik darstellte. Das Zögern Roberts, den Posten
des Obercommandanten zu übernehmen, dürste
sich wohl daraus erklären, dass Roberts eine
Garantie für die ernste Inangriffnahme der Ar-
meeresorm gefordert haben wird. Krügers Auf­
enthalt in Frankreich wird pcherlich nicht ohne
politische Bedeutung sein. Noch ist es ungewiss,
ob die Reise des greisen Präsidenten ihren
Zweck, einen Jnterventionsversnch der Mächte
herbeizuführen, erreichen wird. Delcassä soll sich
grundsätzlich dazu bereit erklärt haben, a» einem
solchen theilzunehmen, wenn eine andere Macht
sich gleichfalls bereit erkläre. Und Krügers (Hit-
schluss, zunächst »ach Berlin zu geben, scheint
zu beweisen, dass er diesbezüglich aus Kaiser
Wilhelm große Hoffniuigen setzte. Die Intimität
zwischen Deutschland und England, die sich
erst kürzlich in dem Abkomme» betreffs Chinas
gezeigt hat, macht freilich eine Erfüllung dieser
Hoffnungen wenig wahrscheinlich.
Eilt Commando von fünfzig gutbcwaffneten
und berittenen Buren erschien plötzlitz in einem
Orte in der Nähe von Ladysmith und plünderte
denselben. Eine der von der Plünderung be­
troffenen Personen traf in Ladysmith ein und
berichtete, dass noch ein zweites, etwa gleich
starkes Burencommando in der »Nachbarschaft auf­
getaucht sei.
Dom Ghinesen-Aufstand.
In Ticntsi» versuchten zwei Chinesen das
Arfenal in die Luft zu sprengen; der Versuch
misslang jedoch. Ein Mann wurde getödtet.
Znaimer Nachrichten.
Znaimer Stadtthcatcr. „Die Karl s-
s ch ü l e r", Schauspiel in 5 Acten, aufgeführt
am 5. December 1900. Um der stark ver­
siegenden Theilnahme des Znaimer Publicums
an der hiesigen Schaubühne frische »Nahrung zu
geben, veranlasste die Theaterdircction die Mit-
Wirkung des rühmlichst bekannten Mitgliedes des
Deutschen Volkstheaters in Wien, des Herrn
Leopold Krämer, der auch sein Auftreten an zwei
aufeinanderfolgenden Abenden zusagte. Dass
jedoch das Erscheinen dieses Gastes, der sich
überdies eines unserer wirksamsten Bühnenstücke
für sein erstes Auftreten geivählt, nicht hinreicht,
um unser kleines Schauspielhaus zu füllen, er­
scheint uns umso bedenklicher, als der Andrang
zu den Edisontheater-Vorstellungen, von denen
an einem Nachmittag sogar drei veranstaltet
wurden, ein so bedeutender war, das viele gar
keinen Einlass erhielten. Dass Znaims Mädchen
und Jünglinge dieses Stück, dessen Mittelpunkt
der Lieblingsdichter unseres Volkes bildet, nicht
zu sehen verlangten— die Galerie war nahezu
leer —, ist noch wunderlicher, jedoch durch die
Nähe der Weihnachten einigermaßen erklärt. Auch
einige Logen waren unbesetzt. Doch schenkte das
anwesende Publicnm den Darbietungen des Gastes,
der uns den Schiller der Stuttgarter Zeit mit
seinen himmelsstürmenden Phantasterien und der
Ueberschwenglichkeit in Empfindungen, überdies
auch in Maske und Tracht wunderbar verkörperte,
andachtsvolles Lauschen und überschüttete ihn
mit Beifallsbezeugnngen. Was die Leistungen
der hiesigen Darsteller anbelangt, so vermisste
man die nöthige Sicherheit des Auftretens, was
wir uns daraus erklären, dass dcr Vorbereitung
des Stückes und dem Studium der Rollen mit
Rücksicht auf die Kürze der Zeit nicht die nöthige
Sorgfalt gewidmet werden konnte. Insbesondere
Herr Bauerreiß schien sich in seine Rolle nicht
hineinfinden zu können; er gab den Hanptniann
Silberkalb recht müde. Fm Einzelnen wollen
wir dem Spiel des Herrn Friedmeyer (Herzog
Karl), dem wir jedoch die richtige Aussprache
dcr Fremdwörter (z. B. Aütor, Tragödie, nicht
Autor, Tragödie) aus Herz legen möchten, der
Damen Frau Friednieyer (Generalin Rieger).
Frl. Eiben (Franziska) und besonders Frl. Spiegl
(Lana), unsere Anerkennung nicht versagen.


[ 2023-06-29 10:48:23.911 - 19001207 - Seite 3 ]
Die Weinbausection des Znaimer deutschen
landwirtschaftlichen Vereines beruft für Freitag,
-e» 7. d. M. Vormittag 10 Uhr im Deutschen
Vereiushause eine Versammlung der Gemeinde-
vorstände der weinbautreibeuden Gemeinden des
Vereinsbezirkes ein, bei welcher über die Wein-
bausubveutiouen pro 1901, sowie über andere
Weinbaufragen verhandelt wird. Namentlich
wird es sich um den billigen Erwerb von
Kupfervitriol, Schwefel und das Materiale für
die Frosträucherungen handeln. Da die Wein-
bausectio» jetzt schon die nöthigen Borkehrungen
zum Bezüge dieser Artikel treffen will, so ist es
für sie von großer Wichtigkeit, jetzt schon den
Bedarf der einzelnen Gemeinden zu wissen und
werden daher die Gemeinde-Vorstände, falls sie
zu dieser Versammlung nicht kommen können,
ersucht, sich durch einen anderen Fuuctionär ver­
treten zu lassen.
Firma-Protokollieriingen. Beim Kreisge­
richte in Znaim wurde in das Handelsregister
eingetragen: Die Löschung der Einzelfirma:
Adolf Franksnrther, infolge Znrücklegung des
Geldwechslergeschüstes in Nikolsbnrg. Bei
der Gesellichasisfirma: Johannesbrauerei in
Hödnitz Adolf Spitzer und Comp.: Die Löschung
des Gesellschafters Robert Weiner, infolge Aus­
trittes. Die Einzelfirma: Jakob Fried, deren
Inhaber Jakob Fried, Gemischtwarenhändler in!
Mährisch-Budwitz, ist, und dortselbst einen
Gemischtwarenhandel ausübt. Josef Prochaska,
deren Inhaber Josef Prochaska, Kaufmann in
Mähr.-Kroman, ist, und dortselbst einen Ge-
mischtwarenhandel ausübt.
Ein heftiger Sturm, der am Donnerstag
über unsere Gegend von Süden aus hereinbrach,
hat mancherlei Schaden angerichtet. Ein Haupt-
strom der elektrischen Beleuchtungsanlagen war
gestört, so da;s nachmittags vor 4 Uhr die
elektrischen Lampen in vielen Wohnungen und
Geschäften erloschen; auch der Gemeinderath
musste eine Sitzung im Dunkeln abhalten und
die rechtzeitige Herstellung unseres „Tagblattes"
Iväre fast unmöglich gewesen, wenn diese Be-
Iriebsstörung nicht schon nach einer Stunde be­
hoben worden wäre. Wegen herabstürzenden
Maueranwurfes musste die Füttergasse in der
Umgebung unseres alten Rathhausthurmes abge­
sperrt werden. Schon in der Mittagsstunde war
durch den Sturm eine Leitung der Feuer-
Allarmiernng mit einer anderen elektrischen
Leitung in Contakt gerathen, so dass die Allarm­
glocken ununterbrochen läuteten.
Zahlreiche Anfragen ergehen an nns, wie
man mit den einfachsten Mitteln auf den Dörfern
Volksunterhaltungsabende veranstalten könnte, um
die sonst langweiligen Winterabende gemeinsam
vergnügt und belehrend zu verbringen, denn man
könne doch nicht immer allein lesen und wieder
lesen, man möchte seine Gedanken mit anderen
gern austauschen, abgesehen davon, dass eine
Anfeuchtnng der Kehle auch nichts schadet. Ueber
diese Angelegenheit ist viele Tinte geflossen,
darüber hat schon die Berliner Gesellschaft zur
Verbreitung von Volksbildung eine Schrift ver­
fassen lassen und haben neuerdings Bube und
Nowotny geschrieben. Die letzten Verfasser
nennen solche Volksunterhaltungsabende „länd­
liche Feierabend e", welcher Ausdruck
uns so gefällt, dass wir ihn beibehalten wollen.
Ein solcher „ländlicher Feierabend" beginnt mit
der Ansprache des Vereins- oder des Ortsgruppen-
Obmannes oder eines Mitgliedes der Ortsgruppe,
dann folgt ein allgemeiner, den Verhältnissen
entsprechender einstimmiger Chorgesang, z. B.
„Stimmt an mit Hellem hohen Klang", oder
eines andern vom Südmährcrbund verbreiteten
Liedes, an dem sich selbstverständlich alle Anwesenden
betheiligen. Den Mittel- und Höhepunkt des
Abends bildet ein gemeinverständlicher, belehrender
Vortrag eines Volksgenossen, z. B. über die
wirtschaftliche Selbsthilfe, welche jede Bundesgruppe
laut ihrer Satzungen au» eigene Faust oder in
Gemeinschaft mit den andern Ortsgruppen
unternehmen kann, zum Beispiel indem sie sich
durch Masseneinkauf gutes Petroleum, Futter­
artikel und zwar Kukurutz und dergleichen,
Kupfervitriol u. a. viel billiger verschafft, wie
sie dermalen im Preise stehen, sie können die
Einrichtung der Lagerhäuser, der Raiffeiseucassen
besprechen, oder wenn sich wirklich Niemand
fände, der sich in solchen Fragen nicht auskennte,
so möge man Smile's Buch „Selbst ist der
Mann— oder hilf Dir selbst" anschaffen und
die einzelnen Hauptstücke an solchen Feierabenden
gemeiusani erörtern, deuu „im enge» Kreis ver­
engert sich der Sinn", aber „es wächst der
Mensch mit seinen größern Zwecken". Hierauf
können wieder Lieder, heitere Solosceneu u. s. w.
folgen. Diese Veranstaltungen können au volks-
thümliche Gebräuche, wie die „Rockenstuben" an­
knüpfen, sie sollen unentgeltlich zugänglich sein
und allen Ortsiusassen, Männern wie Frauen,
Bauern wie Knechten Unterhaltung und Beleh­
rung biete». Wir wünschten jedem deutschen Ort
einen deutschen Priester, der aus Liebe zum Volke
sich auf diese Weise seiner, annähme und in die
Bahnen der Bildung lenkte, die Liebe und die
Dankbarkeit seiner Seelwrgekinder würde» sein
Vaterauge freudig verklären. Die Rauflust
würde schwinden, das Volk würde erst znm
menschenwürdigen Dasein erivachen. Da es aber
wenige Priester gibt, die sich mit dem deutschen
Volke staininverwandt fühle», so bleibt nichts
übrig, als dass diese Mühe der echte deutsche
Lehrer auch aus seine obuehin schwer belasteten
Schultern übernimmt. Nur er ist der Mann,
der uneigennützig und treu so gern seinem Volke,
dem er selber entsprossen, dient, nur er ist der
Mann, der mit seiner eigenen auch die Noth des
Volkes fühlt, nur er ist es, der trotz des Lebens
Bitternis sich so viel idealen Sinn bewahrt hat,
dass er der Ameise gleich das Körnlein trotz
hundertfältig verunglückter Versuche von neuem
wieder auf den Gipfel des Baues zu tragen ver­
sucht. Verfügt eine Ortschaft über ein gutes
Clavier, über einen Gesaugsverein, über eine
Musikkapelle u. s. w., so werden sich die „Feier­
abende" in wahre „Volksunterhaltungsabende",
wie sie bereits in Städte» bestehen, answachsen.
Sie finden meist an Sonntagsnachmittagen statt
und sind gegen ein geringes Eintrittsgeld—
höchstens 20 Heller— jedermann zugänglich.
Auch hier bildet ein ernster, belehrender Vortrag
den Mittelpunkt des Abends. Die Vorführung
von Lichtbildern mittels Skioptikons gestaltet den
Vortrag noch wirkungsvoller. Um denselben
gruppieren sich Gesangsvorträge eines Sänger­
chores, Einzelvorträge musikalischer und decla-
matorischer Art u. s. w., sowie allgemeine Chor-
gesänge, an denen sich alle Anwesenden betheiligen.
Sammlungen wirkungsvoller Teclamationsstücke,
allgemeinen wie nationalen Inhalts sind im
Buchhandel vielfach erschienenen, so dass jeder
Buchhändler im Staude ist, eine reiche Auswahl
solcher Bücher dem Käufer vorlegen zu können.
Es würde sich übrigens empfehlen, dass sich jede
Bundesgruppe ein oder auch mehrere solche Werk-
chen aus eigenen Mitteln anschaffte, die Auslage
hiefür wäre ja nicht nutzlos, weil sie nach dem
Gebrauch der Volksbücherei zufielen. Da in
Znaim viele hervorragende Kunstkräfte leben, die
über Aufforderung ihr Können gerne den Dienst
der völkischen Sache weihen würden, so ist es
auch den umliegenden Dörfern des Thajabodens
ermöglicht, glänzende „Uuterhaltungsabende" zu
veranstalten. Der Zweck würde aber dann ein
wahrhaft hoher und hehrer, wenn die Einnahmen
nach Bedürfnis einem unschuldig in Noth ge­
rathener Bundes- und Volksgenossen zu gute käme
nach dem Spruche „Alle für Einen und Einer
für Alle." Also liebe Volksgenossen— wacker
aus Werk! „Zum Werke, das wir ernst bereiten,
Dann fließt die Arbeit munter fort!"— Eine
Deutschgesiuuung, die sich nicht in Thaten um­
setzt, ist eitel Humbug und Fackelei; jeder hat
nur so viel deutsches Bewusstsein, als er durch
die That bewährt! Die völkische Kleinarbeit ist
des Schweißes jedes Edlen wert. Politische Er­
folge sind meist nur Augenblickserfolge, von dem
aber, was durch völkische Kleinarbeit geschaffen
wird, geht kein Stäubchen verloren, das wirkt
unabhängig von Zeit. Stimmung und Mode fort
zum Segen des Volkes. Die völkische Kleinarbeit
erscheint leider noch vielen als Aschenbrödel,
j während sie doch die wahre Königstochter ist, die
j der Königssohn, der deutsche Gedanke, als Braut
heimführt.
Tic Zweisprachigkeit, wie sie bei uns überall
sowohl vom Beamten wie vom Geschäftsmanne
gefordert wird, ist sie für unser Teutschthum
vom Nntz-u oder Uebel? Die Beantwortung
dieser Frage hängt von der, einer zweitens ab
die da lautet: Kann eine Bevölkerung sich auf
die Dauer zweisprachig erhalten? Kanu ein
Mensch, der von Jugend au zwei Sprachen
gleichmäßig beherrscht, in einer derselben die
bevorzugte Sprache empfinden, die ihm gleich­
zeitig die Zugehörigkeit zu der betreffenden
Nationalität bindend vorschreibt? Handelt es sich
um einen Mann mit höherer Bildung, zweifellos;
denn dieser braucht sein Nationalgesühl nicht
bloß auf die Sprache zu begründen, die er
spricht, sondern auch auf eine gewisse Cultur­
gemeinschaft, den Stolz auf die Geschichte seines
Volkes, seiner Literatur u. s. w.; er mag also
wohl, wie dies sein Beruf verlangt, den ganzen
Tag tschechisch sprechen und schreiben, vielleicht
auch eine tschechische Zeitung lesen, seine eigent­
liche Erholung aber nur im Lesen deutscher
Schriftsteller finden, und er wird sich auch bis
zum Tode als Teutscher fühlen, selbst wenn seine
deutsche Aussprache durch den vielen Gebrauch
des Tschechischen beeinflusst sein sollte, und oft
unvermeidlich ist. Aber ist der gewöhnliche
Mann, der einfache Arbeiter oder Bauer, der
gerade nur lesen und schreiben kann, einer solchen
Zweisprachigkeit fähig? Ist er bereits als Er­
wachsener »ach Tschechien gekommen, so wird er
ja wohl soviel tschechisch erlernen, als er für
sein Fortkommen braucht, er wird aber immer
das Gefühl haben, dass es eine fremde Sprache
ist, dass er in derselben Fehler macht; er mag
so weit kommen, dass er in ihr denkt im Kreise
der Menschen, mit denen er in ihr verkehrt, aber
ist er für sich allein, so denkt er gewiss deutsch.
Seine Kinder aber, die vielleicht zu Hause deutsch,
in der Schule tschechisch sprechen, werden als
Kinder möglicherweise beide Sprachen beherrschen,
was ja gerade in diesem Alter bei dem ver­
hältnismäßig beschränkten Begriffs- und Wort­
schatz, über den es verfügt, leicht geht, je mehr
sie aber heranwachsen, desto mehr werden sie vor
die Wahl gestellt werden, sich für die eine der
beiden Sprachen zu entscheiden, diese eine zu
beherrschen, die andere noch zur Noth gebrauchen
zu können, und die Gefahr ist natürlich groß,
dass die Verhältnisse des Erwerbslebens zur
Wahl der tschechischen Sprache führen. Darum
erscheint es uns sehr bedenklich, wenn die
Forderung, dass die Kinder der Deutschen von
frühester Jugend an auch tschechisch lernen sollen,
immer wieder von neuem erhoben wird und zwar
mit der Begründung, dass sich dies ganz von
selber mache. Ja, etwas macht sich da gewiss
von selber, nämlich die Tschechisierung deutscher
Kinder. Für die Erhaltung des Deutschthums
kommt uns der Bauer fast allein in Betracht;
der Industriearbeiter ist Naturgemäß der Tschechi­
sierung viel leichter zugänglich, die geistig
arbeitenden Stände können sich selber schützen.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn die deutsch­
tschechische Frage einmal unter den Gesichtswinkel
der Statistik gestellt würde, sie würde uns ziffer-
mäßig belehren, wie in tschechisch- nationalen
Städten und an der Sprachgrenze das Deutschthum
fortwährend in besorgniserregender Weise ab­
bröckelt. Drum vergiss niemals, Bauer, dass
Du ein Deutscher bist!
Der k. k. Landesschulrath für Mähren hat
in der am 16. November 1900 abgehaltenen
Sitzung unter anderen folgende Beschlüsse gefasst:
Angestellt wurden: Der Unterlehrer an der
Knabenvolksschule des III. Bezirkes in Znaim,
Herr Carl Harrer, als Lehrer an der Knaben­
volksschule des II. Bezirkes in Znaini; der
Unterlehrer an der Volksschule in Grund, Herr
Franz Schoinz, als Uuterlehrer an der Knaben­
volksschule des III. Bezirkes in Znaim.
Der Jndustrialunterricht wurde eingeführt
an der einclassigen Volksschule in Blattnitz
(Schulbezirk Mähr.- Budwitz), dann neugeregelt
an der fünfclassigen Volksschule in KneLitz
(Landschulbezirk Jglau).


[ 2023-06-29 10:48:23.911 - 19001207 - Seite 4 ]
Veraulwortlicher Schriftleiter Anton Uuilscher in Znnim.
Druck und Verlag: Karl Borne,nann, Buchdruckerei in -jnaiin.
V-' ."....'s
Carlo Vaniii’s Wachs.
Wien, I. Parkriug 20.
empfehlen ihre Kunsterzeugnisse als
passende
Weihnachtsgeschenke
in
Büsten, Figuren, Gruppen,
Säulen aus Marmor, feiner
Fiten kein- Masse, Krone©-
Imitation und hochfeiner
Malerei.
Musteralbum bei:
Johann Konrail,
Znaiui. Kalchergasse 22.
b,-> W.m-y* W F d IL iil i|k
Verlobungskarten
rcrrben schnell,
schön und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.
üglUlflBilllllCl*
5 ÜJlomite alt, frauco zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große -trat- oder Zuchthühner schöne
Farben, oder 1b Stück große, fleischige tonten
oder 7 Stück große, weiße (Hänse K 19, zur
Probe per Post franeo 1 Käsig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Eine» oder 2 Gänse K 5 50.
Naturbutter täglich frisch 9 Pfund K 7 80,
Bienenhonig naturrein (1900er) K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°,> in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau R. Nagler, Tlnste Nr. 47 (Galizien).
Weibliche Schönliciten
Cabinet-Photographien auf elegantem Carton
ä 60 h.
Schönste derartige Collectiv«.
5 Probebilder mit illnstr. jtatalog für 3 K, 10
verschiedene für 5 K, 25 verschiedene für 10 K.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages franeo.
Karl Lchwalbe,
Kunstverlag Gotha.
Im Hause Schlossergasse Nr. 11 ist ein
Kanfmauns-Gcmölbc
mit Ciurichtung und Magazin rc. ab 1. Jänner
1901 zu vermiethen. Daselbst ist auch ein fast
neuer, halbgedeckter
KF“ WAGEN
billigst zu verkaufen. Auskunft bei:
Iose^ KoöklH, wohnhaft im selben Hause,
Zu vermiethen
Schöner Stall für 2 Pferde, nebst Wagen-
remise in der Schmiedgafse.
Auskunft bei:
Hludolf Anger, Zuckerbäcker.
groß und eingerichtet
' AUeegasse
mit 1. Jünne- 1 901 -n vermietheu.
Auskunft in der Verwaltung dieses Blattes.
©
mzm.
Verlag des Deutschen Verlagshauses Song a Co., Berlin, Lcipzi i. ,,'ien
Preis p. Heft 24 Kr. Abonnemcntipreis viertelj. f7Hste.l fl. 1.75 bei Kr.mr<->/ustelle.
Prächtiges T^eihnachtsgescEtenk!
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. in Tilsit von C. Kiehstaedt.— iilüchcr
bei (ienapp?S vmi C. !-.i- hxtaedt.— Frühling von F.mil Prnck.— Harmonie
von l-.m: l l' r ,ok— M eidelberg von W. L. Armlt.— Salzburg von li. Sturtc vsth
Sei getrost von O. Kmgner.- Im Frühling von Chr. Kruncr.— Im Herbst
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
I> e lo.'it’,. u_- cn,cn vortrcitlo'hen W and schmuck abgeben, sind mch
einzeln /u nahen 1 nr Nu-Ii'almn nrium benagt der Preis iro Kuchh.jö fl. 1 8.—
Zu bezieh, durch alle Buchh. od.die Admlnistr. Wall her Kratz) Wien I,
Schönlaterngasae8
0
0
0
0
0
0
©
Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
(3.
\' n 7 b
;C 3 liVincrle
©
0
0
0
0
0
0
0
S0
/ (I f \'V\V»
— Vhhii-’-VJ k/|
•• '-'-HsiZ. I/: 4 O
■ k s,.
^■ n s‘ /'■_
'o
i
'Xr -'•
'
i'r, ... 11 ch 38 l(r. Abonnement-;preis halb), f 13 Hfte.) fl. 5.60 bei FrancozinteMg.
L ii'T ^Siges Weihnachtsgeschenk!
? ;:e .'.bonnentsn des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
* 9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:'
KÖiigi’i L li-^e und Napoleon I. In Tilsit von C. l i -h-uc it.— BLicher
. in i v r' I :; h -t i cit.— Frühling von Kni; 1 i'i,l> k.— Harmonie
v,| ...■ ,-k— II .-fielberg von W. I,. A- mit.— Salzburg -'on K. >n: iu v on.
Sei nei. o..t von O. Lmgner. Im Frühling von Chr. Krönet.— Im Herbst
vnn hr. Kioiu-r.
Vorzugspreise von fl. 2-40 für jedes; Bild.
j >io Pilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sinn auch
c: vci.i /u b.P'L n. !• u r Niciuahonnenteil betrügt der Prei s im H uc hh. j© fl. 1•
Zu toziel. durch alle Buchh. od.die Administrc WaltherKratz)Wien l,Schönlaterngass«8
Zu halten hui:
FOITItMER& HABEIILRR, Ziinlm,
oberer I'lutz Xr. 11.
I
I

