
[ 2023-06-29 10:49:17.283 - 19000301 - Seite 1 ]
5
und Uiedrrösterreichischer
Gren; votr.
Bezugspreis für Zuaim:
^mchlicßlich Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iüustr. Sonntagsbeilage.
Schriflkeitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
'einschlieglicb Poswersendung.»
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Rr. L 8 Znaim, Tonnerstag, den 1. März 1900. IV. Jahrgang.
Das Gespenst dcrThcncruug.
In der zweiten Hälfte des vorigen Jahres
hat eine Epoche der Steigerung aller Preise
begonnen, wie sie in solcher Ausdehnung und in
solchem Umfange nur in wenigen Zeitaltern des
Menschengeschlechtes erlebt wurde. Die National-
ökonomen belehren uns, dass diese Preisrevolution
eine Folge der ununterbrochen sich steigernden
Goldprodnction und einer daraus sich ergebenden
Entwertung des Geldes sei. In allgemein ver­
ständlicher Weise ausgedrückt heißt das: nicht die
Waren sind theurer geworden und werden
theurer, sondern die Kauskrast des Geldes ver­
mindert sich mit jedem Tag. Der Gulden von
heute hat nicht mehr den Wert des Guldens von
gestern, und wir können daher für den Gulden
von heute, nicht mehr so viel an Ware bekommen,
wie für den Gulden von gestern. Das ist die
Erklärung der Erscheinung, wie sie uns die Volks­
wirtschaftslehre darbietet.
Und nun studieren wir die praktische An­
wendung dieser Theorie auf das tägliche Leben
jener weiten Kreise von Existenzen und Haushal­
tungen, deren Bezüge sich nicht nach den Wert-
schwankungen des Geldes regeln, sondern durch
das starre Gehalts- und Lohnschema unverrückbar
feststehen. In diesen großen Kreis von Betheiligten
gehören alle öffentlichen Beamten, alle Angestellten
der Institute, der Industriellen, der Privat-
bureaux und der Handelssirmen. Die Gehalte und
Bezüge aller dieser Hunderttausenden von Menschen
bleiben sich gleich, ohne Rücksicht darauf, dass
der Gulden von heute weniger wert ist, als der
Gulden von gestern.
Denken wir einen Augenblick nach. wie sich
die Wirkung dieser Thatsache äußern kann. Wenn
wir nur wenige Monate zurückschallen, so erinnern
wir uns, wie der Staat mit der Erhöhung der
Zuckersteuer den Reigen der Preissteigerungen
eröffnete. In ununterbrochener Reihenfolge kamen
dann die Bcrtheuerungen aller Verbrauchsgegen-
stände: Fleisch, andere Nahrungsmittel, Spiritus,
Kohle, Seife, Petroleum, Kerzen, Caffee, Papier,
Zündhölzchen wurden theurer. Dann kam die
Reche an die Bckleidungsgegenstände: Wirkwaaren,
Wollstoffe, Leinen, Baumwolle, Wäsche, Schuhe,
Hüte. Was immer für Speise und Trank, für
den Verbrauch des täglichen Lebens, für die
Pflege des Körpers und für seine Bekleidung
benöthigt wird, wurde theurer. Dazu treten die
enormen Steigerungen des Miethzinscs, die sich
für kleine und mittlere Wohnungen unaufhaltsam
vollziehen, und endlich die erhöhten Steuerleistungen
durch die Pcrsonaleinkommenjteuer.
Und all das muss der fix Angestellte mit
derselben Zahl von Gulden besorgen, die ihm
früher zu Gebote standen, ohne Rücksicht darauf,
dass der Gulden von heute weniger Wert hat,
als der Gulden von gestern. Das ist die Situation
von heute.
Der Handwerker, der Gewerbsmann, die
Kaufleute, die Handeltreibenden, jeder von ihnen
hat ein Hilfsmittel, sich in diesem Kampfe zu
wehren, und jeder von ihnen macht von demselben
auch ausgiebigen Gebrauch. Dieses Mittel ist die
Preiserhöhung des eigenen Products. Der Fleisch­
hauer, der Bäcker, der Schuster, der Schneider,
der Kaufmann und der Hausherr, jeder von
ihnen weiß, sich zu helfen, wenn seine Bilanz
nicht stimmt: er erhöht den Preis seiner Ware.
Nur der auf bestimmte, im Vorhinein festgesetzte
Entlohnung seiner Leistungen, seiner Arbeit,
seiner Dienste Angewiesene ist vollkommen wehr­
los. Es ist für ihn nutzlos, seine Anstrengungen
zu verdoppeln, wenn auch die harte, ihm aufge­
bürdete Arbeit eine solche Verdoppelung zuließe;
es ist für ihn nutzlos, wenn der Staat ein
großes Arbeitsprogramm aufstellt; es ist für ihn
nutzlos, wenn Handel und Industrie blühen,
wenn das Gewerbe sich entwickelt, wenn der
öffentliche Credit wächst: für ihn gibt es keine
Conjunctur. Des Dienstes ewig gleichgestellte
Uhr und die stets gleich karge Entlohnung dieses
Dienstes, das ist seine Vergangenheit, seine Gegen­
wart und seine Zukunft. Und wenn er für den
Gulden von heute, weniger Ware empfängt, als
für den Gulden von gestern, so drückt sich- diese
logische Folgerung der Volkswirtschaftslehre für ihn
dadurch aus, dass eben der Bissen, den er, sein
Weib, seine Kinder zum Munde führen, um so
viel kleiner, dass seine Kleidung um so viel
dürftiger, seine Behausung um so viel beschränkter
wird, mit andern Worten, die Noth pocht an
seine Thüre, die Noth, deren er sich für seine
Person nicht zu erwehren weiß, und in welcher
ihn sowohl der Staat wie auch der Generalstreik
im Stiche lässt.
Politisches.
(Inland)
„Die Rechte, wir und die Polen", veröffent­
lichen die „Narodni Listy" einen Artikel, in welchem
gesagt wird: „Obgleich wir niemals das ge­
meinsame Vorgehen der befreundeten Parteien
unterschätzt haben und obgleich wir es aufrichtig
bedauern, dass es der Polen-Club für nothwendig
fand, das verhängnisvolle Wort ..Oivor^ous"
auszusprechen, sind wir ihm schließlich doch dafür
dankbar, dass nun die Fesseln gefallen sind, mit
welchen unsere Hände gebunden waren. Wir
sind nun frei und werden vielleicht auch
stark sein. Wir können nur wiederholen,
dass nunmehr die tschechischen Abgeordneten im
Rcichsrathe sich streng an den Beschluss des
Execntiv-Comitäs in Prag halten werden, welcher
dahin lautete, dass, so lange die Sprachenver-
ordnungen nicht restitniert sind, der parlamen­
tarischen Arbeit in Wien der entschiedenste Wider­
stand entgegengesetzt werde. Die tschechischen
Abgeordneten haben überhaupt keinen Grund,
sich für die Rechte, wie sie bestand, zu er­
wärmen."
„Moravska Lrlice", das Organ der ge­
mäßigten Gruppe der tschechischen Abgeordneten
Mährens, schreibt: „Gewiss ist, dass die Recht
noch nicht gesprengt ist, und dass die Regierung
noch in der Lage ist, mit einem gewissen, nicht
'übermäßigen Entgegenkommen der tschechischen
Lbstruction zu begegnen. Offenbar hat es sich
bei der Reise des Cabinets-Chess nach Budapest
um diese Angelegenheit gehandelt, und um diese
Angelegenheit wird es sich auch im Executiv-
Comita der Rechten handeln, welches trotz der
finsteren Prophezeiung des „Vaterland" am
Mittwoch oder Donnerstag eine Sitzung halten
wird."
Der Reichsrathsabgeordnete Wolf hat im
Parlament folgende Antrage an den Präsidenten
gerichtet: In Südafrika kämpft ein Volk um seine
Freiheit und sein Volksrecht. Es ist brutal, in
einem Kampfe zwischen einem Schwächeren und
einem Stärkeren, wo noch dazu das Recht auf
Seite des Schwächeren ist, zu Gunsten des
Stärkeren einzugreifen, und es ist infolgedessen
mit Entsetzen nicht nur in den weitesten Kreisen
des deutschen Volkes, sondern aller Bewohner
des Reiches die Thatsache zur Kenntnis genommen
worden, dass unsere Regierung nicht die stricke
Neutralität in dem Maße bewahre, wie sie durch
Anstand, Moral und Volksrecht verpflichtet ge­
wesen wäre. Es wurden von verschiedenen Seiten
des Hauses an den Ministerpräsidenten, au das
Gesammtministerium und an den Landesver­
theidigungsminister Ansragen gerichtet, bezüglich
des Verkaufes von Pierden aus Ungarn, bezüg­
lich der Lieierung von 2000 Pferdesätteln durch
das Brünner Mvnturdepot, auch betreffs der
Lieferung von Patronen aus unserem Arsenal,
und endlich über die Lieierung von Kanonen
aus der Waffensabrik Skoda. Redner ersucht den
Präsidenten, den Minister-Präsidenten und den
Landesvertheidigungsminister daraus aufmerksam
zu machen, dass es sich in diesem Falle nicht
um das Interesse einer einzelnen Partei handelt,
da auch die Tschechen und Polen und die anderen
Nationalitäten in ihrer SlMpaihie für die Boers
mit den Deutschen übereinstimmen, und dass
daher die beiden Minister die Beantwortung der
Interpellationen nicht auf die lange Bank schieben,
sondern in der nächsten Sitzung Antwort ertheilen
mögen. Die einzig mögliche Antwort wäre die:
Es ist geschehen oder es ist nicht geschehen. Und
zwar müssten die Minister in der Lage sein, mit
dein Osficiers-Ehrenworte des Kriegsministers zu
versichern, dass die Angaben nicht wahr seien.
Sonst müssten wir glauben, dass in geradezu
schamloser Weise die Neutralität verletzt und in
unmoralischer Weise der stärkste Räuber gegen
berechti gte Abwe hr unterstützt worden sei.
Präsident: Ich hätte eigentlich aus diese
Interpellation nichts zu antworten, da der
Ministerpräsident selbst im Hanse anwesend ist;
ich bin überzeugt, dass er die nächstbeste Gelegen­
heit wahrnehmen wird, um dem Wunsche des
Herrn Interpellanten zu entsprechen.— r cr
Se. Excellenz hat es für gut befunden, keine
Antwort zu geben. Schweigen ist auch eine
Antwort!
<


[ 2023-06-29 10:49:17.283 - 19000301 - Seite 2 ]
(Ausland)
Tie „Times" melden aus Washington,
dass m Amerika die Volkssympathien für die
Buren so angewachsen sind, dass die Aussichten
des englaiidsrenndlichen Präsidenten Mac Kinley
bei der Neuwahl ernstlich gefährdet sind. Mac
Kinley wurde von einflnssreicher Seite nahe­
gelegt, seine Haltung zu ändern, um nicht
die Stimmen seiner deutschen Wähler einzu­
büßen.
Dom Aauern-Kriege.
Tie englischen Blätter erinnern daran, dass
heute der neunzehnte Jahrestag der Niederlage
am Majnbahill ist und knüpfen die Hofsnnng
daran, eine günstige Nachricht von Roberts oder
Bnller werde heute Majnbahill wettmachen. Der
„Daily Chronicle" meldet aus Paardeberg vom
Freitag: Cronje versuchte seine Geschütze in
Stellung zu bringen, die englische Artillerie ver­
hinderte dies jedoch. Der Militär-Kritiker des
„Daily Chronicle" erachtet, dass Roberts die
Beschießung der Stellungen Cronje's im großen
Stile einstellte, um seine Munition nicht zn er­
schöpfen. Roberts hoffe, Cronje dadurch zn über­
winden, dass er mit seinen Berschanzniigen
immer näher an die Stellungen der Bocrs
heranrückt, um dieselben schließlich aus nächster
Nähe zu erstürmen. Die „Times" meldet aus
Paardeberg vom Freitag: Einige tausend Boers
schwärmen um die englischen Positionen herum.
Lord Roberts meldet aus Paardeberg
27. Februar, 7 Uhr 45 Minuten früh: „Cronje
hat heute Morgens bei Tagesanbruch mit allen
seinen Truppen bedingungslos capitnliert. Cronje
ist als Gefangener in meinem Lager. Der effec-
tive Bestand seiner Truppen wird später bekannt­
gegeben werden. Ich hoffe, dass Ihre Majestät
dieses Ereignis, welches sich am Jahrestage der
Schlacht am Majuba-Hill ereignet hat, als ein
befriedigendes ansehen werden."
Roberts zweite Depesche, um 11 Uhr 20
Minuten aufgegeben, lautet: „Aus den mir täg­
lich von meinem Nachrichtendienste zugehenden
Mittheilungen war es mir klar, daj-ö Cconje's
Streitmacht deprimierter wurde, und dass Unzu­
friedenheit unter seinen Truppen, sowie Uneinig­
keit unter ihren Führern rapid anwuchs. Diese
Stimmung ward zweifellos durch Enttäuschung
über die Besicgung der zn Cronje's Entsatz her-
beigeeilten Truppen am 23. d. bestärkt. Ich be­
schloss daher, auf den Feind einen Druck aus­
zuüben. Allmählig wurden die Schanzen gegen
das feindliche Lager vorgerückt, wodurch nach
und nach seine Position zusammengedrängt wurde.
Gleichzeitig bombardierte ich dieselbe mit Artillerie,
die gestern durch die Ankunft von vier sechs-
zölligen Haubitzen, die ich von De Aar bestellt
hatte, wesentlich unterstützt wurde. Der Fessel­
ballon leistete hiebet großen Beistand, indem er
uns von den Stellungen und Bewegungen des
Feindes in Kenntnis setzte. Heute um 3 Uhr
früh führte eine höchst schneidige Avance des
canadischen Regiments und einiger Genietruppen,
unterstützt von den ersten Gordon-Highlanders
und den zweiten Shropshires, dazu, dass wir
einen etwa 600 Jards näher zum Feinde zu
gelegenen Punkt, etwa 80 Yards von seinen
Schanzen entfernt, gewannen, wo die Unseligen
sich verschanzten und bis znm Morgen hielten.
Eine kühne That, würdig unserer colonialen
Kameraden und glücklicherweise von relativ ge­
ringem Verluste begleitet. Dies brachte die Dinge
offenbar zur Entscheidung, denn bei Tagesanbruch
wurde ein von Cronje unterzeichneter Brief,
worin er seine bedingungslose Uebergabe anzeigte,
unter Parlamentär-Flagge zu unseren Vorposten
gebracht. In meiner Antwort sagte ich Cronje,
er müsse selbst in mein Lager und seine Streit­
macht nach Niederlegung der Waffen aus dem
Lager herauskommen. Um 7 Uhr' empffng ich
General Cronje und depeschierte Ihnen dies.
Cronje bat im Laufe des Gespräches um gute
Behandlung von unserer Seite und auch, dass
seine Frau, ferner sein Enkel, sein Privatsecretär,
sein Adjutant und seine Dienerschaft ihn begleiten
dürften, wohin immer er gesendet würde. Ich
beschwichtigte ihn und sagte ihm, seine Bitte
würde gewährt werden. Ich theilte ihm mit, ein
General werde mit ihm nach Capstadt gesendet
werden, um die ihm gebürende achtungsvolle
Behandlung en route zu sichern. Er wird heute
nachmittags unter Aufsicht des Generalmajors
Pretyman abreisen, der ihn dem commandierenden
General in Capstadt übergeben wird. Die Ge­
fangenen, die etwa 3000 betragen, werden in
Commandos unter ihren eigenen Officieren
formiert werden. Auch sie werden heute von hier
abreisen, morgen Modderriver erreichen und von
da in Abtheilungen nach Capstadt gebracht
werden.
Eine dritte Depesche von Roberts lautet:
Die Zahl der gefangenen Boers beträgt 4000,
wovon 1150 Frcistaatler, die Uebrigen Trans-
vaaler sind. Von Officieren sind gefangen:
General Cronje, Obercommandant Wolverand,
zwei Commandanten, vier Untercommandanten,
zwölf Feldcornets und ein Kriegscommissär, alle
von Transvaal, darunter ein Skandinavier;
ferner 14 Freistaats-Officiere, darunter Artillerie-
Commandant Major Albrecht. Die Geschütze,
die den Engländern in die Hände sielen, sind
sechs an der Zahl, und zwar drei 7 5 Centimeter-
Krnpp-Geschütze und eine Maxim-Kanone vom
Transvaal, ein 7 5 Centimeter-Krupp-Geschütz
und eine Maxim-Kanone vom Freistaat.
Der Kampf Cronje's am Flussbett des
Modder-River klingt bereits wie eine Heldensage
des classischen Alterthums. Der Ruhm des
Leonidas und seiner Dreihundert bei den Thermo-
pylen ist im Erbleichen, denn ihre That verhält
sich zu dem Opfermnthe der Buren unter Cronje,
wie ein persischer Kriegsbogen zu einer modernen
Lyddithaubitze. Nicht einmal die Weiber nehmen
Schonung von den Engländern an. Und solches
Volk soll jemals die Ketten der Rhodes und
Chamberlain tragen?! Das darf uicht geduldet
werden, nicht vergeblich darf das Blut solcher
Helden geflossen sein.
Ob cs den Engländern gelingt, oder nicht,
Bloemfontein in Bälde zu erreichen, einen großen
Dienst hat General Cronje seinem Volke
erwiesen. Heldenthaten werden aus den
Büchern der Geschichte nicht weggewischt. Sie
bleiben als ewiger Besitz des Volkes, dessen
Söhne sie vollbrachten. Kein Sieg hat den
Hellenen mehr Ruhm gebracht, als der Heldentod
der spartanischen Jünglinge. Um den Ruhm ist
es nun freilich den Holländern in Südafrika
nicht zn thun; aber dieser Ruhm hat auch seine
Wirkung für die Gegenwart. Es ist ein merk­
würdiger Umschwung in der Haltung der eng­
lischen Presse seit einigen Tagen zu verzeichnen.
Vor kurzem war der Bure noch der verächtliche
treulose Feind, dem man nicht genug Böses
nachsagen konnte. Heute sprechen die Militär­
kritiker und Correspondenten schon von den Helden,
denen man seine Verwunderung nicht versagen
könne. Aus dem Lager des Marschall Roberts
telegraphiert einer von ihnen: „Ich kann mir
nicht helfen, aber in die Knie möchte ich sinken
- vor solcher Menschengröße".
Heute wird gemeldet, dass ein Bankett, an
dem Chamberlain theilnehmen sollte, abgesagt
werden musste, weil zu viele Leute dagegen pro­
testierten, mit diesem Manne an einem Tische zu
sitzen.
General Bnller meldet, dass in den Kämpfen
vom 20. bis zum 24. d. sieben Officiere, darunter
drei Oberste, gefallen sind. Viernnddceißig
Ofsiciere wurden verwundet, ein Officier wird
vermisst.
Die Transvaal- Gesandtschaft in Brüssel
dementiert alle Nachrichten über eine bereits ein­
geleitete oder bevorstehende Friedensvermittlung.
So lange keine Entscheidungsschlacht geschlagen
ist, könne von einer Friedensvermittlung keine Rede
sein. Selbst der Einzug der Engländer in
Pretoria sei noch kein entscheidender Schlag. Die
Meldungen aus englischer Quelle, wonach die
Präsidenten Steyn und Krüger zum Frieden ge­
neigt seien, gehören hienach in den Bereich der
Erfindungen.
Das „Ungarische Jagd- und Spottblatt"
macht ziffermäßige Angaben über die von Eng­
land in Ungarn gemachten Pserde-Auküufe. Es
wurde wiederholt gemeldet, dass gegenwärtig in
Ungarn große Pferde-Ankänfe für englische
Rechnung stattfinden, zu welchem Behufe eine
englische Regierungs-Commission in Ungarn weilt.
Der durchschnittliche Kaufpreis für ein Pierd
beträgt 800 Kronen. Insgesammt sollen 3000
Pferde beschafft werden. Die Einschiffung der
Pferde erfolgt in Fiume. Der dort vor Anker
liegende „Monnt Libanon" wurde in einen
riesigen Stall mit Boxes umgewandelt. Die
Pferde werden nach Durban gebracht. Die Reise
dauert 35 bis 40 Tage. Was die 3000 Pferde
kosten, erhellt aus nachfolgender Rechnung: 3000
Pferde zn 800 Kronen ergibt einen Gesammt-
Kaufpreis von 2,400.000 Kronen, Kosten für
Transport, Aufsicht und Futter bis Fiume für
jedes Pferd je 100 Kronen, also 300.000 Kronen,
Adaptierung der Trausportdampfer 240.000
Kronen, Transportspesen zur See täglich für
jedes Pferd 6 Kronen, also für 35 Tage und
3000 Pferde 610.000 Kronen, Entlohnung und
Verpflegung des Begleitpersonals bis Durban
und zurück 17.880 Kronen und Hafengebüren
1,200.000 Kronen. Die 3000 Pferde kommen
also auf 4,777.880 Kronen zu stehen.
Bom Streik der Bergarbeiter.
Das „Wiener Frrmdenblatt" bespricht in
einem leitenden Artikel den Kohleustreik und die
Forderungen der Arbeiter, wobei es unter Anderem
folgende bemerkenswerte Gedanken ausführt:
„Heftige Conflicte zwischen den Forderungen der
von der Concurrenz wild gepeitschten Industrie
und den Postulaten der Humanität bilden überall
das Wesen der modernen ökonomischen Entwick­
lung. Sie wurden ausgekämpft, als man die
Frauen- und Kinderarbeit aufhob oder beschränkte,
den Maximalarbeitstag einführte, als die Staats­
verwaltungen die sanitären Maßnahmen für die
Arbeiter anordneten und dieser Widerstreit muss
auf allen Gebieten ausgetragen werden. Alle diese
noch so mächtigen Zusammenstöße endeten jedoch
stets mit einem, wenn auch schrittweisen Siege
der ethischen Postulate. Diese» Ausgang wird auch
der Kampf der Kohlenarbeiter Oesterreichs schließ­
lich nehmen. Nur muss die Staatsverwaltung,
müssen auch die Arbeiter und die Industriellen
darauf sehen, dass jede Aenderung in dem
industriellen Betriebe sachlich, individuell und
allmählig durchgeführt werde, ohne jenen Boden
allzu stark zu erschüttern, der auch bis Arbeiter
gegenwärtig ernährt. Vergeblich ist es, dem ethischen
und humanitären Empfinden der Zeit Widerstand
zu bieten. Die Concurrenz und der Profit sind
nicht mehr die alleinigen Motoren der öffentlichen
Wirtschaft. Neben diese ist das sittliche Bewusst­
sein getreten, die humanen Ansprüche, neben diese
ist der Mensch mit seinen Bedürfnissen an Luft
und Licht getreten, an Gesundheit und Lebenskraft
— und dort, wo die Wirtschaft mit diesen
menschlichen Postulaten in grellen Widerspruch
tritt— dort verliert sie das Anrecht auf unbe­
schränkten Schutz und Mithilfe der Oeffentlickikeit.
Das ist die große Errungenschaft moderner Welt-
und Wirtschaftsaiischauung, und an der wollen
wir festhalten."
DaS Ereignis des Tages in Mährisch-
Ostrau bildet die Verhaftung des bekannten
Arbeiterführers Vondrych, welcher seinerzeit als
Führer der radicalen Arbeitergruppe den Aus-
bruch des Streiks trotz Abrathnng der social­
demokratischen Parteileitung beschleunigte und
damit auch Spaltungen in der Arbeiterschaft her­
vorrief. Um die Einigkeit wieder herzustellen,
wurde er wieder in die socialistische Parteileit"iig
und ins Streikcomitä aufgenommen, wo er durch
seine radicalen Anschauungen dominierte. Es
waren bereits seit Wochen mehrere Vorunter­
suchungen gegen ihn wegen Verbrechens öffent­
licher Gewaltthätigkeit, Störung der öffentlichen
Ruhe und Aufreizung gegen die Behörden an­
hängig, nachdem er in jeder Versammlung Be­
schimpfungen gegen die Regierung und die Be­
hörden vorbrachte und jedesmal Anflö snngen der


[ 2023-06-29 10:49:17.283 - 19000301 - Seite 3 ]
Versammlungen verursachte. Letzten Samstag
wiederholte er die Beschimpfungen und bedrohte
sogar den amtierenden Regierungsvertreter
Eminowicz, welcher die Versammlung aufgelöst
hatte. Es wurde neuerlich eine Strafanzeige
gegen ihn erstattet. Es liegen gegen Vondrych
überdies noch zwei weitere Strafanzeigen wegen
Veruntreuung, darunter eine bezüglich eines Be­
trages von 800 fl., vor. Die Untersuchung
dürfte daher einige Zeit in Anspruch nehmen
und er hierdurch für längere Dauer seiner
Thätigkeit als Arbeiterführer entzogen werden.
Zimmer Nachrichten.
Das Casino-Kräiizchcn am vergangenen
Donnerstag verlief zur allgemeinen Zufriedenheit
der Theilnehmer, was schon daraus hervorgeht,
dass der größere Theil der Gesellschaft bis 5
Uhr früh beisammen blieb. Eine Abtheilung
der Regiinciitsmnsik spielte rastlos und in sehr
animierender Weise. Die Casinoräume, trotzdem
sie durch 2 weitere Zimmer ergänzt waren,
reichten kaum für den Besuch aus, so dass die
Auffassung berechtigt ist, dass das Casino mit
ähnlichen Unternehmungen nur den Wünschen
seiner Mitglieder entgegenkommt.
Centralcommission für Kunst und historische
Denkmale. Das Pfarramt Polau legte die Skizze
des für die Kirche bestimmten Altarblattes vor,
welche die Centralcommission mit einigen Abänder­
ungen zur Ausführung empfehlen konnte.—
Conservator Herr Director Adolf Sterz berichtete
über eine Marien-Statue, welche sich in der
Sacristei der St. Michaels-Kirche in Znaim be-
ffndet. Sie stammt aus dem Ende des 15. Jahr­
hunderts und hat im Laufe der Zeit verschiedene
Formveräuderungen durchgemacht. Derselbe Con­
servator legte ein im Privatbesitze in Znaim be­
findliches „Biblisches" Engel- und Kunstwerk
von Johann Ulrich Krause in Augsburg aus
dem Jahre 1694 vor; die Centralcommission be­
schloss, sich wegen Abgabe dieses Werkes an eine
Bibliothek zu verwenden.
Bundesgruppe Kallendorf. Dieselbe beschloss
in ihrer Vollversammlung vom 18. Februar die
Errichtung einer Volksbücherei. In die Leitung
wurden für das Jahr 1900 folgende Herren
gewählt: Josef Fichtl (Obmann), Anton Habelt
(Obmann-Stellvertreter), Jakob Hesina (Schrift­
führers Friedrich Nebel (Zahlmeister).
Bundesgruppe Liliendorf. Die Wahl in
den Vorstand, welche in der Versammlung vom
18. Februar stattfand, ergab folgendes Resultat:
Herr Georg B a u e r, k. u. k. Militär-Rechnungs-
rath in Pension wurde zum Obmann, Herr
Johann Fischer, Bäckermeister zu dessen Stell­
vertreter gewählt. Ferner wurden gewählt die
Herren: Michael Pranz, peus.Steueramts-Official
(Schriftführer), Karl C h r o m y, Chormeister
des Gesangsvereines (Schriftführer-Stellvertreter),
Johann Pranz, Obmann des Gesangsvcreines
(Zahlmeister), Anton D u n g l, Gemischtwaren-
händler (Zahlmeister-Stellvertreter). Der Zahl­
meister versieht auch das Amt des Bücher-
wartes.
Türnholz. Der am 11. Februar von der
Bundesgruppe des Südmährerbundes veranstaltete
Unterhaltungsabend verlief in fröhlicher Weise.
Ein niedriger Eintrittspreis sollte den Zutritt
aller Schichten der Bevölkerung herbeiführen, was
aber nur theilweise gelang, denn von den Bauern
waren nicht so viele erschienen, als man erwartete.
Der Herr Bürgermeister, sowie sämmtliche Ge­
meinderäthe hatten es als ihre Pflicht erachtet,
an diesem Abend vollzählig zu erscheinen, um so
dem Feste nicht nur ein recht volksthümliches
Gepräge zu verleihen und zugleich damit eine
nationale Nothwendigkeit zu erfüllen, sondern
auch der Bewohnerschaft ihrer Gemeinde dadurch
mit edlem Beispiele voranzugehen.— Die Fest­
ordnung war gut gewählt, und stellte sich der
Sängerbund in liebenswürdiger Weise in die
Dienste der völkischen Sache. Den stramm
deutschen Damen, einzelnen Bürgerssöhnen, sowie
den anderen Herren, die sich alle freudig der
Mühe unterzogen hatten, sei hier vollste Aner­
kennung gezollt. Der Gedanke, unser liebes
Heimatsdorf deutsch zu erhalten, eine deutsche
und deshalb auch glückliche Zukunft sich zu sichern,
bestrebt alle diese wackeren Bundesgenossen. Die
Vortrüge des Sängerbundes wurden freudig und
mit Beifall aufgenommen, schön war der ge­
mischte Chor: „Zigeunerleben" von Schumann,
aber kräftig von deutschem Bewusstsein strotzend,
erklang das begeisternde „Freiheitslied der
Buren".
Die Jungstierschauen haben den Zweck, von
den im Lande vorhandenen Stieren die besten
auszuwählen und mit Staats- und Landesbei-
hilfen anzukaufen, um sie an die subventionierten
Parteien (Genossenschaften, Gemeinden, Stier-
hälter) abzugeben. Grundsätzlich sollen in jedem
Zuchtgebiete alljährlich nur zwei Stierschanen
und zwar die erste im Frühjahre (in den Mo­
naten März und April), die zweite im Herbste
(in den Monaten September und October) statt­
finden. Die Stierschauen können im allgemeinen
von jedem Viehzüchter eines Zuchtgebietes, welcher
Mitglied eines landwirtschaftlichen Vereines oder
einer Herdebuch-Genossenschaft ist, beschickt werden;
doch steht den landwirtschaftlichen Vereinen das
Recht zu, im Interesse der Güte des Materials
zu bestimmen, dass nur Stiere der Mitglieder
von Herdebuchgenossenschaften zu den Stierschauen
zugelassen werden. Die zur Stierschau aufge-
triebenen Thiere sollen im Allgemeinen im Alter
von nicht unter l r 4 Jahren stehen und über 2 Jahre
nicht hinausgehen. Die auf die Schau gebrachten
Stücke müssen, wenn sie nicht aus einem Vieh­
stande stammen, in dem die Tilgung der Tuber-
culose nachgewiesenermaßen schon mit Erfolg
durchgeführt worden ist, längstens 4 Wochen
vorher der Tuberculinimpfnng unterzogen worden
sein, was durch ein thierärztliches Zeugnis mit
der Unterschrift des Gemeindevorstandes nachzu­
weisen ist. Für die Kosten der Impfung wird
von der Sectio» ein Beitrag von 1 fl. per
Stück geleistet. Auf der Stierschau selbst werden
die Stiere von einem Delegierten des Landes­
culturrathes. bezw. den Organen desselben auf
ihre Zuchttauglichkeit untersucht. Der Kauf selbst
ist jedoch durch die Uebernehmer des Stieres
unter Beiziehung des Vertreters ihres landwirt­
schaftlichen Vereines mit dem Züchter abzuschließen.
Für Stiere, welche auf die Stierschau aufgetrieben
wurden, jedoch weder aus Subventionsmitteln
erworben, noch sonst zum Verkaufe gelangten,
wird bei Erfüllung einiger Bestimmungen ein
Weggeld von 50 kr. per Kilometer gewährt.
Alle auf den Stierschauen, sowie überhaupt mit
Landes- und Staatsbeihilfen angeschafften Stiere
werden, um die Besitzer gegen Verluste zu schützen,
aus öffentlichen Mitteln bei der Stiercasse des
Landesverbandes der deutsch-mährischen Herde-
buch-Genossenschaften auf zwei Jahre versichert.
Zum Vertrauensmann hat der Ausschuss des
Znaimer deutschen landwirtschaftlichen Vereines
bei der Abhaltung einer Jungstierschau für den
Zuchtbezirk des Jaispitzgebietes in diesem Früh­
jahre Herrn Johann Schnattinger, Wirtschafts­
besitzer in Prossmeritz, gewählt. In derselben
Sitzung wurde das Gesuch der Gemeinde Pratsch
um Ansfolgung eines Subveutionsbetrages zum
Ankaufe eines Original-Zuchtstieres bewilligt.
Die Gemeinde Groß-Grillowitz wurde mit ihrem
Subventionsbegehren zu gleichem Zwecke für die
Subvention des Jahres 1900 in Vormerk ge­
nommen.—
Bei dem k. k. Bezirks-Gerichte in Znaim
wurde in das Genossenschaftsregister eingetragen:
Am 13. Februar 1900: Die Firma: Spar-
und Tarlehenscassenverein für Urbau, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung", welche
ihren Sitz in Urbau hat und auf Grund der
Statuten, ddto. Urbau, 1. Februar 1900, bestehe.
Der Verein bezweckt, die Verhältnisse seiner Mit-
glieder in sittlicher und materieller Beziehung zu
verbessern, indem er insbesondere: a) seinen Mit­
gliedern zu ihrem Wirtschafts- und Geschäftsbe­
triebe nach Maßgabe ihrer Creditfähigkeit und
Creditwürdigkeit, sowie des wirklichen Erforder­
nisses Darlehen gewährt und die hierzu noth­
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher
Haftung beschafft: b) durch Annahme von Spar­
einlagen Gelegenheit gibt, müßig liegende Gelder
verzinslich anzulegen; c) die Umwandlung von
höher verzinslichen Hypothekarschulden der Mit­
glieder in nieder verzinsliche und amortisierbare,
langfristige und unkündbare Hypotheken befördert
und durchführt; d) die Genossenschaft und ihre
Mittel auch dazu benützt, Wirtschaftsbedürfnisse
(Kunstdünger, Kraftfutter, Saatgut, landwirt­
schaftliche Maschinen u. A. m.i im Großen ge­
meinschaftlich anzuschaffen und an die Mitglieder
im Kleinen abzugeben; Maschinen, Geräthschaften
und andere Gegenstände des landwirtschaftlichen
Betriebes auf gemeinschaftliche Rechnung zu be­
schaffen und zu unterhalten, sowie den Mitgliedern
gegen angemessene Benützungsgebür zu über­
lassen; indem er ferner wucherische Ausbeutung
jeglicher Art (Geld-, Waren-, Vieh-, Grundstücks­
wucher) verhindert; wirtschaftliche Kenntnisse durch
Abhaltung belehrender Vortrüge und Besprechung
wirtschaftlicher Maßnahmen zur Besserung der
Lage der Mitglieder vermittelt; die Producte
der Mitglieder belehnt, den gemeinsamen Ein­
und Verkauf dieser Producte, oder die Bildung
von Consum-, Verkaufs-, Productiv- u. s. w.
Genossenschaften durch Gewährung von Crediten
und Darlehen möglich macht und die gedeihlichste
Wirksamkeit derselben durch sonstige Beihilfe
seitens der Organe der Genossenschaft unterstützt,
und indem er schließlich die Genossenschaft und
ihre Mittel dazu benützt; e) um der Ver­
schleuderung von Realitäten und ihrer Parcel-
lierung durch Güterzertrümmerer und andere
Elemente, welche hieraus ein Geschäft machen,
vorzubeugen; aus den verfügbaren Capitalien
Realitäten, welche im Vereinsspreugel liegen, im
executiven Wege ersteht, wenn bestimmte Aussicht
vorhanden ist, dass dieselben, sei es im Ganzen
oder getheilt, um einen günstigeren Preis wieder
an den Mann gebracht werden können. Für
den Ankauf sowohl, als auch die Art der Durch­
führung des Verkaufes ist ein besonderer Be­
schluss des Vorstandes und des Aufsichtsrathes
erforderlich. In den Vorstand wurden gewählt:
1. Bonaventura Tallafuß, Bürgermeister und
Oekonom in Urbau Nr. 95, als Obmann;
2. Eduard Maderner, Oekonom in Urbau Nr. 22,
als Obmann-Stellvertreter; 3. Johann Haus­
wirth, Oekonom in Urbau Nr. 17; 4. Ferdinand
Pemsel, Obmann in Urbau Nr. 2 und 5. Jo­
hann Lang, Gastwirth in Urbau Nr. 36. Die
Zeichnung für den Verein erfolgt in der Weise,
dass zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma der Obmann oder der Ob­
mann-Stellvertreter und ein zweites Vorstands­
mitglied ihre Unterschriften beisetzen. Die Haf­
tung der Genossenschaft ist eine unbeschränkte.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen durch
Anschlag an der Kundmachuugstafel des Ver­
eines in Urbau und durch Veröffentlichung im
Verbands-Organ: „Ceutralblatt der mährischen
Landwirte".
Das k. k. Handelsministerium hat unterm
6. v. M. folgende Note erlassen: Es sind darüber
Beschwerden eingelaufen, dass Briefsendungen
aus dem Auslande im Gewicht bis zu 250
Gramm und mit der Bezeichnung „Muster ohne
Wert", obgleich ihr Inhalt nur zum Gebrauch
als Proben geeignet war und weder aus Tabak
noch aus Consumtibilien bestand, den Adressaten
aus dem Grunde verspätet zugiengen, weil sie dem
k. k. Zollamt gestellt worden waren. Da Sen­
dungen der erwähnten Art nach Artikel IX,
§ 4 des Zollgesetzes zollfrei zu behandeln sind,
so werden den Postämtern hiemit die diesbezüg­
lichen Bestimmungen,§ 2, Absatz II der Vor­
schriften über das postamtliche Verfahren mit
Nostsendungen, welche der Stellung zum Zollamt
unterliegen, zur genauesten Darnachachtung in
Erinnerung gebracht.
Ende der Brünner Jahrmärkte? Wie mit­
getheilt wird, haben viele Brünner Geschäftsleute
beschlossen, sich mit einer Eingabe an den Ge­
meinderath zu wenden, die sich gegen die Abhal­
tung der Jahrmärkte richtet. Durch diese Jahr­
märkte würden die ansässigen Geschäftsleute auf
das empfindlichste geschädigt, ja sogar in ihrer
Existenz bedroht, so dass der Stadt durch die
Beibehaltung der Märkte ein Nachtheil erwachie.


[ 2023-06-29 10:49:17.283 - 19000301 - Seite 4 ]
Aufforderung.
Die P. T. Collegen werden gebeten, die
Ausstände vom Bezugspreis der „HeimatS-
kunde" zuverlässig begleichen, eventuell von
den Bestellern gütigst einheben zu wollen,
um die Drucklegung des IX. Heftes zu
sichern.
Lehrerverein für den Znaimer Landbezirk
Anton UrbKa
Lbmann.
(ßh
aaESSE
Helden des Nibelungenliedes
Germanische Götter
Tonnenschcin-
kartcn
Heil!
I
Äornblumcn-
kartcn
ilkuestk nationille Körten
Turnerkarten
Blumenkarten
Elegante Niinstlerkarten
Borrätstig bei:
iMrt Bornemann, Znaim.
Suche verlässlichen und tüchtigen
Agenten
für einen leichtabsetzbaren Artikel. $r. Mach,
Brunn, Onmmiwarenfabrik.
Das beste österreichische Kochbuch ist:
Prato, die siibhnttfdjt §üd)r,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 ft.
Vorräthig bei:
Fournier &. Haberler, BncManfllung Znaim,
Lderer Plat;.
0,
©'
0
0
0
0
0
0
0
Subscriptions-Anmeldungen
auf die neuen 4 1 2° 0 igen zum Pari-Course rückzahlbaren fundierten
Commiiiial- Obligationen
fler Pestcr imprisclieii CommercialM
Capital jo,ooo.oooK, Gegründet 1841. Reserrefond 24,800.000 K,
welche zum Geld-Course von 97 3/ 4 von der Wiener Börse zur
Einführung gelangen, werden bei uns l>is 3. 1900
zu den Originalbedingungen entgegengenommen.
Diese Obligationen werden mit -C 0 verzinst.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen
erfolgt ohne Abzug von Steuer oder Spesen an unserer Cassa.
Ausführliche Prospecte u. Auskünfte betreffs dieser 4 I. 2 °/ Ü igen
Communal-Obligationen sind franco bei uns zu haben.
Ba-silc« laxid Wechsler-Gcschäft
Adolf Frankfiirtlier& €omp*
ZNAIM Oberer Platz Nr. 19.
I
0 Lu»HVM 3 FU
Bronce- und Metallwaren-Fabrikaut
VJIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
®S)
Urbauffasse Nr. 4.
K.
k.
Prämiiert
Teplitz 1870.
Jubiläums- Ausstellung
Medaille 1888.
J
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metiül-
tv.aren-Industne.— Erzeugt: C'ainin- Ulir-
Garnituren, Sehreil»- u. Kuucli-Garni­
turen. Itlumeiiaufsätze, Tiscliglncken
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metal'giellerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
s
(Ein l)nlligtktl:tci- luitsriiiniuasp
fast neu und ein offener Kutschierwagen gut
erhalten, sowie mehrere Pferdegeschirre sind
billigst zu verkaufen.
Josef Koblil;
Znaim, Schlossergasse Nr. 11.
Logis
unter Umständen mit Verpflegung in besserer
Familie wird gesucht.
Anträge mit Preisangabe erbeten unter Dr. M.
durch die Verwaltung dieses Blattes.
and EEftnse
machen den grössten Schaden in Hellern und Magazinen.
Diese kann man schnellstens vertilgen durch meine von mir neuerfundene Vertllgungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kann.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Puhlicum
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und liiusefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Tacho übertrifft.
Mau kann mit dieser Talb' 15 bis 20 Mäuse sangen, ohne die Falle neu auszurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4.—, einer
Mäusefalle fl. 1.80 bis fl. 2.60.— Schwaben» und Russenfalle fl. 1.20.— Wiodervcrkäufern Rabatt.— Neueste Zierde für jede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis 144 Stück.— Preis von 1 fl. aufwärts. Zu haben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
Tj. 1 *ÖSCH, Spemlemeisler, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Vngelhndekabinen Hand-, Wand-, Wagen- und Grablftternen etc. etc.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaua.

