
[ 2023-06-29 10:41:26.015 - 19000506 - Seite 1 ]
I
und Lliederösterrerchischer
fl
j s
rr
► v
Gren; do 1 e.
nr V v
Bezugspreis für Zuaim:
icmicf>licslt,einschließlich Pniwerie:idung> zz
monatlich 1 Krone 4«1 Heller,^ vicrtelj. 1 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukommen.
Nr. 103
Zuaim, Lonntag, den 6. Mai 1900.
IV. Jahrgang.
Tcr Siidmiihrcrbund
und dcr Clcrns.
Die unerwarteten und unverdienten Anfein­
dungen, welche der „Bund der Teutschen Süd­
mährens" von Seite einiger katholischer, von
deutschen Eltern abstammender Priester unseres
Bezirkes erfährt, veranlasst uns, die thatsächlichen
Berhällnisse, insbesondere die Stellung, welche die
neuerwachte nationale Bewegung zu der
katholischen Priesterschast einnehmen muss, in
einigen Worten zu erörtern. Da kaun man denn
zuvörderst versichern, dass nicht nur die Bundes­
leitung, sondern jedes einzelne Bundesmitglied
mit Freuden und mit der gröhlen Dankbarkeit
die Mitwirkung der katholischen Geistlichkeit an
den Bestrebungen des Bundes, der ja kein
politischer, sondern ein rein nationaler, nur aus
die Wohlfahrt der deutschen Bevölkerung gerich­
teter ist, begrüßen würde. Die Bundesgruppen
würden es bereitwilligst anerkennen, wenn unsere
Geistlichkeit, wo sie schon nicht an der Mit­
wirkung zur Förderung der Bundesinteressen
theilnimmt, sich doch nicht ablehnend oder gar
feindlich gegen dieselhen stellt. Wir wissen ja.
dass auch hier höhere Einflüsse und gewisse Rück­
sichten bestimmend sind. Wenn man aber dem Bunde
direkt gcgcnübcrtritt, wenn man ihm durch Grüu-
duug von Kanipfvcrciiien Schach zu bieten sucht,
ja wenn man droht, in noch größerem Maße die
| Feindseligkeiten auszudehnen, dann muss sich
l der Bund geradezu zur Wehre sehen, und
allen Gegenströmungen im Interesse seiner Selbst­
erhaltung Trotz bieten. Dass es dabei gegenüber
von Persönlichkeiten, namentlich jenen, die sich
an die Spitze der Gegendemonstrationen stellen,
zn einem scharfen Wortwechsel kommt, das lässt
sich nicht verhindern, und bleibt für alle Bundes­
angehörigen bedauerlich, aber das Bewusstsein,
dass weder in der Anlage des Bundes, noch in
feinem bisherigen Verhalten eine Herausforderung
erfolgt ist, gibt die vollste Rechtfertigung dafür,
dass der Bund auch keine Angriffe aus seinen
Bestand und seine Thätigkeit duldet.
Es ist keine „Pfaffenhetze", die hier mit
„Behagen" in Scene gesetzt wird, es ist nur das
Gebot der Abwehr, die Jeder auszuführen ver­
pflichtet ist, dem es nicht gleichgiltig sein kann,
wenn er sieht, wie au dem Bau, den er geschaffen,
gerüttelt wird.
Der Bund der Teutschen Südmährens hat
bisher keinen Anlas» gegeben, um von geistlicher
Seite bekämpft zu werden. Wenn man dem
Bunde nachweisen könnte, dais er eine feindliche
oder gar gehässige Stellung gegen die katholische
Religion einnimmt, dass ei» Priester derselben
nur mit einem Worte grundlos beleidigt wurde,
dass das Wesen der Kirche, die Ceremonien der­
selben herabgesetzt oder gar verhöhnt wurden, so
würde die Bnndesleitung gewiss nicht anstehen, von
ihrer Seite aus volle Genugthuung zu geben.
Aber man ivird keinen einzige» die'er Falle nach­
weisen können.
Ist es denn an sich schon ein so großes
Verbrechen, ivenu ei» dich von Srtsgruppen über
einen Landstrich gezogen wird, die keine» anderen
Zweckhaben, als die nationale Abwehr und die natio­
nale Erziehung der Jugend, die weiter» dafür zu
sorgen haben, dass die Kinder armer deutscher
Eltern bei anständigen deuischen Handwerkern
Aufnahme und Ausbildung finden, dass der
Landwirt, der Handwerker usw. ein gutes
deutsches Buch zur Lectüre erhält, dass mau in
Vorträgen rein praktischer Raiur die einzelnen
Stände mit dem Geuossenschastswesen it»b den
Kassenvereinen vertraut macht? Sind diese Agenden
nicht solche, zu deren Turchsührung ein kaiholiicher
Priester die Hand bieten kann? Ist das irgendwie
antikatholisch?! Ist das nur im entferntesten
religionsseindlich?! Ist ein Bund, der sich solche
Aufgaben stellt, zu bekämpfe»? Es wird dem­
selben die Abhaltung der Sonnwendfeier als eine ge­
gen die katholischeKircheausgespielte heidnische Sitte
vorgeworfen. Wir erlauben uns die Frage:
Wird diese heidnische Sitte nicht auch von der
katholischen Kirche geduldet, da dieselbe unter
dem Rainen Johaunisfener bis in die heutige
Zeit sich erhält?
)a mö'ske ja auch die Weih­
nachtsfeier und der Ehristbanm beanständet
werden, denn sie beruh'» beide auf altem heid­
nischen Branche, den die katholische Kirckie in den
Rahmen ihrer Einrichtungen aufgenommen hat.
Das vokkslkümtiche Kell des
Südmäfireröundes
am 10. Juni 11100.
Das Hauptgewicht bei diesem Feste fällt aus
die möglichst zahlreiche Betheiligung der Land­
bevölkerung an diesem Feste, in dessen Programm
auch ein uralter Brauch: Der „Kirchtag", Auf­
nahme gesunden hat. Man will durch Heran­
ziehung des volksthümlichen Momentes, der in
dcr Feier des Kirchtages gelegen ist, die Regungen
der Volksseele ehren, darinnen einen Einigungs­
punkt zwischen Stadt und Land anstreben und
das völkische Bewusstsein unserer Landbevölkerung
u...soinehr erregen, als in den heutigen Zeitläuften
uns immer dringender die Mahnung vor Augen
tritt, dass nur jenes Volk sich behaupten und
Höheres erringen kann, welches völkisch lebhaft,
voll und ganz fühlt. Wir suchen dieses Rational-
gesühl in unseren Landbewohnern auch dadurch
zu heben, dass wir ihnen die Erinnerung an
ihre Vorfahren lieb und wert zu machen suchen,
dass wir immerfort ihre Abstammung betonen
und darauf hinweisen, dass nur Jahrhunderte
andauernder Fleiß der Teutschen den Gau Süd­
mährens zu jenem Paradiese umgewandelt hat,
das wir für unsere Sprache und für unsere
Kinder unversehrt erhalten und kühn und klug
vertheidigen müssen.
Eine Erinnerung an unsere Vorfahren wird
bei dem geplanten Feste dadurch wachgerufen
werden, dass wir bei Veranstaltung des „Kirch-
tages" in ihrer ursprünglichen Tracht erscheinen
wollen. Diese Tracht haben unsere Vorfahren
vom Rhein herübergebracht, als sie König Lttokar
znr Besiedelung Südmährens rief. Sie haben sie
bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts getragen.
Seither ist sie verschwunden. Sie ist so selten
geworden, dass ein echtes Costüm bis auf 400 st.
geschätzt wird. Das Verschwinden der uriprüng-
lichen Tracht aber deutet immer aus Erlahmung
des Volksgeistes hin. Ganz im Sinne der Statuten
des Südmährerbundes wollen wir gelegentlich des
Festes am 10. Juni durch Wiedererweckung des
geschichtlichen Costüms unserer Vorfahren eine
wertvolle Erinnerung an unseren, alle Zeit vom
deutschen Geiste geschirmten Gau schaffen, unserer
Vorfahren ehrend gedenken und unziveifelhast
feststellen, dass in diesem Costüm ein unwider-
leglicher, geschichtlicher Beweis der Besiedelung
dieses Gaues durch Franco-Bojovarier gelegen
ist. Doch kann dies alles nur dann so recht zur
Geltung gelangen und auch die gehofftc Wirkung
haben, wenn möglichst viele Theilnehmer an dem
Feste in jenem Costüm erscheinen.
Manche von ihnen werden noch Lriginal-
stücke der Tracht haben oder sinden können,
manche iverden imstande sein, die Tracht in der
Herstellung nachzuahmen, manche können um
geringes Geld eine solche nachgemachte Tracht
erwerben.
Am leichtesten haben es die Damen der
Stadt, welche schon vor 3 Jahren gelegentlich
eines VereinshLisfe'ies die Kopfbedeckung der
Tracht trugen. Sie Wunen das Costüm so leicht
I ergänzen und werden deshalb a.''s innigste ge-
s beten, sich im Costüm recht zahlreich zu bethei-
i ligen Maßgebend ivird bei diesem Feste die
i Klosterbrucker Tracht sein, wie sie aus alien Bild-
j werken erscheint. Bevor wir die Beschreibung
dieses Costüms folgen lassen, erwähnen ivir, dass
! eine Puppe im Lriginalcostüi» sehr ivertvoll,
! Eigenthum des Herrn von Friedemeldn von
! morgen ab, den t«. Mai, im Geschälte des Herrn
! Kratochwil, und Costüinbilder in den beiden
! Znaimer Bnchhandlnngen ausgestellt fein werden,
j Statt jeder befonderen Einladung, sich an
! jenem Feste im erwähnten Costüme betheiligen
! zu wollen, wird diese R,immer des „Znaimer
! Tagblatt" den ehrenfesten Vorstanden der Bnndes-
! gruppen mit der Bitte zugeschickt, recht eifrig
j unter den Mitgliedern zu werben, dass sich recht
' viele anmelden, um an dem Feste im Costüme
theilznnchmen. sCostümierte versammel» sich am
10. Juni etwas vor 2 Uhr vor dem Bahnhof-
gebäude; von hier aus erfolgt die feierliche Ein­
holung der Gälte und der Umzug, i Die Anzahl
solcher theilnehmer ist ehestens dem Herrn
Lehrer Vrbka in Zuaim, Bruckerstraße Rr. 14.
bekannt z» geben.
Von der zahlreichen Betheiligung der Tamen
und Herren im Costüme bei dieier Veranstaltung,
hängt auch der zu erzielende Eifert ab.
Wir wiederholen nochmals-im Interesse der
Erstarknng des heimischen Zusanimeiigehvrigkeils-
geiühles zwischen Stadt und Land und inn die
Durchführung dieses recht volksthümlichen ^eue»,
das uns und unseren Ahnen zu Ehre und znr


[ 2023-06-29 10:41:26.015 - 19000506 - Seite 2 ]
äBsls tvciln-n bii' so verhätschelten Tschechen sür einen
Cultus mit ifu tr Hnssieier. SBif oft immbertni sie
„ach Konstanz zum Husssteiue, uin dort ihrr An­
dacht für bni tfi'fcrr, der von einem kirchlichen
Concil vernrtheilt und verbrannt wurde, zu ver­
richten Und jetzt gar errichtet man in Prag
diesem Ketzer ein Denkmal neben einer Mutter-
gottessiattie. Was ist gegen solche Borgange die
Sonnwendseier, und wie harmlos ist dieselbe? Aber
den Tschechen >vird verziehen, trotzdem die Tendenz
ihrer Beranstaltnnge» eine ausgesprochen anti-
katholische ist. Warum wird da ein Auge zuge­
drückt? Weil der tschechische Priesterstand in
nationalen Dingen zu seinem Volke hält, weil
die Geistlichkeit so klug ist, den Tschechen jedes
nationale Zugeständnis zu machen in dem Be­
wusstsein, dass rücksichtslose Strenge das ganze
einige tschechische Volk ins antikatholiiche Lager
treiben würde. Aber den Deutschen gegenüber
glaubt man, sich an' den übertriebensten Standpunkt
stellen zu dürfen, weil man dem deutschen Volke
alles znmnthen darf, da es sich in seiner Gut-
müthigkeit bisher Alles hat gefallen lassen. Aber
man hüte sich, den Bogen allznstrafs zu spannen!
Tausendmal können wir es wiederholen, dass
bei der Gründung des Bundes der Deutschen
Südmährens nicht die geringste Absicht bestand,
einen Verein zu schaffen, der auf religiösem Ge­
biete sich auch nur einen Schritt zu be>vegen
hätte, wie er sich jeder Politik fern zu halten
hat. Aber man muss dem Bunde seine Wege
schreiten lassen, iiinn muss ihm die Ruhe
gönnen, sich auszubilden und seine Zwecke zu
erreichen, und dann wird das Urtheil über den­
selben, vielleicht gerade von jenen Persönlichkeiten,
die heute zum Kampfe gegen ihn ausrufen, ein
milderes und gerechteres sein. Das walte Gott! i
Politische s.
(ZnlauV)
I» der Fortsetzung der Budgetdebatte des
mährischen Landtages ergriff der Obmann des
Landtagsclub, Dr. Zacek, das Wort. Er erklärte,
dass die Dinge nicht weiter so gehen könnten,
wie sie jetzt im Landtage bestehen. Es sei noth-
wendig, eine neue Grundlage und eine gesunde
Atmosphäre für die eultnrelle Arbeit beider
Nationalitäten zu schaffen. Die böhmische Frage
ist seit dem Beginne der constitntioncllen Aera in
Oesterreich die Signatur jeder Krisis. Die Lösung
dieser Frage muss jeder Patriot sehnlichst herbei­
wünschen. Redner glaubt an Oesterreich und an
Erhebung der Seele dienen soll, ermöglichen zu
können, die Bitte:
Deutsche Südmührens, betheiligt Euch in
der Urväter Tracht recht zahlreich an diesem
Feste!
Es folgt die Beschreibung der Tracht:
Das Frauencostüm setzt sich zusammen aus
dem Kopfputz, dem Kleid und den Schuhen.
Den Kopfputz für Mädchen bildet eine schwarze
Tüllhanbe, für junge Frauen eine Goldhaube.
Das Kleid selbst besteht aus einem kurzen
Leibchen, einem langen, faltigen Rocke und einer
mir dem Rocke gleich langen Schürze. Den Aus-
schnitt des Leibchens füllt ein farbiges Halstuch,
den Hals schmücken 3—4 Reihen weißer Perlen.
Der Rock ivar zumeist weiß, das Leibchen licht­
blau, die Schürze dunkelblau und das Brusttuch
roth.
Die Schuhe, aus Stoff mit Ledersohlcn,
sind ohne Absatz, laufen vorne in eine feine
Spitze aus und sind mit Perlen und Steinchen
benäht.
Als Volkstracht war dieses Costüm, je nach
dem Stande der Trägerin aus verschiedenen
Stoffen verfertigt. Auch die Farbenzusammen-
stellung war keine fixe.
In der Nachahmung (für das Fest am
10. Juni 1900) ist das ganze Costüm aus
leichtem Waschstoff, die Haube aus schwarzem
Tüll und Tüllspitze auf einem Drahtmodell ge­
dacht.
dessen historische Mission und erklärt sich für einen>
Verfechter jener Versöhnung, die aber nur dann^
stattfinde» könne, wenn sie auf der Grundlage
vollständiger Gleichberechtigniig und Gleichwertig­
keit beider Nationalitäten erfolgt. Es wird sich
bei dem Ausgleiche darum handeln, nicht Sieger
oder Besiegte, sondern gleichwertige Bürger zu
schaffen. Abg. Dr. Fnx sliiniut mit dem Abgeord­
nete» Dr. Zacek darin überein, dass die jetzigen
Verhältnisse auf die Dauer nicht mehr haltbar
sind, und dass die Lösung der böhmischen Frage,
der AuSgleich im deutsch-böhmischen Streite, nicht
nur für Böhmen, sondern sür das ganze Reich
von allergrößter Wichtigkeit sei. Unsere Zukunft,
die Hoffnung und Wohlfahrt unseres Staates,
hängt von der Lösung dieser Streitfrage ab. Diese
Lösung könne aber nicht im Wege der Gewalt
und der Majorisierung, sondern »ur im Wege
gegenseitiger Achtung und Anerkennung erfolgen.
Nicht im Wege des „Divor^vus!", sondern im
Wege der Selbstverivaltnug der Narivnalitäten
ist ein Erfolg zu erreichen.— Die Deutschen
haben keine andere Absicht, als pflichtgeiiiäß zu
verlangen, dass ihre nationale Zukunft in diesem
Lande gesichert werde. Würde es gelinge», noch
in dieser Session das Friedenswerk zu Ende zu
'führen, dann könnte jeder Abgeordnete zufrieden
zu seinen Wählern zurückkehren, denn dann hätte
jeder Großes für die Zukunft geleistet. fLebhafter
Beifall.)
Die Ttadtvertretiing Mährisch-Neusladt hat
folgenden Drahtgrnß nach Berlin abgesendet:
„Ober-Bürgermeister Kirschner, Berlin. Aus
Anlass des festlichen Empfanges unseres allge­
liebten Kaisers bringt die Stadtvertretuug der
königlichen Stadt Mährisch Neustadt, eingedenk
der Zusammenkunft unseres unvergesslichen
Kaisers Joseph II. mit dem Heldenkönige
Friedrich II. in unserer Stadt, der dentschen
Reichshauptstadt treudeutscheu Gruß und Glück­
wunsch dar". (Die in dem Telegramme bezogene
Monarchen-Zusammenknnft >var die zweite Be­
gegnung Joseph's II. mit Friedrich II., die in
die Tage vom 3. bis 7. September 1770 fiel
und bei der auch Fürst Kauuitz anwesend war.
Die erste Zufammenkunst fand im August 1769
in Neisse statt.)
(Ausland)
Umtauscht von dem festlichen Jubel der
Berliner Bevölkerung hat unser Kaiser seinen
Einzug in die reichgeschmückte Hauptstadt des
Deutschen Reiches gehalten. Aus dem Familien­
feste, das der ivillkommene Anlass zu dieser
Äaiserreise tvar, ist ein Völkerfest im schönsten
Das Herrencostüm besteht aus Mütze (Bräm-
haube), Spenser, Weste, Beinkleid und leichten
Schuhen (letztere 2 Trachteustücke können durch
jetzt moderne ersetzt werden).
Die Mütze besteht aus einer runden Kappe,
welche ringsum mit Pclzwerk verbrämt ist. Die
Pelzverbrämnng steigt rückwärts hoch an. Die
Kappe ist schwarz-gelb gefeldert, die Verbrämung
braun, die vordere Wand der rückwärts anstei­
genden Verbrämung grün. Der Spenser ist kurz,
reicht nur bis zur Taille, ist rund herum gleich
hoch geschnitten, hat links eine Brusttafche, aus
der man das weiße Sacktuch hervorschauen ließ,
und ist von schwarzer Farbe. Die Weste ist licht­
blau, gelb egalisiert, mit gelben Knöpfen ver­
sehen, sie ist kürzer als der Spenser und gleich
hoch geschnitten, bis zum Hals geschlossen, so dass
man von dem schwarzen Halstuch nur einen
schmalen Saum vorstehen sieht. Um den Hals
trug man eine dunkelblaue Schnur, welche in der
Höhe des 2. Knopfes an der Weste in eine Schleife
gebunden war, a» deren Enden Quasten waren.
Das Beinkleid war graublau, die Schuhe ge-
wohnlich. Das Costüm selbst oder Stücke desselben
in' Nachahmung, können auch durch hiesige Ge­
schäftsleute bezogen werden. Für Herstellung des
Frauencostüms (Kopfputz) ist eine Modistin in der
Popierhandlung von Karl Bornemann in
der Füttergasse zu erfragen; für Herren
empfehlen wir den Kürschner Michel, Füttergasse.
Probestücke der Kopfbedeckung werden in den
Auslagen dieser Geschäfte zu sehen sein. Zugleich
lassen wir eine Berechnung folgen, wie hoch sich
Sinne des Wortes geworden, dabei ein Sieges­
fest der Friedensidee, die das Bündnis der beiden
Monarchen erbaut hat und in den zwei Jahr­
zehnten seines Bestandes an Kraft und Wärme
nur noch hat gewinnen lassen. „Wir stehen mit
Oesterreich in einem so sicheren und vertrauens­
vollen Verhältnisse, wie es weder im deutschen
Bunde trotz aller geschriebenen Verträge, noch
früher im heiligen römischen Reiche jemals der
Fall gewesen ist, nachdem wir uns über alle
Fragen, die zwischen uns seit Jahrhunderten
streitig gewesen sind, in gegenseitigem Vertrauen
und gegenseitigem Wohlwollen auseinandergesetzt
haben." Diese denkwürdigen Worte sprach Bismarck
im deutscheil Reichstag am 11. Jänner 1887,
und sie sind der Ausdruck der Stimmung ge­
worden, ivelche ganz Berlin beseelt, da der
Herrscher Oesterreich-Ungarns, Kaiser Franz
Josef, in die herrlich geschmückte Stadt seinen
Einzug hielt, um dem deutschen Monarchen,
seinem Freunde und Bundesgenossen, Gruß und
Handschlag zu entbieten.
Unter braiisciidcm Jubel der Berliner, dessen
echte und innige Herzlichkeit nicht zu verkennen
war, ist Kaiser Franz Josef in Berlin einge­
troffen. Aufs Neue ist mit diesem Tage das
Bündnis der beiden mächtigen Staate» Oester­
reich-Ungarn und Deutschland geschlossen worden,
und in unserem Herrscher grüßten die Tausende
wie aus einem Munde mit stürmischen Ovationen
das ihnen treu verbündete Volk. Eines wärmeren
Ausdruckes der Gemeiuschaft und politischen
Solidarität zwischen den beiden Staaten hat es
nicht bedurft, als dieser stolze und treubiedere
Empsang des Kaisers Franz Josef in der deut­
schen Hauptstadt es war. Präcise 10 Uhr rollte
der Hostrai» in die Halle, während die Ehren-
compagnie die Gewehre präsentierte und die
Regimentsmusik die österreichische Vvlkshymne
spielte. Bei der Einfahrt des Zuges stand Kaiser
Franz Joses in der preußischen Marschallsuniforin,
querüber das Band des Schwarzen Adler-
Ordens, bereits auf der Plattform seines Salon­
wagens in strammer militärischer Haltung, den
Helm in der Hand. Nach dem Stillhalten des
Zuges eilte Kaiser Wilhelm, in einiger Distanz
von den kaiserlichen Prinzen und der hochfürst-
licheu Snite gefolgt, auf den Salonwagen zu,
welchem Kaiser Franz Josef raschen und elasti­
schen Schrittes ohne Znhilsnahme der in Bereit­
schaft gehaltenen Treppe entstieg. Mit großer
Lebhaftigkeit schritt unser Kaiser dem deutschen
Monarchen entgegen, ihm beide Hände entgegen­
streckend. Die Herrscher umarmten und küsste.:
die Herstellung des ganzen Frauencostüms stellen
würde, wenn man alles neu kaufen müsste,
was in den seltensten Fällen eintreten wird.
Dann könnte man aber auch den Stoff ander­
weitig verwenden, so dass man wieder sparen
möchte.
F r a u e n c o st ü m:
Kopfputz- Material... 1 fl. 30 kr.
Modistin...— „60„
1 fl. 90 kr.
Kleid: 5 m Waschstoff ä 30 kr. 1 fl. 50 kr.
Futter ii a. Zugehör—„ 50„
1 m Mull als Halstuch— 26„
2 fl. 26 kr.
Das ganze Costüm also: 2^ 26^
4 fl. 16 kr.
Die Brämhaube stellt sich in leichterer Aus­
führung auf 1 fl. 80 kr., in besserer Ausführung
auf 3 fl.
Die anderen Stücke des Herrencostüms
(Spenser und Weste) sind auf die einfachste Art
zu beschaffen und kostet die Zugehör nur einige
Zehnhellerstücke.
Schnitte für das Damencostüm liegen auf
in der Buchhandlung R. Loos.
Der Unter-Ausschuss
für die Veraiistaltung des Bauer,rkirchtages.


[ 2023-06-29 10:41:26.015 - 19000506 - Seite 3 ]
sich darauf, sichtlich bewegt, dreimal aufs innigste,
worauf die gleiche herzliche Begrüßung zwischen
Kaiser Franz Joses imd den anwesenden Hohen-
zollern'jchen Prinzen erfolgte, Nun schritten beide
Monarchen, Kaiicr Franz Josef immer ans der
Innenseite, die Front der Ehrencompagnie ab,
indessen die Regimcntsmusik den Radrtzky-Marsch
spielte. Nach Abschreitung der Front erfolgte die
Vorstellung der anwesenden fürstlichen und offi­
ziellen Persönlichkeiten, für welche jede Kaiser
Franz Joses ein frenndliches Work hatte. Auf
dem Pariier Platze vor dem Brandenburger
Thore war die Tribune der Stadt Berlin er­
richtet, aus welcher nur geladene ffaatliche und
städtiscbe Tignitäre, etwa 160 Personen Zutritt
hatten. Oberbürgermeister Kirschner mit den
Stadtverordneten erwartete hier die Ankunft
des Kaisers Franz Joses, um ihn namens der
Residenz zu begrüßen. Bor der prachtvoll decorier-
ten Tribüne standen drei liebliche junge Mädchen,
welche die ehrenvolle Ausgabe hatten, namens
der Berliner Jugend dem Kaiser Blumen­
arrangements zu überreichen. Das Gedicht,
welches Fraulein Kirschner vortrug und welches
Ernst v. Wildenbrnch zum Verfasser hat lautet:
„Tnlch unserer Thore hochgebaute Hallen,
Zieh'st, hoher Herr, Gebieter, Tu herein.
Lass' einen zweiten Willkomm Tir gefallen,
In unsere Herzen, lieber Herr, tritt ein!
Wir möchten Tir ein Wort, ein einz'ges sagen,
Das man nicht laut, nur leise sagen darf,
Dass Lust und Leid, die jemals Tu getragen,
Den Widerhall in unsere Herzen warf.
Doch weil die Herzen schiveigen, wenn sie lieben,
So sei ivie stnmine Blumen unser Mund.
Tu kommst zu uns und wir sind Dein geblieben,
Der Frühling Gottes segne diesen Bund."
Suaimcr Nachrichte».
Tcr dcutsch-volkliche Ärbcilcrbuiid „Eiche"
veranstaltet am Sonntag Abend in seinem Ver-
einsheim einen Bnndesabend, welcher geselliger
Unterhaltung gewidmet sein wird. Teutsche
Gäste sind herzlich willkommen.
Tcr Znaimer Turnverein unternimmt am
Sonntag, den 6. Wonnemonds, seinen ersten
Tnrngang über Esseklee und den Sextenberg
nach Hödnitz, von wo dann abends zurückgekehrt
wird. Ausbruch nur bei schönem Wetter um 2
Uhr nachmittags von der Kalchergasse. Stramme
Betheiligung erwünscht! -- Am nächsten Sonntag
unternehmen die Zöglingsriegen den ersten Turn-
gang nach Poppitz unter Führung des Zeug-
wartes Herrn I. Pock.
Musikvcrcin. Die nächsten satzungsgemäßen
Aufführungen im laufenden (39.) Vereinsjahre
bestehen in einem Concerte und einer Lieder­
tafel. Ersteres findet am Samstag, den 19. Mai
und letzteres Sonntag, den 15. Juli l. I. statt.
Der Vereinsleitung, welche stets bestrebt ist, die
musikalischen Aufführungen möglichst interessant
und anziehend einzurichten, ist es gelungen, durch
Gewinnung ganz hervorragender Kunstkräste das
nächste Concert zu einem besonders genussreichen
zu gestalten. In Herrn August Tuesberg und
seiner Gattin Natalie wird das Publicum ein
Künstlerpaar kennen lernen, welches zu den hoch­
geschätztesten Interpreten bester Concertmusik in
Wien zahlt. Herr Tuesberg (Violine) und seine
Gattin (Clavier) gelten nicht allein als vollendete
Virtuosen, bei denen die höchst entwickelte Technik
selbstverständlich ist, sondern die Art und Weise
ihrer musikalischen Auffassung und geistigen
Wiedergabe der Tonwerke lassen sie uns als
echte, gottbegnadete Künstler erkennen, als welche
dieselben nicht allein in Wien, sondern auch in
allen größeren Städten in Oesterreich und
Deutschland gefeiert werden. Großes und dauern­
des Verdienst insbesonders für Wien hat sich das
Künstlerpaar durch die Gründung des ersten
Volksquartettes für classische Musik erworben,
welches Ouartett schon seit einer Reihe von
Jahren in jeber Wintersaison zwanzig Auffüh­
rungen zu sehr ermäßigten Preisen veranstaltet
und immer größere Popularität gewinnt. Das
vollständige Programm veröffentlichen wir in
einer der nächsten Nummern.— Mehrfaches
Interesse dürfte auch der Besnch des Wiener
Mäiiucrgcsangsvereiiics „S a n g e s f r e u n d e"
erregen, welcher am Pffngstsonntag vormittags
in Znaim zn zweitägigem Aufenthalt eintrifft und
am Bahnhöfe vom hies. Musikvereine empfangen
werden wird. Der genannte Verein, welcher sich
in Wien eines sehr guten Rufes erfreut, gedenkt
am ersten Tage seiner Anwesenheit im großen
Saale des Bürgervereinshauses eine Liedertafel
zu veranstalten deren Erträgnis hiesigen humani­
tären Anstalten gewidmet ist.
Teutscher Sänger-Gauverband im südlichen
Mähren. Die heurige Tclegiertenversammlung,
welche diesmal mit einer größeren Festanfführung
verbunden ist, wird am 4. Juni (Pfingstmontag)
in H ö f l c i n a. d. T h a j a abgehalten werden.
Tie Ramblers in Znaim. Die Wiener
Ramblers haben zu dem großen Sportfest in
Znaim, das zn Pfingsten stattfindet, ein Enga­
gement für ein Fnßballmatch angenommen. Tie
Ramblers stellen als Novität zwei Siebener-
Maunschafteu, die im Jnnenraum der Rennbahn
spielen werden. Da der Fnßballsport in Znaim
so gut wie unbekannt ist, hoffen die Wiener hier
durch ihren Wettkamps ein nachhaltiges Interesse
für diesen Sport zu erwecken.
Hauptversammlung des Bundes der Teut­
schen LÜdmährens. Wie wir schon berichteten,
findet diese Versammlung am 10. Juni l. I.
statt. Wer au derselben mit berathender und
beschließender Stimme theilzunehmen berechtigt
ist, bestimmt§ 22 der Hauptsatzunge». 4! a ch
P n n k t ä dieses Paragraphen sind
die B u n d e s g r u p p e n zur Theilnahme
an der Bnndeshauptversammlung
durch ihre gewählten Vertreter be­
rechtigt. Auf je 20 Mitglieder einer Bundes-
gruppe entfällt 1 Vertreter; jeder Bundesgruppe
gebären aber mindestens 2 Vertreter. Jene
Bundcsgruppeii, welche die Wahl der Vertreter
noch nicht vorgenommen haben sollten, werden
dringend ersucht, diese Wahlen vorzunehmen und
die Gewählten der Bundesleitung namhaft zu
machen. Es besteht mancherorts die irrige Aus-
fassung dass das Bcrcinsjahr der Bundcsgruppe
vom Tage der gründenden Versammlung an zu
rechnen sei. Wie aus dem Inhalte des ß 14 der
Hauptsatznngcn— die Einzahlung der Jahres­
beiträge betreffend— ersichtlich ist, hat das
1. Vereinsjahr mit Ende December 1899 abge­
schlossen, auch für den Fall, wenn beispielsweise
die gründende Versammlung einer Bundesgruppe
im Lctober oder November 1899 stattgefunden
hat. Weil das 1. Vcreinsjahr mit Ende De­
cember 1899 abschloss, deshalb dürfen auch
laut Satzungen die Vertreter sämmtlicher Bundes­
gruppen, die im Vorjahre gegründet wurden,
an der Bundeshauptversammliing mit berathender
und beschließender Stimme theilnehmen.
Landcsumlage für die Zeit vom 1. April
bis 30. Juli 1900. Seine k. u. k. Apostolische
Majestät haben allergnädigst zu bewilligen geruht,
dass im Sinne des Beschlusses des mähr. Land­
tages vom 26. März 1900, die Landesumlage
in der Höhe des Jahres 1899, d. i. mit
60 Hellern von jeder Krone der allgemeinen
Erwerbsteuer und mit 54 Heller von jeder Krone
der übrigen dirccten Steuern Mährens und der
mähr. Enclaven in Schlesien, mit Ausschluss der
Pcrsonaleinkommensteuer für die Zeit vom
1. April bis 30. Juni 1900 provisorisch fort-
erhobeu werde.
Vom Gcmeindcralhe der Stadt Znaim wird
soeben kundgemacht, dass in Gemäßheit des
zwischen der hohen k. k. Statthalterei in Brunn
und dem k. u. k. Corps-Commando vereinbarten
Geschäftsplanes für die heurige Pserdeclassifikation
im Stadtgebiete Znaim die Classifikation am
14. Mai 1900, die Nach- Classifikation am
15. Mai 1900 stattfindet. Die Pferdebesitzer
werden aufgefordert, ihre sämmtlichen Pferde am
14. Mai 1900, um «st, Uhr morgens der aus
dem Viehmarktplatzes tagenden Classifikations-
Commission vorzuführen. Von der Vorführung
sind nur die nachstehend bezeichneten Pferde be­
freit:‘ 1. Tie Pferde des Militär- Aerars und
die im Besitze von activen Officieren befindlichen,
zur Versehung ihres Dienstes nothwendigen eigenen
Pferde. 2. Die Pferde der Posthalter, deren
Haltung ihnen contractlich zum Betriebe des Post­
dienstes obliegt. 3. Je ein Pferd der practischen
Aerzte znr Ausübung ihres Berufes. 4. Fohlen,
welche im heiuigen Jahre das vierte Lebensjahr
nicht vollenden. 5. Stuten, welche kurz vor dem
Classifikationstage abgefohlt haben oder deren Ab­
fohlen uiimittelbar bevorsteht. 6. Die an an­
steckenden, schweren, fieberhaiten oder anderen
schweren Erkrankungen leidenden Pferde. 7. Die
offenkundig untauglichen, d. i. mit Blindheit auf
beiden Augen, Dummkoller oder hochgradigem
Dampf behafteten Pierde. Die Befreiung von
der Vorführung vor die Classiffkations-Commission
hat jeder Pferdebesitzer durch ein den Grund der
Befreiung enthaltendes, von zwei Pferdebcsitzern
ausgestelltes Zeugnis zu erweisen, welches einige
Tage vor der Classifikation im Polizeiamte ab­
zugeben ist. Besitzer von Pferden, welche dieselben
zur Classification nicht vorführen sollten, würden
verhalten werden, ihre Pferde einer Classisika-
tions-Commission im Nikolsburger Bezirke vor­
zuführen. Hicbei werden die Pferdebesitzer neuerlich
aufmerksam gemacht, dass sie jegliche Veränderiingen
im Pferdestande, welche sich vor dem Classisika-
tionstage ergebe», im Polizeiamte anzuzeigen
haben.
Hödnitz. Am 1. d. starb hier der Kauf­
mann und Fruchthändler Herr Mar König im
Alter von 56 Jahren, wohl nicht nach langem,
jedoch schmerzvollen Leiden. Er war durch seinen
biederen Charakter in der Bevölkerung sehr be­
liebt und im Kreise seiner Verwandten und Be­
kannten ein angenehmer Gesellschaften; selber war
Mitglied der Znaimer Cultusgemeinde und wurde
am 3. d. vom Trauerhause zum Tempel nach
Znaim überführt wo ihm theils Geschäftsfreunde,
theils Freunde aus seinem Bekanntenkreise unter
zahlreicher Betheiligung zur Ruhestätte das Ge­
leite gaben. Möge ihm die Erde leicht sein!
Theater in Znaim. Sonntag, den 6. Mai
bei ermäßigten Preisen nachmittags 3* 2 Uhr große
Ballettvorstellung und Concert Zum zweiteumale:
„Die Puppenfee". Phantastisches Ballett-Diver­
tissement in 2 Acten von Bayer. Vor der Vor­
stellung: 1. Große Ouvertüre zur Oper „Wilhelm
Dell", von Rossini. 2. „Lotbringer Festmarich"
von GarnSe. Nach dem 1 Act: Phantasie aus
der Oper „Lohengrin", von Richard Wagner.
— Abends zweite Vorstellung mit neuer Aus­
stattung: „Der Feldprediger". Große Operette
aus der Napoleouszeit in 3 Acten von Karl
Millöcker. (Repertoir- Operette aller Bühnen
Oesterreichs und Deutschlands.) Anfang' ,8 Uhr
R. I. P. Die „Neunkirchener Volkszeitung",
Organ der christlich-socialen Partei, herausgegeben
und redigiert von dem Landtagsabgeordneten?
Dr. Löbl, hat, wie aus Neunkirchen berichtet
wird, zu erscheinen aufgehört. Das Blatt stand
in brüderlichem Verkehr mit dem „Znaimer
Volks böte". Es ist kein Zweifel, es geht
abwärts mit der christlich-socialen Herrlichkeit;
da nützt all' Ihr Strampeln nichts, Herr
N aw r a t i l!
Ter Kellner Johann Konorsa, angeblich aus
Modes, Bezirk Tatschitz, wurde am 3. d. hier
als ausweis- und subsistenzlos angehalten und
solange in polizeiliche Verwahrung genommen,
bis seine Angaben Bestätigung gefunden
haben.
Ter Taglöhner Franz Hajck aus Kl.-Tess-
witz beschuldigte den Johann Bauer, dieser habe
ihn bei dem herrschaftlichen Schüttkasten in Possitz
überfallen, um ihn zu berauben. Das erzählte er
verschiedenen Leuten, aber in verschiedenen
Varianten. Ueber erstattete Anzeige wurde Johann
Bauer in Haft genommen und am 27. v. vor
die Geschworenen gestellt. Er bestritt alle Angaben
der Anklage. Tie Geschworenen verneinten oie
ihnen zur Beantwortung vorgelegten Schuldsragen,
weshalb Bauer freigesprochen wurde. Es war
dies vorauszusehen, nachdem gar kein Beweis von
der Schuld des Angeklagten vorlag.


[ 2023-06-29 10:41:26.015 - 19000506 - Seite 4 ]
Wealer in Znaim.
Tirection: Wakkc. Blirgcrvcrcineddus.
Tountag, -en 6. Mai 1900
Abend-Vorstellung.
Vcr Fel-pre-iger.
Große Operette in 3 Acten aus den Kriegszeiten
Napoleon I. von H. Wittmann und A. Wohl-
gemuth. Musik von K. Millöcker.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Ansang 7' ;2 Uhr.
Nachmittag: Kinder-Vorstellung.
Die J.lnpiirnfrt.
Pantomimisches Ballet-Divertissement'in 2 Bildern
von S- Haßreiter und F. Gaul. Musik von
I. Bayer.
Cassa-Eröffnung 3 Uhr.— Ansang 3'l. Uhr.
I)ie IHrectfon.
(sin schön
möbliertes Zimmer
mit separatem Eingänge ist sofort zu vermiethen.
Wienersiraße Nr. 9, I. Stock.
B. Klaren!,
Die tüchtige junge Hansfran.
Durch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
Line Gabe für öränte nnd junge Hansfranrnj
Preis elegant in Damast geb. 3 fl.
Borräthig bei:
Fournier «& Haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
t)it neue
von» 25. November 1899,
giltig vom 1. Jänner 1900 an.
Hörers 00 Keller.
Borräthig bei:
Fournier dc Haberler,
Buchhandlung in Znaim.
Mantegazza, o o o o o o o oo
o o o o o o o o Das Jahr 3000.
Ein Zukunftstraum. Aus dem Italienischen
von Willy Alexander Kastner.
2. Auflage, 5.—7, Tausend. Preis 1 fl 20 kr.
Yorräthig bei
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Znaim, oberer Platz..
Das beste österreichische Kochbuch ist:
die siiddkulsche
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Borräthig bei:
Fournier& Haberler, Bucthandlung Znaim,
jt&~ Clicvcv Platz. "3H2
xox$x©x$ox®xexox
e
x
o
X
Mineralwässer-
o
X
o
X
0 A
Alle gangbaren in- und ausländischen jj*
g Mineralwässer u. Quelleaprokte g
O stets frischer Füllung O
X direct vom Brunnen bezogen, X
und wie bekannt,
0 zu den billigsten Preisen Q
zu haben bei
§ Ignaz Brunner g
^ Specerei-, Material-, Farbwaren und^
0 Samen-Handlung „zum rothen Igel 1' 0
X Znaim, unterer Platz. X
X 0 X< 3 X©XOOX©X©XeX
gch Anna «filloii
mit meinem 1^5 Zenti­
meter langen RiesenT^ore-
len Haar, bade ioltUv in
frolge l-tnioiiaricUeir Ge­
brauches meiner felbsler-
slindeilen Pomade crbalten
Tieielbe ist von den be-
rnlimteuen Autornatcn
als das eznzige Witttcl
gegen Anstauen der Haare,
,^ui frorderilins des Lbachs-
tbums derieldeu, ;nr
Stärkung des .Haarbodens
ai'erkunut worden, sie be-
fördert bei Herren einen
vclleu, kräftigen Bart­
wuchs lind verleibt schon
nam klirzriu »"ebraudie
sowob! dem Novk- als auch
Bartlmarc natürlichen
GtaiiB und fz-ulle und bc-
walirk dieselben vor frnli-
zcitigem L-rgrauen bis in
das höchste Aller.
Preis
1 fl..
eines Tiegels
! fl.. :r fl.. fl.
Poftvcrsandt täglich
bei vorcinsenvnttg
vcs Betrages oder
mittelst Poiknnch-
nähme nach ver gaincn
L>clt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge
zn richten finv.
Annsi Csillag
Wie», r., Seilcrgaffc 5.
m
Helden des AibetungenliedeS
bterinanische Götter
Sonnenschein-
körten
fjeUI
I
Kornblumcn-
kartcn
llkurste nntionnlr üiutru|
fr
Turncrkarten
Blnincnkarten
Itlcgontc Kiinstlerkartcn
Berrckttjig bei:
iKarl Wornemann, Znaim.
Druck und
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
concessionierte
Verkehrs-Bureaii
Franz Genscha
iu Znaim. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Xr. 4
oß’eriert zürn
\ 1* k a 11 fe:
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda,
mitten iu einem 500 Quadratklafter grobem Parke
mit Nadel- und Laubbäumen. 120 Rosenstöeken,
Trinkwasserbrunnen. gemauertem Sallettel. Kegel­
bahn. Gärtnerwohnung, in der Westbahn-Station
Weidlingau-Wurzbachthal, 24 Minuten von Wien
entfernt) um den halben Bauwert per 22.000 fl.
Darauf haftet eine Sparcassasckuld von 8450 fl.
Anzahlung S bis 10.0tM) fl.. Rest kann haften
bleiben. Die Villa enthält 1 Salon. 4 Zimmer,
2 Gabinete, 2 Küchen. 1 Speisekammer, 1 Dienst-
botenzimmer. 2 Closets und Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim (Baknhofstralie) 2 stückig mit
Garten, Preis Jti.tKMl fl.
3. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit voll­
ständiger Einrichtung, dann circa 150 Eimer
Fassgeschirr, ein ÖOO Quadrat- Klafter grober
Acker und ein 30 Quadrat-Klafter grober .‘»jähriger
Wald. welch' beide ober dem Keller gelegen sind,
Preis 1500 fl.
4. Ein Haus mit Garten in Znaim ijbeim Militär-
Friedhofe» Preis 3000 fl.
5. Ein Haus mit Garten in Znaim Tu der Nähe des
Tempels» 7300 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neubau in der Rapen-
gasse» Preis 21.500 fl.
7. Ein Haus iu Znaim i Kukrowitzerstrabe) Preis
2700 fl.
8. Ein Hans in Znaim i Breuditzerstrabe mit Hof,
Wagen-Remise und Stallung für 4 Pferde. Preis
3500 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig Neubau» mit
Weinkeller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb
des Hauses». Preis 5500 fl.. Anzahlung 2500 fl.,
Rest kaun haften bleiben.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz i Neubau» Preis
7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzen Weingarten
und 1 Metzen Acker an das Haus angrenzend
und 1 Metzen Acker Geiueimle-Zutheilung. Preis
3500 fl.
12. Ein 4 Joch greller Garten in Znaim innere 8ladt)
mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden. Glashaus,
greller Keller, circa 10)00 Ohstbäumen. nesonders
für Gärtner und Gartenfreunde geeignet. Preis
18.000 fl.
13. E»u Haus in Znaim (Fröhlichergasse einstöckig,
mit Hof. Wasserleitung, grollen Magazinen und
sehr grollen Kellereien, Yerkaufsgewolbe mit
grellem Schaufenster, Preis 13.000 fl.
14. Ein Kaufmannshaus iu Znaim, einstöckig, vor­
züglicher Posten iu der Mitte der Stadt. sehr
grelles Yerkaufsgewolbe. Preis 22.0)00 fl.
15. Ein Haus mit Garten iu Alt-Schallersdorf, Preis
10.000 fl.
16. Ein Haus mit Garten iu Alt-Schallersdorf.> N eubau)
Preis 9000 fl.
17. Ein Haus iu Znaim. einstöckig, mit einem sehr
grollen und einem kleinen Yerkaufsgewolbe,
frequenter Posten. Preis 9405 fl.. Anzahlung nur
2 bis 30HK1 fl.
18. Ein grolles Platzhaus in Znaim. 2 stockig mit sehr
grobem Hof und groben Kellereien, sehr ertrags-
reich. Preis 32.000 fl., Anzahlung 12.00t) fl., der
Rest kann mit 4'" 0 haften bleiben.
19. Ein Plans mit Garten iu Znaim (obere Vorstadt
Sterngasse» Neubau, sehr geräumig. Preis ;i .>00 tl
20. Ein Haus iu Zuairn »obere Vorstadt, stemgasse
Preis 6000 fl.
21 Haus mit Garten und anschliebeudem groben
Acker in Znaim (l’ragerstrabe» Neubau zum Selbst-
bewohnen il Zimmer, 1 C'abiuet und 1 Küche)
Preis 4200) fl. iGesamntt-Ausmab 8tH) Quadrat-
1\ lastet»
und noch mehrere Häuser. Gasthäuser, Catfeeluiuser,
Kaufmannsgeschäfte, Villen und Oiävteu in Znaim und
in allen Ländern und in jeder Preislage; weiters ist zu
"v«? t*iii icNtlioii: -^31
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz. 1 t utssen-
uiid 1 Hofzimmer. Vorzimmer. Dienstboteti/immer,
Küche. Jahreszins 180 fl.. eventuell mit noch
einem groben (iassenzimmer Preis 2 mi tl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der
Leskagasse beim Yiehmarktplat/.e, im 1. Stock:
2 Zimmer, 1 Gabinet. 1 Veranda. 1 Speiskammer,
1 Küche. Keller und Boden. Jahreszins 2G> fl.
Käufer ttuck Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
VOM 11 l>iH 12 Ihr vormiltagw.
Bei brieflichen Anfragen werden Retouvmarken
erbeten.
Verlag: Karl Bornemattn, Buchdruckerei in Ata im
Verantwortlicher 2djri|fle ;< er: Anton Kritischer in Znaim.


[ 2023-06-29 10:41:26.015 - 19000506 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. |05 des „Inaimer Tagblatt"
Tages-dicuigkcitcn.
In Mähr. Trübau hat Herr Adolf Welle-
miusky ein größeres Magneteisensteililager aufge­
deckt und bergämtlich mit Freischürfung belegt.
Dasselbe ist nach fachmännischem Ausspruchc
von einer solchen Mächtigkeit und Ausdehnung,
dass täglich bis 50 Waggons zu 10.000 Kilo
circa 50 Procent eisenhältigen Erzes durch mindestens
100 Jahre, eventuell noch länger, gefördert
werden können. Diese Erze sind zur Stahler­
zeugung geeignet.
Der Krcbserreger entdeckt? Schon oft ist
die Welt mit dieser für Tausende über Leben
und Tod entscheidenden Nachricht überrascht
worden, und immer hat sie sich als falsch oder
zumindest als sehr verfrüht erwiesen. Es scheint
fast, als ob kein Mittel den, Krebs, diesem nächst
der Tuberculose gefährlichste» und tückischesten
Feinde des menschlichen Organismus, gewachsen
wäre. Jetzt kommt aus Berlin abermals die
Kunde, dass das Arcauum wider den Krebs ge­
funden sei. Sie kommt von ernster, wissenschaft­
licher Seite, aus dem Munde eines namhaften
Gelehrten. In der foeben herausgekommeuen
Nummer des „Centralblatt für Bakteriologie"
veröffentlicht Professor Dr. Max Schüller einen
knappen Borbericht über die ihm vorgeblich ge­
lungene Entdeckung des Krebsbacillus. Aus ver­
schiedenen Krebsgeschwülsten will der Gelehrte
einen scharf zu charakterisierenden, niederen,
wahrscheinlich thierischen Organismus cultiviert
und ihn in verschiedenen Entwickluugsphasen
im Geschwulstgewebe selbst nachgewiesen haben.
Die Culturen des Krebsbacillus repräsentieren
sich als rundliche oder ovale, seltener unregel­
mäßig blasige Körper, die an ganz ausgebildetem,
„erwachsenem" Zustande etwa dreimal größer
sind als die rothen Bluthkörperchen, eine gold­
gelbe bis bräunliche Farbe zeigen und stark
lichtbrechcnd wirken. Sie bestehen aus einer
relativ derben, stark lichtbrechenden widerstands­
fähigen Hülle von glänzend heller Farbe mit
einem fast dunklen Inhalte Die Thierversuche,
die Professor Schüller mit seinen Culturen ge­
macht hat, haben vorderhand noch kein Resultat
ergeben.
Ueber die Burenfrauen und über die jungen
Mädchen in'Transvaal und im Freistaat bringt
„Oaclies dorne Journal“ eine Studie, der die
„Post" das Nachstehende entnimmt: Das Buren­
mädchen ist der vollkommenste Typus des idealen
Mädchens, mit robuster Gesundheit, klarem Ver­
stand, Achtung vor den Eltern und ehelicher
Treue, wenn es dem Gatten in das neue Heim
folgt. Und doch unterscheidet sich die Burcnjung-
fran von heute durch einige ganz besondere Züge
von der Ahuin, deren häusliche Tugenden sie im
übrigen bewahrt hat. Das Burenmädchen von
heute ist modern erzogen und hochgebildet. Es
besucht die höheren Schulen in Capstadt, spricht
mehrere Sprachen, studiert Philosophie, Wissen­
schaften und Literatur und cultiviert Musik und
Malerei. Tante Krüger, die Gattin des Präsi­
denten, ist der Typus der Burenfrau der alten
Generation. Sie ist eine Hausfrau par excellence
unb leitet, obwohl sie Multimillionärin ist, ge­
wöhnlich alle Details des Regierungshauses in
Pretoria. Trotz der Legion von Dienstboten, die
ihren Befehlen gehorchen, bereitet sie persönlich
das Mahl für ihren Gatten und ist deshalb
Gegenstand einer fast abgöttischen Verehrung
seitens der Mütter, die sie ihren Töchtern als
leuchtendes Beispiel empfehlen. Das junge
Burenmädchen ist ernst, gelehrig und arbeitsam,
es macht keine Ansprüche und ist zufrieden mit
dem Leben, das ihm die Eltern bereiten, ein
Leben, das nichts Heiteres und Amüsantes hat.
Die jungen Mädchen auf dem Lande haben nur
wenig Verkehr. Sie sind Töchter der Einsamkeit
nnd lieben mit einer fast zärtlichen Liebe jene
öden, kalten Ländereien Südafrikas, wo nur
selten ein schönes Bild das Auge entzückt und die
Phantasie anregt. Einmal im Monat machen
sie ihren nächsten Freundinnen einen Besuch, und
zu diesem Zwecke müssen sie oft 10- 20 englische
Meilen zu Pferde zurücklegen; sie reiten ganz
allein hinaus, nur mit einem Carabiner be­
waffnet, den sie vortrefflich zu handhaben wissen.
Die jungen Mädchen sind groß, stark, ebeninäßig
gebaut, mit frischen rothen Wangen. Verlobung
uno Hochzeit geben zu eigenartigen, oft geschil­
derten Bräuchen An lass. Wenn das Mädchen
16 Jahre alt ist, fährt es mit dem Vater auf
dem Ochsenwagen in die Stadt zuni heiligen
Abendmahl. Bei dieser religiösen Feier trifft die
Jungfrau den Mann, der sie heiraten wird.
Einige Jahre lang folgt er ihr zu allen Commu-
nionen. Wenn er so seine Treue und Liebe be­
währt hat, darf er ihr ernstlich den Hof machen.
Die „Courschneiderei" besteht in Besuchen zwischen
Abenddämmerung nnd Sonnenaufgang. Die
jungen Leute müssen einander ganz allein gegen­
übersitzen, bis die Morgenröthe erscheint. Wenn
sodann der Freier diese gefährliche Probe gut
besteht, wird er gnädig aufgenommen, und man
trifft die Vorbereitungen zur Hochzeit, die ein
sehr wichtiges Ereignis im Leben der Buren ist
und zu malerischen Festlichkeiten Veranlassung
gibt. Verwandte und Freunde erscheinen schon
einige Tage vor dem Fest nnd bringe» Leben
und Bewegung in die sonst so ruhige Farm.
Dutzende von Ochsenwageu stehen auf den
Wiesen; die Anknnit eines jeden neuen Gastes
wird mit Flintenschüssen begrüßt, und Tänze,
Pferderennen nnd Wettschicßen bringen angenehme
Abwechslung in das Programm. Nach der
Trauung wird das junge Ehepaar von allen
Gästen der Reihe nach geküsst, dann beginnt der
Jubel und Trubel von neuem und dauert solange,
bis der junge Ehemann seine Gattin in das
neue Heim entführt. Die Tradition will es,
dass die Eltern den Kindern bei der Hochzeit
einen Theil der Farm überlassen. Der Bure,
der alle Kinder verheiratet hat, besitzt oft nicht
einen Zoll Land, aber er wird trotzdem von der
Familie seiner Kinder geehrt und geachtet wie
früher, und bleibt bis zu seinem Tode das Ober­
haupt des Hauses.
Eine erschlichene „Trauung aus dem Sterbe­
bette". Auf der Reise von Wien nach Prag
wurde die dreißigjährige Post-Obercontrolors-
witwe Antonia Kautzky wegen Verbrechens der
Bigamie und Betruges verhaftet. Dieselbe hatte
ein einfaches und praktisches Mittel gewühlt, um
zu einer staatlichen Pension zu gelangen. Obwohl
sie seit 1886 an einen Tapezierer verheirathet
war, trat sie vor zwei Jahren zu dem schwer­
kranken Post-Obercontrolor Anton Kautzky als
Wirtschafterin ein tinb bewog denselben, als er
in hoffnungslosem Zustande ins allgemeine
Krankenhaus gebracht wurde, sich daselbst mit
ihr trauen zu lassen. Die Trauung auf dem
Sterbebette fand mit der in solchen Fällen ge­
botenen Beschleunigung statt und die Frau
bezog nun als „Witwe" eines Obercontrolors
vom Postärar das Sterbequartal von 800 X
und eine jährliche Pension von 1200 K. Ihr
Gatte, von dem sie getrennt lebte, hatte von
allen diesen Vorgängen keine Kenntnis. Der
Betrug wurde erst jetzt entdeckt nnd die Frauens­
person, die mit ihrem ursprünglichen Namen
Antonia Holas heißt, auf der Eisenbahnfahrt
verhaftet, als sie mit der behobenen Monats­
pension nach Prag fuhr. Sie wurde vorläuffg
dem dortigen Strafgerichte eingeliefert.
In dem Audienzzimmcr eines Generals der
französischen Armee, der während des deutsch­
französischen Krieges viel genannt wurde, erschien
kürzlich ein etwa 54jährigcr Mann von höchst
sonderbarem Aussehen als Bittsteller. Er ersuchte
um eine Beschäftigung als Schreiber, indem er
sich auf seine, dem Vaterlande geleisteten Dienste
berief. In einem beißen Gefechte hatte ihm eine
Kugel die Nase fortgerissen. Als der Verstümmelte
seinem ehemaligen Vorgesetzten unter die Augen
trat, brach der wenig zarffühlende Offfcier in
lautes Lachen aus und fragte: „Wo zum Teufel,
mein Clever,
9"
Mi oyi»“ vcu oijic uuijuaucu
gekommen?" „In derselben Schlacht, Herr Gene­
ral, in der Sie deu Kopf verloren", erwiderte
der brave Vaterlandsvertheidiger, ohne mit der
Wimper zu zucken.
Täs Auftreten der Beulenpest i» Port
Said wird jetzt bekanntgeben. Mittwoch sind vier
Fälle vorgekommen.
Alls dem NikolSburgcr
Ter ZwangsarbeitshäusIcr und Landstreicher
Jakob Matonschek aus Nikolsburg bar die B-arie
Türk aus Schwcinbart aui offener Straß- i.ber-
. fallen, in den Straßengraben gewoben unb sie
au dem Halse gewürgt. Er ergriff sodann ihren
Handkorb und suchte damit das Weite. Der ge­
ständige Räuber wurde am 26. v vormittags
vom Znaimer k. k. Kreis- als Schwurgerichte
wegen Verbrechen des Raubes zu 6 Jahre schweren,
mit einer Faste monatlich und Absperrung am 24.
März jeden Jahres verschärften Kerkers verurtheilt.
In Untcr-Wistcrniy hat zur Zeit des Hoch­
wassers der Taglöhner Franz Sokol mit seinen
zwei Söhnen aus deni Dietrichsteinischen Wäldern
per Kahn Holz ohne an Bezahlung zu denken,
nach Hause geschafft, worüber der Oberheger
Josef Schwab die Gendarmerie verständigte. Die
Hausdurchsuchung ergab, dass Sokol im Hofraume
um 14 K 76 h Holz liegen hatte Franz Sokol
und feine beiden Söhne hatten sich in Folge
dessen am 30. v. beim Znaimer k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen des Tiebstahls zu verant­
worten und wurde», nachdem sie nachgeiviesen,
dass sie das Holz nur ausffngen, vorn Verbrechen
freigesprochen, dagegen Franz Sokol son. und
Pin. zu je 7 Tagen Arrestes verurtheilt. Johann
Sokol wurde gänzlich freigesprochen.
Krucht-^reile
des
Znaimer Wochenmarlrtrs
> 4) 00.
am 5. iTTai
Frucht
- Gattungen
7=
Preis
ST~" H,
»er 50
niederster
» H
Silo
Turchsch.
Weizen
.. 75—80
782
8 70
6
50
8
60
Korn.
.. 72—75
87
8 60
,s
—
8
20
Gerste
.. 65—63
200
7 83
6
90
7
14
vafer.
. 45 —50
113
6 75
6
60
h
70
Mais.
-
Erbsen
26
9—
6
—
8
50
Linsen
10
17—
12
—
14
50
Bohnen
—
10—
6
—
9
—
Brein.
20
9 50
—
—
9
—
Hirse.
—
6—
5
—
5
50
Wicken
23
6—
7
50
7
l'O
Rothklee
Kilogramm:
—
64—
—
—
6> i
Weißklee
„„
—
——
—
—
35
-1
Platz-Preis e.
l
l
i
i
l
54
Rindfleisch
Kalbfleisch..
Schweinefleisch
Schöpsenfleisch
Rindschmalz.
Schweinschmalz
I Butter...
I Auszugmehl Nr. 0
.. 1
.. 2
Mundmehl.
Semmelmehl.
Pohlmehl..
Gries...
Paar j. Hühner
„ Enten.
„ Rebhühner
Stück Hase..
„ Gans
Eier..
I 25
1 26
1 26
Erbsen
Zinsen
50Kilog. Petersil
50 Kilog. Erdapfel
Bobnen
_ Brein
2 40 A Graupe
1 52_ Milch
1 70 Wein alt
— 34 Wein jung
— 32 Bier..
— 30 Anis..
— 25 Fenchel.
— 23 o Kümmel
— '21_ Senf braun
— 34— Senf gelb
2 40 äs Koriander
Zwiebel.
Knoblauch
Heu..
3 6< i Stroh.
2— Steinkohle
t3— Kbmt. Holz hartes
3—„„ weiches
— 24
— 48
— 24
— 3>I
— l •;
— 96
— 80
— 24
40—:
28 —'
32— I
40 —I
30— j
18-
b —I
20 —;
4 30'
I 401
1 761
12 40'
9 40;


[ 2023-06-29 10:41:26.015 - 19000506 - Seite 6 ]
für dlnpelp.-rathe, Alois Fleischer, Brüun,
Iesnileilgasse. Postversandt streng reell!
Alten u. jungen Aknnern
wird die preisgekrönte, in neuer ver­
mehrter Auflage erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr Hfilier über das
cj/tiifß eiven- and
■d/e-m-
/
«/
’iy «->■/<-r?
sowie dessen radicale Heilung car
Belehrung empfohlen
Franco-Zasendung unter Coavert
für 60 Kr. in Briefmarken.
Curt Röber. ßraunschweig.
23cftc Fahrräder
sanft mau billigst, auch auf Monatsraten bisset
in der Fabrik der
Ersten mährischen Fahrradwerke
Pctcr Äohont& Co.
Wawrastragc 4U ÄrÜNN Wawrastraße 40
woselbst auch alle Räder n m g e t a u s ch t werden
Gegen ßjarjaljlung ftauneui» billige preise.
Erzeugung neuer patentierter, in ihrer Leistung
unerreichbarer Waschmaschinen für Hansgebranch,
Hotels, Gasthäuser :c.
Schlitten
aller Art
streng solid und geschmackvoll ausgeführt,
in reichlicher Auswahl
H.Smejkal,Iglau
Bahnhofgasse Nr. 11.
Jegliche Reparaturen werden iiber-
mimmen,> e h n e 1 1 s t o n s und möglichst
billig etlectuien.
irtzsitel und Trauer-Briete st;
rerden
schnell
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
Soeben erschienen:
Kneipp, Sc*b.
Allerhand dkiitzlilhcs
fiir Waffer-trur u. Lebensweise.
Gesammelte Äussape aus den sieben ersten Jahr­
gängen (1601—1807) des Jllnstr. Worishosener
Kneipp-Kalenders.
Mit 7 Vollbild, i» 'Jlntotppic ». zahlreichen Dcxt-Jllnstr.
preis broschiert 1 tl.  i*. 4.
K.
Prämiiert:
Teplitz 1879.
Jubiläums- Ausstelluugs
Medaille 1888.
beeideter ise.luitzraeister für die gesummte Metnll-
waven-Iiulustrie.— Erzeugt: t'amin- U hr-
(■arnitiircMi, Schreib- u. Bum'li.hiirni.
iiiren, liliniienaiilsiitAC. Tisolitfl<*ckeii
und alle in die Galanterie-Branche einschlug enden
Artikel.— Eigene Metallgielierci, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum \ersiliiern,
Vergolden nud Verkupfern wird angenommen.
1S0S.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Uultjcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemami, Bnchdruckere, in Znaim.

