
[ 2023-06-29 10:47:21.270 - 19000316 - Seite 1 ]
und Uiederöstrrreichischrr
Grrnibote.
r
Bezugspreis für Znaim:
ifinicWitBlidj Zustellung ins Haus)
monorlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Derwallmig in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis siir auswärts.
«eiwchttetzlich Postveriendnngf^
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkoinnicn.
Nr. 61
Znaim, Freitag, den 16. März 1966. IV. Zahrgang.
John Bulls Antwort.
Im Lberhause verlas Salisbury die Ant­
wort an Krüger:
„Ich bekenne mich zum Empfange des
Telegramms Euer Ehren vom 5. d., das haupt­
sächlich die Forderung enthält, dass die britische
Regierung die unbestreitbare Unabhängigkeit der
südafrikanischen Republik und des Lranje-Frei-
staatcs als unabhängige internationale Staaten
anerkenne, ferner das Anerbieten, unter diesen
Bedingungen den Krieg zum Abschlüsse zu
bringen.
Anfangs Lctober vorigen Jahres bestand
zwischen der englischen Regierung und den
beiden Republiken unter der damals bestehenden
Convention der Friede Einige Monate hindurch
war zwischen der britischen Regierung und Trans­
vaal eine Verhandlung im Gange, die den Zweck
hatte, für gewisse sehr ernstliche Beschwerden,
unter welchen die britischen Bewohner Transvaals
litten, Abstellung zu verlangen. Im Verlaufe der
Verbandlnngcn hatte Transvaal, soviel der bri­
tischen Regierung bekannt ist, beträchtliche Rüstun­
gen gemacht. Letztere unternahm infolgedessen
Schritte, um entsprechende Verstärkungen der
britischen Garnisonen in Capstadt und Natal vor­
zubereiten.
Bis.dahin fand auf britischer Seite keine
Verletzung der Rechte statt, welche durch die
Convention garantiert sind. Plötzlich erklärte
Transvaal nach zweitägiger Frist und nach Ab-
sendnng eines beschimpfenden Ultimatums der
Königin den Krieg, und der Lranje-Freistaat, mit
Bericht ttöer den Kandet Znaimer
Broducte im Jahre 1899.
Der Handel in Gurken, Paradiesäpseln,
Sauerkraut, Lbst, Gemüse :c. pro 1890 hat
trotz der hohen Einkaufs- und Versandtpreise
gegenüber dem Vorjahre an Umfang zuge­
nommen.
Tie Vorröthe conservierter Gurken vom
Jahre 1898 fanden in der ersten Hälfte des
Berichtjahres zu guten Preisen steten Absatz und
sind die Lager vor Beginn der neuen Ernte
gänzlich geräumt worden, was zur Folge halte,
das- zu Beginn der Laichn »ach Rvhgnrke»
regere Kanslnst herrichte
Tie hohen Rohpreise vom Jahre 1898
veranlassten die Landwirte Heuer noch grössere
Bot» »flach,n mit Gurken zu bebaue»: sogar
Lelonomen aus Trlschasien, welche diese Pflanze
noch nie enllivierlen, habe» Heuer angefangen,
Gurken zu bauen, und erzielten tämmlliche Land­
wirte durch den Anbau der Gurkenpflanzen ein
befriedigendes Resultat: besonders beiriedigend
f,ir diejenige» Landwirte, welche sieb bisher aus­
schließlich mit der Prodnelion von Körncrirncht
welchein nicht einmal Erörterungen stattgefunden
i hatten, that den gleichen Schritt.
Unmittelbar daraus drangen die Truppen
der beiden Freistaaten in die Gebiete der Königin
ein »nd belagerten drei Städte innerhalb der
britischen Grenzen. Ein großer Theil der beiden
Colonien wurde unter Vernichtung von Leben
und Eigenthum mit Krieg überzogen. Tie Frei-
j stauten nahmen das Recht für sich in Anspruch,
l die Bewohner ausgedehnter Theile der Gebiete
! der Königin so zu behandeln, als ob diese Ge-
! biete dem einen oder anderen der Freistaaten
> einverleibt wären
\ I» Voraussicht dieser Operationen sammelte
; Transvaal seit sieben Jahren Kriegsvorräthe in
! ungeheurem Maßstabe, die ihrer Natur nach nur
> znr Verwendung gegen Großbritannien bestimmt
! sein konnten.
■ Euer Ehren machen einige Bemerkungen
! negativer Art über den Ziveck jener Vorbereitun­
gen. Ich halte es nicht für nöthig, die von Ihnen
aufgeworfene» Fragen zu erörtern. Aber das Er­
gebnis der mit großer Heitnlichkeit durchgeführten
Rüstungen ist gewe,en, dass das britische Reich
gezwungen war, dem Einfall entgegenzutreten,
' der dem Reiche einen kostspieligen Krieg mib den
! Verlust taufender wertvoller Menschenleben ans-
■ erlegt hat.
i Tiefes große Unheil ist eine Strafe dafür
gewesen, dass Großbritannien in den jüngstver­
gangenen Jahren den Bestand der beiden Frei­
staaten zugab. Im Hinblick auf den Gebrauch,
den die beiden Republiken von der ihnen gege-
! benen Stellung machten, und aus das Unheil,
das ihr ditrch keine Herausforderung veranlasster
befassten, da das Erträgnis der Gurkenpflanzen
gegenüber der Körnerfrucht doch ein bedeutend
! besseres war.
i Tbwohl im Berichtsjahre bedeutend größere
| Bodensläche» mit Gurken bebaut wurden, so waren
i die Rohpreise doch so wie im Vorjahre, und
' begründeten sich die hohen Rohpreise dadurch,
j als die 1898er Lager conservierter Gurken zeitlich
j gänzlich geräumt waren, und im Monat August
j zHaiiptiaison» die Witternngsverliältnisse für
j günstige Ernteergebnisse sehr zweifelhaft waren,
j Tie hohen Titrchfeln,ilt-rvh prei'e iverden znr
! Folge haben, dais im nächsten Jahre noch
| größere Bvdenslächen mit Gurken bebaut iverden,
lind ist dadurch die Gefahr einer Ueberprodnetiou
I sehr naheliegend, »nd zwar aus dem ganz ein-
^ fachen Grunde, als das Absatzgebiet immer das
I Gleiche bleibt lind unter den jetzt herrschenden
j Verhältnissen dasselbe zu eriveiiern, »»möglich ist.
^ Ter Absatz iiir ronieivierte Gurken ist
i nahezu gätizlich nur aus die öiterr. Monarchie
' beschrankt, ein kleiner Theil nach Ungarn und
l ein kanni »eniienswerter Theil nach Tentschland.
I Wir haben daher in die'ein Artikel beinahe
! gar teii-en Export. Während vor circa 20
j Jahren sich mit den, Anbau von Gurken bloß
einzelne strebst unmittelbar an die Stadt Znaim
: angrenzende TrOchasten »nd zwar mit ganz
Angriff über die Gebiete der Königin brachte,
kann die Regierung der Königin iittr mit der
Mittheilung beantworten, dass sie nicht bereit ist,
die Unabhängigkeit, sei es Transvaals, sei es des
Oranje-Freistaates zuzugeben."
Im Unterhanse verlas Balionr die im Tber-
hause von Lord Salisbniy bekanntgegebenen
Telegramme Stejn's und Krüger's, und die Ant­
wort Salisbnry's auf dieselben. Tie Antwort
wurde von allett Seiten des Hanfes mit lantein
Beifall aufgenommen.
Bst der zweite» Lesung der Kriegsanleihe-
Bill protestierte Labonchöre gegen das Telegramm
Salisbnry's an die Präsidenten Transvaals und
des Tranje-Freistaates, und bezeichnet dasselbe
sowohl als ein Verbrechen, wie als einen
Fehler.
Schatzkanzler Hicks-Beach bemerkte, der Be­
trag der Krieg-anleihe sei zehnmal überzeichnet
worden. Ter große Erfolg sei sowohl dem starken
patriotischen Gefühle des Landes, sowie dem
Verlangen znzuschreibe». das Geld vortheilhast
anzulegen.
Wilsrid Lawson protestiert gegen die Depesche
Salisbnry's.
Hierauf wurde die zweite Lesung der
Anleihe-Bill mit 268 gegen 21 Stimmen ange-
noinmen.———
Dass Cecil Rhodes mit Wissen und Geneh-
iiiignug der englischen Regierung die Freistaaten
erobern, und zwar für England erobern wollte,
davon wissen die Engländer nichts mehr, diese
Heuchler! Aber die Buren werden es nie ver­
gessen, und der Tag der Vergeltung ivird nicht
ausbleiben.
kleinen Bodenflächen beschäftigten, befassten sich
sich im Jahre 1899 schon circa 40 Lrtfchasten
mit bedeutende» Anbaufläche», (circa 6000 Joch
ivird nicht zli hoch gegriffen sein.!
Es liegt demnach nicht nur im Interesse des
Handels allein, sondern noch mehr im Interesse
der Landwirtschaft, dass Absatzgebiete geschaffen
werde», und wäre dies jetzt nmio leichter zn
erreichen, wenn bei den Verhandlungen und Ab­
schlüssen der neneu Handelsverträge die Znaimev
Conierven (Gurken, Paradiesäpsel und Sauer­
kraut! für den Export nach dem deutschen Reiche
in der Weife Berücksichtigung finden würden,
da>s dieie Artikel ganz zollfrei nach dort einge­
führt iverden dürfen, da speciell Tentschland das
anfnahmsfähigste Land für diele Artikel ist.
E- ergeben sich unter den jetzigen Verhält­
nissen in einzelnen Grenzstationen des deutschem
Reiches derartige Zollschwierigkeiten, io da>s es
eigentlich ganz »nmöglich ist, nach dort ein Ge­
schäft zn enlrieren
Da- Gesthast im Jnlande mürbe auch da­
durch wesentlich gefordert, ivenn in der Ernte-
saistni ani der hiesigen Lranon der k. k. vnv.
österreichischen 'Rordivestbahn ein genügender ein­
gedeckter Lagerraum und mehr Fraelsteiovaggons
verfügbar mären.
Fori'etznng H’hjt.'i


[ 2023-06-29 10:47:21.270 - 19000316 - Seite 2 ]
Politisches.
(Inland)
Der Gcwcrbe-Ausschuss lierscudctc den
Bericht über den Gesetzentwurf, durch welchen das
Agenten- und Hansierwesen eingeschränkt werden
soll. Dem Entwurf entnehmen wir die wesent­
lichsten Bestiininungen: §. 59. Die Gewerbe-
Inhaber sind berechtigt, im Umherreisen selbst
oder durch mit amtlichen Legitimationen versehene
Bevollmächtigte bei Kanflenten, Fabrikanten und
sonstige» Gewerbetreibenden in Gegenständen, welche
in deren Geschäftsbetriebe Verwendung finden,
Bestellungen zu suchen; sie dürfen jedoch Hiebei,
außer auf Märkten, keine Waren zum Verkaufe,
sondern nur Muster niitführen. Für den Verkauf
von Druckschriften und das Sammeln von Pränn-
nieranten.und Subscribcnten ist der im S- 23 des
Pressgesetzes vorgesehene Erlaubnisschein erfor­
derlich. Jene Handlnngsreisenden und Handels­
agenten, welche ein Geschäft daraus machen, für
mehrere Gewerbetreibende Bestellungen zu suchen,
haben diesen selbständigen Erwerbszweig nach
§. 11 anzumelden. Die Agentie-Beiugnis gibt dem
Agenten das Recht, für Rechnung eines Auftrag­
gebers mit Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen
Gewerbetreibenden nur in Gegenständen, welche
in deren Geschäftsbetriebe Verwendung finden,
Geschälte anzuknüpfen, ihnen zu diesem Behufe
Warenmnster znr Einsicht vorzulegen, die Preise
der Waren seinem Vollmachtgeber mitzutheilen,
von ihnen Bestellungen auf solche Waren anzu­
nehmen, sowie für Rechnung der Vollmachtgeber
Einkäufe zu machen. Bestellte Waren an die
Besteller zu übergeben oder abzusenden, ist den
Agenten verboten. Den selbständigen Handels­
agenten, ist nicht gestattet, außer den Mustern
noch Waren mit sich zu führen, eigene, Waren­
lager oder Magazine zu halten, Muster oder
Waren für eigene Rechnung zu verkaufen und in
Agentiegeschäfte mit Personen zu treten, welche
znr Verarbeitung oder zum Verschleiße solcher
Waren nicht berechtigt sind. Muster sind als solche
vom Vollmachtgeber des Agenten zu bezeichnen.
Das Sammeln von Bestellungen bei Privat-
parteien ist den Handlnngsreisenden und selbst-
ständigen Handelsagenten verboten.
§. 60. Das Feilbieten im Umherziehen von Ort
zu Ort, außer auf Märkten, und das Herum­
tragen und Anbieten von Waren von Hans zu
Haus, darf nur von den nach dem Gesetze über
den Hausierhandel hiezn befugten Personen be­
trieben werden. Diese Beschränkung findet jedoch
aus die Feilbietung von Erzeugnissen der Land-
und Forstwirtschaft, tvelche, tvie Milch, Eier, Obst,
Gemüse, Butter, Geflügel, Holz, dem täglichen
Gebrauche dienen, von Hans zu Hans oder auf
der Straße keine Anwendungen. Geistige Getränke
und Essig sind von der durch diese Bestimmung
gewährten Verkehrserleichternng ausgeschlossen.
In Landeshauptstädten sowie in Städten mit mehr
als 10,000 Einwohnern kann dieses Feilbiete»
nach Anhörung des Landescultnrrathes oder der
demselben gleichgestellten landwirtschaftlichen Cor­
poration sowie betheiligten gewerblichen Genossen­
schaften durch einen Beschluss der Gemeindever­
tretung für bestimmte Artikel und auf bestimmte
Zeit untersagt werden.
Herr Steiner, der Mtiischcilsrcund. Das
Eingreifen der Christlich-Sozialen in die Berg­
arbeiterdebatte des Abgeordnetenhauses hat znr
Charakteristik dieser Partei mehr beigetragen, als
die zahlreichen Gegner der Wiener Antisemiten
bisher vorbringen konnten. Der Standpunkt der
Unternehmer, die Zweifel über die Durchführ­
barkeit des Achtstundentages und die übrigen
Forderungen der Arbeiter sind ja im Hanse auch
von anderer Seite vertreten worden. Das geschah
bisher jedoch immer offen und ehrlich aus einer
Ivirtschaftliche» Ueberzeugung heraus, welche sich
aus sachlichen Gründen in, Gegensatze zu der­
jenigen befindet, welche von Seite der Arbeiter
verfochten wird. Die Antisemiten haben jedoch
mit der ihnen eigenen jesuitischen Verlogenheit
den Schein zu retten versucht, als ob sie in der
Lage wären, in der Sache völlig unparteiisch zu
urtheilen, als ob ihr warm und nnbceinflusst
für alle Bedrückten schlagendes Herz nur wider-
willig durch die Macht der Thatsachen gezwungen,
wurde, sich gegen die Wünsche des arbeitende»
Volkes zu kehren. Wer die Verbandlung dieser
Partei mit der Regierung kennt, die ja doch
offen am Tage liegt, wer es weiß, welcher Hass
die Wiener Antisemiten gegen ihre natürlichen
Rivalen in der Volksgnnst, die Socialdemokraten,
erfüllt, ivird keinen Augenblick darüber im Zweifel
sein, dass die Untersuchungen, tvelche Herr
Steiner ini Streikgebiet angestellt hat, nur den
Ztveck haben konnten und durften, Material
gegen die Arbeiter und ihre Führer zu sammeln.
Das Ohr des Herrn Steiner >var im Voraus
„bestochen", und er ließ sich die einseitigen Dar­
stellungen der Unternehmer umso lieber als
lautere Wahrheit auftischen, als sein Herz nach
solcher Kost verlangte. Den Wert seines Materials
und seiner ob>ective» Auffassung konnte auch der
Laie an Einzelheiten leicht erkennen. Wer merkt
nicht die Absicht, wenn Herr Steiner in nassen
Schächten schwer arbeitenden Menschen, denen
kein Wasser zugeführt wird, den Äorivnrf macht,
dass sie Brantweintrinker seien, weil im Kohlen­
gebiete auf eine geringere Anzahl von Menschen
als in der Hauptstadt Wien je ein Branntwein-
schenker falle! Wenn das nicht unerlaubt dumm
ist, dann ist es eben perfid. Auch die Anklage
der Arbeiterfrauen, dass sie in Näschereien und
Tändeleien Verschwendung treiben, und dass die
Lebensmittelabgabe an die Arbeiter eingeschränkt
tverden möge, tveil die Greißler m Mähr.-Ostran
sonst zu wenig verdienen, zeigt klar, was von der
Sozialpolitik der antiseinitischen Regierungspartei
zu erwarten ist. Wie Eingeweihte erklären, sollen
die fachmännischen Untersuchungen und Angaben
Steiner's von schweren Fehlern und Unwahr-
tzeiten strotzen. Die „Arbeiter-Zeitung" kündigt
daher in ihrem heutigen Blatte eine Arbeiter-
versammlung an, in welcher Herrn Steiner die
nöthigen Richtigstellungen zu Theil lvcrden sollen.
Wir fürchten, der Mann wird nicht zu belehren
sein.
Dom Aauern-Kriege.
General Frcnch ist gestern in Bloemfontein
eingezogen. Die Hauptstadt des Oranje-Frcistaates
befindet sich somit in englischem Besitz. Die
Tragweite dieses Ereignisses im Hinblick auf den
Frieden kann wohl für den Augenblick noch nicht
festgestellt werden, in politischer Beziehung muss
aber die schwerwiegende Thatsache constatiert
werden, dass die Engländer sich der Hauptstadt
eines der Alliierten bemächtigt haben, und dass
somit das Central-Organ der Administration in
ihren Händen ist. und ebenso, dass sie in Bloem-
fontein eine der bedeutendsten Communications-
Centralen des Landes gewonnen haben.
Zu diplomatischcu Kreisen besteht der Ein­
druck, der Friede werde nicht mehr lange aus sich
warten lassen. Von England wird allerdings keine
Nachgiebigkeit erwartet, dagegen von den Boers-
staaten, deren Präsidenten bereits mit dem bevor­
stehenden Verluste der Unabhängigkeit rechnen
müssen.
Wom Streik der Bergaröeiter.
Das Ccutral-Streik-Coiilitk in Teplitz hat
als Antwort auf den gestrigen Beschluss der Ge-
werke eine Resolution gefasst, in welcher das­
selbe Folgendes erklärt: „Da in dem Beschlusse
der Unternehmer ausgesprochen wird, dass die
Zuweisung der Arbeit nach Maßgabe des Be­
darfes erfolgen und der Generalpardon ohne jede
weitere Concession zugestanden wird, ist das
Streik-Comitä anszusprechen berechtigt, dass die
Arbeiterschaft unter diesen Bedingungen nicht
anfahren wird. Das Coniitä erklärt weiters, die
Wiederaufnahme der Arbeit nach günstiger Er­
ledigung des dem Parlamente vorliegenden Ge­
setzentwurfes über die Herabsetzung der Arbeits­
zeit im Bergbaubetriebe, sowie nach erfolgter
Zusicyernng von Verhandlungen über die anderen
Forderungen nach Gewährung eines General­
pardons ohne jede Verclansnliernng in Aussicht
stellen zu können und zu weiteren Verhandlungen
mit den Unternehmern bereit zu sein.
Znaimcr Nachrichten.
Dem Herrn Fachschullehrer Frau; Dolezcl
der hiesigen k. k. Fachschule für Thoniudustrie
und verwandte Gewerbe wurde der P r o f e ss o r-
titel verliehen.
Gestorben ist am Mittwoch, den 14. März,
nach kurzem Leiden Frau Marie Vetter geb.
Viegl, Locomotivführers-Witwe, im 61. Lebens­
jahre. Die Beerdigung findet am Freitag, den
16. März, um 2 Uhr nachmittags vom Trauer-
hanse, große Tränkthorgasse Nr. 4 aus statt. Die
heil. Seelenmesse wird Samstag, den 17. März,
um Uhr früh, in der Nikolaikirche gelesen
werden.
An der hiesigen Landes-, Acker- und Wein-
bauschule findet am 2., 3. und 4. April d. I.
ein Obstbancnrs statt, dessen Programm in einer
früheren Nummer des „Tagblattcs" enthalten ist,
und auf das wir Diejenige» verweisen, welche
gesonnen sind, daran theilznnehmeu. Da derselbe
geeignet ist, znr Hebung unserer Obstbaumcultur
beizutragen, so werden sich gewiss wiederum
viele Theilnehmer, wie an dem früher stattgehabten
Rebcnschnitt- und Weinkellereicnrs cinfinden.
Theater in Znaim. Das Jglauer Lustspiel-
und Operetten-Ensemble unter Leitung des Ti-
rectors Julius Watzke wird auch Heuer im April
in Znaim einen Cyklus von Gastvorstellungen
veranstalten.
„Bnndesgrnppe KI.-Tajax". Am 11. d.
fand in Herrn Eduard Ursch' Localitäten die
Vollversammlung der hierortigen Bnndesgrnppe
statt. Die Zahl der Mitglieder belauft sich wie
im Vorjahre auf 36. Die Wahl in den Vorstand
ergab folgendes Ergebnis: Obmann Eduard
Ursch, Kaufmann; Obmann-Stellvertreter Ambros
Schneider; Schriftführer Carl Sobotka, Lehrer;
Schriftführer-Stellvertreter Alois Mach; Zahl­
meister Johann Mach; Zahlmeister-Stellvertreter
Ernest Schneider 161. Nachdem noch der Obmann
Herr Eduard Ursch den Zweck und die bisherige
Thätigkeit des Vereines erörterte, wurde die Ver­
sammlung geschlossen. Ein kräftiges Heil der
strammen Ortsgruppe, die so zielbewusst znsam-
menhält!
Neuerliche Spenden für die Snppenanstalt.
Vom geschätzten Ballcomitä des Kellnerballes
wurden 10 X gespendet. Hiefür sagt herzlichen
Dank namens des Comit6: Director F. Böhm,
Schriftführer.
Auch die Neutitscheincr Sparcasse über­
sandte dem Bunde der Deutschen Südmährens
als Spende 20 Kronen znr Kräftigung des
Bundesfonds
Die „Siidmiihr. landw. Blätter" machen
die ackerbautreibende Bevölkerung aufmerksam,
dass es, nachdem Heuer die Krautvorräthe bereits
zu Ende gegangen, sich empfehlen wird, dem
Anbau der Krantcultur größere Aufmerksamkeit
zuzuwenden. Vor allem wäre es für unsere
Gegend angezeigt, viel Frühkraut zu bauen, da
die Ernte zeitlicher und damit höhere Preise
erzielt iverden, als dies beim Spätkrant der Fall
ist. Frühkrantsamen ist in Znaim allgemein er­
hältlich.
Der landwirtschaftliche Verein in Znaim,
beziehungsweise dessen Weinbauscction, hat in
einer Fabrik Böhmens drei Waggon Kupfervitriol
bestellt. Die Reverse werden in den nächsten
Tagen an die weinbantreibenden Gemeinden
gelangen. Für die Güte des Produktes bürgt der
Name der Firma.
Die Ziingsticrschau in Prossmeritz, über
welche wir bereits mehrere informierende Notizen
veröffentlicht haben, findet am 11. April 1600,
vormittags in Prossmeritz statt. Alle jene Inter­
essenten, welche an diesem Tage Jnngstiere
kaufen oder verkaufen wollen, mögen die betref­
fenden Bestimmnngen über die Jungstierschauen,
enthalten in der Febrnarnnmmer der „südmäh-
rischen Blätter", daselbst nachlesen.
Tschechische Übergriffe. Man kann es in
hundert Fällen beobachten, dass die Tschechen sich
gegen die deutsche Staats- und Vermittlungs-
sprache auflehnen, selbst wenn sie in der offen­
bare» Minderheit sind, denn auch in diesem
Falle verlangen sie »liudestcns „Gleichberechtigung".


[ 2023-06-29 10:47:21.270 - 19000316 - Seite 3 ]
Sobald sie aber fühle» oder glaube», dass sie
in der Mehrheit sind, wollen sie nichts mehr von
„Gleichberechtigung" ivissen, sondern erheben ihr
tschechisches Idiom zur herrschenden Sprache nnd
im Stillen suchen sie ihr Geltung zu verschaffen,
wo immer sie können. Hier in Znaim, 100
jeder Geschäftsmann deutsch versteht nnd
deutsch sprechen m u s s, wenn er existiere» will,
sollte man es nicht für möglich halten, dass in
gewisser Richtung mit stillschweigender Duldung
der gutmüthigen Deutschen z. B die
Formulare tür die Verzehrnngsstener überwiegend>
tschechisch sind, nämlich z n e r st und in großen!
Letter» t s ch e ch i s cfi e n Text haben nnd dann
erst in kleiner Schrift die deutsche Übersetzung.
Müssen sich das unsere Gastwirte nnd Fleischer
gefallen lassen'?! Der Verzehrungsstener-Pächter
soll ein deutscher Nordmährer sein, hat er so
ivenig Nationalgefühl, dass er sich zu solcher
Entmannung hergibt?
Warniil gibt es noch immer Leute, die den
„Znaimer Volksbotc" lesen? Weites noch immer
Leute gibt, die den „dummen Anglist" im
Circns beivuudern! Und istes nicht ein be­
sonderes Vergnügen, eine Figur anstreten zu
sehen, die so ganz anders ist, als alle anderen
mehr oder weniger vernünftigen Menschen? Auch
im politische» Circns gibt es allenthalben einen
„dummen August", der sich kindlich naiv stellt,
in Wirklichkeit aber nur genau berechnete Mienen
und Possen znul Besten gibt. Auf seiner Bühne
geht» hoch her! August rast, er hetzt den
„kleinen Mann" vor sich her. Leert ihm die
Taschen, reißt ihm im frechen Unninthe das letzte
Hemd vom Leibe, schlägt ihn hier, pufft ihn
dort. Und dabei ruft er mit bierheiserem Höhne:
Alles für den „kleinen Mann", Alles durch den
„kleinen Mann"! Dem „kleinen Mann" muss
geholfen werden! „Bravo! Bravo!" tönt es aus
der Schar. Anjnst hoch! Raus Anjnst! Der
Anjust ist der Mann unseres Vertrauens! Wer
so hoch, so toll, so verrückt springen kann, der
allein kann uns helfen!" Der dumme August
ruht nicht. Er kläfft hinter allen, diesen bedroht
er init der Peitsche, jenen zwickt er in die Wade.
Anglist macht christlich-sociale Capriolen. Der
bin,itiie August allein weiß, was uns noththut.
Alle außer ihm sind Schufte nnd Dummköpfe...
Bisweilen bekommt er einen derben Fußtritt oder
eine kräftige Hand trifft ihn in die freche Fratze.
Thut ihm nichts! Er ersinnt neue Späße, über­
raschende Frechheiten; seines Publicnms ist er
sicher. Das freut sich seiner Purzelbäume nnd
bedenkt nicht, dass nichts für den Menschen be­
zeichnender ist, als das, woran er Gefallen und
Lust findet.
Ein wohlbekannter Theoretiker des tsche­
chischen historischen Rechtes benützt der „Znaimer
Beobachter" (Znojemsky obzor), Anhängsel der
„Zäjmy lid y" als Ablagerungsstätte seiner
geistigen Prodncte, welche davon Zeugnis ab­
legen, dass seine Tenkorgane nicht mehr normal
functionieren, oder dass gekränkter Ehrgeiz ihn
seiner Sinne beraubt hat. Der sonderbare Kauz
beklagt es bitter, dass die hiesige Landes-Acker-
nnd Weinbauschule deutsch geblieben war nnd
einen neuen deutschen Director erhalten habe,
ohne zu bedenken, dass diese Anstalt dem Landes-
ausschuss von dem hiesigen deutschen land­
wirtschaftlichen Verein nur unter der Bedingung
überantwortet wurde, dass sie f ü r: m in e r-
währende Zeiten deutsch bleibe. Der
Correspondent der in Rede stehenden tschechischen
Zeitung schießt aber folgende unlogische Pnrzel-
bäiime: „Weil die Anstalt einmal in Olims
Zeiten ntragnistisch gewesen sein soll, nnd weil
noch heute deren Besucher der Mehrzahl nach
Tschechen seien— so müsse dieselbe auch
tschechisch werden nnd natürlich einen tschechischen
Fanatiker, z. B. den bekannten schreibseligen
Jammerer des „Obzor" erhalten." Wenn man
sich erinnert, wer sich in erster Linie um die
Tirectorstelle an der Znaimer Ackerbauschnle be­
worben hat, und wer so schwer durch eine
anderweitige Besetzung gekränkt wurde, dass er
seitdem plötzlich krank geworden ist, kann man
auch ausrechnen, wer es sein mag, der eigen­
händig oder durch willige Gesinnungsgenossen
dieses Lamento in „Znojernsky obzor" einge­
rückt hat. Das arme verkannte tschechische Genie,
das man gern mitleidig in Vergessenheit versinken
ließ, ist nun selbst daran schuld, wenn seine
Persönlichkeit in grelleres Licht gesetzt nnd wenn er
daran erinnert wird, dass er sich wiederholt um
leitende Posten au tschechischen Ackerbanichulen
beworben hat, ab r von seinen eigenen Lands-
lenten aus, sagen wir unbekannte», aber doch
wahrscheinlich stichhaltigen Gründen Übergängen
nnd nicht einer tschechischen Directorstelle
gewürdigt wurde. Wenn nun tschechische
, Hetzblätter sich darüber beklagen, dass ihrem
I tschechfichen Parteigenossen nicht Gelegenheit ge­
boten wurde, als Director die deutsche Acker-
bauschnle in Znaim zu tschechisieren, so sind das
nichts, als heuchlerische Krokodilsthränen. Mit
vollem Rechte, das werden uns selbst die Tschechen
zugestehen müssen, können wir sagen: ein
Tscheche, der als Lehrer und Leiter einer
tschechischen Schule nicht gut genug i st, so
dass er immer ivieder von seinen eigenen Partei-
und Volksgenossen bei Seite geschoben wurde,
ist viel zu unwert, um als Director an
einer deutschen Schule Verwendung zn finden!
Das muss diesen tschechischen Hetzern endlich
einmal deutlich gesagt werden, nachdem sie es
offenbar nicht verstanden haben, an» der still­
schweigend erfolgten Ablehnung ihres Prv-
tectionskindes, die für vernünftige Leute selbstver­
ständliche Schlnsssolgerung zu ziehen nnd für
die Zuknnft bescheiden zu schweigen. So viel,
was den persönlichen Angriff im „Znojemsky
obzor" betrifft! Was die sachliche Bedeutung
der Angelegenheit betrifft, so sind die Teutschen
und alle maßgebenden Factoren in demselben
guten Rechte: Der Znaimer Bezirk hat an
den vier tschechischen landwirtschastlichen
Fachschulen gegen 2 deutsche vollkommen genug.
Es ist eine Thatsache, dass selbst solche tschechische
Jünglinge die genannte Schule besuchen, die
bereits eine tschechische Ackerbauschnle absolviert
haben, nnd das gibt, so lange man über ein
normales Hirn verfügt, zn denken. Wir glauben
nicht fehl zn gehen, wenn die betreffenden Interessenten
zn der Ueberzeugung gelangten, dass ihnen die
Kenntnis der deutschen Sprache keinen Schaden
bringe, wie sie auch dem heulenden Derwisch der
„Zäjmy lidu“ durchaus nichts geschadet hat.
Nach der eingangs erivähnten Theorie vom
historischen Recht müsste aber jeder, der einmal
eine Eselei begangen hat, zeitlebens ein Langohr
bleiben— etwa nicht Herr Blitzdirector?— Auf
eins hin aber kann der tschechische Schmerzensreich
zehn Kilo Gift uehmen— die Znaimer Landes-
Acker und Weinbanschnle i st deutsch und
w i r d d e u t s ch b l e i b e n!
Der Vortrag des Herrn Mnsikprofessor Zak
aus Brünn über „das Deutsche Volkslieb in Süd­
mähren" musste auf Samstag, den 25. d. M.
verschoben werden, da der Redner durch Un­
wohlsein am Erscheinen am Samstag dieser
Woche verhindert ist.
Franz Mater, 66 Jahre alt, katholisch, ver-
heirathet, aus Stallek, wurde wegen Wahnsinns
unter Cnratel gestellt, und für denselben Jgnaz
Frühbauer, Nr. 20 in Stallek, zum Curator
bestellt.
Mit Entscheidung des k. k. Kreisgerichtes
in Znaim wurde über Georg Knsmitsch, groß­
jährigen Grundbesitzer in Fröllersdorf, die Cnratel
ivegen Verschwendung verhängt und zn dessen
Curator Mathias Schwendt dir. 10 in Fröllers­
dorf bestellt wurde.
Entlausen ist am 13. d. dem Herrn Rudolf
Foglar, Fabriksstraße, ein Jndian.^
Am 7. d. kam der Polizei in Ltein, von,
Jnfanterie-Regimente dir. Oll j„ Znaim die
Nachricht zu, dass ein Deserteur diese» Regimentes
Namen» Heinrich Wrabetz sich in der Gegend
von Stein aufhalten dürfte. Thatsächlich gelang
es auch der dortige» Polizei, den Deserteur, der
elegante Civilkleider trug, auszuforschen nnd nach
heftiger Gegenivehr, bei der Wrabetz einen ge­
ladenen Revolver zog, zu verhaften. Als man
Wrabetz in den Gemeindearrest escortierte und
dabei die in der diähe der Donau gelegene
Cigarrenfabrik passierte, r,ss er sich plötzlich
los nnd stürzte sich in das Wasser. Nur mit
schwerer Mühe gelang es, Wrabetz aus den
Fluchen zn ziehen. Im Besitze des Deserteurs
fand man eine Brieftasche mit 170 st., bestehend
aus einer Hundertgulden- und sieben Zebngnlden-
Note», alle nagelneu, nnd ein kleines Portemonaie
mit 4 fl. 21 kr., ferner einen großen versperrten
Holzkoffer mit der Adresse: „Wrabetz. Eibes in
Mähren."
Wegen Geld- und Pretiosendiebstahls rc.
war am 12. d. die Josefa 8mola aus Jamnitz
beim hiesigen Kreisgerichte angeklagt, wobei wir
aus der Anklageschrift erfuhren, dass sie das
gestohlene Gut in der Aschenkammer der Küche
versteckt hatte. Sie erhielt 4 Monate durch
Fasten verschärften Kerkers.
Tcr Gcschirrhiindler Johann Jagosch aus
Lonka wusste sich, wie wir früher berichtet, durch
die Lehrjungen des Hugo Kratky in Znaim
billige Ware zu verschaffen, indem diese, durch
Versprechung von Trinkgeldern verleitet, dem
Händler mehr Waren verluden, als er von Herrn
Kratky gekauft hatte. Dasselbe wurde auch beim
hiesigen Kreisgerichte am 12. d. dem Dreherge­
hilfen Franz Böhm znr Last gelegt. Johann
Jagosch wurde zn 6 Wochen nnd Franz Böhm
zn 3 Wochen einfachen Kerkers verurtheilt. Die
Lehrjungen, Joses Jagosch, ein Sohn des Ge­
schirrhändlers, nnd Leopold Hawranek erhielten
14 Tage Arrest wegen Diebstahlstheilnahme.
Der Mitangeklagte Wenzel Heckerle wurde frei­
gesprochen.
AlS der Priester Thomas Hoä am 9. Jänner
mit dem Allerheiligsten in Lvdenitz zn einem
Sterbenden eilte, begegnete er zwei Burschen, die
sich nicht dem Gebrauche eines Katholiken fügten,
d. h. der letzten Wegzehrung nicht die gebürende
Ehrenbezeigung leisten wollten. Erst über Auf­
forderung des Seelsorgers zog einer von ihnen
die Mütze, der andere aber ivandte sich trotzig
ab. Beide hatte» sich am 12. d. wegen
„Religionsstörung" beim hiesigen Kreis­
gerichte zn verantworten. Jakob Eder aus Pohr-
litz wurde zn vierzehn Tagen strengen, mit zwei
Fasttagen verschärften Arrestes verurtheilt, Jo­
hann Pitru freigesprochen.
Tcr Musikant Georg Rnziöka, vor Jahren
in allen Gasthäusern zu Prag ein stadtbekannter
Nachtbettel-Bnmmler, der die Flöte bließ und
Jonglenrkünste mit der Geige zum Besten gab,
aus Bornadov, Bezirk Knttenberg, gebürtig,
wurde hier am 14. d. wegen Vagabnndage an­
gehalten. Derselbe hat rothe Augen, weiße, lange
Haare nnd lässt sich auch zu Zeiten in Schan-
bnden als Albino beivuudern. Nach seinen eigenen
Versicherungen hat er aber von seinen Herren
Principals znmeist mehr Schläge als Geld er­
halten.
Tcr Gärbcrgchilfe Ferdinand Scheuer aus
Komionka (Galizien), der Handlungsgehilfe Franz
Robitschek aus Prag und der Arbeiter Franz
Wnnec-ek aus Wischerowitz, Bezirk Böhm.-Brod
wurden am 13. d. wegen Vagabnndage ange­
halten nnd im Schubwege weiter befördert.
Der Rothgerbergchilse Domiuik Weiser aus
Wernsdorf, Bezirk Mühr.-Schönberg wurde am
14. d. wegen arbeitslosen Herumirrens ange­
halten und in seine Heimat abgeschoben.
prima Äpfelwtiu
naturrein, ärztlich empfohlen für Rheumatismns-,
Gicht- rc. Leidende, soivie als zuträgliches und
höchst angenehmes Getränk auch für Gesunde.
Preis der^ Litcrtialche 30 Kreuzer.
Leere Flaschen werden gegen 6 Kreuzer zurück-
geuommen.
Aoöerl Schasser
Colonialwaren-, Telicamien- und Weinhandlunci
Znaim, Lberer Platz 18.
perlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Pos-
gegleit-Adressen rc. rc.


[ 2023-06-29 10:47:21.270 - 19000316 - Seite 4 ]
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
eoneessionierte
Yerkehrs-Bureau
Franz Genscha
in Znaiui. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II Stock, Thür A'r. 4
nffVriiTt zum
Ve i* k :i n fe:
Ein Gasthaus in Znaim, preisen«.
Ein Stadthaus in Znaim
grollen Magazinen, großen Kellereien, Verkaufs-
gewölbe mit großem Schaufenster. Preis lö.OkO fl.
Ein Stadthaus in Znaim Vs obe^i 6
Platzes. Preis 0000 fl.
Ein Haus in Znaim 2;;2 h £t tr 2
Garten, Preis 2ii.un(l 11.
Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim
Preis 21.000 fl., Anzahlung nur 4000 fl. Rest
kann haften bleiben.
Ein Haus mit Garten in Znaim
(Xeustifth einstöckig. Preis 14.000 II.
Ein Haus in Znaim
und StalluiiL' für 4 Gierde. Preis fl.. Au-
zuhlumr nur i'"> fl.^
Eine Mühfe im Bezirke Laa ad Th.
einstöckig mit Garten uml- Wneygf'liaude zu
Fabril;»z\vecken geeignet. gToTfp'vTnmlige Wasser­
kraft. Meliiversehleii.l. Bmdbückerei. sammt
tumlu' iii'truetus O.ooo tl.
und noch mehrere Häuser. Villen. Gürten und
Güter in allen Paniern uml in jener Preislage;
weiter* i-t zu t C r m i I ll C li uml söhnt zu be­
ziehen:
Eine Wohnung
Fache sammt Zu
Ei: Wohnung
in der Füttergasse, bestehend
_ aus 1 Zimmer. 1 Kahiimt. 1
he sammt Zugchoi. lahreszins loh 11.
in der inneren Stadt, he-
_ stehend aus l> Zimmern
mit Zugehor. Wasserleitung. etc. neu ber­
ichtet. lahreszins inel. Armen- und Wasser­
en- .110 11.
Erne Wohnung
Zimmer, 1 Küche
G'i II.
am oiieren Platz, bestehend
aus 1 1 lassen- und 1 Hof-
samtnt Zugehiir, lahreszins
Futterartikelgeschäft in Znaim
sammt Wohnung nun Magazin, auf freipientem
Posten, auch für Gemischt waren geschah ge­
eignet. eingeführtes Geschäft, Zins inel. Um-
lageu fl.
Käufer halten kein Honorar zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 Ihm 1> l’lir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erheten.
VISITKARTEN
liefert schnell, schön und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
t acssBt
machen den grössten Schaden in Keilern und Magazinen.
Diese kano man schnellstens vertilgen durch meine vou mir neuerfundene Vertilgungs-Pasta, weiche überall end von Jeder­
mann angewendet werden kaun.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo fl. l.öo.— Erzeuge auch die neueste, v, u dem Fublicum
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und ftHutefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Fache übertrifft.
Man kaun mit dieser Falle lö bis 20 Mäuse sangen, ohne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4. einer
Mäusefalle fl. I SO bis tl. 2.60.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1.20.— Wiederverkäufern Rabatt.— Neueste Zierde Für iede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis 144 Stück.— Preis von 1 fl. aufwärts._ Zu haben
bei dem Erliuder uud Erzeuger:
L. PÖSCII.
, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
B»~ E
.r/v.ifit Wand- und Tisch-Aquarien, VogolbadekabioeL Jand-, Wand-, Wagen- und Grablaternon etc. etc.
für BahnTransporte
(Ersparnlss von Emballirunaen)
Josef Eiegler’ s Sohn
Spediteur in Znaim, Mähren.
Uebersicdlungen
mit Ersparnis der Emballage von uml mich allen Plätzen des In- und Aus-
landes mittelst li. 7 uud S Meter verschließbaren
Patent-Möbelwagen.
Transporte in der l'mgelmng per Aelise, so auch lehersiedlangen in
loeo werden billigst berechnet und sorgfältigst ansgelühit. Den Herren k. u. k. Gfticiereu
und Staatsbeamten auf Grund her bestehenden Tarife entsprechende Ermäßigung.
Seltener (ßeleoienbeitsfauf.
IJlm den Halben ZZan- Wert
IÜ zn verkanfrn in bor Wen bahn- ©tatiau
Weid 1, ngan--W n r z bach! hal i24 Minnttni von Wie»
entserntj eine änüerst massiv gfbauto, vollständig
möblierte
Hochparterre-Villa
mit s« e v a n t> a> ©isen tdonslrnetion >, mitten in
fiiirm noo Cuatn-at-.SilaTh’v großen P a r ke, mit
Badel- und khiiibbaiiiiien, 120 lltosenslöcken,
Triickivasserbrnnnen, gemauertem Lalrllel, Kegel­
bahn-— Die Billa nitlwlt: 1 ©alon, 4 Jüiiuut,
2 Gabiiu’h', 2 .Kuchen. 1 ©peisekamme'-. 1 Diensl-
bvtenzimmer, 1 Waschkmlie. 2 (zloiels und Holz-
lage.— Kanst'reig 22.000 sl.— Auf' der
Billa bortet eine ©pavaiiiaicbulb von 0 sl.
Anzablnng s bi-c l 0.000 sl., dir BeN kau» basten
bleiben. Bicheie Änoknnst, auch brieslich, evtljeilt
aus thi-iälligkiit ran; Genscha, in Jimim,
oberer Plah Br. 4.
Lrouos- und. Metallwaren-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
ÄÄ
UrlisinoTissie^ f- -1-
^ W 1
fS? k-
beeidetet Scliatzmeistcr Inr dii
waron-lndustnc.— E r z, e u g t
(iaruif airen. Selireih- u.
lurcn. Kiiimenani'sals.e,
und alle in die Galanterie-Branche
Artikel.— Eigene Metallgießerei
Dreherei.—
Vergoldet
,lede
und
Reparatur.
Verkupfern
gesummte Metall-
( amin- I lir-
ISaueh -Garni-
risciiitioekeu
einschlagenden
-Druckerei und
sowie zum Versilbern,
wird angenommen.
USF" t egiiindet IStiS.
Prämiiert:
Tcplitz 1870.
Jubiläums- AussirlltuiRS
Medaille 18SS.
n nnlu et'I 11 Srf-fitth'iK’f Vlnten JtiiltklKr it ;f:nim
Druck mio Berlaq: Narl Boriiemmm. -L>» ru :r:m ;!:•.

