
[ 2023-06-29 10:51:14.605 - 19000105 - Seite 1 ]
- w
I
V
vr
%
& 4
. A.
und Uiedrröstrrreichischer Grenzdote.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illnstr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Merwattuug in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommen
Bezugspreis für Zuaim:
leinschlietzlich Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Bezugspreis für auswärts:
icinitfilirtilid) ^■r'tacrion&migi
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel;. 4 Kronen
ganzjäknig 16 Kronen.
Nr. 3
Znaim, Freitag, den 5. Jänner 1900.
IV. Fahrgaug.
Ein
tschechischer Kampfbischof.
Es ist unter Anderem ein Kennzeichen des
Clericalisnius im Gegensatze zu wahrer Religio­
sität, dass der erstere in der Schule des Jesui­
tismus gelernt hat, die christlichen Lehren der
Liebe und des Friedens durch geschickte Ver­
drehungen auch für Hass und Verfolgung—
einzurichten. Ein geschickter Clericaler (übrigens
auch ein Ungeschickter, das sieht man am
„Znaimer Volks böte") deduciert aus der
Bibel mühelos eine geschlossene Kette vun Auf­
reizungen zu Hass und Verachtung, zur blutigen
Verfolgung Andersgläubiger. Das letztere ist
soeben dem Herrn Doctor Brynych, Bischof von
Königgrätz, gelungen. Der clericale Herr war
schon vorher ein eifernder Verfechter der tschechisch­
nationalen Sache, und seine Ernennung zum
Oberhirte» einer zweisprachigen Diözese hat ihn
keineswegs unparteiisch zu machen oder auch nur
zu zügeln vermocht. Die „Katol. L." vom
28. December 1808 veröffentlichen eine Rede des
Königgrätzer Bischofs, die an jesuitischem Chau­
vinismus ihresgleichen sucht. Einzelne Stellen
wagte nicht einmal dieses streng katholische Blatt aus
berechtigter Angst vor dem Staatsanwalt abzu­
drucken; es deutet die dort enthaltenen Hetzereien nur
durch Punkte an. Der Ton der bischöflichen Expec-
toration entspricht kaum dem Bildungsgrade des
Herrn Dr. Brynych; den Grafen Clary beispielsweise
consequent „Herrn Clary" zu nennen, ist weder
geschmackvoll, noch wohlerzogen. Auf der Höhe
dieser Anrempelungsscherze steht auch die politische
Kasuistik des tschechischen Kampfbischofs.
Da Herr Bischof Dr. Brynych leider ein
Typus in unserem politischen Leben ist, so muss
man einige seiner Ansichten weiteren Kreisen be­
kanntmachen. Der Redner und Artikelschreiber
vergleicht das tschechische Volk mit dem ge­
marterten und ins Grab versenkten Lazarus und
bemerkt, auch das tschechische Volk habe schon
wirklich Leichengeruch verbreitet, man habe schon
geglaubt, es werde gar nicht möglich sein, es
wieder vom Tode zu erwecken. Aber siehe da,
der Lazarus erstand von den Todten. Die wahr-
hafk „göttliche Macht" habe ihn zum Leben
erweckt. „Aber gerade diese Wiedererweckung"
— sagte Bischof Brynych— „hat denen „oben"
nicht gefalle» und gefüllt ihnen nicht. Wie ehe­
dem die Pharisäer, so gibt es auch heute Viele,
denen diese „göttliche Macht" des Rechtes und
der Gerechtigkeit, wie sie sich in unserer Aufer­
stehung offenbart, nicht gefällt. Es entsteht die
wichtige Finge— sagt Bischof Brynych weiter
— wer veischuldet eigentlich die Demonstrationen
überhaupt, und aus wen fällt die Schuld davon,
wenn sich das Volk vergisst und verbrecherische
Denionstraffonen veranstaltet? Es wäre nicht
gerecht, nur von den Untergebenen, nur vom
Volke zu verlangen, dass es sich den von Gott
eingesetzten Gewalten gegenüber ehrerbietig und
gehorsam verhalte und ihnen gegenüber das
vierte Gebot: „Ehre Deinen Vater" erfülle.
Nein! Die Religion ist unparteiisch und gerecht.
Dieselbe Lehre, welche sagt: Ehre Deinen Vater,
sagt auch: Väter, reizet Eure Söhne nicht zum
Zorn auf! Also aus reineni auch öster­
reichischem Patriotismus schreibe ich diese Zeilen
und sage: Wäre es nicht gut, wenn unser Staat
leidenschaftslos sein Gewissen erforschen würde,
ob nicht gerade er es ist, der das so stille,
arbeitsame, die Steuer an Gut und Blut zahlende,
royalistisch gesinnte tschechische Volk zum Zorne
aufreizt? Klarer als die Sonne ist die Wahr­
heit, dass das erlauchte Geschlecht der Habs­
burger durch freie Wahl der böhmischen Stünde
die Krone des böhmischen Staates erlangt hat!
Aus dem Königreiche Böhmen daher nur ein
„Land", eine Provinz zumachen, ist ein Unrecht.
Da gilt nicht die Ausrede, dass das Recht im
Laufe der Zeit verjährt ist. Vor der Gewalt
„verjährt" allerdings das Recht. Wenn es jetzt
in Böhmen stürmt, wenn die besten und bis zur
Kindlichkeit loyalen Tschechen „zum Zorn aufge­
reizt" sind, so haben sie es nicht selbst verschuldet.
Möglich, dass sich jetzt wieder die Kerker füllen
und dass selbst berechtigte Kundgebungen unter­
drückt werden; damit wird aber höchstens ein
dumpfes Schweigen des unterdrückten Zornes,
des unterdrückten Jammers erzielt. So soll aber
ein Staat nicht aussehen. Ein solcher Staat
geht, wenn auch langsam, dem Verderben ent­
gegen und bereitet das vor, was die Heiden
Nemesis nannten, eine Göttin, welche Unrecht
bestrafte; wir nennen es „Strafe Gottes" ..."
Wenn so ein Priester spricht, kann der süße
tschechische Pöbel doch nicht weniger thun, als
den Deutschen die Fenster einwerfen und die
Juden plündern! Man muss es den unteren
Schichten des tschechischen Volkes wahrhaftig hoch
anrechnen, dass sie sich bei so rüder Verhetzung
nicht zu noch weit ärgeren Verbrechen hinreißen
lassen. Die wahrhaft christliche Gesinnung des
tschechischen Clerus aber und die Art, wie er sein
Hirtenamt auffaist und ausübt, wird man sich
in Wien „unten" wie „oben" merken müssen.
Politisches.
(Znland)
Abgeordneter Tr. Becher hat in Brünn eine
Rede gehalten, in welcher er über die politische
Lage im Allgemeinen sprach und sich auch über die
Verständigung zwischen Teutschen und Tschechen
äußerte. Dr. Lecher trat mit Entschiedenheit für
einen Versuch der Lösung der Nationalitätensrage
ein. Von einer§ 14-Periode zur anderen vertröste
man sich mit der Aussicht auf nebulose Ver­
ständigungsactionen, welche die Regierungen nie
ernst nahmen, da es ja um so viel leichter war, mit
dem§ 14 Gesetze zu fabricieren und in der Ver­
waltung niit deutschnarionalen Concessionen aus
Kosten der Dentscben, aus Kosten Oesterreichs
Raubbau zu treiben. Heute, wo der 8 14-Abio-
lutismus am Ende seines Lateins angelangt ist,
müsse man von der seit Taassc befolgten Me­
thode, den deutsch-tschechischen Sprache»prust als
Universal-Regieeungsiuittel zu gebrauchen, Ab­
schied nehmen. Man müsse das Geschick Oester­
reichs statt auf die Zivietracht auf die Eintracht
seiner Völker stellen. Man muss mit allem Ernste
an die Lösung der Nationalitätensrage gehen,
denn hier handelt es sich um die Schicksalsfrage,
um Sein oder Nichtsein dieses Staates. Unter
allen Vorschlägen zur Lösung der Nationalitäten-
frage nimmt das Pflngstprvgramiu den ersten
Rang ein, dank seinem umfassenden Inhalte und
maßvollen Forderungen. Bisher habe noch keine
Regierung gewagt, zu diesem Programm Stellung
zu nehmen. Das Parlament sei jedocb eine
Platform nicht allein für die Volksvertreter,
sondern auch für die Minister, welche von dieser
Tribüne aus auf Staat und Volk einen nicht
minder wichtigen Einfluss üben können, als durch
die Verwaltung.
Als Ausgabe der neuen Regierung bezeich­
net die „Narodni Lisch" vor Allem die Son­
dierung des Terrains für eine tschechisch-deutsche
Verständigung. Es handle sich darum, für ein
parlamentarisches System die Wege in der Weise
zu ebnen, dass es die größten Hindernisse be­
seitigt vorflnde und Vereinbartes ratificiere.
Keinesfalls solle ein parlamentarisches Ministerium
durch ungelöste Zwistigkeiten bedroht, vielmehr
durch ein vorheriges Abkommen, betreffend den
ganzen Complex der deutsch-tschechischen Frage,
gesichert sein. Dieser Versuch solle durch die Ad­
ministration unterstützt werden. Das neue Cabinet
würde für die Finalisierung des Ausgleiches
durch Erlangung der Indemnität für die auf
Grund des§ 14 activierten Ausgleichsgesetze und
für die parlamentarische Festlegung der Ouote
auf zehn Jahre Sorge zu tragen haben. Maß-
gebendenorts wünsche man, dass der österreichisch­
ungarische Ausgleich, der schon drei Jahre lang
ein störendes Element gewesen, zu einer Action ge­
langen werde, die bis in ihr letztes Stadium
erledigt ist. Diese Tirective bestehe schon seit
Badeni. Nur auf diese Weise könne eine Con-
solidierung der innerpolitischen Zustände Hm
Parlament und außerhalb desselben platzgreiscn.
Mit der Frage der Verständigung und dem
Cabinetswechsel besasst sich auch ein Stimmungs­
bericht der „Narodni Lilly" aus Wien, in
welchem es unter Anderem heißt: Ein neues
Ministerium sei in Sicht, als dessen designierter
Chef Tr. v. Koerber anzusehen sei. Es seien
auch schon für die einzelnen Ressorts beffimmte
Persönlichkeiten in Aussicht genommen, doch könne
von einer fertiggestellten Liste noch nicht die Rede
sein, sclwn aus einem Grunde nicht, weil auch sach­
liche Momente mitentscheidend sind und weil ini
Falle des Scheiterns der Combination Koerber
das Provisorium Wittek noch weiter im Amte
verbleiben würde. An die Bildung des neuen
Cabinets dürfte schon in der kommenden Woche
gef'britten werden, und wenn tie von Erwlg be­
gleitet fei» ivird, könne dasselbe in der ziveiieil
Jännerbälffe ins Amt treten.
Im bölnitistlicit Landtage hat es an einer
panslaviftiieben Denionftrativn nicktt gefehlt, denn
anders itt der neuerdings eingebrachte Antrag


[ 2023-06-29 10:51:14.605 - 19000105 - Seite 2 ]
Irr Abgeordneten Dr. Schainanek und Genossen
auf Einführung der russischen Sprache als obli­
gaten Lehrgegenstand an allen tschechischen Mittel­
schulen nicht aufzufassen.
Unter den conscrvativen Großgrundbesitzern
herrscht Missstimmung gegen die jungtschechischen
Abgeordneten, weil diese die Rede des Abg. Baxa,
der die Krone in heftigster Weise angriff, mit
Beifall begleiteten. Auch der Oberst-Landmar-
sckall hat sich das Missfallen der conservativen
Großgrundbesitzer zugezogen, weil er dein Abg.
Baxa keinen Ordnungsruf ertheilte.
AIS »ach einer Demonstration gegen die
Militär-Capelle im Präger Sophien-Jniel-Saale
die Menge das Local verließ, wurde an einem
der Mastbäume an der Jnselbrücke das Seil
durchschnitten, mit welchem eine schwarz-gelbe
Flagge dort aufgehisst war. Die Flagge fiel,
lvurde zerrissen und in die Moldau geworfen.
Wie „Rarodni Lisch" constatieren, haben mit
dein gestrigen Tage 111 tschechische Bezirke, 57
Städte und mehr als 100 Gemeinden die
Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise ein­
gestellt
Der Berwaltungsgerichtöhof entschied über
eine bezügliche Beschwerde der Stadtgemeinde
Innsbruck, dass die Gemeinden gesetzlich zur
Einsainnilung der Sieueranzeigen (Einkoinmen-
uud Eriverbsteueri verpflichtet sind.
Alles hält Versammlungen ab, alles organi-
siei t sich, überall iverden Reden gehalten, warum
sollen die Lehrlinge nicht auch einmal eine Ver­
sammlung abhalten und gegen das bestehende
„Unrecht" protestieren? Dieser Gedanke wurde
gestern verivirklicht. Tschechische Lehrlinge in
Brunn versanunelten sich nachmittags im tschechi­
schen Bereinshanse mit) harrten des Redners, der
da kominen füllte. Aber er kam nicht. An seiner
Stelle ergriff der tschechische Arbeiterführer Burian
das Wort, doch kurz nach Beginn seiner Rede
sah sich der Regierungsvertreter, Herr Polizci-
commissär Marek, veranlasst, die Versammlung
auszulösen. Man versuchte zwar, gegen die Auf­
lösung zu protestieren, schließlich verließen aber
die versammelten Lehrlinge ruhig das Hans und
zogen zum Arbeiterheim.
In der letzten Sitzung des Gemeindeaus-
schnsses in Ung.-Hradisch wurde, wie von dort
geschrieben wird, wacker drauf los tschechisiert.
Zunächst nrgierte Dr. Vyslouschil die Beschlnss-
fassnng über seinen in der letzten Sitzung gestellten
Antrag auf Austritt aus dem Vereine „Rothes
Kreuz". Dieser Antrag wurde mit allen gegen zwei
Stimmen angenommen. Ein weiterer Antrag des
Dr. Vyslouschil, es mögen die zweisprachigen
Straßentafeln durch tschechische ersetzt werden,
wurde über Antrag des Gemeinderathes mit dem
Zusätze angenommen, die Anbringung der Straßen-
taseln im künftigen Jahre nach der Volkszählung,
die der Ortstafeln jedoch gleich vorzunehmen. Ein
Antrag, die ausschließlich tschechische Amtieruug
einzuführen und deutsche amtliche Zuschriften
nicht anzunehmen, wurde dahin modisiciert, es sei
in solchen Fällen die vorgesetzte Behörde um die
Uebersendung tschechischer Zuschriften zu ersuchen.
Ferner wurde über den derzeitigen Polizei-
Jnspector Gold, einen äußerst pflichteifrigen
Beamten, losgezogen, da derselbe ein Deutscher
ist, und beantragt, dem Polizeireferate eine größere
Aufmerksamkeit zu widmen. Das in Ung.-Hradisch
erscheinende radicale tschechische Blatt „Kraj" ist
sehr erstaunt über die plötzlich eingetretene Arbeits­
lust und Entschiedenheit der Gcmeindevertreiung
in nationalen Angelegenheiten, doch glaubt es
nicht fehlzugehen, wenn es diesen Eifer mit den
bevorstehenden Gemeindewahlen in Zusammen­
hang bringt.
(Ausland)
Durch mancherlei Compromissc und Ein­
schränkungen der Anklage ist es gelungen, den großen
Process vor dem französischen Staatsgerichtshof
gestern am fünfundvierzigsten Tage seiner Dauer
bis zur Urtheilsberathung zu bringen, ihn also
noch vor den Senatswahleu zu beenden. Die
geheime Sitzung, in welcher die Urtheile gefällt
werden, hat bereits gestern über das Schicksal
einesTheiles derAngeklagten entschieden, der Spruch
über die interessantesten Angeklagten, Deroulede und
Guerin, steht jedoch noch aus. Bisher steht
dafür der Schuldspruch Buffet's fifft, dem jedoch
mildernde Umstände zuerkannt wurden. Der
Senat dürste seine Thätigkeit als Staatsgcrichls-
hof baldigst beenden.
„Daily Mail" erfährt, dass die der Landes-
vertheidigungs-Commission angehörenden Cabinets-
mitglieder in London beschlossen haben, einen
Credit von mehr als fünf Millionen Pfund
Sterling zur Beschaffung neuer Geschütze zu
fordern. Das sind 60 Millionen Gulden!
Bekanntlich hat Fürst Nikita von Monte­
negro, der sich in chronischen Finanznöthen be­
findet, die aus Oesterreich-Ungarn kommenden
Postanweisungen für seine Zwecke verwendet.
Infolge dessen stellten die beiderseitigen Postver­
waltungen den Anweisungsverkehr nach Monte­
negro ein. Nunmehr hat Fürst Nikita mit dieser
Operativ» Frankreich beglückt, das gleichfalls den
diesbezüglichen Verkehr sistierte.
DcmcSvar. Gegenüber -einer Meldung über
die Regierungsmüdigkeit des Papstes, der sogar
schon seinen Nachfolger nominiert haben soll,
registriert die „Temesvarer Zeitung" auf Grund
competentester Information die eigenen Worte
des Papstes, welche derselbe an den Temesvarer
Bischof Geheimrath Deffewffy gerichtet hat, als
dieser nach den Festlichkeiten im Petersdom, denen
er als Vertreter des ungarische» Hochclerus bei­
wohnte, in der Abschiedsandienz erschien. Der
Papst sagte: „Sieh niich an, mein Sohn, ich
bin kein gebrechlicher Greis, ich fühle genügend
Kraft in mir, um die Kirche zu lenken und
manches gottgefällige Werk noch zu vollenden."
Dom Dauern-Kriege.
Die Engländer meldeten wieder einmal einen
großen Sieg aus Südafrika. General French soll
die Buren bei Colesberg gänzlich geschlagen und
die Stadt erobert haben. Die amtliche Depesche
ist sehr vorsichtig abgefasst und meldet eher eine
Niederlage als einen Sieg, „Central Neivs" und
nach ihr andere Abendblätter wussten jedoch bereits
Details der vernichtenden Buren-Niederlage zu
melden. Man wird gut thun, officielle Details
abzuwarten; Siege pflegen ja ziemlich rasch in
voller Ausführlichkeit beschrieben zu werden—
selbst wenn später Niederlagen daraus werden.
Auf den anderen Theilen des Kriegsschau­
platzes hat sich in letzter Zeit keine wesentliche
Veränderung ergeben. Im Centrum steht General
Gatacre »och immer i» Sterkstrom, nördlich von
Qncenstown, während die Boers Stromberg
halten. An der Tngela-Linie befindet sich eine
nicht unbkträcbtliche Abtheilung von Boers in
den Jnhlawe-Bergen aus dem rechten Ufer des
Flusses, Ariveley bedrohend. In Folge dessen
hat auch General Buller sein Hauptquartier nach
Frere znrückverlegt. Die tapfere Garnison von
Ladysmith hält sich noch iiniuer, trotz Bombar­
dement, Epidemie und Proviantnoth. Die Boers
bleiben sowohl hier als auch an der Tugela-
Linie unthätig und denken sich: „Wir können
warte»." Die Ereignisse werden wohl bald
zeige», ob sie Recht haben. Den Principien der
modernen Kriegführung entspricht ein solches
Verhalten allerdings nicht.
Znaimcr Nachrichten.
Die Casino Gesellschaft hält am Sonntag,
den 7. d. um 5 Uhr nachmittags, bei eventueller
Beschlussunfähigkeit um diese Stunde, um 6 Uhr
abends ihre General-Versammlung ab. Tages­
ordnung: 1. Verlesung des Protocolles der
letzten Sitzung. 2. Rechnungslegung für das
IV. Ouartal vom gegenwärtigen Ansschuss.
3. Beschlussfassung über die Ausdehnung der
Wirksamkeit des gcgemvärtigen Ausschusses bis
Ultimo 1000— mit Rücksicht auf die Rechnungs­
legung pro December 1900. 4. Licitation der
Zeitungen. 5. Freie Anträge.
I. Znaimcr Gabclsberger Stcnographen-
vcreiu. Um den vielfach geäußerten Wünschen des
Publikums Rechnung zu trage», sieht sich obiger
Verein veranlasst, mit 15. Jänner 1900 einen
zweiten Anfqngercars für Damen zu errichten;
es ist somit wieder Gelegenheit geboten, sich die
schöne Kunst Gabelsbergers anzueignen. Anmel­
dungen z» diesem Curse werden bis längstens
12. Jännet. d. I. entgegengenommen und ist eS
am bequemsten, dieselben mitte st Postkarte an die
Vereinslcitung des I. Znaimcr Babelsberger
Stenographenvereines, Gr. Nikolaigasse 5 zu
richten.
Der heurigen Julfeicr der völkischen „Eiche"
gieng am Nachmittage in den Räumen des deut­
schen Bürgervereinshauses eine Betheilung armer
Schulkinder voraus. Während die Lichter deS
Christbaumes angezündet wurden, stimmten alle
Versammelten den alten Bardenchor an. wo­
raus sinnige, auf die Feier Bezug nehmende
Gedichte vorgetragen wurden. Es declamierten
der Schuhmacherlehrling Hoffmann und Kinder
der Familien Wallenta, Nickl, Rupal und Fleisch­
hacker. Die Kleinen haben die Gedichte unter
der Anleitung des Frl. Rausch erlernt und vor­
züglich declamiert. Der Obmann der „Eiche"
ergriff hierauf das Wort und gab seiner Genug­
thuung darüber Ausdruck, dass es dem Bunde
durch d'ie Mitwirkung und Mildthätigkeit der
hiesigen deutschen Bevölkerung ohne Rücksicht auf
Classen- und Kastengeist gelungen sei, das Julfest
in so würdiger und menschenfreundlicher Weise
zu gestalten, dankte allen edlen Spendern für die
milden Gaben namens der Beschenkten, sowie
auch denen, welche ihre Arbeitskraft der guten
Sache gewidmet haben. Schließlich ermähnte
er die Kleinen, sich stets zu erinnern, dass sie
Deutsche sind, dass eine deutsche Mutter sie
sprechen, singen und beten gelehrt und sie ver-
pflichtet seien, dafür in innigster Dankbarkeit, ja
mit Stolz dem deutschen Volke anzugehören. Wer
seine Muttersprache verlässt, verleugnet damit
seine leibliche Mutter und handelt Gottes Ge­
boten zuwider. Zuerst gehören wir dem Vater
und der Mutter an, sind diese aber einmal ge­
storben, so gehören wir zum Volke, auf das wir
unsere Liebe übertragen. Was ist des Volkes
Liebe? Sag an, mein Herz, o sag! Viel
Seelen und ein Gedanke, viel Herzen und ein
Schlag! So wollen wir es halten allezeit bis
in Ewigkeit. Heil! Der Verein hat keine Koste»
gescheut, um für 9 Mädchen und 11 Knaben eine
herrliche Jnlsreude zu bereite» und hat hiefür
gegen 200 fl aufgebraucht. Nach der Feier
drängte» sich viele an Herrn Fleischhacker heran,
»ni iym ihren persönlichen Dank für die gelungene
Veranstaltung auszusprechen.
In Wien ist am Mittwoch Herr Karl
Kiß, gewesener Großhändler und öffentlicher
Gesellschafter des Wechselhauses Johann Ribarz
und Bürger von Wien etc., um 4 Uhr morgens,
nach langem schweren Leiden im 76. Lebensjahre
gestorben. Derselbe hat mehrere Jahre im Ruhe­
stände in Znaim gelebt und dürfte daher noch
Vielen gut erinnerlich sein. Die Beerdigung findet
am Freitag, den 5. um 2 Uhr nachmittags, vom
Tranerhause III. Bezirk, Streichergasse Nr. 3
aus, auf dem evangelischen Friedhofe zu Matzleins­
dorf in der Familiengruft statt.
Mit dem Neujahrs -Avancement wurden
ferner zu Reservcca-»tten befördert die Reserve-
Unterofficiere: Friedrich Lanzberg, Wenzl KomLrek,
Franz Kotara, Leopold Wessely, Franz Eller,
Alexius Jelinek, Alfred Willheim des 3. beim
99. Ins.-Reg; Leopold Angermaier des 4.
K.-J.-Reg. beim 99. Ins.-Reg.; Karl Käppel
des 3. K.-J.-Reg., beim 99. Jnf.-Reg. Josef
Wanka des 15. Husaren-Regiments, Friedrich
Teufel, des 1. Train-Regiments, Richard Hro-
motka des 1. Corps-Artillerie-Regiments, Rich.
Singer der 6. Divis.-Artillerie-Regimentes beim
3. Train-Regiment, Julius Reich des 6. CorpS-
Artillerie-Regiments und Egon Spitzer beim
3. Division-Artillerie-Regiment zum 3. Train-
Regiment.
In einer der letzten Sitzungen der Central-
commission für Kunst- und historische Denkmale,
berichtete Conservater Director Adolf Sterz a»S
Znaim über den Fund eines Steinbeiles iu


[ 2023-06-29 10:51:14.605 - 19000105 - Seite 3 ]
Wewtschitz, welches einen neuen Beweis für das
zahlreiche Vorkommen von Resten aus der Stein­
zeit in der Umgebung der Stadt Znaim bildet.
Zur Besetzung gelangt der Dienstposten für.
die Evidenzhaltung des Griindsteuerkatasters in
Rikolsburg.
Rücksichtslosigkeit der östcrr. Nordwestbahn.
Man schreibt dem „Deutschen Blatt": Bekanntlich
ist die Bahnverbindung unsererLandeshauptstadt mit
den nächstgrößten Städte» unserer engeren Heimat.
Jglan, Olmütz und Znaim dank der Lässigkeit
der maßgebenden Factoreu die denkbar schlechteste.
Ganz besonders zu bedauern ist der Reisende,
welcher dazu verdammt ist, von Brünn aus nach
Jglan zu reisen. Fahrplanmäßig soll der Zug
die nur 76 Kilometer lange Strecke von Brunn
nach Okrischko in dreieinhalb Stunden zurücklegen.
Ist die Fahrt aus dieser in den uralten, höchst
unbequemen, zugigen Waggons, richtiger Marter-
kästen, schon eine wahre Qual, so wird die Ge­
duld der Reisenden auf eine noch weit härtere
Probe gestellt in der Nordwestbahn-„Station"
Okrischko. Nach jahrelangem Drängeu hat sich
die Nordwestbahn-Direction gnädigst herbeigelassen,
für die von der Brünner Strecke kommenden
Passagiere zur Herstellung eines Anschlusses nach
Jglan einen eigenen Zug (P 49) einzuführen.
Derselbe verkehrt nur zwischen Jglan—Okrischko
und hat, es sei dies, nochmals betont, keinen
anderen Zweck als den, Reisende, welche nach
oder gegen Brünn wollen, nach Okriichko zu
bringen oder umgekehrt, Reisende, welche von
Brünn kommen, von Okrischko nach Jglan zu
führen. Dieser „Verbind«ings"zug fährt nun—
es ist unglaublich —, wenn der Brünner Zug,
was in der Regel der Fall ist, eine größere,
nämlich mehr als halbstündige Verspätung hat,
— leer nach Jglan, und die Passagiere haben
das höchst zweifelhafte Vergnügen, so lange in
der „Station" Okrischko zu warten, bis einer
der von Wien kommenden Züge sie aufnimmt.
Muss sich das reisende Publicum derartige Witze
der Nordwestbahndirectiou gefallen lassen? Ab­
gesehen von dem unnützen Zeitverlust hat man
auch noch in Okriichko kein entsprechendes Warte-
local, denn das Wartezimmer fasst kaum 10
Personen; alle übrigen Passagiere, manchmal
weit über 100, können die Wartezeit, wenn
schlechtes Wetter ein Verweilen im Freien un­
möglich macht, im sogenannten Warte„salou"
3. Classe zubringen, einem rauch- und dunster-
füllten, mangelhaft beleuchteten Raume, im Ver­
gleich zu dem eine Schnapsspelunke ein wahrer
Salon ist! Fürwahr, nicht mit Unrecht bemerkte
unlängst ein Reisender, dass man auf Scbweine
mehr Rücksicht nehme, als hier auf Passagiere.
Hoffentlich verfehlen diese Zeilen ihre Wirkung
nicht!
Unglaubliche Geschwindigkeit. Beim k. k.
Znaimer Postamt I werden immer noch, wie seit
einem Jahrhundert die Zeitungen gestempelt,
trotzdem, wie beinahe schon jedes Kind weiß, der
Zeitungsstempel in Oesterreich aufgehoben wurde
und das Gesetz, versehen mit der Sanction Sr.
Majestät des Kaisers, am 31. December
vorigen Jahres im Reichsgesetzblatte
veröffentlicht worden ist. Wo liegt da die Ur­
sache, dass das neue Gesetz noch nicht den Weg
bis in das Znaimer Postamt I gesunden hat?!
Wenn eine dem öffentlichen Verkehre dienende
Staatsanstalt so hinter der selbstverständlichen
Geschwindigkeit der Zeit zurückbleibt, ist das be­
sonders auffällig. Im k. k. Hauptsteueramt, das
bekanntlich in demselben Postgebäude untergebracht
ist, kennt man das neue Gesetz schon und spart
sich die unnöthige Arbeit!
In der Sylvesternacht hat die kleine, wackere,
unter allerlei Kämpfen leidende, an der Sprach­
grenze liegende Südmährergruppe Frainersdorf
ein prächtig improvisiertes Julfest gefeiert, zu
Gunsten ihrer Bibliothek. Eines ihrer opfer­
willigsten Mitglieder, Frau Fabriksbcsitzerin
Wranitzky, hatte die Mitglieder zusammenbe-
rufen, und waren circa 90 Personen diesem Rufe
gefolgt. Die Zeit des Wartens, bis der Ruf:
„Glückauf zum neuen Jahr!" ertönte, ist Nie­
mandem lang geworden. Durch Mitglieder und
Gäste wurde die Zeit, nachdem der Obmann
Herr Förster Kritscha die Anwesenden herzlich
willkommen geheißen, durch hübsche Einzelvorträge
und ein kleines Theaterstück gekürzt, in den Pausen
aber deutsche Lieder gesungen. Gegen 12 Uhr
kredenzte Frau Wranitzky allen Anwesenden aus
eigene Kosten zweimal Punsch, und das ist rascher
gesagt als gethan, denn selbst das Heizmaterial,
die nothwendigen Trink- und Mischgesäße mussten
in das Local geschafft und das Material dazu
von Znaim besorgt werden. Von dem kleinen
Obulus, welcher dafür gespendet wurde, entsiclen
etwa 3 st. für die Musik, 3 st. für die Bibliothek.
Wie mühsam wird da draußen Bahn gebrochen
für deutschen Sinn und deutsches Handeln. Hat
vielleicht Jemand im geheimen Schrein noch
hübsche Bücher versteckt, die schon längst gelesen
sind, so sollte er nicht säumen, dieselben zu wohl­
thätigem Zweck deni Südmährerbnnde zur Ver­
fügung zu stellen. Frau Wranitzky, der werk-
thätigen Stütze dieses edlen Vereines, wurde aber
auch in sinniger Weise gedankt. Nach 12 Uhr
überreichte das Personal ihrer eigenen Fabrik
aus Dankbarkeit einen eigenhändig ausgeführten
Wunsch in Form einer künstlerisch prächtigen
Adresse fürs kommende Jahrhundert. Heil und
Gedeihen der Südmährergruppe Frainersdorf!
Misölitz. Die Freiwillige Feuerwehr hält
ihre ordentliche Generalversammlung am 14.
Jänner l. I., um 10 Uhr vormittags in den
Localitätcn des Rathhauses ab. Programm:
1. Recheuschafts- und Cassabericht. 2. Wahl der
Rechnungsrevisoren. Freie Anträge.
Mähr.-Kroman. Sonntag, den 23. December,
morgens gegen 4 Uhr, brach in der Tischler­
werkstätte der hiesigen Fabrik Geiringeu wahr­
scheinlich durch Ueberheizung des Ofens ein Brand
aus, dem ein Theil der Anlage zum Opfer fiel.
Die Feuerwehr bemühte sich nach Kräfte», des
Brandes Herr zu werden. Der Schaden dürfte
kein besonders hoher sein.
„Allgemein ist die Unzufriedenheit über die
Art und Weise, wie in den letzten Jahren die
Straßensäuberung in Wien durchgeführt wird.
Die Reparaturarbeiten, die anlässlich der Gas-
rohrlegung immer wieder von Neuem an dem
ausgeivühlteu Straßeupflaster vorgenommen worden
sind, haben Wiens Straßen in den denkbar elendesten
Zustand versetzt. Dieser Zustand könnte allerdings
durch eine sorgsame und rasche Straßensäuberung
einigermaßen erträglich gemacht werden; allein
gerade die Straßenhygiene läist in Wien Alles
zu wünschen übrig. Wochen sind seit den letzten
Schneefällen vergangen, aber die Schneedämme,
die man in der Eile aufgeworfen, um die Passage
nur einigermaßen möglich zu machen, sind jetzt
zu förmlichen Kothbarrikaden geworden, welche
die Atmosphäre verpesten. Auf den Straßen selbst
sind die Kothmassen nur dort weggekehrt, wo die
Tramway die Reinigung und Säuberung zu
besorgen hat. Die übrige Fahrbahn ist heute noch
ein Kothmeer. Unter einer Verwaltung, welche die
Schneesäuberung als ein „Spazierenführen des
Schnees" bezeichnet, dürfen derartige Zustände
nicht Wunder nehmen. Nicht aus einem „Stall"
hat der jetzige „Herr von Wien" die Stadt
gemacht, wie er sich einst in einer Hietzinger
Wirtshausversammlung rühmte, er hat aus der
Stadt Wien einen— Stall gemacht!"— Man
frage sich im Angesicht dieser, einem Wiener Blatte
entnommenen anschaulichen Schilderung der
Zustände in Wien, ob der „Znaimer Volksbote"
Ursache hat, über die Straßenreinigung in Znaim
zu klage,« und ein christlich-sociales Stadtregiment
als Erlösung von allem Uebel zu preisen. Herr
Rudolf Narvratil möge zuvörderst vor seiner
eigenen Thüre kehren!
Der Gastwirt und Hcuhäudlcr Jakob Teutsch
in Lispitz hat vor Monaten Crida angesagt, da
seine Schulden den Vermögensstand um 13.000 st.
überstiegen. Er gab an, durch den Geschäftszu­
sammenbruch seines Schwagers Josef Hermann
in arge Mitleidenschaft gezogen worden zu sein,
da er für ihn Wechsel in der Höhe von 16.000
Gulden giriert habe, außerdem hätte ihn eine
Reihe von Uuglücksfällen getroffen. Am 23.
December v. I. «vurde Deutsch beim Kreisgerichte
zu einer Woche strengen, mit einer Faste ver­
schärften Arrestes verurtheilt.
Vom Kreisgerichte in Znaim wurde über die
Dienstmagd Anna Schimek a««s Polio, welche ihrer
Dienstfrau, der Grundbesitzerin Juli Coufal,
Effecten im Gesamintiverte von 23 st. 85 kr.
gestohlen hatte, wegen Verbrechens des Dieb­
stahles 6 Wochen schwerer, mit einer Faste
«vöchentlich verschärfter Kerker verhängt.
Der Zwängling der hiesigen Arbeitsanstalt
Franz Pelzer, «velcher bei«» hiesigen Kohlenhändler
Herrn Nesiba in Arbeit stand, hat sich am 2. d.
gegen Abend von der Arbeit ohne Erlaubnis
entfernt und gieng zu seinem Vater, welcher im
Gnaster Meierhose beschäftigt ist. Der Vater
«vollte den lieben Sohn am 3. d. in die Anstalt
zurückbringen, aber als er mit ihm hier die
Umsahrtsstraße passierte, lief der Bursche «nieder
davon und es gelang der Wache erst am späten
Abend, ihn in einem Schanklocale ausfindig zu
machen und der Zivangsarbeitsanstalt zu über­
geben.
Der Knecht Johann Fiüher aus Mähr.-
Budwitz, hier im Bräuhause der Frau Maural
bedieustet, ließ am 3. d. um die Mittagsstunde
sein Pserdegespann in der Schmiedgasse durch
längere Zeit ohne Aufsicht stehen; das Pferd be­
gab sich mittlerweile aus den Bürgersteig, wäh-
rend die Passanten die Fahrstraße im Vorüber­
gehen benützen mussten. Fischer wurde dein
Bezirksgericht? angezeigt.
Verloren «vurden zwischen dem 25. August
bis zu in 25. November v. I. ein Versatzschein
über einen goldenen mit Rauten besetzten Ring;
am 2. d. ein braunes Geldbörse! mit einem
Silbergulden und einer Krone Inhalt.
Aus dem n.-ö. Grenzgebiete.
An der niederösterreichischen Landes-Wein-
und Obstbanschule in Retz beginnt der neue
einjährige Lehrcurs am 5. Februar 1900 und
dauert bis 31. Jänner 1901; von Ende Juli
bis Mitte Septeinber sind Ferien. Diese Lehr­
anstalt bezweckt, die Söhne niederösterr-ichischer
Wirtschaslsbesitzer und Hauer in allen Ziveigen
des Weinbaues, der Kellcrwirtschaft und des
Obstbaues theoretisch und praktisch vollkommen
auszubilden, um sie zu befähigen, später eine
Wirtschaft mit Wein- und Obstbau rationell zu
betreiben. An der Anstalt wird gelehrt: Wein­
bau, Kellerwirtschaft, Obstbau. Obstiortenkunde,
Obstverwertuug Reb- und Obstschüdlinge, Pflan­
zenkunde, Bodenkunde, Düngerlehre, Naturlehre,
Rechnen und Buchführung, Geometrie, Zeichnen,
Feldmessen, deutsche Sprache und Heimatskuiwe.
Die Vormittage sind dem theoretischen Unter­
richte, die Nachmittage den praktischen Arbeiten
gewidmet. Alle, welche in die Landes-Wein- und
Obstbauschule in Retz aufgenominen werden
wolle», müssen die Volksschule auch gut beendigt
haben, zwischen 14 und 19 Jahre alt und der
Handgriffe beim Weinbaue kundig sein. Um auch
den Söhnen minderbemittelter Wirtschaitsbesitzer
und Hauer den Besuch der Lehranstalt zu ermög­
lichen, wurde vom hohen niederösterreichischen
Landtage eine größere Anzahl von Stipendien
zu je 400 und 300 Kronen gestiftet. Der Be­
werber uin ein Stipendinm hat seinem stempel-
freien Gesuche den Heimatsichein, das Tauf-
und Schulzeugnis und das Mittellosigkeits- oder
Armuthszeugnis beizuschließen. Diejenigen Jüng­
linge, welche aus ein Stipendium nicht Anspruch
erheben, haben bei ihrer Anmeldung nur den
Taufschein und das Schulzeugnis beizubringen.
Sämmtliche Anfnahmsiverber haben sich bis
längstens 16. Jänner 1900 bei der Tirection in
Retz mündlich oder schriftlich anzumelden. Nähere
Auskünfte werden bereitivillig von der Tirection
ertheilt.
verstorbene.
Am 1. Jänner. Mathias Exel, Taglöhner,
60 Jahre alt, Krankenhaus, Greisenbrand.


[ 2023-06-29 10:51:14.605 - 19000105 - Seite 4 ]
r
Gesucht
wird ein Fleischverzehrungsstenerngent für Znaim
und Umgebung. Derselbe muss ledig und beider
Landessprachen in Wort und Schrift mächtig sein.
Fleischhauer werden vorgezogen.
Rornfeld.
Znaim, Untere-Böhmgasse Nr. 6.
Geschichten v. Hockcloanzcl.
Preis 60 Kreuzer.
Nordböhmische
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge st 60 kr.
Vorrälbig bei:
fournier& Haberler in Znaim.
(Eine liessen’ ßiniisfnui
wird sofort aufgenommen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Ivicbtic? für Damen!
A. M. G. Rauch
Der prakt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Tarnen-, Mädchen- u. Knabcn-Garderobe,
Sport-Sachen, Akäntel.— II. Theil: Herren-,
Damen-, Kinder- n. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Jnstitute.— Mit über 300
'fein ausgeführten Schnitt-Figuren.
Preis gebunden 2 fl. 40 kr.
Vorräthig bei:
Fournier& Haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
bin
Möbliertes Zimmer
für einen Herrn oder Dame, mit oder ohne
Verköstigung, ist sofort zu beziehen.
Meegalfe 3 I. Stock.
PM.iil Trauer-BriBle :z
I und billiir angefertigt in der
den
uell
und l>illjg angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
Russischer Thee
von
Julius Meinl
i« Packeten
zu haben
im Kaffee-Verkauf
tk's
Ignaz Kotrnetz, Znaim
Kalclicrgasse >r. 20.
MK. «AM «tL» «MJ»«« 8» MA» >M» «M «ZK»
In unserem
allgemeinen Zeitschriften-Lesezirkel
erhallen die Tbcilnehmer 12 der beliebtesten illustrierten Unterhaltungsblätter in regelmäßiger Abwechslung
und Reihenfolge und in der denkbar bequemsten Weise. Er enthält:
Illustrierte Zeitung (Leipziger), Dom Fels zum Meer,
Illustrierte Welt, Gartenlaube,
Luch für Alle, fliegende Blätter,
Über (and und Meer, Daheim,
Zur guten Stunde,
ATeggendorfer's Humor. Bl.,
ATutter Erde,
Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pstege
häuslichen Zinnes.
Jeder Tbeiluehmer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ihn besttmmten
Nummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Haus gestellt und hat
nur daffir zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Znaim
wird die Zcitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Lamslag nachmittags gewechselt.
Der Abonnementsbetrag ist 1 st. 50 kr. vierteljährlich und muss pränumerando erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattfinden.
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Znaim, Oberer Platz. ■■■
*lis* MW
niaclieu den grössten Schaden in Kellern und Magazinen.
Diese kaun man schnellstem» vertilgen durch meine von mir neuerfündene VertilgunQS-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kann— Preis der Pasta 1 halbes Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum
als die beste anerkannte mechanische Ratten- and Mäusefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Fache übertrifft.
Man kann mit dieser Falle 15 bis -0 Mäuse fangen, ohne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4., einer
Mausefalle fl. 1.80 bis fl. 2.60.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1.20.— Wiederverkiiufern Rabatt.— Neueste Zierde für jede
Wohnung sind Postansichtskarten- uud Photographien-Stftader von 3 bis 144 Stück.— Preis von 1 fl. aufwärts.— Zu haben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
Jj. l'ÖSCH, SDenilermeiSter, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
AM" Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Vogelbadekabinen, Hand-, Wand-, Wagen- und Orablaternen etc. etc. "W8
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Partezertel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
K
Diplome
XXXXXXXXXXXX\XXXXXXXXXXXXVXXX'XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX-XXXXXNXX.XXXXXXXVXXXXXXXXXXXXXXXXXNXXX XXXXXX‘XXX^XXXXXXXXXXXXX\XXXX
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
s\W\\\\\\ xn\''V\x\nY'V VXNN v\W\ XX NWWWNN^> WWW N\\V\Vy>
VISITKARTEN
liefert schnell, schon und billig die Bnchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Äultschcr in Znaim.
Druck und Verlag: .starl Bornemann, Bnchdrncterei i» Znaim.

