
[ 2023-06-29 10:34:17.832 - 19000418 - Seite 1 ]
?
und Uirdrrösterreichlschrr
4s
Grrn; vo 1 e.
;
- Jm
Bezugspreis für Zuaim:
>m,schlie8ich Zustellung in» Hau»)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Verwaltung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
(.einschlietzlich Poswersendungi
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 88
Znaim, Mittwoch, den 18. April 1900. IV. Jahrgang.
Ein Politischer Rechenfehler.
Nicht ohne Interesse wird man den weh­
müthig resignierten Betrachtungen folgen, mit
welchen der gewesene Finanzminister des Mini­
steriums Thun feine „staatsmännischc" Haltung
und zugleich seine ministerielle Carridre vor seinen
Wühlern in Carolinenthal zu rechtfertigen sucht.
Tiefer ganze Theil einer Rede Dr. Kaizl's ist
überhaupt in erster Linie der Bertheidigung des
„Staatsmannes" gewidmet, der sich in der
politischen Conjunctur verrechnet hat. Die „Wen­
dung" im Frühherbst 1809, von- welcher
Dr. Kaizl nicht ohne Bitterkeit zu sprechen ver­
mag, ist ihm, wie es scheint, völlig überraschend
gekommen, und n»n heftet sich der Radicalismus
wie ein böser Dämon an die Fersen derjenigen,
die die Partei in Auhofsnung fortdauernder Re-
gierungsinaßigkeit und ihrer Lortheile dazu ver­
mocht habe», für die Wirtschafts- und Ausgleichs­
politik der Thun'schen Regierung einzustehen.
Wir möchten aus das melancholisch angehauchte
Plaidoyer des Herrn Dr. Kaizl nur folgendes
bemerken: Man kann wie er die besten und
reinsten Absichten für seine Partei und seine
Nation haben und durch Ueberschätzung der eigenen
Kraft und Berkennung der Lage dennoch eine
verfehlte Politik machen. Herr Dr. Kaizl hat,
wie es scheint, an die Möglichkeit einer dauern­
den Unterjochung des deutschen Widerstandes
gegen ein verfassungswidriges Parteiregime seiner
Leute geglaubt; die Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen bildet das Kennzeichen seines politischen
Rechenfehlers, den er jetzt vor dem Areopag
seiner Landsleute zu verantworten hat.
Herr Dr. Engel ging anscheinend von der
Absicht aus, dem Ministerpräsidenten Herrn
v. Koerbcr die politische Schonzeit aufzukündigen,
die demselben bislang nicht so sehr freiwillig
gewährt, als von ihm den Parteien des Hauses
durch geschicktes Manövrieren abgerungen wurde.'
Lied der Miitschk» in Zndninhren.
Tem Südmährerbunde gewidmet.
Nach langem schlaf ist über Nacht
Bei uns der deutsche frinn erwacht
Und reget frisch die schwingen.
Drum lasst uns fröhlich singen:
Glückauf, Südmährerland!
Dir weih'» wir Herz und Hand!
Heilü!
U)er weckte endlich doch ihn auf?—
Der deutsche Geist im Siegeslauf
Uni all die Erdenrunde.
Ihn preist aus vollem Wunde:
Heilü dem deutschen Geist,
Der stolz die Welt umkreist!
Heilü!
Beide tschechischen Führer treten der bisher be­
folgten Methode dev Berständignngsconferenzen,
aus welcher die Regierung bis nun eine Art
labilen Gleichgewichtes für sich zu erringen und
damit ihre politische Existenz zu erhallen ver­
standen hat, niit bedrohlicher Entschiedenheit ent­
gegen. Die Forderung nach der internen tsche­
chischen Amtssprache soll eine rasche Verwirk­
lichung erfahren, widrigenfalls ernstlich zur Sb-
struction gegen die materiellen Staatsinteressen
geschritten wird. Wieder einmal erscheint den
tschechischen Wortführern die ebene und gangbare
Heerstraße der Verständigung mit den Teutschen
zu langsam zum Ziele führend, wieder fordern
sie von der Regierung, sie möge ihnen anf dem
kürzeren aber verbotenen Privatwege eines un­
vermittelten einseitigen Zugeständnisses entgegen­
kommen.
Das sind, ganz abgesehen von den wenig
verlockenden Grundsätzen, die Herr Dr. Kaizl in
seiner Rede für die künftige Gestaltung des
Sprachenrechtes in Böhmen aufstellt, keineswegs
verheißungsvolle Dispositionen für die Wieder­
aufnahmen des stockenden Verhandlungssadens,
und Herr Dr. Rezek wird bis zu dem Zeitpunkte
neuerlicher Coiiferenzeinladuugen den Schnellzug
nach Prag wohl noch recht hänsig in Anspruch
nehmen müssen, wenn es gelingen soll, die Con-
tinuität des Verhandlungsganges vor so stür­
mischem Andringen zu sichern. Eine Bemerkung
drängt sich aber hier auf: Herr Dr. Kaizl hat
bei Erörterung der jungtschechischen Taktik gegen­
über dem Wehrgesetz und zur Vertheidigung der­
selben wohlerwogene Argumente einer höheren
politischen Klugheit ins Tresten geführt. Hätte
mau von derselben Seite in einem früheren
Zeitpunkte oie Erhaltungseuergie des Staates
und sein Bestandsvermögen im Verhältnis zu
der Kraft eines aus seine Eroberung gerichteten
tschechischen Ansturmes richtiger abgeschätzt, so
wäre dem Redner der herbe Schmerz der „über­
raschenden Wendung" vom September erspart
geblieben. Eine Erfahrung analoger Art, der
man sich beim Wehrgesetze mit gutem Grunde
nicht gern aussetzen mochte, riskiert man vielleicht
auch dann, wenn in der That von feiten der
jnngtschechischen Partei der Kampf gegen die
Bereitstellung der Mittel zu materieller und cul-
tureller Fortentwicklung des Reiches unternommen
werden sollte.
P o l i t i s ch c s.
(Znland)
„Ich bin nicht Lptimist genug," äußerte
sich der Ministerpräsident, „zu glauben, dass die
nächste Reichsrathssession glatt verlausen werde.
Andererseits wäre es jedoch übertrieben, die
Situation Tür verzweifelt zu halten. Jedermann
muss zugeben, dass die im Ministerrathspräsidium
unter der Aegide der Regierung abgehaltenen
Ausgleichsconferenzen in vielen strittigen Punkten
eine Annäherung gebracht hat, dass der Reichs­
rath fnuetionierl und in den Landtagen bisher
eine verhältnismäßig ruhige Atmosphäre vorge-
herrscht hat. Unmittelbar nach Schluss der
Landtage wird der Reichsrath abermals seine
Thätigkeit antzuiiehmeu und zu zeigen haben, ob
diese ruhige Stimmung auch auf dem politischen
Boden des Centralparlaments sich behaupten
wird." Anf die Bemerkung, dass ja erst vor
wenigen Tagen Dr. Kaizl die Lbstruetiou in
Aussicht gestellt habe, erividerte die Excellenz:
„Warten nur die Entwicklung der Dinge ab.
An Material zur Arbeit würd es dem Reichs-
rathe nicht sehlen."
Die Landtage, welche über die Lsterfeiertage
ihre Thätigkeit eingestellt haben, werden dieselbe
in der zweiten Hülste der Woche wieder auf­
nehmen. Für die Beendigung ihrer Arbeiten
Hrei klingt die Wuttersprache traut!
jm kleinsten Dorfe wird es laut,
Es schallet allerorten
Don deutschem Lied und Worten.
Heil deutschem Wort und Sang,
Dem süßen Heimatsklang!
Heilü!
Und wo die Ttzaja wälzt die Flut,
Da bieten uns ein köstlich Gut
Die grünenden Gelände,
! Den gold'nen Wein, als Spende.
Heil dem Südmäbrerwein!
Er gibt uns Hrötzlichsein.
Heilü!
Db unsrer Sache Worgenrolh,
Ringsum von Wettern ist bedroht,
In Aampfesnoth aufs Neue
Bewährt sich deutsche Treue. --
Der deutschen Treue Heil,
Die uns für Gold nicht feil!
Heilü!
Setzt her auf das Südnrährerland!
Auf ihm ruht sichtbar Gottes Hand.
Es winkt sein reicher Segen
Uns überall entgegen.
Er ist der Arbeit P>reis.
Heilü dem deutschen Fleiß!
Heilü!
Doch für des Wannes Aug' und Herz
In Leid und Lust, in Ernst und Scherz
Das Lieblichste zu schauen
Sind uns're holden grauen.
Des Bolkes bestem öcheil,
Südmährens grauen Heil!
Heilü!
Bereint Euch, uns'ren Gau so reich,
Dem wenig nur auf Erden gleich,
Fürs Deutschltzum zu erhalten,
^tzr Jungen und itzr Alten!
Sieg dem Südmätzrerbund! __(
Schwört es mit Herz und Wund l
Heilü!
Anton Grunner.
/■


[ 2023-06-29 10:34:17.832 - 19000418 - Seite 2 ]
dürfen ihnen kaum mehr als zwei Wochen ge­
gönnt sein, wen» vor den Delegationen anch
noch der Reichsralh zusainmentreten soll. »in znm
mindesten die Lorberathung der wirtschasilichen
Vorlagen einzuleiten.
Den Antrag Hupka, der ein Gesetz znr
Sicherung der Machtstellung der polnischen
Schlachla auf Kosten des Bauernvolkes beabsichtigt,
haben die galizischen Bauern richtig erfasst. Der
bäuerliche Landtagsabgeordnete Milan schreibt
über ihn: „Ich bin Vater von sechs Kinder» nnd
besitze eine Grnndwirtschaft im Werte von.9000 fl.
mit einem Katastralreinerträgnissc von 51 fl.
jährlich. Dem Antrage Hnpka gemäß würde mein
ältester Sohn nach meinem Tode 8000 fl.,
während die fünf anderen Kinder je 170 fl.
bekomme». Welches Unrecht würde ich meinen
Kindern anthun, >vic tvürden diese meine Knochen
im Grabe verfluchen, wenn ich durch zehnjährige
Steuerbefreiung nnd durch die Virilstimme ver­
lockt, meine Grundwirtschaft nntheilbar erklären
und ein Majorat errichten würde? Ein Wahn­
sinniger oder ein Kindesniörder müsste dieser
Vater sein, welcher seine entferntesten Descenden­
ten den Schlachzizen als schlecht nnd karg ent­
lohnte Taglvhner ausliefern würde."
Der bevorstehende Besuch des Kaisers Franz
Joseph in Berlin findet nicht den Beifall der
Polen. Die Krakauer „Reforma" meint, dass
Oesterreichs Ungarn auf dem Gebiete auswärtiger
Interessen weder mit Rnssland noch mit Deutsch­
land etwas gemein haben, und selbst der „Czas",
das sonst so vorsichtige Stanczpken-Organ, ver­
steigt sich zu folgenden Auslässen: „Für uns
wird die Berliner Reise ein mehr oder weniger
gleichgiltiger Vorfall sein."
Wie in Berlin mit Bestimmtheit verlautet,
hat Kaiser Franz Josef den Wunsch geäußert,
dass ihm anlässlich seiner Anwesenheit in Berlin
der Chef des deutschen Kriegsmarineamtes,
Admiral v. Tirpitz, dem bekanntlich anch die
Leitung des Kiaotschan-Unternehmens anvertraut
ist, vorgestellt werde. Gleichzeitig glaubt man
in Berlin nicht anßeracht lassen zu dürfen, dass
in maßgebenden österreichischen Kreisen sich die
Erkenntnis Bahn gebrochen hat, dass auch die
auswärtige Politik Oesterreichs-UngarnS auf die
Dauer dem Wettkampfe in Lstafien nicht ruhig
werde zusehen können.
Der vorzeitige Schluss der Landtagssitzung
gibt der „Moravskä Orlice" Anlass zu der
spitzigen Bemerkung, die Beschlnssnnfähigkeit sei
„ein besonderes Document der Fähigkeit der
deutschen Mehrheit für die Bewältigung der Land­
tagsarbeiten". Diese Behauptung schlügt der
Wahrheit direct ins Gesicht. Denn erstens waren
es hauptsächlich Mitglieder der Rechten, Tschechen
nnd Großgrundbesitzer, die wieder durch ihre
Abwesenheit glänzten, nnd dann dürfte auch der
„Moravskä Orlice" nicht unbekannt sein, dass
ihr Schwesterorgan, die „Lidovä Diooiitl)" häufig
genug tschechische Abgeordnete, deren ganze par­
lamentarische Thätigkeit darin besteht, die Diäten
einzustreichen, öffentlich an den Pranger gestellt
hat. Ob man so seine „Fähigkeit znr Bewäl­
tigung der Landtagsarbeiten" docnnientiert, diese
Frage möge sich die „Moravsk-l Orlice" selbst
beantworten. Gerade die deutsche „Mehrheit" im
Landtage ist für unsere Abgeordneten Ursache
und Ansporn, fortwährend aus den Qui vivc
zu fein.
(Ausland)
Der deutsche Kaiser Wilhelm, der in der
österreichisch-ungarischen Armee die Stelle eines
Generals der Kavallerie einnimmt, erhält, wie
in Hofkreisen bestimmt versichert wird, die Würde
eines Feldmarschalls verliehen. Seit Erzherzog
Albrecht's Tod ist diese Würde unbesetzt.
Die Eröffnung der Pariser Weltausstellung
erfolgte am 14. April um 2 Uhr nachmittags
unter großem Ceremoniell und bei herrlichem
Wetter. Die Festlichkeit trug einen eminent
demokratischen Charakter. Unter den Gästen
waltete der republikanische Adel vor. Dank den
ausgiebigen Einladungen Loubets, Waldeck-
Rousseaus und Millerands, sowie deren Gattinnen
erhielten diesmal auch die Arbeiter-Syndicate und
deren weibliche Angehörige Ehrenplätze auf der
Fesltribüne. Der historische Adel wird es jeden-'
falls mit großem Missvergnüge» wahrgenommen
haben, dass in den Rechen der großen und
kleinen Bonrgeosie, sowie unter der Arbeiterschaft
sehr viele auffallend schöne Damen sich befanden,
die den Glanz des Festes erhöhten. Da das
Wetter ausgesprochen frühlingsmäßigen Charakter
hatte, gestaltete sich die Feier zu einer großen
Revue der Saison-Toiletten.
In der Freitagssitzung der französischen
Kammer, in welcher die Gesetzvorlage itber die
Colonial-Armee mit überwältigender Mehrheit
(mit 400 Stimmen gegen 131) angenommen
wurde, hat General Gallifet eine bemerkenslverte
Rede gehalten. Ein socialistischer Abgeordneter
hatte die Befürchtung ausgedrückt, dass ein
Staatsstreich durch die Colonial-Armee erleichtert
werden könnte. Darauf erwiderte der Kriegs­
minister: Man macht keine Staatsstreiche in
Lorient oder in Brest, auch nicht i» Toulou.
Dergleichen gibt es nur in Paris, weil mir
häufig Vorschläge gemacht worden sind. Man
hat darauf nicht gewartet, bis ich Minister war;
jetzt scheint es mir ganz natürlich. Mein Gene-
ralstitel genügte. Da sagte ich zu mir selbst:
Lieber Freund, wenn die zu dir kommen, dann
sind sie schon bei allen Anderen gewesen. Das
war demüthigend für mich. Ich habe aus drei
Gründen nein gesagt; erstlich, weil ich bei einem
Vaterlandsverrathe nicht mitmache; zweitens,
weil ich dar Vorschlag dumm und unvorsichtig
fand; endlich, weil mir dadurch ein gründlich
langweiliges Geschäft auferlegt worden wäre.
Zu einem Staatsstreiche gehört in Paris die
Einwilligung des Kriegsministers und des Gene­
ral-Gouverneurs. Ich kenne meinen Freund, den
General Bruydre; er ließe mich verhaften, wenn
ich etivas dergleichen versuchte, aber er hätte
das Gleiche von mir zu erwarten, wenn er sich
auf das Glatteis wagte. Vor zwölf Jahren
gieng man mit dem Gedanken an einen Staats­
streich um, aber er war nicht von der Armee
ausgeheckt worden. Wir ertrugen die Person,
die ihn verkörperte, aber geholfen hätten wir ihr
nicht. Uebrigens wohnte keine Verrätherseele in
ihrem Busen. General Saussier Hütte bald Ord­
nung geschafft, wenn ein Versuch gemacht worden
wäre."
Eine heitere Scene spielte sich kürzlich
während der sonst so ernsten Verhandlungen des
spanische» Parlaments ab. Der Abgeordnete,
Exminister Romero Robledo, Verfechter des
freien Tabakbaues, ließ im Sitzungssaale an
Minister nnd Abgeordnete Cigarren vertheilen,
um handgreiflich darzulegen, dass in Spanien
ein vorzügliches Kraut gebaut werden könne.
Die zahlreichen Pakette Cigarren und Cigaretten
waren aus Tabak, der aus seinen Gütern ge­
wachsen war. Während er begeistert das Lob
des spanischen Tabaks sang, unterbrach ihn
plötzlich der Finanzminister mit der Erklärung,
dass der Tabaksbau in Spanien untersagt sei.
Er werde ihn gerichtlich belangen und das
corpus delicti nicht rauchen, sondern dem Richter
überreichen. Schallendes Gelächter erfolgte auf
diese Erklärung.
Infolge eines in Indien im Eingeborenen-
District von Khapnr ausgebrochenen Aufruhrs
droht ernste Gefahr. Das Lagerhaus und die
Baumwollmühle sind dem Pöbel zum Opfer
gefallen. Fünfzehn Personen, darunter fünf
Polizeibeamte, wurden von den Aufrührern
getödtet, welche sodann die Leichen der Polizei­
beamten in das brennende Lagerhaus warfen.
Es mussten Truppen aufgeboten werden. Die
Ruhe ist zwar wiederhergestellt, doch ruht alle
Arbeit.
Dom Dauern-Kriege.
Neuen Nachrichten zufolge wurden die Buren,
die Wepener belagerten, mit großen Verlusten
zurückgeschlagen. Vier Commandanten wurden
getödtet, zwei Geschütze beschädigt. Die Buren
haben die Belagerung aufgegeben und sich nach
Norden zurückgezogen.
Eine fiir die Engländer höchst benuruhi-
gende Meldung erhalten die Londoner ..Daily
News" aus Capstadt. Im Südwesten der
Capcolouie soll unter deu dortige» holländischen
Farmern eine besorgniserregende Aufregung
herrschen, die zu ernsten Befürchtungen Anlass
gibt. Namentlich soll die Erregung in den Be­
zirken von Caledon und Zwellendam sehr groß
sein. Die Mehrheit der dortigen Holländer
warte nur auf den geeigneten Moment zur
Erhebung.
Londoner Morgenblättcr veröffentlichen ein
Telegramm aus Bloemfontein vom 14. d. M.
Eine Patrouille des Royal Jrish-Reginientes, bei
welcher sich Lord Rosslyn befand, wurde gefangen
genommen und Rosslyn nach Kronstaad gebracht.
Znaimcr Nachrichten.
Frau Rosine Tobias, Edle von Hohcndorf,
k. k. Oberbergraths-Witwe, ist am Oster-Sonntag,
40z Uhr früh, nach langem schweren Leiden,
im 69. Lebensjahre gestorben. Die feierliche Ein­
segnung fand am Dienstag. Bahnhosstraße Nr. 10,
statt. Die Beerdigung wird am Mittwoch, den
18. April, um 3 Uhr nachmittags, auf dem
Centralfriedhosc in Wien stattfinden. Die heil.
Seelenmessen werden Freitag, den 20. April, um
siz7 Uhr und */,10 Uhr vormittags, in der
Set. Niklaskirche in Znaim gelesen.
Bom Gemeinderathe der Stadt Znaim >vird
verlautbart, dass die Jahresrechnnngen der
Stadtgemeinde und ihrer Anstalten für das Ver­
waltungsjahr 1899 vom 9. April l. I. an durch
vierzehn Tage im städtischen Cassaamte zur Einsicht
der Gemeindemitglieder aufliegen.
Infolge Requisition des k. k. Landwehr-Jn-
fanterie-Regiments-Commando in Wien wird die
im Stadtbezirke sich aufhaltende, des Radfahrens
gut kundige, Heuer toaffenübungspflichtige Mann­
schaft, welche sich zur Einrückung zum letzten
Waffeuübungs-Tnrnus d. i. im Monate August
mit ihrer eigenen Maschine bereit erklärt, ange­
gangen, sich bis 5. Mai l. I. beim Gemeinde­
rathe zu melde». Bemerkt wird, dass eine
Abnützungs-Entschädigung für das Rad nicht
entrichtet wird.
Wie alljährlich, wird auch Heuer im lau­
fenden Jahre im Monate Juli an den Militär-
Hufbeschlagsschulen in Brünn und Olmütz die
Prüfung jener Civilhufschmiede abgehalten werden,
welche ein Zeugnis über den mit Erfolg abge­
legten halbjährigen Hufbeschlagscnrs nicht besitzen,
und die Berechtigung znm selbständigen Betriebe
des Hufschmiedgewerbes erlangen wollen. Die­
jenigen Hufschmiede, welche sich dieser Prüfung
im gedachten Termine unterziehen wollen, haben
ihre diessülligen mit den vorgeschriebenen Nach-
weisen über das ordnungmäßig erlernte Huf-
schmicdgewerbe (Lehrzengnis) und über eine
mindestens dreijährige Verwendung als Huf­
schmiedgehilfe (Arbeitsbuch) belegten Gesuche im
Wege der zuständigen politischen Bezirksbehörde
bis längstens 30. Mai 1900 einzubringen.
Belcrinärbcricht über das Jahr 1899, oas
Stadtgebiet Znaim betreffend. 1. Der Stand der
nutzbaren Hausthiere beträgt 267 Pferde, 39
Rinder, 151 Ziegen, 244 Schweine, 359 Hunde,
790 Katzen und 2377 Geflügel u. zw. 1344
Hühner, 12 Gänse, 9 Enten, 1002 Tauben,
5 Pfauen, 3 Perlhühner und 2 Truthühner.
Der ergiebige Wein- nnd Gemüsebodeu sowie die
gewerblichen Verhältnisse der Stadt sind der
Viehzucht nicht günstig. Das Pferdematerial der
Stadt und Umgebung ist im Allgemeinen ein
gutes und entspricht den jeweiligen Anforderungen
der Besitzer. Im Stadtgebiet selbst wird keine
Pferdezucht betrieben. Die Rindviehzucht beschränkt
sich zumeist darauf, den häuslichen Bedarf an
Milch und Butter zu decken, was aber sein Aus­
langen nicht findet und daher aus der Umgebung
gedeckt werden muss. Die Preise für Rahm
schwankten zwischen 24—40 kr. per Liter, für
nicht abgerahmte Milch 8—10 kr., für abgerahmte
Milch 6—8 kr., für Butter 90—120 kr. per kg.
Infolge Mangels an Weideland entfällt die
Schafzucht vollständig. Die ärmere Bevölkerung


[ 2023-06-29 10:34:17.832 - 19000418 - Seite 3 ]
begnügt sich mit einiger Ziegenzucht behufs der
Milchgewinnuug. Die Ernährung muss sich
zumeist aus Stallsütterung beschränken. Die
Schweiuc werden gewöhnlich uns den Markttage»
als Frischlinge oder Ferkel gekauft und für den
Winter großgezogen und gemästet. Von den
Hunden sind die Mehrzahl Luxushunde. Man
sieht leider wenig reine Rassenhunde, überhaupt
selten gutes uud schönes Material, was in Hinsicht
auf dieses Luxusthier zu bedauern ist. Wer sich ein­
mal diesen Luxus erlaubt, sollte doch seine Ansprüche
etwas höher stellen, denn ein prächtiges Thier
macht nicht nur seinem Herrn Freude, sondern
gereicht ihm auch zur Ehre, legt es ja doch für
den Geschmack und Schönheitssinn das beste
Zeugnis ab. Dasselbe gilt auch von den Katzen,
insoweit man nicht bloß damit zufrieden ist, eine
tüchtige Ratten- und Mäusejägerin zu besitzen.
Auch bezüglich der Geflügelzucht könnten höhere
Ansprüche gestellt werden. Ria» findet z. B. unter
den Hühnern und Tauben fast durchwegs nur die
gewöhnlichsten Schläge. Auch hier ließe sich leicht
das Anmuthige und Schöne mit dem Nützlichen
vereinbaren— besonders schon deshalb, weil die
Aufzucht schöner Rassen sich auch to^nt; sie
werden viel höher als der Fleischwert bezahlt.
Wers thun kann, sollte sich bemühen, auf diesem
Gebiete Wandel zu schaffen und den Schlendrian
des Volkes ausrotten helfen. Der Mensch ist nicht
für sich allein da auf der Welt, er hat auch
Verpflichtungen gegen die Allgemeinheit und was
wird es einem Reichen verschlagen, wenn er
etwas darauf bedacht ist, auch dem gemeinen
Manne edlere Thiere zugänglich zu machen?
Man kann das Vorgehen der „Kohlenba­
rone" nicht scharf genug geißeln, weshalb auch
im Brünner Gemeindeausschusse Herr G.A. Klär
unter Bezugnahme auf den Kohlenarbeiterstreik
in heftigen Worten gegen die „Kohlenbarone"
loszog, diese „Raubritter", die den Arbeitern
nichts bewilligt haben, aber die Kosten des
Streiks sich durch die Kohlenverthcuerung von
der Bevölkerung bezahlen lassen. Allgemein
herrsche die größte Entrüstung über das Vor­
gehen dieser Herrschaften, die Schund für theueres
Geld geben, die sich Steine als Kohle bezahlen
lassen. Redner richtet an den Bürgermeister die
Anfrage, ob er an der Action, welche gegen den
Kvhlenivucher von den Städten geplant sei, theil-
nehmen werde und ob er Mittel angeben könne,
mit denen mau diesen Leuten an den Kragen
gehen könnte. Der Bürgcrmeister erwidert, dass
es nicht in seinen Wirkungskreis gehöre, Rath­
schläge gegen das Vorgehen der Kohlenbergwerk­
besitzer zu ertheilen. Von einer geplanten Action
der Städte sei ihm nichts bekannt, (wäre aber
sehr am Platze!) sollte jedoch eine solche unter-
nonimen werden, dann werde er nicht säumen,
Hiebei das, was im Interesse der Bevölkerung
liegt, vorzubringen.
Eibenschiy. Sonntag den 8. d. veranstaltete
das humoristische Quartett Bayer über Ein­
ladung des hiesigen Turnvereines im großen Saale
unseres deutschen Heims ein Concert. Sämmt­
liche Vortrüge des Quartetts, die von sorgfältigem
Studium zeigten, erfreuten sich des lebhaftesten
Beifalles. Wiewohl durch das an diesem Tage
eingetretene Hochwasser und schlechte Wetter der
Besuch ein schwacher war, entwickelte sich doch
rasch eine sehr animierte Stimmung.
Haus und^ Grundstück in Znaim. Auf Be­
treiben des „Lpar- und Vorschussvereines für
Znaim und Umgebung", vertreten durch Dr.
Johann Watzal, Advocaten in Znaim. findet am
15. Mai 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 19, die
Versteigerung des Hauses Nr. 34 obere Vorstadt
Znaim, B.-P. 86,1 und 87, nebst G.-P. 198,
E.-Z. 145— statt. Die zur Versteigerung ge­
langende Liegenschaft ist auf 36.000 K be­
wertet.
Wider Katharina Eher, dann Joseph Eher,
Johann Eher und Apollonia Eher aus Fratting,
unbekannten Aufenthaltes, resp. deren Erben, denr
Namen und Domicil nach unbekannt, wurden bei
k. k. Bezirksgerichte Jamnitzvon Sebastian Eher,
Grundbesitzer Nr. 16 in Fratting durch den k. k.
Notar G. Lederer in Jamnitz, wegen Erlöschung
der Forderungen per 160 st., 280 st. und 280 st.
CM.— Klagen angebracht. Auf Grund dieser
Klagen wurde die Tagsatzung aus den 25. April,
vormittags 9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Jamnitz angeordnet.
Die Tienstmagd Marie Fixel— Xomen
est omen! ■— eine Zwangsarbeits-Eleviu—
war in Schaffa bei der Frau Amalie Diamant
im Dienst und entwendete derselben Gegenstände
im Gesammtwerte von nahezu 50 Kronen. Der
Hausbesitzerin Marie Hohlbaum in Drosendorf,
welche diesen Juwel von einer Tienstmagd auf-
genonlinen hatte, fixelte sie einen Pelz ini Werte
von 10 Kronen heraus, uud Fixel und Pelz sah
sie niemals wieder, denn diese hatte sich auf die
ereignis- und poesiereiche Walze begeben, die
geradenwegs in das Kreisgericht führte. Marie
Fixel hatte sich am 9. d. beim hies. k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechen des Diebstahles und
der Uebertretuug der Vagabundage zu verant­
worten, war geständig und wurde wegen dieser
strafbare» Handlungen zu 9 Monate schweren,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerkers
verurtheilt und über sie die Zulässigkeit der Ab­
gabe in eine Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen.
Verstorbene.
Am 13. April: Robert, Sohn des Thomas
Waleuta, Hausbesorgers, 5(z Jahre alt, Marien-
platz 8, Gehirnhautentzündung.— Franz Zauner,
Kaufmann in Schattau, 39 Jahre alt, Kranken­
haus, Zcllgewebentzünduug.— Am 14. April:
Josefa Fucks, Fabriksarbeitersgattin, 46 I. alt,
große Nikolaigasse 7, Lungentuberculose.— Jo­
hann Brandl, Schuhmachermeister, 75 I. alt,
Sackgasse 4, Lungenentzündung.— Rosine To­
bias, Edle von Hohendorf, k. k. Oberbergraths-
witwe, 68 I. alt, Bahnhofsstraße 10, Darm­
katarrh.— Franz, Sohn des Franz Pawlicek,
Tischlermeisters, 9 M. alt, große Tränkthorgasse
6, Bronchitis.— Am 16. April: Marie, Toch­
ter des Franz Zverzina, .Taglöhners, 5 W. alt,
Brandtstraße 15, Bronchitis.
Aus dcin Rikolslinrgcr
Bczirkc.
Der Knecht Johann Kral aus Wetzelsdorf
war bei dem Kaufmann Joses Knoth in Uuter-
Tannowitz im Dienst und bekam auf die Extra­
würste, Salamutschi und diversen Gurgelwasser,
Flaschenbiere u. dgl. so große Ess- und Trink-
lust, dass er seinem Namen das bekannte und
beliebte „ovati“ anhängte uud hiedurch seinem
Dienstherr» einen Schaden, von circa 16 K 80 h
verursachte. Der Herr war auch so unvorsichtig
ihm einen Vorschuss von 14 X zu gewähren,
weil er annahm, dass diesem fleißigen Knechte
bei ihm noch länger die Würste, Schuäpschen rc.
schmecken würden. Nein, Kral beglückte andere
Leute mit seinen Diensten. Er machte den Johann
Nawratil um seine Taschenuhr— Wert 30 K
— leichter, veruntreute dem Bäckermeister Johann
Eder in Wetzelsdorf 24 X 84 h, uud verbrachte
sie in dulce jubilo. Johann Kral, der sich am
9. d. beim hies. k. k. Krcisgerichte wegen Ver­
brechen des Tiebstahles uud wegen Uebertretuug
gegen die Sicherheit des Eigeulhums zu verant­
worten hatte, wurde dieser strafbaren Handlungen
für schuldig erkannt und zu 6 Wochen schweren,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers
verurtheilt.
Aus dem n.-ö. GrciiWlnclc.
Weinbautag in Krems. Der ständige Aus-
schuss zur Veranstaltung von Weinbautagen in
Oesterreich an dessen Spitze Landesuusschussbeisitzer
Richter steht, veranstaltet Sonntag, den 22. April
in der städtischen Turnhalle in Krems den VII.
niederösterreichischen Weinbautag und im An­
schlüsse eine Ausstellung der neuesten Weinbau-
geräthe. Den Verhandlungen, welche um 10
Uhr vormittags beginnen, liegt folgende Tages­
ordnung zu Grunde: Organisation der Frost-
wehren (Referent: H. Bretschka, Obmann des
landwirtschaftlichen Bezirksvereines Langenlois).
Das Wesen des Frost- und Hagelschutzes (Re­
ferent: Dr. W. Trabert, Secretär der Ceutral-
anstalt für Meteorologie uud Erdmagnetismus in
Wien). Die in Niederösterreich verheerend auf­
tretenden Rebschädlinge und deren Bekämpfung
(Referent: Winzerschul-Director Fr. Wenisch aus
Gumpoldskirchen). Die neuen Zoll- und Handels­
verträge uud die italienische Weinzollclausel (Re­
ferent: I. E. Richter, Weingartenbesitzer in Retz).
Winzer-, Kellerei- und Lagerhaus-Genossenschaften
(Referent: Landes-Rechnungsrath I. Fasching­
bauer, Vorstand des Landes- Genossenschafts­
bureaus). Die Landes-Hagelversicherung (Re­
ferent: I. Scholda, Leiter der Landes-Hagel-
versicherungsanstalt). Die Geschäftsleiiung be­
sorgt Director Ferdinand Reckendorfer in Krems,
welcher alle wünschenswerten Auskünfte ertheilt.
Wetterschießen gegen Hagelschlag. Am 22.
März fand in Retz die Generalversammlung des
dortigen Landwirtschaftlichen Bezirksvereines statt.
Nach der Begrüßung der Versammlung durch
den Vereinsobmann Grafen Gatterburg erstattete
der Secretär, Herr Victor Apeltauer den Rechen­
schaftsbericht. Hierauf hielt Herr Gustav Suschnig
aus Graz, dem das Verdienst gebärt, mit dem
Bürgermeister von Wiudisch- Freistritz, Herrn
Albert Rieger, das Wetterschießen nicht nur
populär, sondern auch zum Gegenstände wissen­
schaftlichen Studiums gemacht zu haben, einen
trefflichen Vortrag über das Wetterschießen als
eine Maßnahme gegen den Hagelschlag. Es
wurden sowohl mit kleinerer als auch stärkerer
Pulverladuug Schüsse abgefeuert, wobei es sich
zeigte, dass größere Ladungen ein verhältnismäßig
bedeutendere Wirkung in der Bildung des soge­
nannten Luftwirbelringes erzeugten. Trotz des
starken Windes und des zeitweilig anhebenden
Schneegestöbers war der Luftwirbelring stets
sichtbar und 11 bis 13 Secunden hörbar. Es
wurde beschlossen, das Retzer Gebiet noch im
heurigen Frühjahre mit Schießstationen zu versehen.
Ebenso beabsichtigt die Gemeinde Uuter-Retzbach,
ihre Fluren und die angrenzenden Gemeinden
vor Hagelschlag zu schützen, wenn das Unter­
nehmen vom Lande und dem Staate gefördert
werden sollte. Die Generalversammlung delegierte
auch zwei Herren des Ausschusses, welche die
Versuchsschießhütten und den Schießplatz in St.
Katharein a. Lamming bei Bruck a. d. Mur
besichtigen werden. Weitere Schießstationen werden
in größerem Umfange noch im Laufe des heurigen
Jahres durchgeführt in Oberhollabrunn, in
Haugsdors und in Limberg.
Tcr „Landesverband der Landwirte Nieder-
österreichs", der im christlich-socialen Fahrwasser
segelt, berief für den 16. d. in die Volkshalle
bes Wiener Rathhauses einen Bauerntag ein.
Als Grund der Einberufung wird angegeben,
dass von den auf den letzten Bauerutagen auf­
gestellten Forderungen heute noch keine einzige
erfüllt wurde. Der Landesverband der Landwirte,
als dessen Einberufer die Bürgermeister List
(Groß-Weikersdors), Reidlinger (Ernstbrunn) und
Mayerhofer (Robrendorf) zeichnen, hebt besonders
hervor, dass die Frage der siebenjährigen Schul­
pflicht in der letzten Landtagssession leider gar
nicht zur Verhandlung kam. (Bekanntlich hat der
Landesverband der Landwirte hiesür einen
Petitionssturm seitens der bäuerlichen Bevölkerung
veranlasst, der aber nicht den erwünschten Erfolg
hatte.) Ferner führen die Einberufer über die
Nichtsanctionicrung des neuen Jagdgesetzes laute
Klage und meinen, dass der Unmuth und die
Entrüstung über diese rücksichtslose Behandlung
auf dem Bauerntage vollen Ausdruck finden
werden. Außerdem will der Landesverband ein
wöchentlich erscheinendes Blatt, „Niederösterreichi­
sche Bauernzeitung" genannt, herausgeben und
das Blatt soll bei Nawratil in Znaim
gedruckt werben.


[ 2023-06-29 10:34:17.832 - 19000418 - Seite 4 ]
{;
c '■
<;
c c
<
<-
c:
| Anna l'llmann[
l Advocat I)r. Hugo Seidler
<-
> Verlebte.;
\ Znaim. Briinn.<
\ statt jeder tiesonderen Anzeige!;
<<
l\
Ein Stamm echter
ß a c e n li ü li n e r
(Langshanl bestehend aus Hahn und 3 Hennen
9 Monate alt, ist preis würdig abzugeben.
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
Wohnung gesucht,
dieselbe soll bestehen aus 2 Räumen, mit Küche
und Zubehör, womöglich mit Gartenbeuützung.
Angebote mit Preisangabe unter A B an die
Berwaltnng dieses Blattes.
Die in Öblas Nr. 1 ausgestellte Tabaktrafik
kömmt im Wege der össentlichen Cvncurrenz zur
Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bis­
herigen Anssleilungspnnkte oder in den Häusern
Rr. 12, 75, 79, 81 und 82 ausgeübt werden.
Der Trafikantengeivinn von dem für diese
Tabaktrafik in der Zeit vorn I. Jänner bis 31.
December 1899 bezogenen Tabakmateriale im
Werte von 7484 X 56 h betrug 774 K 82 h.
Für das Eintreffen eines den bekanntge­
gebenen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei dem
Tabak-Hanptverlage in Znaim zu fassen.
Alle mit der Trafikführnng verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Lfiertstellung hat im Sinne der Ber-
ordnnng über die Errichtung und Besetzung der
Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf Grund­
lage der Borschrift für die Tabaktrafikanten zu
erfolgen.
Diese Borschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach- Con-
trolsbezirksleitnngen eingesehen und bei ersteren
gegen Kvstenersatz bezogen werden. Die vorge-
drnekten Lssertformnlaricn sind bei den Finanz-
wach-Controlsbezirksleitnngeii kostenfrei erhältlich.
Das Badinm beträgt 78 X und ist bei
dem Hanptsteneramke in Znaim zu erlege».
Die Lfferte find auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfassen und bis längstens 20.
Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem Borstande
der k. k. Finanz-Bezirks-Tireetion in Jglan ver­
siegelt zu überreichen.
Jglan, am 13. April 1900.
Der k. k. Fiiiaiiz-Bczirks-Dircctor.
»
O Gedenket ->;?••
des Bundes der Deutschen Süd-•
mährens bei Spielen, Wetten,•
Festlichkeiten u. dgl!•
•
• •:
Meine Specerei-
und
Gemischtwaren- Handlung,
k. k. Tabak- und Stempelverschleiß ist mit
Geschäftshaus, vis-ä-vis einer Volks- und
Bürgerschule, in nächster Nähe des Bezirks­
gerichtes, Steueramtes und der Spareassa,
stockhoch mit Garten (circa 300 Xlafter)
unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu
verkaufen und sogleich zu übernehmen.
Josef Pazdersky
Joslowitz Nr. 122.
98988Qa89fl8ao
j*. taä
DllhiUktzkl! im lllalbc
w von Ludwig Hangsiofer.
Dieser neueste Roman des beliebten Erzählers
eröffnet den Jahrgang sgoo der
—SS" Gartenlaube.
Abonnemente
Hilf Sie „Martcnlaubc" in
rvochcn-Numincr» ,um Preis
von> sl. >v tr. ö. jg. mit -tcmpcl virrirljährlich,
wie auch in jährlich 14 J&ciUii a 30 tr. ober is
Hatbbestcn a 15 Ir. ohne Llrmuel nimmt cntgcgrn
unh sendet aus verlangen Prodc-Pnmmcrn gratis
die Buchhandlung Aournier 5 Hadcrlcr in Znaim.
Alten u. jungen Männern
wird die preisgekrönte, in neuer ver­
mehrter Ausluge er> liienene Schrift
des Med.-Rath Dr Möller über das
'/entert-
& fei /e
sowie dessen radikale Heilung tur
Belehrung empfohlen
Franco- Zusendung unter Couvert
für 00 Kr. in Briefmarken.
Curt Röber, Braunschweig.
I)ns\l\,lalii 1 iiiiiilpii
in Wort und Bild.
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer
in Verbindung mit den hervorragendsten Fachmännern
mit über 1000 Illustrationen, 130 farbigen und
schwarzen Kunstblättern, zahlreichen Facsi­
miles, Spottbildern etc.
Eine glänzende Uebersicht
über den Entwicklungsgang
auf allen Gebieten des geistigen und praktischen Lebens
während des verflossenen Jahrhunderts!
Haupt-Abschnitte: ZM.
Bildende Künste» Musik* Forschungsreisen* Physik
u. Chemie* Elektrotechnik* Post- u. Verkehrswesen*
Technik u. Industrie♦ Sozialpolitik* Rechtspflege u.
Gesetzgebung* Völkerrecht* Architektur u. Kunst­
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde* Ausgrabungen*
Photographie» Mode* Die Frauen* Theater u. v. a. in.
monumentales Prachiwerk
in i Bänden ä 16 mark
Auch in 60 Lieferungen ä 60 Pfg. zu beziehen.
Berlin, Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.
Zu beziehen durch:
Fournier «fc Ifaberler, Znaim.
nxGxnxEWSKnxDxnxoxnxaxnxawaKOKaxn
x rr
8 Mineralien-Sammlung. y
X£ine 3 Iii!siter-ColIeetioii [j
bestehend aus (>0 stiiek der meist eliarakteristiselien Gesteine H
nach Wissenschaft lieben Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsministerium geforderten^
’Wiorier LselirEcxi-b-bal^Coritarale
liefert in Bnppkustvn mit genauer Bezeichnung für -fc nach auswärts fraeno
per Post iür -ä ti* lo**
Fournier& Haberier (Bcs. Karl Bornemann) in Znaim.
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!![
nnnunnmnn^nnnnuumnunntm^üm2Knnun\
rr
□
K
□
rr
□
n
n
n
ZH3EE&&EM
VISITKARTEN
liefert fd)nell schon und billig die Buchdruckern von
L»rl korvewsllll in Znaim.
Drmt und Verlag: Üarl Borneiitann, Buchdrurkerei in Znaim
VerantworNicher Tchristleiter: Anton Üullscher in Znaim.

