
[ 2023-06-29 10:34:15.755 - 19001125 - Seite 1 ]
und Uiederöstrrrrichrscher Grrn^üole.
Bezugspreis für Zuaim:
^einickließlich 8uk«llung in» Hau»>
monarlick 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. ZronntagsbeUage.
Schriftteitung und Derwattung in Anaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
'eimttUeältcb ^osto.'7ic:lSuiiq>
monatlich 1 «tone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
zanziährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommcn.
Nr. 269
Znaim, Lonntag, den 25. November 1909.
IV. Jahrgang.
Wahlbildcr aus Mähren.
Unter diesem Tit l bringt die „N. F. Pr."
eine Reihe sehr interessanter Betrachtungen, welche
die Stellung der Parteien in unserem Kronlande
in großen Zügen recht anschaulich und meist zu-
tr effend schildern. Indem wir nachstehend die
allgemeine Einleitung und die auf Brünn, wie
auf den Z n a i m e r Wahlbezirk bezüglichen
Darlegungen zum Abdruck bringen, fügen wir
einzelnen Angaben und Meinungen des Bericht­
erstatters erläuternde Bemerkungen bei.
„Tag für Tag müssen die Deutschen in
Mähren erkämpfen, was sie von ihren Vätern
an nationalem Besitzstand ererbt haben. Zäh,
unablässig opferwillig und dabei ohne Ruhm­
redigkeit wird jeder Zoll breit deutschen Bodens
gegen den slavischen Gegner, mit dem man fast
überall im Lande Wand an Wand wohnt, ver­
theidigt. Die nationale Arbeit wird nicht, wie
in reindeutschen Provinzen, an Festtagen und zu
Zeiten hochgehender politischer Bewegung ver­
richtet, sondern im Alltagsleben, und Deutscher
sein, heißt hier ein Kämpfer sein. Was ander­
wärts nur den Reiz des Lebens erhöht und Er­
holung, Vergnügen bedeutet, der Besuch von
Clubs und Theatern, wird in den mährstcheil
Städten zur politischen, nationalen Handlung,
und so nüchtern, so wenig phrasenhaft die
Teutschen hierzulande über ihr Thun für die
Erhaltung des Deutschthums auch sprechen, in
der eifrigen und zielbewussten nationalen Pflicht­
erfüllung haben sie keinen Vergleich zu scheuen.
In der gegenwärtigen Wahlbewegung fassen sie
alle Kräfte zusammen, uni ihre allen Wahlbezirke
zu sichern und verlorene zurückzugewinnen. Das
zwischen der deutsch-fortschrittlichen und deutsch-
volklichen Partei abgeschlossene Compromfts verhin­
dert zum großen Theile eine Wiederholung der be­
trübenden Erscheinung, dass sich, wie bei den
letzten Reichsrathswahlen, allerorten Teutsche
gegen Teutsche stellen, und nur in zwei Bezirken,
wo die Radicalen einen Einbruch versuchen, und
in den Z n a i m e r Landgemeinden, wo die
Christlich-Socialen ihren Zufallsersolg vom Jahre
1897 behaupten wollen, dann in Weißkirchen,
wo die Compromissparteien es mit den Radicalen
aufnehmen, wird ein Wahlkampf zwischen deutschen
Parteien geführt. In allen übrigen Bezirken
werden die deutschen Wähler nur ein Losungs­
wort am Wahltage haben. Es ist nichts wichtiger
für die Deutschen in Mähren, als die Einigkeit
zu wahren, die hier nicht allein für Gewinn
oder Verlust von Mandaten, sondern für die
Behauptung deutscher Positionen überhaupt ent­
scheidend ist. Zum Glück fehlt es, auch abge­
sehen von dem erwähnten Couipromisse, nicht an
erfreulichen Wahrnehmungen in dieser Hinsicht.
Den früheren Abgeordneten von Brünn, Baron
d'Elvert und Dr. Lecher, die es bei der Wahl
im Jahre 1897 mit je einem Anhänger
Schönerer's und Dr. Luegcr's zu thun hatten,
wurden bisher Candidaten aus den Kreisen dieser
Parteien nicht gegenübergestellt. Sie sind vor­
läufig die einzigen Candidaten der Hauptstadt,
und wenn auch die Tschechen sich im Bunde
mit den Resten der christlich-socialen Partei in
den Wahlkampf einlassen sollten, aus eine
Stimmeuzahl wie im Jahre 1897, wo für ihren
Candidaten, den christlich-socialen Fleischhauer
Matejka, 1600 Stimmen abgegeben wurden,
haben sie nicht zu rechnen. Damals war Prinz
Liechtenstein mit Gefolge nach Brünn gekommen,
um hier die christlich-sociale Heilslehre zu ver­
künden, aber mehr wie einen Eiutagserfolg hat
er nicht erzielt. Die christlich- sociale Partei
wurde rasch zersprengt und zählt heute nicht
mehr mit. Die deutschen Candidaten, Baron
d'Elvert und Dr. Lecher, die auf das politische
Leben in Brünn anregend gewirkt und einen
gewissen Schwung in dasselbe gebracht haben,
dabei die nationale Kleinarbeit nicht aus dem
Auge lassen, werden von den deutschen Wählern
mit dem größten Vertrauen wieder in den Reichs­
rath entsendet werden.
Mit den Christlich-Socialen werden sich die
deutschen Compromissparteien im Znaimer Land-
gemeinden-Bezirke messen, wo zuletzt der Grund­
besitzer Neunte ufl mit 253 christtich-socialen
und tschechischen Stimmen gegen 184 deutsch­
fortschrittliche Wähler durchdrang. Vorher hatten
die christlich-socialen Wähler in der fünften Curie
dem Tschechen Lebloch zur Wahl verholfen. Ein
diesmal von christlich-socialer Seile den deutschen
Parteien vorgeschlagenes Compromiss, wonach
diese der Candidatur Reunteufl's nicht entgegen­
treten sollten, wogegen die Christlich-Socialen
sich verpflichten würden, im Znaimer Wahlkreis
der fünfte» Curie gegen den Tschechen zu stimmen,
wurde rundwegs abgelehnt. Herr Neunteufl hat
bald »ach seiner Wahl die Missstimmuug vieler
seiner Wähler durch seine laue nationale Haltung
hervorgerufen, eine Missstimmung, die seine
sachliche Thätigkeit als Abgeordneter keineswegs
zu mildern geeignet war.
(Der Herr Berichterstatter drückt sich da viel
zu sanft über die Leistungen des Herrn R e u n-
t e u f l aus, wenn er „e ine sachliche
Thätigkeit" dieses Abgeordneten an­
deutet und die Meinung zulässt, als ob von
einer „sachlichen" Thätigkeit dieses Herrn über­
haupt die Rede sein könne. Die Eingeweihten
wissen zu gut, dass Herr Neunteufl weder als
Mann, noch als Landwirt die Fähig­
keiten besitzt, in einer parlamentarijchen Körper-
schaft eine Thätigkeit zu entfalten. Herr Neun­
teufl ist und war nie etwas anderes als eine
Gliederpuppe in der Hand seiner
feudalen und c l e r i c a l e n Gönner
Die deutschen Landwirte, welche Herrn
Neunteufl ihre Stimmen gaben, fährt die „N. F.
Pr." fort, hatten damit durchaus nicht im Sinn,
auf ihr Volksthum zu verzichten, und als die
christlich-sociale Partei sich vom Kampfe gegen
die Sprachenverordnnngen nicht nur ferne hielt,
sondern den deutschen Parteien sogar in den
Rücken fiel, verübelten nicht wenige von ihnen
ihrem Abgeordneten, dass er in dieser Gesellschaft
verblieb. Candidat der Compromissparteien in
diesem Bezirk ist nur der deutsch-volkliche Land­
tagsabgeordnete L u k) ch, eilt Landwirt, der sich
in der Frage der bäuerlichen Credit-Drganifation
verdienstlich bethätigt hat. Der zumeist tschechische
Clerus unterstützt die Candidatur Neunteufl's,
und da von allen Gemeinbürgschaftsparteien die
christlich-sociale den Tschechen die liebste ist oder,
wie der wahltechuische Ausdruck lautet, als das
kleinste Uebel erscheint, werden die tschechischen
Wähler auch diesmal die Geschäfte Dr. Lueger's
besorgen. Die deutschen Parteien sind aber in
den letzten Jahren nicht müßig geblieben, haben
in Wort und Schrift unter der bäuerlichen Be­
völkerung aufklärend gewirkt, Bundesgruppen der
Südmahrer gegründet, Versammlungen abgehalten
u. s. w., so dass die Candidatur Neunteufl's
lange nicht denselben Anklang findet wie bei der
letzten Wahl. Wie sich die Christlich- Socialen
bei der Wahl in der fünften Curie verhalten
werden, steht noch in Frage. Schließen sie sich
den anderen deutschen Parteien an, so fällt der
tschechische Candidat, stimmen sie trotz Gemein-
bürgschaft für den Tschechen, fällt der deutsche
Candidat. So wird diese Wahl znm Prüfstein
für die christlich- sociale Auffassung von der
deutschen Zusammengehörigkeit."
Ganz recht! fügen wir hinzu. Die Wahl
wird allerdings zum Prüfstein für die christlich­
sociale Auflassung von der deutschen Zusammen­
gehörigkeit werden, aber es ist gar kein Zweifel,
dass die christlich-socialen Parteiführer in ihrem
Bestreben, das Mandat des Herrn Neunteufl
zu erringen, sich den Tschechen mit Leib und
Seele verschreiben und zuerst in der allgemeinen
(V.) Curie den Tschechen die christlich-socialen
Stimmen zuführen wollen. Aber der größte Theil
der bäuerlichen christlich-socialen Wahlmänner ist
schon so weit national geworden, dass er sich zu
diesem Verratbe an der deutschen Sache nicht
mehr hergibt. Thut er es dennoch, so hat
vollends das letzte Stündlein der nicht ausge­
breiteten christlich-socialen Partei in Südmähren
geschlagen, denn dann wird der Kamps seitens
der dentschbewussten Bevölkerung noch viel heftiger
geführt werden. Mit dem Eintreten einiger
christlich-socialer Wahlmänner für einen Tschechen
ist aber dessen Sieg noch immer nicht gewiss,
sondern die große Wahrscheinlichkeit ist gegeben,
dass die von den Christlich-Socialen unterstützten
Tschechen doch in der Minderheit bleiben, und
dass die verrätherifchen Christlich-Socialen die
Ehre preisgeben, ohne den Tschechen zum Siege
zu verhelfen.
Politisches.
(Ausland)
Die Socialdemokraten werden im deutschen
Reichstage durch den Abgeordneten Volmar
mehrere Anträge auf Abänderung der Reichs­
verfassung einbringen, welche die Miuisterverant-
wortlichkeit im Reiche praktisch durchzuführen
bezwecken. Es soll dem Reichstag die Befugnis
zustehen, die Ministeranklage vor einem Staats-
gerichtShoie erheben zu können. Der Reichs-


[ 2023-06-29 10:34:15.755 - 19001125 - Seite 2 ]
fauler svll sliirf) fiis kaiserliche Reden künftighin
verantwortlich sein.— Tiefen Eindruck machten
gewisse Ausführungen des Agrariers von Wan-
genhein, der mit Bezng auf die Rede des deut­
sche» Kaisets an die Hamburger Werftarbeiter
sagte: Bebe! bat behauptet, dass dem Kaiser
über den Stufe der Hamburger Werftarbeiter
falsch berichtet ivorden sei: nach dem, was ich
von anderer Leite gehurt habe, fürchte ich, dass
die Bemerkung Bebels nicht ganz ohne Grund
ist. Ich muss es offen hier auSsprecheu: Ja,
es gibt Lolche, welche grundsätzlich Leine Maje­
stät mit gefälschten Berichten versehen. Hnndert-
tausend treue, deutsche Männer empfinden es
schmerzlich, dass eine Wolke von Nebel sich
zwischen dem Monarchen nnd dem Volke ge­
lagert bat, die nicht nur aus dem reichlich ver­
breiteten Weiloeanchdampfe herrührt. sondern die
auch nock andere nbeldnftende Substanzen cnt-
balt. Hiegegen muss etwa- gethan werden,
sonst >vnebst znm Schaden der Monarchie das
Mijsveutändnis zwischen Kaiser nnd Volk. Wir
müssen essen anssprechen, dass gewisse bedenk­
liche Ueleisleoinnngen in den höchsten Regionen
vorhanden find, und hier ivünschen wir, dass
der Rei i skanzler sich das Recht nimmt, die
Tinge ini Lande dem Kaiser so darzustellen,
wie sie sind. Rar dadurch kann verhindert
werden, dass die schon vorhandene Kluft zwischen
Kaiser und Volk noch erweitert wird. (Be­
wegung.)
Tic italienische Kummer, welche diesmal
vor ganz besonders schlveren Verantwortlichkeiten
steht, ist gestern in die neue Session mit einer
fast nnbeimlicheu Geräuschlosigkeit eingetreten.
Von jeder Feierlichkeit wurde Umgang genom-
inen. Man sprach über die Soldaten in China
nnd den Herzog der Abrazze», nur nur ja recht
höflich bleiben zu können. Trotzdem aber steht
diese Kaminersessiou unter dem Zeichen einer
Finanzresorm, die Saracco zwar für unver­
meidlich, aber auch für unmöglich hält. Die
drei radicalc», einzig wirksamen Mittel— der
Griff nach den Gütern der todten Hand, die
Herabsetzung der Zinsen der Staatsschuld, die
Rcdnciernng der Armee— gelten als unan-
ivendbar, und einen vierten Ausweg kennt Nie­
mand. Die Regierung schlügt vor, zu warten,
bis es von selbst besser wird. Die Mehrzahl
des italienischen Volkes findet, dass diese Art
der Reform über seine Kräfte geht.
Dom Aauern-Kriege.
Londoner Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Middelburg, in welchem Einzelheiten
mitgetheilt werden über Kämpfe, die in der Nähe
der Stationen Balmoral und Wilgeriver statt*
gefunden haben. Aus dem Telegramm geht
hervor, dass die Buren beim An griffe auf diese
Posten bnndertachtzig Plann an Todten und
Verwundeten verloren.
Präsident Krüger hat in Marseille eine
Ansprache an die begeisterte Menge gehalten, in
welcher er seinem unentwegten Gottvertranen
auf den endlichen Sieg durch Gerechtigkeit Aus­
druck gab.
Tu England die Aunectierung der beiden
Republiken bisher den Mächten nicht notificierte,
so beschloss die franz. Regierung, Krüger mit den
einem inkognito reisenden Staatsoberhaupte ge-
bürenden Ehren zu empfangen. Loubet werde
Krüger, falls dieser es wünsche, im Elysäe em­
pfangen, nnd dessen Besuch erwidern.
Dom Ehinesen-Aufstand.
Auch das österreichisch -ungarische Escudrc-
roininando trifft, wie die „Wiener Abendpost"
berichtet, gleich allen anderen Commandvs Vor­
kehrungen für die Uebcrwinterung der Schiffe
und der gelandeten Detachements. Bekanntlich
rurt die Peiho-Mündnug bereits im December
wi'id"^^ ber- Schiffsverkehr mit Takn gesperrt
fi»*) die österreichisch-ungarischen
2 riV n '^ .Aspern" und „Zcnta"
Eliwb-tk"^ Japan, die „Kaiserin
El''ab.th nach Schuuhaikwau und die Tender
nach Weihaiwci abgegangen. Das Commando des
ausgeschifften österr.- ungarischen Detachements
in Peking, welches den Stand einer verstärkten
Compagnie, 190 Mann hat, steht unter dem
Commando des Linienschiffslientenants Oscar
Gassenmayr. Als ranghöchster Officier fungiert
in Peking übrigens bekanntlich seit Wochen
Linienschiffs- Capitän Victor Ritter Blcß von
Sambncchi, der Commandant der „Kaiserin und
Königin Maria Theresia." Seine Exponierung
in Peking erschien schon wegen des zumeist hohen
Rangverhältnisscs der anderen europäischen,
respective japanischen Commandanten angezeigt.
Zimmer Nachrichten.
Seine Excellenz der Erzherzog Leopold ist
am 22. d. mit dem 6 Uhr 4 Min. morgens hier
verkehrenden Schnellzug der Nordwcstbah» von
Jglau nach Wien gefahren.
"In D P| Auf Einladung des Znaimer
£ m \[ m n.“Ül. Turnvereins zur Theilnahme
' an dem Sonntag, den 25.
d. M., stattfindenden Bezirks-Schanturnen werden
die Mitglieder des Znaimer Radfahrer-Club
aufgefordert, bei dem Bezirks-Schanturnen, ivelchcs
im Fesisaale des Deutschen Bürgervereinshauses
stattfindet, sich zahlreich einznfinden. Sonntag,
den 9. December 1900, findet im großen Saale
der Schwechater Bierhalle in Brünu, 4 Uhr
nachmittags, der Hanptverbandstag des Deutschen
Radfahrer-Verbandes Mähren statt, dem sich
ein Unterhaltungsabend, welcher von der Brünner
Radfahrerschaft arrangiert wird, anschließt. Die
Verbands-Mitglieder, welche zur Hauptverbands-
Versammlung nach Brünn fahren, wollen am
obgenannten Tag um 12 Uhr 50 Min. den
Mittagszug nach Brünn benützen, da sich auch
die Kreisleitung des Kreises Znaim mit dem
Zug dorthin begibr.
Tcr Suppcnanstalt für arme Schulkinder in
Znaim sind zugekominen: Von A. B. 2 X., von
Frau Clara Müller 4 X, „für arme Schul­
kinder" von Frau Cl. Müller 2 X und vom
Herrn Rudolf Brantner ein Sack Graupen. Für
diese edlen Spenden sagt namens des Comites
den innigsten nnd wärmsten Dank: Oberlehrer
Georg Zednik.
Neuer Arzt. Herr Dr. Johann Löw, bisher
Assistent und durch mehr als zwei Jahre suppl.
Abtheilungsvorstand am k. k. Rndolfshospitale
in Wien hat sich als pract. Arzt in unserer
Stadt, Oberer Platz 9 niedergelassen. Herr
Dr. Löw ist als Internist nnd Kinderarzt von
guter Schulung durch eine Reihe wissenschaft­
licher Arbeiten auch in weiteren Fachkreisen be­
kannt geworden.
Tcr hiesige Advocat Herr Tr. Stavöl ist
ein so fanatischer Tscheche, dass er
lieber für einen guten Tschechen, als
für einen guten Advocaten und Rechts­
kundigen gehalten werden will. Herr Dr.
Stavöl hat sich ganz nnnöthiger Weise eine recht
fatale Geschichte eingebrockt, die seinem Renvmmö
als Rcchtsverständiger sowohl in den Augen seiner
Freunde, wie in denen seiner politischen Gegner
ganz empfindlich schaden wird. Ein Gesetzeskun­
diger, ein Mann, der anderen mit seinem weisen
Rath helfen soll, muss sich doch vor allen
Dingen selbst hüten, bestehende Gesetze und Vor­
schriften zu übertreten; wenn er es dennoch thut,
hat Jedermann das Recht, ihn für einen
schlechten Juristen, mehr als das, für eine»
unverständigen Menschen zu halten! Herr Dr.
Stavöl hat, wie wir vor einigen Wochen be­
reits gemeldet haben, die Orientiernngstafel seines
Hauses in Znaim, welche die Aufschrift:
„Oberer Platz 7" trägt, mit der weiteren
Inschrift ,,H orni lutmcstf“ in rothen
Lettern versehen lassen, um wenigstens an seinem
- Hanse die Zweisprachigkeit der S t a d t
Z n a i m zu beweisen, eigentlich aber aus keinem
anderen Grunde, als um die deutsche Be­
völkerung zu reizen und zu ärgern. Er musste
aber, oder sollte wenigstens als Jurist
wissen, dass er das nicht ungestraft thun
darf, da der oberste Verwaltnngs-Gerichtshof
in Oesterreich bereits entschieden hat, dass eine
derartige willkürliche Änderung nicht zulässig
ist. Tcr Adoocat Dr. Stavöl hat also mit
seiner Handlungsweise entweder seine Un­
wissenheit docnmentiert, oder, was noch
viel schlimmer wäre. böswilliger Weise
gegen die bestehenden Vorschriften gehandelt.
Der'Gemeinderath der Stadt Znaim hat am 27.
Octvber, sofort, nachdem Tr. Stavöl die Orien­
tiernngstafel seines Hauses tschechisiert hatte, ihm
den Anstrag gegeben, binnen 24 Stunden
die Tafel in den früheren Zustand zu versetzen;
er kam diesem behördlichen Anstrag nicht
nach, nnd der Gemeinderath ließ darauf am
29. October unter Polizei-Assistenz die Tafel
vom S ta v ö l'schen Hanse herniiternehmen und
dieselbe am 30. October nach Herstellung der
alten Inschrift wieder a» das Hans annageln.
Dem >v i d e r i e tz t e sich Herr Tr. Stavöl, so
dais er am 31. October vom- Geineinderathe
aiifgefordcrt ivnrdr, die bisherige Hansnuninier-
tafel abzuholen nnd u n v e r ä n bort an seinem
Hanse zu befestig-m, widrigenfalls ihm eine Strafe
von 20 K wegen R.i ch t b e s v l g u n g eines
amtlichen A n f t r a g e s auferlegt' würde.
Inzwischen hat der streitbare Tr. Stavöl
gegen den Be'ehl einen Recnrs eingebracht, und
spielt sich, wie es alle Füchse machen, aus das
unschuldige Lamperl heraus, das nichts Böses
im Schilde führt, sondern nur Handel nnd Wandel
in Znaim heben und den praktischen B e d ü r t-
n i s s e n der Bevölkerung entgegenkommen will.
In der Gemeinde-Ansschnss-Sitzung voin Frei­
tag, den 23. d. gelangte dieser Recnrs dnrcki den
Referenten Herrn Dr. H o m in a zur Verlesung
nnd es war geradezu komiich zu höre», dass
Heu Tr. Stavöl dem Znaimer Gemeinde-
rathe wegen der deutschen Ansschriflstaseln gleich
z w e i Gesetzesverletznngen vorwarf,
nnd ivegen der zwangsweisen Androhung ohne
Abwartnng des Jnstanzenznges noch eine
Gesetzeswidrigkeit. Was so ein tschechischer Advo­
cat nicht alles für Gesetze kennt, die er für sein
tschechisches Staatsrecht verwerten möchte!
In Wirklichkeit liegt die Sache sehr einfach. Die
jetzt schon seit 1368 in Znaim beschlossenen,
1877 endlich eingeführten „Orieiitieriliigstafel»"
sind damals eingeführt worden, um der früher
bestehenden planlosen und verwirrenden Mannig­
faltigkeit ein Ende zu machen. Die Orientierungs-
tafeln wurden hergestellt, um endlich eine Ein­
heitlichkeit in der Häuserbezeichnuvg zu
erreichen, nnd tvenn nur einem Hausbesitzer
gestattet wird, zu machen, was er will, so ist die
ganze Einheitlichkeit zerstört und das dafür
ausgegebene Geld von mindestens
4 0 0 0 Kronen hinansg cworfe n.
Wenn die Nnmmerutafelu auch Eigenthum des
einzelnen Hausbesitzers sind, so kann es doch
keinem Hanseigenthümer gestaltet worden, eigen­
mächtige Abänderungen vorzunehmen au dieser
im Interesse der Stadt beschlossenen nnd einge­
führten Einrichtung. Wenn es dem Herrn Dr.
Stavöl nur darum zu thun >var, seiner
tschechischen Kundschaft wissen zu lassen, dass sein
Hans am „Horm uttmcstf“ liegt, so kann er
sich ja 10 Tafeln mit dieser Inschrift machen
und an seinem Häuschen anbringen lassen, das
hat ihm kein Mensch verboten nnd kann ihm keine
Behörde verwehren. Darum ist es diesem P r o-
v v c a t e n r aber gar nicht zu thun, sondern
er ivill nur die Gemeindevertretung und die
deutsch e Bevölkerung frozzelu, und hat sich
vielleicht eingebildet, dass sich der Gemeinderath
vor dem r chtsgelehrteu Herrn Doctor schüchtern
zurückziehen werde; da ist er aber an den Un­
rechten gekommen.— Aus diesen Gesichtspunkten
und auf Grund mehrerer oberstgerichtlicher Ent­
scheidungen in derselben Richtung wurde vom
Znaimer Gemeinde-Ansschnss der Recnrs des
Herrn Dr. Stavöl e i n st i m »t i g verworfen.
Der Herr wird sich dabei natürlich nicht beruhigen,
aber je mehr Instanzen er für sein vermeintliches
Recht anruft, desto mehr wird es sich erweisen,
dass er ei» sehr schlechter Jurist ist. Und wenn
sich die Überzeugung in recht lveiteu Kreisen
Bahn bricht, dass der Herr Dr. Stavöl zwar ein
fanatischer Tscheche, mber ein unwissender Rechts­
kundiger ist, desto eher wird es ihm gehen, wie
dem Herrn Dr. B a r t o u i ö c k, den seine


[ 2023-06-29 10:34:15.755 - 19001125 - Seite 3 ]
Sprache und seine Parteileideuschaff nicht vor>
der allgemeinen Geringschätzung bewahrt hat.
Tie Wahlmänncrwahl für die fünfte Curie
in Göding ist vorüber. Die Tschechen enthielten>
sich der Wahl; somit standen sich nur die deutsche;
und eine socialdemokratische Liste gegenüber.>
Vor der Wahlcommission, bestehend aus- dem>
Bezirkshauptmann Baron Fries, GR. Dr. Mayer
und Pros. Dr. Treixicr wurden im ganzen 299
Stimmen abgegeben, und zwar erscheinen die
Teutschen mit 212 gegen 87 Stimmen gewählt.
Eine wahre Kraftprobe seiner Fertigkeit im
Lügen hat der „Z n a i m e r Volksbot c"
wieder einmal in der letzten Nummer abgelegt;
er berichtete nämlich:
„Bon der Schncidcrgenosscnschast. Die
Zeiten haben sich bei dieser Genossenschaft sehr
geändert, eigentlich sollte man sagen, die Ver­
hältnisse haben sich sehr verschlechtert Früher|
war es der Brauch, dass einem verstorbenen
Mitgliede beim Begräbnis ein Kranz gespendet!
wurde und 8 College» faenlierten. Die Kranz-!
spenden sind nun schon seit dem Jahre 1899|
abgestellt und faculieren thun höchstens noch!
zwei bis vier der Herren Collegen.— Seit j
der letzten Neuwahl des Vorstandes kann auch.
kein beschlnsssähiger Ausschnss zusammengebracht j
werden. Warum? Wahrscheinlich will keiner!
der Herren den bekannten Befehl des Herrn!
Schubert, den seinerzeit auch Götz von Berti->
ch i n e n aussprach, befolgen. Herr Schubert|
was meinen Sie?" j
Man kann sagen, das sind soviel Lügen I
als Sätze! Man sieht, dass es dem Lügenblatt j
gar nicht daraus ankommt, etwas Thatsächliches
und Wahres zu berichten, sondern dass er
das erstbeste'Geschwätz weiterverbreitet, i» dem
Bewusstsein, dass für die Volksbotenleser Alles
gut genug ist, und in der Hoffnung, dass es ihm
doch gelingt, das Ansehen seiirer Gegner herab­
zusetzen. Zur Aufklärung der thatsächlichen Ver­
hältnisse sind wir in der Lage zu constatiereii.
1. Dass jedem verstorbenen Mitgliede
der Genossenschaft, auch seit dem Jahre 1899
ein Kranz gespendet wurde, trotzdem laut J
Anordnung der Gewerbebehörde dazu die Genossen- j
schastsgelder nicht verwendet werden dürfen. Tie
Kosten werden aus andere Art gedeckt und ge­
rade der Gcnossenschafts-Vorstand Herr Schu­
bert ist es, der sich in dieser Richtung am
meisten opferwillig gezeigt hat. Solche Kranz­
spenden wurden gewidmet beim Tode des Herrn
Konrad Hieblinger, der Frau Marie
Pindur und des Frl. Victoria Weber;
die össcntlichen Danksagungen gaben davon
Zengnis, der„ V v l k s b o t e" hat also frech
gelogen und hat wahrscheinlich jenen ver­
einzelten Fall im Auge, wo die Schneider­
genossenschaft keinen Kranz spendete weil der
Verstorbene nicht Mitglied der Genossenschaft
sondern aus der Stadt Znaim verwiesen war,
aber im hiesigen Spitale starb. Aber auch bei.
diesem Begräbnisse betheiligten sich einige Be-
rufsgenosien als Fakulanten. Was die Genossen-
schafts-Ausschusssitzungen betrifft, so haben solche
am 3. September und am' 5. November statt-*
gefunden und waren beschlussfähig, wie leicht
nachzuweisen ist. Wenn dabei e i n oder das
andere Ausschussmitglied gefehlt hat und sich
einbildet, dass die Sitzung deswegen nicht
beschlussfähig war, so leidet der Betreffende
an Größenwahn und verdient es, mit den
Herren Nawratil und Tomandl gemeinsam
nach Czernowitz gebracht zu werden. Glückliche
Reise!
Vom Mährischen Landes-AuSschuss wurden
folgende Beschlüsse gefasst: Es sei zu bewilligen:
1. Die Veräußerung, Abtretung, beziehungsweise
der Umtausch von Bestandtheilen des Gemeinde­
vermögens den Gemeinden: Zuckerhandel, Groß-
Tajax, Jamnitz, Lessunka, Frischau, Kodau, Roz-
kosch, Wainitz, Schönau, Lipolz, Rudolez, Hostes,
Lidhersch 2. Die Einhebung von Zuschlägen zu
den direkten Steuern, zum Theile vorbehaltlich
der Zustimmung der politischen Landesbehörde,
den Gemeinden: Chwalkowitz 40 Perc., Aschmeritz
44 Perc., Weirowitz 70 Perc., Prisbach 31 Prc.
Als Landtags-Vorlage wurden genehmigt:' das
Gesuch der Lagerhaus-Genossenschaft in Neusiedl,
um Siibventionierung.>
Tie Lsttsgruppc Kallciidorf des „Bundes!
der T e n t s ck e n S ü d m ä h r e u s" ist die
erste, welche bezüglich der Kohle zur wirtschaft­
lichen Selbsthilfe gegriffen hat, wobei sie, wie
uns von dorr berücktet wird, ausgezeichnet ge­
fahren ist, da ihr der Metercentner Primarvare
aus 1 st. 63 kr. gekommen, abgesehen vom
Uebergewicht. Tie Lrtsgrnppe hatte von T. Berl
in Wien, 1. Maria- Theresienstraße 8, zivei!
Waggon loeo Sehattan bestellt, und ist, da die
Kohle im Momente vergeben war, gewillt, für j
ihre Mitglieder noch einen kommen zu lassen.!
Ta sich an diesem Beispiele die wirtschaftliche,
genossenschaftliche Selbsthilfe so chlagend bewährt
hat, sucht die Trtsgrnppcnleitnng auch den
Bedarf an Petroleum aus diese Weise zu decken
und hat bereits die Bnndesleitnng in Znaim
ersucht, ihr eine gute Cintau'sqnelle in Vorschlag
zu bringen. Durch diese wirtichastliche Trgauiiation j
ist aber auch maiiest'n andern der Seiscnsied-r
ausgegangen, weshalb viele fid) beeilen, der Lrts-
grnppe Kallendors als Mirglied beizntreten, um
der daraus erwachsenden iiiaieriellenBegiinstignnge»
lheilhailig zu werden. Nur aus diesem Wege
weiter! Die Organisation des Südmährerbnndes
muss unserem Volke noch zum wahren Segen
gereichen. Der Vortheil ist ein besserer Lehrer!
als der berühmteste Kanzelredner! i
Ein altcS Sprichwort sagt: „Einem todten>
Hund soll man keinen Stein nachwerfen." Tiefes I
Sprichwort würden wir gerne beachten, sagt das!
Brünner „Teutsche Blatt", wenn nur nicht die
übrig gebliebenen Lebenden noch herumlaufen
würden, und deshalb sei uns eine Ausnahme ge-!
stattet Vor ungefähr einem Monate starb in
Mährisch-Budwitz das würdige Stadtoberhanpt,
der berüchtigte, von deutschen Eltern geborene
Joses Puren er, früher Pnrtzner. Derselbe
hat als geivesener Laudlagsabgeordneter flott
gelebt, als Verwalter mehrerer Cassen, deren
Gelder mit den ieinigen vermengt, war endlich
gezwungen, behufs Ersatzleistung sich seines ganzen
Realitäteubeiitzes zu entäußern, um die Abgänge
zu decken und lebte seit ungefähr 12 Jahren zum
größten Theil vom Gehalte als Bürgermeister
der Stadt M ä h r i s ck-B u d >v i tz und als Con-
trolor der einst als deutsches Institut von Deutschen,
mit deutschem Gelde gegründeten, durch Ehren-
Purtzner's Renegatenthnm vertschechten Bürger­
lichen Vor'chnsscassa (vzajemna zalozna) in M.-
Bndwitz. Ta nun aber diese Einnahmen für
die gewohnte Lebensweise Purtzner's nicht aus­
reichten, so musste er sich andere Einnahms-
,quellen schaffen, und da es ihm am bequemsten
war, die Mittel aus dem von ihm überwachten
Institute,zu nehmen, so machte er von diesem
gewohnten und straflos erprobten Mittel in aus­
giebiger Weise Gebrauch. In der bezeichneten
„vzajemna zalozna" in M.-Bndwitz erliegen
mehrere Wechsel, bezüglich welcher die wegen
Zahlung gemahnten Aussteller und Acceptante»
behaupten, dass ihre Unterschriften gefälscht sind,
so z. B. der M.-Budwitzer Grundbesitzer
Splichal vnlgo Rzihak wurde von der Zalozna-
Vcrwaltuiig aufgefordert, einen angeblich von
I ihm ausgestellten, von seinem Bruder mitge-
> fertigten Wechsel über 500 sl. oder 1000 Kronen
einzulösen, loorans derselbe erklärte, dass der
j Wechsel zur Gänze gefälscht sei, da weder er noch
sein Bruder je aus der Zalozna Geld entlehnt
oder einen Wechsel unterschrieben haben. Pnrtzner
war außerdem nach den Sparcassa-Satzungen
Lberdirecior der M.-B u d w i tz e r Gemeinde-
sparcassa und obwohl die beiden Aemter (be­
zahlter Zalozna-Controlor und bezahlter Spar-
cassa-, Lberdirectors nicht, vereinbar sind, behielt
er diese beiden Pfründen, da ja auch der Re-
gicrnngscommissär der Sparcassa zugleich besol­
deter. Rechnnngssührer der Zalozna ist. Tie
obigen Thatsachen berechtigen gewiss zu der nicht
ganz unbegründeten Annahme, dass möglicher­
weise auch die Geldgebarung bei der Sparcassa
nicht ganz besonders ordnungsmäßig vor sich
geht, obwohl die Leitung der Sparcassa seit
Jahren dem Gemeindcrathe und jetzigen Bürger­
meister Jakob llrbanetz anvertraut ist, zumal er
als Purtzner's Verschwägerter demselben nicht mit'
jener Schueidigkeit entgegentreten konnte, die ge­
eignet gewesen wäre, Purtzner's Begehrlichkeit
und Unverfrorenheit einzudämmen. Dies umso-
weniger, als Pnrtzner bei dem gegenüber anderen
bis zur Strafbarkeit freundlichen und zuvor­
kommenden, den Lesern dieses Blattes aus dem
Berichte über eine Strasverhandlung zur Genüge
bekannten tschechenfreundli'chen Bezirkshauptmann
E r n st Grafen M a r s ch a l l, welcher trotz
alledem noch immer den Bezirk mit seiner An­
wesenheit beglückt, als Vertrauensmann und Zu­
träger in hohem Ansehen stand. Wir sind, sagt das
„Deutsche Blatt", sehr begierig, zu erfahren, was
wohl die Behörde zu all' dem sagen wird, nach­
dem dieselbe aus Anlass der damals erstatteten
Anzeige über die durch Pnrtzner verübten
Malversationen die nach der Anzeige erfolgte
Schadensgutmachung als genügend erachtet habe,
die Straflosigkeit des Tefraudanten herbeizu­
führen. Bei dieser Entscheidung ließ sie sich wohl
von dem Gedanken leiten, dass die Katze das
Mausen nicht lässt, und dass es dann doch ge­
lingen werde, den Schuldigen der Strafe zuzu­
führen, wobei sie allerdings das eine übersehen
hatte, dass P u r tz n e r nicht nur schlechter, sondern
auch gesckieidter geworden, und dass er es ver­
stehen würde, seine Machenschaften bis an sein
Lebensende zu verbergen.
Stand der Thicrkrankhcitcn. Als erloschen
wurde erklärt der Milzbrand im Bezirke Tre-
bitsch: in Kraderub.
Achtung bei Annahme von Fünf-Kroncn-
Stnckcn. Da sich in jüngster Zeit die Fälle,
und zwar der Schwindel mehrt, alte Zwei-
Gnldenstücke in den Verkehr zu bringen und
dieselben anstatt der Fünf-Kronen-Stücke, deren
genaue Größe erstere haben, an den Mann zu
bringen, warnen wir an dieser Stelle davor.
Tie Differenz ist nicht, wie man glauben sollte,
eine Krone, sondern weit mehr, da die Zwei-
Gulden- Stücke heute außer Cours sind
und der Silberwen höchstens zwei Kronen
betrügt.
Ter Tienstknccht Ferdinand Adam aus
Frain stahl in der Nacht dem Franz Strnad
eine silberne Taschenuhr sammt Kette im Werte
von 24 X und ein Geldtäschchen mit einem
Geldbetrag von 24 X 40 h. Als gegen ihn
die Untersuchung eingeleitet wurde, gestand er
hen Tiebstahl ein und wurde am 16. d. vom
hies. Kreisgerichte wegen Verbrechens des Dieb­
stahls zu 6 Monate schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerkers verurtheilt.
Tie minderjährigen Grundbesitzers- Söhne
Mathias Neunteufel und Josef Plach aus Pies-
ling und Heinrich Hammerl aus Mudlain be­
lästigten die Dienstmagd Antonie Pfabigan,
warfen sie trotz ihres Sträubens zu Boden und
ließen ihrem thierischen Vergnügen freien Lauf.
Die Genannten hatten sich am 10. d. M. beim
Kreisgerichte wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch unbefugte Einschränkung
der persönlichen Freiheit und wegen Uebertre-
tung gegen die öffentliche Sittlichkeit zu verant­
worten. Sie wurden vom Verbrechen freige­
sprochen, dagegen wegen Uebertretung unter An­
wendung des außerordentlichen Milderungsrechtes
verurtheilt u. zw. Mathias Neunteusel zu 14
Tage, Heinrich Hammerl zu 12 Tage und Josef
Plach zu 10 Tage strengen, mit je zwei Fasten
verschärften Arrest.
Ter angebliche Journalist und Versicherungs-
Aqent Jaroslav Urbanek aus Dobric, Bezirk
Pribram wurde am 22. d. M. hier wegen zu­
dringlichen Bettelns im Dominikanerkloster an­
gehalten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Derselbe trägt ein von ihm verfasstes Theater­
stück, „Revision des Hilsner-Processes" bei sich.
Als Vorsitzender fungiert darin Professor Masaryk.
Ter in der Altstadt Nr. 19 wohnhafte
Wenzel Rothbauer wurde gelegentlich des Wochen-
marktes am 24. d. dabei betreten, wie er den
Lbstverkäuserinnen Aepfel stibitzte. Er gieng von
Stand zu Stand und that, als ob er die Ware
besichtigte, wobei er jedesmal ein oder mehrere
Stück in seinen Taschen verschwinden ließ. Es
wurden bei ihm 2 Kilo Aepfel vorgefunden.
Er wurde dem Bezirksgerichte angezeigt.


[ 2023-06-29 10:34:15.755 - 19001125 - Seite 4 ]
Zmiiiucr Ltadt-Thclitcr
Tlieater- Spiekplan
Sonntag, den 25. November 1900.
bedeutend ermäßigte preise.
Nachmittags 3 Uhr: "WV
Bolksthiimliche Vorstellung.
Der Pfarrer von
Airchfeld.
Volksstiick mit Gesang in 4 Acten van
Ö. Auzcngrubcr.
Regie: Herr yiicbmcnet.
P e r i o 11 e n:
Graf Peter van Finstcrberg.... Hr. Rcichart
Lur, denen Revierjager vr. Bauet reit;
Hell, Pfarrer vvn Kirchfeld .... Hr. Winterberg
Brigitte, feine Hansbältcrin .... Fr. Fricdinener
Pcner, Pfarrer von Tct. Jacob in der
Einöd Hr. Fricdinener
Anna Birkincier, ein Dirndl ans 2er.
Jakob (vrl. Eiben
Micbl Berndorter Er. Beiieicli
Tbalninllcr Loisl Er. Hainincr
Ter Tchnlnieiner von 'JUt> iZerring.. Hr. CjiualD
Ter Wirt von der Wegfebeid .... Er. Tchncider
Tein Weib Frl. Piiior
Hansl, beider Tobn Frl. Wagner
Ter Wiirzel-Teop Hr. Leichter
Landleuie aus 'Alt-Teiiing und Kirchseld. Kranzelinng-
frauen. Musikanten. Ein alter Bauer.
Cassa-Erofsniliig halb .8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
(yiiöc hall) 5 Uhr.
36. Vorsielliiiif im AtonusMi. Unserader Tai.
Abcuds halb H Uhr:
für die Zeit vom 24. Nov. bis 1. Der. 1900.
Datum
Abonuemeur
2 t ii d
^4. Novemb.
4. Porst, außer
Ab. gerader
Tag
Mariba
2b. s ?toücmb.
'.Aachmirtags
Borstcllung
Ter Pfarrer v. Kirchseld
Tonntag
:i5. Noveinb.
'Abend
26. Born. im
Ab. ungerader
Tag
Tie Fledermaus
Btontag
26. iAoveinb.
Geschloffen.
Tienslaa
27. Novenib.
37. Borst, im
'Ab. ungerader
Tag
Hugenotten
Mitttvoch
2.6. A'oveinb.
38. Born. int
'Ab. gerader
Tag
Lrientreife
Donnerstag
20. tticuemh.
39. Born. im
'Ab. ungerader
Tag
Marlha
Froilria
80. i'iirocmb.
Geschlossen.
BairivM^
33. 'Jicwemb.
40. Born. im
Ab. gerader
Tag
Uriel Acosta
M. U. Dr. Johann Löw
bisher Assistent und suppl. Ab-
tlieilungsvorstand am k.h.limlolfs-
spitale in Wien
ord. Znaim, Oberer Platz 9
von 7—8 und von 2—3 Uhr.
Abfolventin Des Konservatoriums
Llavier-Lrhrcrin,
ertheil:
Piano-Unterricht
in und außer dem Haute.
Honorar nach Übereinkommen.
Näheres in der Administrativn dieses Blattes.
fg 1 Soeben erschienen!^
Sven Hedin
Durch Asiens Wüste.
Drei Jahre auf neuen Wegen in Pamir,
Lap-nor, Tibet und dhina.
2 Bände. Mit über 1000 Leiten, 2s>5 Abbildungen
c 4 Edromotatelii und 7 Karten.
Geheftet: 10 fl. 80 kr., gcbnnden: 12 fl.
Auch in 36 Lieferungen ä 30 lr.
Borrütbig bei:
Fnornier L Haberler, BicMi. ii Znaim
2C“ Cfcerer Platz. "WL
Tic
Aledevmcrus
Dirigent: Tcndcl-Ttoger. Regie: Herr Leichter.
Personen:-
Komische Lperette in 3 Acten von F. Zelt und
Richard Genäe. Ainsik von Ttrauß.
Gabriel von Eijeiifttin
. Hr. Bettesch
Rojalinde, seine c-rau
Frl. Rochcl.
Frank, iüesängnie-Titcctor...
Hr. Leichter
Prinz Trlofskn
Alfred, sein Gesanqelebrer ....
. Hr. Weresch
Dr. Falke, Rotar
. Hr. Hammer
Dr. Blind, Advocai
. Hr. Bancrreis;
Adele, Roialindens Tnibcninädcheti.
Frl. Eanaldo
Aturray, ein 'Atnerikancr ....
. Hr. Friedmener
Frosch, Gerichtsdiener .....
Dir. 21 rc um tief
Iwan, Kammerdiener des Prinzen.
Hr. Tchneider
Yda, l
Frl. Bendel
Melanie, Gäste des Prinzen..
. Frl. Lachner
Felicita I
Frl Wagner
Ein Diener des Prinzen ....
. Hr. Wilhelm
Am Albrechtsplatz in Znaim.
KcrvL KLudskr/s
enthält über 100 der seltensten Thiere aller Art.
Vorstellung und Klitterung täglich M6r
und um 7 Afir abends.
Die Direclion.
Gntree: 1. Platz 70 kr., 2. Platz 50 kr., (tzallerie 30 kr.
Kinder zahlen am 1. und 2. Platz die Hälfte.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7', Uhr.
Ende 10 Uhr.
Zar "•efnilii'va Nachricht, dass der
Medicinal-Gognac
der Huflieseranten
E. Cusenier& Co. Cognac,
erstes Haus dieser Branche, Actien-Gesellsch.
lO Millionen Capital
goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome
in der
Drosuerie Ipaz Fukal in Znaim
in OiiginalHaselic^ mit Certifieat versehen, i
erhältlich ist.
MOBOO&BOBQ BmBag
Soeben erschienen:
Mähren in Wort und öild.
Ein Gedenk-Album für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. broch. 00 kr. 12 Texttafeln.
pljtrn und Schlrsmi in I Andr.
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. 80 kr. 24 Texttafeln.
Vorräthig bei:
Sournier& Kaöerler, Auchhandtung in Znaim,
oberer Platz.
1 mim. enlni ir -a.rimnter Vlmon yulticber m
Druck und Verlag: Karl Borne nann, Bu.^rukerei in chn i, n.


[ 2023-06-29 10:34:15.755 - 19001125 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. 269 des „Anaimer Tagblatt"
Tages-Nciligkeiten.
Wir berichtetr» dieser Tage, dass der Raub­
mörder Großrubatscher noch einen dritten Mord
eingestand, und zwar an der Arbeitersfrau Anna
Spann. Der Mord geschah am 5. Jänner 1899
im Hause Nr. 123 in Pötting (Tirol). Damals
kam ein Mann zu dem bezeichneten Hause— er
wurde nachträglich als gut gekleidet, jung und
stark geschildert— und fragte nach dem Bruder
der Frau Spann, einem gewissen Thomas Heiß.
Die Hausfrau zeigte dem Fremden den Eingang
zur Wohnung des Heiß. Als dann eine halbe
Stunde später der Gatte der Frau Spann nach
Hause kam, fand er die Thür versperrt, eine
Lampe angezündet, die Frau aber bewusstlos in
der Küche am Boden liegend; sie hatte eine
schwere Wunde am Kopse und mehrere kleinere
Berletzungen erlitten. Man brachte sie besinnungs­
los ins Spital, wo sie nach einigen Tagen starb.
Heiß ist ein Südbahnarbeiter in guten Ver­
hältnissen. Der Mörder dürfte in der Wohnung
eine größere Summe Geldes vermuthet haben;
es gelang ihm jedoch nur, eine silberne Taschen­
uhr und eine Hose zu rauben. Unter dem
Verdachte, die Mordthat begangen zu haben,
wurden seinerzeit mehrere schlechtbeleumundete
Individuen verhaftet, darunter auch ein in Pötting
ansässiger Metzger. Bis jetzt ist nicht bekannt,
ob der Beichtvater des Delinquenten das ihm in
der Beichte anvertraute Geheimnis dem Gerichte
vor oder nach der Hinrichtung des Verbrechers
zur Kenntnis gebracht hat, aber man muss an­
nehmen, weil trotz der Beichte die Exccution
vollzogen wurde, dass das Beichtgeheimnis erst
nach vollzogener Hinrichtung dem Gerichte
offenbar wurde.
Der „Lotlokönig" Farkas— Millionär.
Alle Welt erinnert sich noch an den sensationel­
len Fall des sogenannten Lottokönigs Melchior
Farkas, dem der Staat eine Million Kronen
Lottogewinnste auszahlte. Der verübte Betrug
wurde entdeckt, Farkas unter Anklage gestellt
und zu fünf Jahren Kerkers verurtheilt Nach
Verbüßung seiner Strafe wanderte er nach
Amerika aus. Von dort kommt nun die inter­
essante Mittheilung, dass es dem „Lottokönig"
sehr gut gehe und dass er es bereits, allerdings
aus weit ungefährlicherem Wege, zum Millionär
gebracht habe. Farkas betreibt einen Handel
mit Nippfachen, welche er aus Frankreich und
Deutschland bezieht; außerdem hat er die
Witwe eines dortigen Wollsabrikanten, Frau
Juliane Ehristmes, eine mehrfache Millionärin
geheiratet. Gegenwärtig ist der „Lottokönig"
auch Ehrenpräsident des Nem-Iorker ungarischen
St. Ladislaus- Vereines und hat, wie gemeldet
wird, stets eine offene Hand für seine nothlei-
denden Landsleute.
Pfui Teufel! Aus Paris wird der.Chemiker­
zeitung berichtet: Demnächst beginnt ein großer
Process, welcher den Weinproducenten D. (den
Namen nennt die Chcmikerzeitung nicht. D. Red.)
betrifft, der Jahre hindurch außerordentlich große
Quantitäten gefälschter Weine dem Consum zu­
führte. Er wendete große Reclamekosten auf,
nm als „Naturwein" zum Preise von Fr. 85
angeblich eine Qualität abzusetzen, die von reellen
Weinhändlern nicht unter Fr. 105 abgegeben
werden konnte. Es ist erwiesen, dass D. täglich
250 Fässer seines Kunstproductes als Naturwein
absetzte. Das städtische Laboratorium entnahm
circa 2000 Proben bei dem „Weinsabrikanten"
in seinen Magazinen, sowie bei seinen diversen
Kunden, Weinhändlern und Privaten Das Er­
gebnis aller in dem Laboratorium ausgeführten
Analysen war folgendes: Alle von D. unter
dem Namen „Naturweiu" verkauften Sorten sind
gefälscht. Ihre Herstellungsweise ist folgende
Eine gewisse Quantität von Pressrückstand-
Flüssigkeit, die für den menschlichen Consum
absolut unzulässig ist, wird mit einer ganz geringen
Menge eines Naturweines gemischt, um den
Geschmack zu imitieren. Es werden sodann bis
zu 40 Procent Wasser zugesetzt. Die bei der
Analyse gefundenen Mengen von Pottasche, Kalk
und Baryt werden zugesetzt, um dem Gemenge
die widerliche Säure verdorbener Weinsorten zu
benehmen. Die Reconstituierung der durch den
großen Wasserzusatz zu schwach gewordenen
Flüssigkeit wird mittels Weinsäure, Citronensäure
und Phosphorsäure bewirkt. Auch schweflige
Säure konnte darin nachgewiesen werden, sowie
in einzelnen Fällen Tannin und sogar künstliche
Veilchenessenz? Es sei bei dieser Gelegenheit
erwähnt, dass das französische Gesetz bis zu
einem gewissen Grade das Mischen verschiedener
Sorten von Naturweinen gestattet. Wasserzusatz
wird jedoch als Betrug, Zusatz chemischer Sub­
stanzen (selbst Gyps- und Zuckerzusatz sind
untersagt) als Fälschung bestraft.
Geistliche Seclcnrettung mittels Glückspieles.
In der beliebten Wallfahrtskirche Höttiugerbild
nahe Hötting bei Innsbruck, befindet sich, wie
der „Heimdall" (Zeitschrift für reines Deutsch-
thum und Alldeutschthum) zu berichten weiß,
folgender Anschlag: „Kurze und leichte Art, die
armen Seelen im Fegefeuer zu unterstützen. Man
nehme aus der Schachtel (eine gewöhnliche Sport-
Cigarettenschachtel mit 90 Nummern, die auf
Pappendeckelpapier aufgeschrieben sind— wie der
„Heimdall" hinzufügt) eine Nummer und schaue
auf der Karte nach, was die betreffende Nummer
zeigt, für diese Seelen bete man ein „Aus der
Tiefe rufe ich", oder opfere ihnen sonst einige
Liebeswerke— ein Vaterunser u. s. w." Es
folgen nun 90 verschiedene Versündigungen,
wegen welcher arme Seelen im Fegefeuer leiden.
Ein Böhm in Amerika. Man berichtet aus
New Dort: Der Rechtsanwalt Thomas Tschapek
ersuchte den Richter Freedmann in der Supreme
Court um Ausstellung eines Gerichtsbefehls,
durch den die Wahlinspectoren des elften Wahl­
bezirkes angewiesen werden sollen, ihn in die
Wählerliste einzutragen und dabei anzuführen,
dass sein Geburtsland Böhmen sei. Herr Tscha­
pek erklärte, dass, als er sich eintragen lassen
wollte, der Vorsitzende der Regierungsbehörde ihn
gefragt habe, ob er ein naturalisierter Bürger
sei. Als er gesagt, er sei ein Böhme von Ge­
burt, habe man ihn als Oesterreicher in die Liste
eingetragen. Er habe dagegen protestiert, aber
mau habe ihm gesagt, dass man ihn entweder
als Oesterreicher oder gar nicht eintragen werde.
Da er sich dieses nicht habe gefallen lasse»
wollen, so sei er nicht eingetragen worden. Der
starrköpfige Mann aus Tschechien meinte, dass
man nicht einen Jrländer, Canadier oder Westindicr
als in England geboren bezeichne. Böhmen sei
ein Königreich, dessen König Kaiser von Oester­
reich sei. Aus diesem Grunde glaube er, Thomas
Tschapek, ein Recht zu hoben, sich als Böhme
registrieren zu lassen. Richter Freedmann war
anderer Ansicht. Er meinte, Böhmen bilde einen
integrierenden Theil von Oesterreich und dort
geborene Personen mussten, wenn sie amerikanische
Bürger werden wollen, dem Kaiser von Oesterreich
die Unterthanentreue abschwören. Der Vorsitzende
der Regierungsbehörde erschien im Gerichte und
erklärte, dass Tschapek von 60 Tschechen der
einzige sei, der nicht als Oesterreicher habe be­
zeichnet werden wollen. Der Vorsitzende meinte
ferner, Böhmen sei gar kein Königreich, sondern!
nur eine österreichische Provinz, in welcher der
Kaiser von Oesterreich nur den Titel eines Königs
führe. Der Richter behielt sich die Entscheidung
vor.— Der amerikanische Richter scheint eben
ein ausgezeichneter österreichischer Politiker zu
sein; man sollte ihn zu unserem Ministerprä­
sidenten machen!
Ein Opfer von Räubergeschichlcn. Wie dem
„Präger Tagblatt" aus Rakonitz geschrieben wird,
hat die Leclürc von Räubergeschichten und
Schauerromanen dort einen 13jährigen Knaben,
Sohn ei» Feilenhauers, zum Selbstmord getrieben.
Am 5. d. fand man ihn auf dem Dachboden
des Hauses erhängt auf. Am Vorabende soll l
der Junge ein Buch vom „Wilden Jäger" ge­
lesen haben, der sich an einem Baume erhängte
und „dann mit Musik und Gesang mit einem
feurigen Wagen in den Himmel fuhr." Der
Knabe äußerte sich nun, er werde versuchen, wie
schön es sei, gleichfalls auf solche Weise in den
Himmel zu kommen.
Jtlngfrau Corporal. Ein Münchener Alter-
thums-Sammler hat auf dem alten Eichstätter
Friedhof folgende interessante bisher unveröffentlicht
gebliebene Grabstein-Inschrift entziffert: „Den
12. Jänner 1802 Starb allhier iin 82. Jahr
ihres Alters die Jungfrau Maria Sophia Kcttnerin
von Titting aus dem Eichstädt gebürtig; diente
zur Zeiten der verewigten Kaiserin Marya
Theresia beym K. K. Ins. Regim. von Hagenbach
als gemeiner und Corporal beyuah>' 6 Jahr und
genos von daher eine Monath-pension von 8 fl.
zum Zeichen ihres Wohlverhaltens. Ruhe sie sanft!"
Schauspieler— Taglöhner— Anarchist.
Als vor einigen Tagen Graf Pejacsevich von
Wien nach seinen ungarischen Besitzungen fuhr,
erhielt er in Pozsega einen Brief folgenden In­
halts: Ich. bin Anarchist und vvu meinem Oberen
beauftragt, Sie zu ermorden. Da ich mich jedoch
überzeugte, dass Sie ein guter alter Herr sind,
so will ich Ihnen das Leben schenken, wenn Sie
mir 1000 X nebst einem neuen Anzug au die
untenangegebene Adresse schicken. Sollten Sie
jedoch diesem Begehren nicht nachkommen, oder
gar die gerichtliche Anzeige machen, so ist Ihr
Leben verwirkt." Unterschrieben war der Brief
mit einer Chiffre, unter welcher das Packet auf
dem Postamte abgegeben werden sollte. Wie in
allen solchen Füllen wurde auch hier der Er­
presser auf dem Postamte, als er seine Chiffre
bekanntgab, festgenommen. Es war dies der en-
gagementlose Schauspieler Ludwig Pozgary, der
sich zuletzt als Taglöhner fortgebracht hatte. Er
wurde sofort dem Strafgerichte eingeliefert.
Irucht-'Drcise
des
Znaiurrr Wochenrnarktes
am 24. November zg00
Frucht
- Gattungen
||f
Preis
per
50
Silo
höchster
K H.
niederster
Durchsch.
Weizen
.. 75—80
653
7
90
_ i
7
80
Korn.
.. 72—75
108
8
50
8 1
—
■ 8
15
Gerste
. 65—68
633
7
97
7
38
7
67
s?aser.
.. 45- 50
255
6
80
6
10
6
20
Mais.
128
6
55
0
37
. 0
46
Erbsen
159
ii
—
8
80
9
90
Linsen
57
12
20
10
12
Bobnen
—
10
—
8
—
9
Brein.
—
11
—
—-
—
10
50
virie.
—
o
—
5
—
0
50
Wicken
12
8
—
7
25
7
75,
Rotbklee
Kilogramm:
1750
71
50
60
—
65
50|
Weinklee
42
- 1
Platz-Preise.
*. H,
K. H.,
Rindfleisch..
1 26
Erbsen...
24
Kalbfleisch...
1 28
Linsen...
- 48,
Schweinefleisch.
1 26
Bobnen...
— 24 l
ZchopienUeisch.
1—
Brein...
- 32 j
Rindschmalz..
2 4K
Granne.
— 56’
0
Schweinschmalz.
1 52
—
Milch...
— 16
§
Butter....
1 80
Wein...
— 961
AuszugmeblNr. 0
;
Wein jung..
— 80;
1
— 80
Bier....
- 24,
2
Anis....
40 -J
Mundmehl..
— 26
Fenchel...
32 —!
Semmelmehl..
— 24
Kümmel..
40 —|
Poblmebl...
22
Teuf braun
40 —|
Gries ....
— 32
~ 1
seni gelb.
30—
1 Paar j. .vühner.
1 40
Koriander.
16—
1
„ Enten..
3 2'»
^ l
stwiebel...
5 —I
1
„ Rebhübner.
'J—
—
Knoblauch..
12—!
1 Llück .'oatc...
2 40
H-?u ....
3 10 1
i
„ Gans..
3—
srroh..
2 70:
56
„ Eier...
0
Steinkohle..
2-1
50 ttilog. Peternl.
4—
' bmt. Holz hartes
12 40
50 Kilog. Erdapfel
2 50
„ weiches
9 40


[ 2023-06-29 10:34:15.755 - 19001125 - Seite 6 ]
C
» >1L>.
]f -U]i 'tiNt-f \it—rr'*~“-i™**^***-
Fleisch zum Selchen
wird angenonmmn
Breiiditzer-^trasse ^r. 3.
■*■* GeXte "fzs
zu jslnimtliu)ui iin 2tr.bttbeoter jnv 'Aussährnng
i)f längs übe n
Opern und Operetten
sind vorrathig bet:
Fonrrlier& Kalrrrler,
Buchhandlung. Ebern Platz.
ttBBESES&SSZSBSE^&a
Ich Äiana I sIIIa»
mit meinfia !>.'> <'entim<*ter
langen K iiU'C 1 1 m< >!» ;i t-
liehen 'i.-!-niu. he* iiM'iuor _a^
selli^t*.TliMi'leii-n P.un.Ki. er- y"2^
lialteu. l>n-e.he i-is vnn eriniimrs:.’ii Autoritäten al*
da« i• iü/i-'■ M;11«■ l gegen Au- V ‘0.
fallen 'Irr Ha.ne. zur KOrdei-- i L
uiiH d*-s \\’iul)'tiinn)' d'-r-
9«'Il>en./ er S»arkun^ d**^ 1 i.iar-
I»anerkannt \v<•r*i*-i,, sie
0 >i> l*f bei If errefj< •,: 1 1• r i
rolUn. kräftig-u V.aruvm n>
II11 'i Vcl'li-lhl SCllMl] llil'l,
kur/ejf) (ie).r; urhe b]
dein K' 1 11 1- aN ainli Ibf.
ha. ii" im lirln heu te Alter
Preis eines Tigels fl. 1. fl. 2,
fi. 3 und fl. 5.^ ,, ,.
Postversandt täglich bei Vor* ./•;, ’-|i' a
einsendung des Betrages oder r f';■ ^]p^\
mittelst Postnachnahme nach F st, ‘5j|f *•'
der ganzen Welt aus der J^ v 1^‘ 1 ü;-
Fabrik, wohin alle Aofträge zu% f h{ r .[ '' ^1}%. 7 «»
richten sind.* L\$ .!- .1
Anna Csillag ^DDM'A
Wien, 1. Seilergasse Nr. 5.
in Znaim ha1.,-n l..-i: .C)'AVA' ;•-••,
Arthur U 1 arthorst, Dno- /k-v; ---'
guerie ,,?um schwarten'
f^und“ und ht i Anton Koch 7'-
Friseur, Kaiehergasse 16.
wsurxa^säiazztäSM
1711
J
„ ^y 3
i?>\ trjcu
-SäCnsl
von frischen Aepleln, Orangen und
Citronen.
Stet- ineiswürdig Ecke der Elsinger-
nnd (ii iin warengasse.
Achtung.-voll
•Toltaiiu Beistor.
()t >.st liäacl l<-r.
\ryr^w
^ S? 91 >ecis»Iitüten in Kinder- CostUrnen! f-
v'Y-U
Jeder
Concurrenz Mete ich die Spitze!
Das erste und größte
Herren- u. Knaben-Kleider-Magazin
des
MAX HARTII in ZNAIM, oberer Platz
empfiehlt sein gut sortiertes Lager fertiger
Wiuterpaletots von IO II. aufwärts
Selilafröelte ,, 8„
Ilaveloks„ 8 .,
Wiuterhoseii tadelloser Schnitt...„ 3„
Icnabeu-Costiime„ 3 ,,
K'naben*?läutel„ J ,,
als passcade W©il«aaclrfcsgesciienlre.
Für 3Iassl)estellungen grosses Lager
feiner Brünner, Keiclienljerger und ausliindiselier Stolle.
99
99
99
99
I
1
r
TjJ
E,
■Js's-j AViitscliafts- vmtl Reise-Pelze!
r-_^
Q0OG0Q
Hans-i}« AI31.
ooeooo
Martin Cliicnbtmrq. verlagsdnüitilindliing in gcrlin SW.
Soeben erscheint:
Das Jltierleben
Der £r9e
Ca
i'U
t
L
^^^
von Wilhelm Haacke und Wilhelm Knhnert.
120 Wogen HleXt mit 620 TertclbbitdimgtN'l nnd
120 cbromotnpogrcrpöil'cHen Tnfol'bil'bievn.
3 Künde= 40 Lieferungen M je 1 Warlr^ Kr. 1,20^ Fr. 1,35.
Das schönste i>uri, f«r alle katitr- und Thierfeeuude^
Dir rrft Mernug oersciiret zur Anstchl ftri tus §ana:
Kournier& Kaöerter in Inaim
T 6 §W§W§Nr§T 8 LAWWLWWWW
£•' .A
nttxutttxttstnxttuuttnitnititititnKnuttnnunttitit
Anna l>orn‘s
Einsiedekunst.
Eine vollständige Anleitung aller Arien
Dunstobst. Ilarnielsulen und Kälte
zu bereiten, sowie Iriselies enken aufmerksam.
DW" ^perngtäjer auf Lager, "d
Auch werden alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenoininen.
rr
n
n
u
n
u
n
rr
x
rr
u
3 >fronmsortlirfiec £d)nftlcitcr Dlnton ftultjdjct in Znaim.
rtKrr«rrsrrrMrrrrrrr»ttrr«rr»rr«rr««ttrr«tt»tt»«rr»
Druck und Berlag: Karl Bornemann, Buchdruckerci v Znaiin.

