
[ 2023-06-29 10:34:16.331 - 19001211 - Seite 1 ]
li
und Uiederösterreichischer Gren; do 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
' einschließlich Zustellung in- HauS)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller
(Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onw und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
'einschließlich Postv'?'c::Lunq'i
monarlich l Krone -t«) Heller, viertel,'. 4 .Kroneo
ganzjährig 1*4 Kronen.
Schrifireitung und Derwattung in Znaim
Ecke der Fütlcr- und Tchlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiiikonunen.
Nr. 281
Znaim, Tienstag, den 11. Tecember 1900. IV. Jahrgang.
Ein neuer Caudidat für die
V. Curie.
Herr Pemsel hat also auch seinen Gegen-
candidaten und zwar in der Person des Herrn
Alois H a ii s w i r t h, Grundbesitzer und Ge­
meinde- Vorsteher in Klein- Tajax. Aufgestellt
ist seit Samstag, den 7. Tcceniber dieser Can-
didat von der „Christlichen Resormpartei Mäh­
rens", einer tschechisch-seudal-cle-
r i c a l e n M i s s g e b u r t, abgesehen davon,
dass es ein Unicum ist, nach de» vollzogenen
Wahlmäuiierwahlen einen Candidaten, dessen
Beurtheilung den Urlvählern
entzogen i st, aufzustellen. Diese C a n-
didatur zeigt die verrätherische
Handlungsweise der s i ch ch r i st-
l i ch nennenden R e f o r m- P a r t e i
in ihrem wahren Lichte. Weshalb
wurde denn diese Partei eigentlich gegründet?
wird sich mancher der Wähler, der denken ge­
lernt hat, fragen. Hat man denn an der christ­
lich-socialen Partei nicht genug gehabt? Nein!
Die ch r i st t i ch sociale Partei Mäh­
rens reichte heuer nicht mehraus,
u m g e w i s s e p o l i t i i ch e L u m p e r e i e n
auszuführen. Deshalbwurdefür
M ä h r e ii e i n e e i g e n e P a t e i gegrüu-
det, welche nationalen Verrath
auf eigene F a u st betreiben kann.
So verhält sich die Sache, und die Bauern mögen
nun beurtheilen, bei welcher Partei die Ehrlichkeit
vorhanden ist.
Hös er ein „strammer"
Antisemit und ei» bestiger Gegner der „Los von
Rom-Bewegung", wollen wir nicht weiter ein­
gehen. L u k i ch und P e in s e l candidierle»
aus das Programm der Deutschen
Volkspartei, welches jeden falls
s ch o ii ä l t e r i st, als das P r o g r a i» in
der neugebackenen m ä b r i s ch e n
S ch w i n d e l p a r t e i, welche sich
christliche Resormpartei getauft
hat. Die Teutsche Volkspartei hat ihren
Standpunkt zur Jndcnfrage hinlänglich präcisiert
und hat auch nirgends die „Los von Ro»i-Be-
wegung" gefördert. Hätten übrigens die
Katholischen im letzten Reichs-
r a t h a ii dem nationale» Verrath
nidjt mitgearbeitet, so wäre d i e
Los von Rom-Bewegung nicht
e n t st a ii d e n. W e r s i ch eine Suppe
einbrockt, der soll sie auch selber
a ii s e s s e n.
Deutsche Bauern! Lasset Euch durch die
Schwindeleien der sogenannten „christlichen
Resormpartei" nicht wankend machen! Haltet fest
und unverbrüchlich zu der nationalen Partei und
den Candidaten Luksch und Pemsel!
Politische s.
(Inland)
Wähler, die es bequem hadeu. Die Wiener
„Arbeiterzeitung" schreibt: „Tausende von Ar­
beitern müssen sich jetzt in Wien, um sich zu
vergewissern, ob sie in den Wählerlisten einge­
tragen sind, in den engen Gelassen drängen und
stoßen. Und eine Viertelmillio» Wühler muss
eilen und sputen, um binnen acht Tagen das
Reelamationsgeschäft zu besorgen. Da haben es
andere Wähler doch besser. Die Wählerliste des
Großgrundbesitzes für Nicderösterreich wird in
der gestrigen „Wiener Zeitung" veröffentlicht
und die Herren Großgrundbesitzer haben 14
Tage Zeit, sie zn lesen und ihr Wahlrecht zu
reclamieren. Das ivird aber wohl nicht nothwen­
dig sein; man „übersieht" leichler 10.000 eom-
mnne Wähler als einen einzige» Cavalier. Lb
jedem Großgrundbesitzer eine Nummer der
„Wiener Zeitung" gratis zugeschickt wird, wissen
wir nickt; es ist aber auch das möglick. Es
sind 207 Wähler des Großgrundbesitzes, die
acht Abgeordnete wählen. 250.000, das ist eine
Bierlelmittion Wiener Wähler wählen— fünf
Abgeordnete"
Die Baiiklcitung der Lesterreichisch-ungarischen
Bank hat den belresienden österreichische» und
ungarischen Instituten und Fachcorporationen die
Bedingungen mitgetheilt, unter welchen zur Er­
langung von Lriginaleiitwürien für Banknoten
der Kronenwährung höherer Kategorie (von 100
Kronen angefangen) eine Preisroncurrenz statt­
findet.
(Ausland)
Die Kohlcnfragc im deutschen Reichstag.
In Beaiilwortung einer Interpellation, betreffend
die Kohleiffrage, führte der deutsche Handels-
niinister Brefeld aus, die Regierung habe keinen
Einfluss auf die Syndikate und die Preisbildung
des Zwilchen- und Kleinhandels. Die Ursachen
der Kohlennoth seien in einem Anssalle der eng­
lischen, sächsischen und böhmischen Kohle, sowie
in einem gesteigerten Bedarse der Industrie zu
suchen. Der Zwischenhandel habe die Preise bis
ins Wucherische gesteigert. Die Klagen der


[ 2023-06-29 10:34:16.331 - 19001211 - Seite 2 ]
*
3ritiiik]cu und Versammlungen bewirkten, dass
sich Jeder durch die Versorgung auf lautere
Zeit gegen die Kohlennoth schürzen wollte, wo­
durch der Eoninm beständig ivnchs. Räch ge­
nauen Feststellungen überschritte» die Grnben-
und Großhändler nicht das gebürliche Blaß. Um
dem Misssländen abzuhelfen, ivnrde» verschiedene
Vorschlage gemacht, darnnler, ob die Anssnhr,
der Zivischenhandel oder der Kleinhandel zu be-
schräiike» seien, ferner, ob der Zwischenhandel zu
controllieren sei. Einem Aussnhrverbole müsse der
Minister nach der eigenen Ersahenng wider-
rathe». Tee Zivischenhandel sei für die Prodnction
nneiilbehrlich. Eine direete Überführung der
Kohlen in die Hände der Verbran.ber sei mög­
lichst erwünscht. Tazn können Genossenschasten
dienen, ähnlich organisiert, wie die Genossen->
scharren der Ve'.läaffe, nämlich Lvndikaie, gegen s
deren staatliche Veanfsichrignng der Minister i
nichts einzuwenden hat. Es sei Vorsicht geboten.
Die Unterbringung der Kohle bei den Genossen-
schaslen sei schivierig. Gleichrvohl habe der Mi-
nister den Grnbenbesiern einen gewissen Betrag!
gestrichen und den Großhändlern reserviert. Er
könne »nr etappenweise vorgehen, da er das
Staatseigenthnni nicht verschleudern dürfe. Der
Minister würde es nir Vortheilhast halten, wenn
eine gemeinsame Stelle für alle Beschiverden
gegen alle wucherische Uebervvrtheilnng durch
den Handel geschaffen würde.— In der De­
batte ivnrde vielfach das rheinisch tvestphäliiche
Kohlensyndikat für die unleidlichen Zustände, wie
sie sieh ausgebildet haben, verantwortlich gemacht.:
Es habe sich einerseits gegen die Händler macht­
los gezeigt und aus der anderen Leite seine
eigenen Interessen rücksichtslos über diejenigen
der Gesammtheit gestellt. Die Verhandlung
wurde schließlich vertagt.!
Neuerliche Erhöhung der deutschen Kohlen-|
preise Die Weiksveiwaltnngen der mitteldeutschen|
Kohlenreviere beschlossen, wie aus Halle gemeld.t!
wird, eine abermalige Erhöhung der Kohlen-!
preise für das Jahr 1901 um 10 Pfennig per,
Centner.
Trotz aller officiellen Beschwichtigungsversuche
ist die Thatsache nnbestreitdar, dass der Papst
sichtlich verfällt und seine körperlichen Kräfte in
der letzten Zeit merklich im Schwinden begriffen sind.
Zur Thronrede-Debatte in England ver­
sammelte sich dem herkömmlichen Branche gemäß
das Hans der Lords und das der Gemeinen.
Die Debatte über die Antwort aus die lakonische
Botschaft der Krone brachte keine nenen Gesichts­
punkte. Der Führer der liberalen Lords, Lord
Kimberley, vertrat das Recht des Parlaments,
sich nicht mit einige» leeren Redefloskeln und
lediglichen Creditforderungen abspeisen zn lassen.
Lord Salisbnry schützte gegen diesen Angriff vor,
dass es nicht möglich sei, die Geheimnisse der
englischen Staatsmaschinerie derzeit zu enthüllen,
noch weniger aber die Geheimnisse— anderer
Völker, um welche Englands Regierung wisse.
Im Unterhause deckten sich Angriff und Antwort,
die der Führer der Opposition Campbell-Banner-
mann und Balfonr wechselten, mit den Aus­
führungen im Hause der Lords. Bemerkenswert
ist jedoch, dass Balfonr im Unterhanse die
barbarische Kriegführung der englischen Armee
vollständig in Abrede stellte und die Fortsetzung
des Krieges gegen die Buren „mit aller Wahrung
der Menschlichkeit" vertrat. Lord Salisbnry aber
verhieß den Buren, wenn sie die Waffen nieder­
legen würden, eine Unabhängigkeit für die künftige
Generation.
Die amerikanische Regierung befindet sich in
ziemlicher Verlegenheit: sie kann sich nicht so
rasch aus China zurückziehen, als sie glaubte
und doch benöthigt sie jeden Mann, der gegen
die Boxer kämpft, dringend auf den Philippinen.
Kurz vor der Präsidentenwahl wurde telegraphiert,
Aguinaldo hätte sich unterworfen, aber selbst in
Amerika fand die Tatarennachricht keinen Glauben.
Und in der That, Agnionaldo denkt ebensowenig,
wie Ohm Krüger daran, sein Volk zn verrathen.
~f_ nid)tä, dass bei den meisten Znsainmen-
stößen die Guerillas der Philippinos zurückge­
worfen werden, die Guerillas tauchen immer
wieder von neuem auf und beunruhigen unauf­
hörlich die Colonnen der Amerikaner. Die
Soldaten Onkel Sanis sind auch des unrühm­
lichen Krieges müde. Man hat den Freiwilligen
versprochen, dass sie das Weihnachtsfest daheim
in Amerika feiern würde», davon kann nun keine
Rede sein.
Einer aus RewBsork in Rom eingetrofienen
Meldung zufolge ist die Gattin des Königs­
mörders Bresci plötzlich aus ihrem bisherigen
Tomicil in West- Hobokcn verschwunden. Es
wird vermuthet, dass die Frau von den Freunden
Bresei's znr Abreise veranlasst ivnrde, und dass
sie mit ihren zivei Kindern von den anarchistischen
Geheimhündlern versteckt gehalten und versorgt
wird.
Bom Aauern-Kriege.
Tcr Asrikandcr- Congress i st i» Woreester
(Eapeolonie) zusammengetreten. Etwa oreitansend
Delegierte, die >20 000 Afrikander vertraten,
waren amvesend. Aus den die Stadt umgebenden
Bergen waren 8000 Soldaten mit Kanonen
postiert. Ruhestörungen sind nicht vorgekommen.
Der Bruder des Lberrichters der Capcolonie,
De Villiers, führte den Vorsitz. Einer der nach
England entsandt geivcsenen nenn Delegierten
theilte mit, dass von den jetzigen britischen
Liberalen nichts zn erwarten sei. Dem Congresse
wurden drei Resolutionen vorgelegt. Die eine
verlangt die Beendigung des Krieges und ver­
weist auf die Verwüstung des Landes und die
Ausrottung des einzigen weißen Stammes in
Afrika. Dies, sowie die Behandlung der Frauen
und Kinder der Buren werden ständig das
Gefühl der Erbitterung weitervererben. Die
Resolution erklärt weiters, dass die Unabhängigkeit
der Republiken allein den Frieden in Südafrika
sichern könne. Die zweite Resolution kritisiert
die Politik und die Haltung des Gouverneurs
der Capeolonie, Milner, und tritt für das
Recht der Cvlonie, ihre Angelegenheiten selbst
zn verwalten, ein. Die dritte Resolution bestimmt,
dass eine Abordnung abgesandt werde, welche die
Reichsregiernng von den Anschannngen des
Eongresses in Kenntnis setzen soll.
Dom Kliinesen-Ausstand.
Alle amerikanischen Truppen, die Wache für
die Gesandtschaft ausgenommen, haben jetzt
China verlassen und sich nach den Philippinen
begeben.—
Cranborne erklärte, die englische Regierung
sei überzeugt gewesen, dazs die Interessen Deutsch­
lands in China mit denjenigen Englands eng
verwandt seien, und war deshalb erfreut, ein
Abkommen mit Deutschland abzuschließen. Sobald
dieses abgeschlossen tvar, hätten beide Regierungen
die anderen Regierungen aufgefordert, diesem
Abkommen beizntreten. Es war also kein Ver­
langen nach einem isolierten Vorgehen zwischen
England und Deutschland, und selbst wenn das
Abkommen nichts Neues enthielt, so sei die That­
sache allein, dass es fvrntuliert wurde, ein
diplomatischer Fortschritt. Weder England, noch
Deutschland hätten Concessionen gemacht, das
Abkommen sei diplomatisch ein Erfolg gewesen.
Znaiaier Nachrichten.
Personales. Der nellernannte Landesgerichts-
Vicepräsident, Herr Dr. Emil Christof, hat
die Leitung des Landes-Strafgerichts inBrünn
übernommen.
Frau Victoria Siegl, geb. Haßlinger,
Hausbesitzerin, ist am 7. Dezember, um halb
5 Uhr nachmittags, nach langem, schweren Leiden
im 87. Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung
fand bereits am Sonntag statt.
Herr Bartholomäus Hndccck, k. n. k.
Hanptmann-Rechnnngsführer, Besitzer der Jubi-
länms-Erinnernngs-Medaille, ist nach längerem,
schtveren Leiden am Donnerstag, den 6. De­
zember, nachmittags 3 Uhr, im k. n. k. Garni-
sonsspitale Sir. I. in Wien gestorben. Die Be­
erdigung des allgemein beliebten Officiers fand
am Sonntag, den 9. d., nachmittags 3 Uhr auf
dein k. n. k Militärfriedhofe in Znaim unter
großer Betheiligung der Garnison und anderer
Freunde statt.
Stadttbcatcr. Samstag abends wurde im
Stadttheater der Vieracter „Hasemanns Töchter"
von L'Arronge gegeben. Das Hans war sehr
gut besetzt, und es kann uns ^dies gar nicht
wundern, da das Stück wirklich sehr gut ist.
Das Spiel war vortrefflich, insbesondere boten
Frl. Remethy als Debütantin, ferner Frl. Eiben,
Frau Friedmeyer und Herr Leichter ihr Bestes,
aber auch die übrigen Rollen waren in guten
Händen. Lobend müssen wir auch Frl. Spiegel
und die Herren Wintcrbera und Bettesch hervor­
heben.
Gastspiel Lili Petri. Herr Dir. Skriwanek
hat kaum den ersten Gast entlassen und schon
wird wegen eines zweiten verhandelt. Wie mir
soeben vernehmen, ist das Gastspiel mit Frl. Lili
Petri vom Raimnndtheater in Wien perieet ge­
worden. Diese blutjunge Künstlerin, welche erst
vor kurzem die Theaterschnle verlassen hat,
wurde, nachdem sie Dir. Gettke in Berlin gesehen
hatte, unter den glänzendsten Bedingnngen für
die Wiener Bühne gewonnen. Ihr erstes Debüt
(Cyprienne) war ein Trinmphzng. Von da ab
schuf die junge Künstlerin in jeder Rolle eine
wahre Prachtleistiing und ist heute bereits eine
der unentbehrlichsten Stützen des Raimnnd-
Theaters. Da die Vorstellnngen nicht überhastet
sind und genügende Zeit znr Vorbereitung vor­
handen ist so werden sich die Leistungen unserer
einheimischen Künstler der unserer geschätzten
Gastin gewiss würdig anreihe». Am zweiten
Abend gastiert Frl. Petri in „Die Haubenlerche".
Dieses interessante Gastspiel findet am Freitag,
den 14. und Samstag, den 15. d. statt und
werden von heute ab Vormerkungen an der
Tageseasfa entgegen genommen.
Tcr Freischütz. Donnerstag, den 13. December
wird in unserem Stadtthcater C. M. v. Weber's
romantische Oper „Der Freischütz" gegeben. Wer
mit der Opeinliteratur nur halbwegs vertraut
ist, wird wissen, welchen Wendepunkt der Freischütz
in der deutschen Opernliteratur zn bedeuten hat.
Am 21. Juni 1821 fand in Berlin die erste
Aufführung statt. Der Erfolg war ein groß­
artiger. WaS bis jetzt nur von deutschen Com-
ponisten geahnt oder entlehnt war, hier hatte es
im Freischütz eine lebensfrische Gestalt gewonnen:
Das ursprünglich Deutsche, dem Urtypns des
deutschen Volkes entsprungene musikalische Em­
pfinden. So ist es auch begreiflich, da's diese
Schöpfung vom deutschen Volke mit der größten
Begeisterung aufgenommen wurde. Die Oper
die zuerst „Der Probeschnss", später „Die Jäger-
braut" und erst 1820 „Der Freischütz" getauft
wurde, hat nun den Weg über alle Theater der
alten und nenen Welt gemacht, überall die gleiche
Begeisterung hervorrufend, überall die Hörer in
Entzücken versetzend. Demnach ist vorauszusetzen,
dass auch bei uns die Aufführung dieser Oper
vor ausverkaustem Hanse stattfinden wird. Spohr's
Wort hat sich in dieser Oper bewahrheitet. Er
sagt: „Der Freischütz" ist und bleibt uns für
alle Zeiten ein Spiegelbild deutschen Wesens,
ein unveräußerliches Eigenthum, das des Ltvlzes
der Besten unseres Volkes wert ist.
Vom I. Znaimcr GabclSbcrgcr Stcnograscn-
Bereiue. Genannter Verein veranstaltet am
29. d. M. im Festsaale des deutschen Bürger­
vereinshauses einen Unterhaltnngsabend mit darauf­
folgendem Tanzkränzchen, dessen Reinerträgnis
der Znaimcr Suppenanstalt zugewendet wird.
Das reichhaltige Programm ist aus Gesangs-
undClavier-Vorträgen.Declamationen, Aufführung
zweier Theaterstücke, eine Zaubervorstellnng unter
dem Titel: „Eine Stunde im Reiche der Illusion",
rc. rc. zusammengestellt und wird die Musik von
einer Abtheilung der Regimentsinnsik des k. n. k.
Inst.- Regiments Georg I. König der Hellenen
Nr. 99 besorgt. Das vollständige Programm
wird demnächst bekanntgegeben und die Ein­
ladungen zn diesem Feste vor den Weihnachts-
feicrtagen erfolgen.
An die p. t. Mitglieder der Ortsgruppe
Znaim des Lehrerhausvereines. Die Auszahlung
des Rabattes findet am Sonntag, den 16. d. von
L


[ 2023-06-29 10:34:16.331 - 19001211 - Seite 3 ]
9—12 Uhr vormittags und am Donnerstag, den
20. d. von 11—12 Uhr vormittags im Gebäude
der Knaben-Bürgerschnle (Jesuitenplatz) gegen
Vorweisung der Erkennnngs- und Mitgliedskarte
statt. Die Mitgliedskarten für das Jahr 1900
werden eingezogen und die für das Jahr 1901
ausgefolgt.
I» JoSlowitz stel infolge des furchtbaren
Sturmes am letzten Donnerstage vom Kirch-
thurme die Kugel fainmt dem Kreuze herab und
zerschlug das Thurm- und Kirchendach. Be­
schädigt wurde niemand.
Schillern. Am Dienstag, den 4. d., erlitt
Herr Franz Köpp, Oeconom Nr. 129, einen
bald verhängnisvoll werdenden Unfall. Er
wollte mit Hil'e eines geistesschwachen Hilfsar­
beiters die Hackielmafchine wegtransportieren
und veraas; hi, b.ü das Rad »ut den Messern
abzn'ck rauben. Unglnckliä erwei'e fasste er beim
Transporte die Hückselmaschine derart an, dass
feine linke Hand zwischen Messer und Zwischen-
brett kam. und als der Arbeiter die Maschine
hob, gerielh das Rad in Umschwung und
klemmte die Hand zwischen den Messern ein.•
Trotz sofortigen Hilferufes ließ der schwachsinnige
Arbeiter nicht aus, sondern schleifte den Unglück­
lichen noch mit, bis sich der Oconom endlich
aus seiner verhängnisvollen Lage befreien konnte,
gleichviel, ob mit oder ohne Hand. Das Blut
lies ihm aus den Wunden und soiort verbreitete sich
die Nachricht, da der Verwundete selbst die
Gasse von dem Unfälle allarmierte. Glücklicher­
weise erwies sich die Verletzung als eine ver­
hältnismäßig günstige, da die Hand gerettet
werden kann und nur starke, tiefe Schnittivunden
vorhanden sind. Der neue Gemeindearzt, Herr
Dr. Freund, nähte die Wunde» zusammen, und
es in die Möglichkeit vorhanden, die arg zer­
schnittene Hand noch zu retten. Bedauerlicherweise
ist der Mann nicht nnsullversichert.
Aus Mähr.-Bndwitz wird dem „Deutschen
Blatt" in Brünn geschrieben: Im Nachhange zu
unseren. Berichte von Mitte November 1900
sind wir beute in der Lage, mitzutheilen, dass
die Abfange bei der „Vzajemna Zalozna in
Mähr.-Bndwitz" vorläufig die Summe von
17.000 fl. oder 34.000 Kr. übersteigen. Ehren-
Pmtzner hat als Controlor dieses Institutes auf
Grund gefälschter Wech,el die Gelder bei der
Eassa behoben und für sich verwendet, ohne dass
der Tireetor und der Cassier, ersterer Lohgerber
seines Zeichens und Bruder des jetzigen Bürger­
meisters, letzterer praktischer Arzt und lang­
jähriges Gemeinde-Ausschussmitglied, von den
langjährigen und fortgesetzten Schwindeleien des
Bürgermeisters, Sparcassa- Oberdirectors und
Controlors der Zalozna auch nur eine Ahnung
gehabt hätten, was wohl auf eine besonders gute
Verwaltung fremder Gelder in der Zalozna
nicht schließen lässt;— oder sollten etwa gar
diese Würdenträger und namentlich der pens.
k. k. Steuereinnehmer als politischer Commissär
der Sparcassa und bezahlter Revisor und Rech-
nnngsführer der Zalozna von den Manipulationen
Purtzner's Kenntnis gehabt haben? Da die
Summe der Abgänge mit obigen 34.000 Kr.
noch nicht erschöpft ist, zumal in jüngster Zeit
ein weiterer gefälschter Wechsel über 1300 st.
oder 2000 Kr. vorgefunden wurde, Purtzner's
Nachlass aber auch nicht im entferntesten zur
Deckung der Abgänge hinreicht, der Reservefond
der Zalozna mit 40.000 Kr. thatsächlich nicht
zu Recht besteht, sondern bloß rechnungsmäßig
in der Büchern geführt wird, da derselbe zum
Baue der der Zalozna gehörigen Deseda ver­
wendet wurde, so wird wohl nichts anderes
erübrigen, als die Mitglieder zur Nachzahlung
auf ihre Sta nmantheile im Sinne des Gesetzes
zu verhalten, wenn nicht die armen Einleger
um ihren mühsam zusai.imengelegtei, Spar-
pfennig betrogen werden sollen. So dürfte es
bezüglich aller von Purtzner während seiner
mehrjährigen Gemeinde-Pascha-Wirtschaft ge­
führten Verwaltungen aussehen, so dass es sich
wohl empfehlen würde, die Rechnungen über
sämmtliche in diesem Zeitraume geführten Bauten
und zwar Schule, Bezirkshauptmannschaft,
Spital, Kinderbewahranstalt, Naturalverpflegs-
Station, Depot der tschechischen Feuerwehr
und dgl. einer nachträglichen Ueberprüfuug zu
unterziehen. Anlässlich des Leichenbegängnisses
wurde Purtzner am ofienen Grabe geradezu bis
in den Himmel erhoben, als unersetzbar und
als Bürgermeister hingestellt, wie einen solchen
die Stadt nie wieder haben wird. Gebe Gott,
dass sich diese Behauptung bewahrheitet, denn
Mähr.-Bndwitz verträgt wahrlich keinen zweiten
Purtzner. Wir sind begierig, zu erfahren, ob
die Behörden bezüglich des Gemeindevermögeus
Anlass nehmen werden, die gegründete» Besorg­
nisse der Bevölkerung durch Ucberprüinng der
Rechnungen und gewissenhafte Unterstützung der
Gebarung zu zerstreuen. Ist von den, dortigen
Bezirkshanptmanne zu erwarten, dass er zur
Verbreitung von Licht in dieser dunklen Ange­
legenheit seines verstorbenen Freunde-- beizutragen
genullt ist, obwohl ihm sonst bei verschiedene»
selbst seiner Amtsthätigkeit entrückten Dingen,
z. B. bei der von Purtzner beschlossenen Ver­
nichtung der seit mehr als 25Jahren bestehenden
deutschen Feuerwehr behufs Einführnug des neu
gegründeten „Hasiczsky Sbor" eine gewisse
traurige Schneidigkeit allerdings nicht abge­
sprochen werden kann?
In der Wohnung des Taglöhners Franz
Peter. Gürtlergasse Nr. 8 brach am 5. d. ein
Zimmerfener aus, indem in dessen Abwesenheit
der Partei ein Kleidungsstück, das über dem ein­
geheizten Ofen zum Trocknen aufgehängt worden
war, in Brand gerieth. Es wurde aber sofort
von den Hauslente» und herbeigeeilteu Wach-
organen unterdrückt.
Tcr Knecht Franz Leittier, im Bnrgholzer
Maierhofe bedienstel, ließ am 8. d. vormittags
am Oberen Platz sein Pferdegespann durch längere
Zeit ohne Aussicht stehen, weshalb er von der
Wache beanständet wurde.
Der Tischlergchilse Johann Ohdeüal aus
Mladko, Bezirk Boskvwitz wurde am 5. d. M.
auf der Wienerstraße beim Betteln betreten und
dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Tcr beim Gastwirte Johann Lahner in
Neu-Schallersdorf bedienstete Knecht Josef Briza
erhielt den Auftrag, dem Schuhmachermeister Kurek
in Poppitz über dessen Bestellung 250 kg Stein­
kohle zuzuführen. Briza kam diesem Auftrage
nach, entnahm aber von dem Kohlenvorrathe
seines Tienstgebers, der auch den Kohlenhandel
betreibt, statt 250 kg 300 kg, von welchen er
er 250 kg dem Schuhmachermeister Kurek in
Poppitz zuführte, die restlichen 50 kg aber um
2 K 20 h in Deutsch-Konitz verkaufte und das
Geld verjubelte. Weiters steht Briza, der von
seinem Dienstgeber entlassen und wegen Flucht­
verdachtes von der Gendarmerie dem Gerichte
eingeliefert wurde, in Verdacht, der Anna Roob,
Schwiegermutter des Hrn. Lahner, im Lallse der
letzten 14 Tage ein Paar Stiesletten im Werte
von 6 K, ei» Paar Filzschuhe im Werte von
80 h und ein Taschenmesser im Werte von
60 h aus versperrtem Magazin entwendet zn
haben. Die Filzschuhe und das Taschenmesser
wurden bei ihm vorgefunden und der Eigen-
thümerin zurückgestellt.
Ein wertvoller Rassehund ist vor 8 Tagen
in Znaims Umgebung zugelaufen Der Eigen­
thümer ivvlle sich in der Administration dieses
Blattes melden.
» Tcr Thurmwächter signalisierte am 9. d.
um halb 8 Uhr abends über Kaidliug ein
Schadenfeuer.
Gefunden wurden am 7. d. ein mittelgroßer
Schlüssel, am 8. ein kleiner Schlüssel und ein
Packet Schießpulver.
Verloren wurde am 7. d. ein Muff.
Alis dem Rikolsburgcr
Bezirke.
Angestellt wurde der Unterlehrer an der
Volksschule in Unter-Wisternitz, Hubert ZboLinek
an der Volksschule in Unter -Tannowitz.
Tefinitive Lehrerstelle in Trcskowitz. An
der dreiclassigen Volksschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Treskowitz ist die Stelle eines
Lehrers mit den durch das Gesetz vom 5. Juli
1899, L-G.-Bl. Nr. 55, bestimmten Bezügen
definitiv zu besetzen. Beiverber um diese Stelle
haben ihre docnmentierten Gesuche im vorge­
schriebenen Wege bis zum 22. December 1900
beim k. k. Bezirksschnlrathe in Nikolsburg einzu­
bringen.
Tages-Rciligkeitcu.
Gin mährisch- schlcsischcs Bierkartell. Aus
Olmütz, 3. d. M. wird gemeldet: Die Vertreter
der mährischen und schlesischen Brauereien traten
heute hier behufs Abschlusses eines Kartells zu­
sammen, das demnächst verfect werden soll.—
Die Mehrheit der großen Brauereien ist dem
Kartell beigetreten.
Eine Ghclottcrie. Ein griechischer Menschen­
freund, der vor einiger Zeit in Könn gestorben ist,
hat eine beträchtliche Summe für eine Stiftung
ganz neuer Art hinterlassen. Es handelt sich um
eine Lotterie, deren Nummern arnie junge Mädchen
darstellen, die sich eines tadellosen Rufes er­
freuen; eine gewisse Anzahl von ihnen, deren
Nummern gezogen werden, erhalten eine Mitgift,
die sie zur Anschafinng ihrer Aussteuer ver­
wenden können. In jedem Jahre lässt das zu
diesem Zwecke ernannte Comitch an dessen Spitze
der Erzbischof der Insel steht, in den Zeitungen
ankündigen, wie viele Plätze frei sind und wie
viel Candidatinnen also untergebracht werden
können. Darauf stellen sich die Bewerberinnen
vor, es iverden genaue Erkundigiingen über sie
eingezogen, »nd wenn das Ergebnis günstig ist,
erhalten sie ihre Nummern.
Opfer der Obstbnumzählnng. In einzelnen
Gegenden des westlichen Mecklenburgs ist trotz
der durch die Presse gebrachten Artikel über die
Zwecke der am 1. December stattfindenden Zäh-
lnng unter der ländlichen Bevölkerung das Ge­
rücht verbreitet, dais die O stbaumzählung
stenerpflichtigcii Zwecken dienen solle; es sei be­
absichtigt, in Zukiinst von den Obstbaumbesitzern
für jede» Obslbanm eine jährliche Steuer von
40 Pf. zn erheben. Diese selbstverständlich völlig
aus der Lnit gegrifiene Nachricht hat leider bei
nicht wenigen Obstbanmbesitzern in jener Gegend
Glauben gefunden, die nun in ihrer Einfalt der
angeblichen Steuer dadurch aus dem Wege zu
gehen suchen, dass sie ihre Lbstbäume fällten;
schon viele Obstbäume sind diesem thörichten
Gerede zum Opfer gefallen.
Photographie-Albums
in Pelicle mä I-ckiM
zu haben bei
KARL BORXEMAXX.
zu sämmtlichen im Stadttheater zur Aufführung
gelangenden
Opern und Operetten
sind vorrüthig bei:
Forrrnirr$ Hadrrlrr,
Buchhandlung, Oberer Platz.
Mkartcu-Mlims
und
—© Mappen G—
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten bei
Karl Bornemanu, Fiittergasse.


[ 2023-06-29 10:34:16.331 - 19001211 - Seite 4 ]
v eraimcortluticr ülirthlnter Anton Muftfcber in gnaim.
Druck und Berlag: Karl Borneincinr, BnchdruJerci in gn^uu
oiuiiiiici' Ltndt-Thcatcr.
Dimotag, den 11. Tccembtr 1900.
45. Vorstellung im At)onnement. Ungerader Tag
KugenotLen.
03 vofse Cpt-r in fünf Anizügen non G. s 3 Jfbcet.
Tichinng von Giigcnc Scvibc und Irmile Tcschamps.
Dirigent: Hr. Seidl-Lröger. Regie: Hr. Bauerreis;
Margaretlie von Bnlois, Nonigin von
Piavarra Arl. Bendel
Graf von Zaiitt Bri-, Gouverneur des
Oeuvre Hr. Td ven
Graf van A'evers Hr. Bräunert
Valentine, Tochter des Grafen Lainr Fr. Jlinclie.Nupfer-
Bris Gaiser ala (haft
Urhan. Page der Königin Ars. läaflaldo
Eine Elirendainc der Nonigin.
Coiie,
katholische EdeUenle
Tarannea,
Tdarä,
de Rcp,
Me'ru
Manrcveri,.
Raaul de Juingio,
Mareel, Ravnl» Diener,
Baid Rain. Doldai
Hugenotten
tvrl. Earnw
Hr. Wereich
Hr Bettefch
Hr. Ajederhofcr
Hr. vciclncr
Hr. fvrei
Hr. gäineider
Hr. Gaifer
Hr. Banerrcisj
Hr. BScreich
Ein BSnchker.. Hr. üciditc
Hofdamen, kailwliiche und rvDti'staurifrfic Edelleute. Pagen,
Cfrisiere, Taldarcn, Diudemen, Bürger, Priester, Planche
Cassa- Crössnung 7 Uhr. Anfang 7^ Uhr.
Cndo 10 Uhr.
Gcmeinderoth der Stadt Jnaim.
Verkauf von
fiiefer und Cirrijen- Aussdjnittrn.
Freitag, Den ZS. Tecember 11)00
vormittags 10 Uhr werden im Wol-
framilzkirchuer Bevier (im Schlage
beim Heger Fouäek, rechts von der Iglaner
Kaiserstras;e> circa <;."><) Stück Uiefer-
UndLärchen Ausschnittcunterschiedticher
Stärke, in verschiedener Länge, für Wein­
stecken, Bauholz und Bretter vorzüglich
geeignet, an die Äleistbietenden verkauft.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn die
Herren Kauflustigen eine Stunde Vor dem
Berkause die einzelnen Theile besichtigen
mächten.
Die Herren Gemeindevorsteher werden
höflichst ersucht, diesen Verkauf in der Ge­
meinde verlautbaren zu wollen.
Znaim, am *. Teeember Hhxj.
Der Bürgermeister t
Johann Haase.
8
<»roliell*S
neuverbessertes, blei freies
HÄYR r.iilLKON
verteiln ergrautem l laare ^eiiie frühere Jugend-
fariie. Der Frtoig ist geradezu t'ra;g,iereri(l.
Rothe tmd licliU' Haare <■ r1 1 ;i 1 1 <■ n eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich's Hayr Milkon färbt
nie al> und ist gänzlich unschädlich. l>ie An­
wendung ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein .Schwümmchen oder llürstehen.
Preis einer Flasche K 4— und K 2- —.
Käuflich direct von Johann Orolicli.
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist ,,zum weissen
Engel 1-, in Briinn, Mähren.
In /naim bei lrlliurW nrfliorsl. Droguerie.
Zu o c i in i c 11) c it
trijöncv stall für 2 Pferde, nebst Wagcn-
renliie in der schmicdgasse.
A»-kunst bei i
Audolf k^nger, Zuckerbäcker.
Ein Lehrling
wird in der Gemischtwarenhandlung des
Karl Lcholst in Znaim
aufgenommen.
Eiu
ucrlüsslichcr Kutscher
zu Kaleschepferden wird ausgenommen bei
Josef Schweighofer,
Baumeister Znaim.
Er Soeben erschienen! 5t
Sven Hediu
Durch Asiens Wüste.
Tret Jahre auf neuen Wegen in Pamir,
Lap-nor, Tibet und China.
2 Bände. Mit über lOix) Seiten, ÜÖÖ '.HblulDungon
4 Chroauitardn nnd 7 ,'tiuton.
Geheftet: 10 fl. 80 kr., gebunden: 12 sl.
Auch in 66 Lieferungen ä ZU kr.
Lu»». 7 uriz bei:
Fttnrnier& Hakrler, BuchliiQi. in Znaim
Cbrrcr Platz.
4
4!
41
41
4*
41
41
4i
41
41
41
41
41
4?
4'
4?
41
4-
41
-' i i 1 1 1 in 1 111 1 1 1■) 1 1 1■ 1 1 i.i 1 1 11 n i i in i in 11 i.i n m 11 ii n 111 n 111 n hin 11 m
br.
Erste
unter dem Proteetorate
k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Josef a. G.
Hie besonderen Vortheile, welche
V
Gisela-Verein
u
zur Ausstattung heiratslustiger Mädchen
unter dem Proteetorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin (»isela.
unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende:
Die
billigsten Prämienzahlungen, w elche auch -in Monatsraten entrichtet werden können.
Im Todesfälle des versicherten Kindes sofortige abzugslose Rückerstattung aller ein­
gezahlten Prämien.''
Vorn dritten Versieherungsjahre Bgrdividende oder Gewinnantheil heim Gisela-Verein.
Eine 70" u ige „Eiureihungs-Prämie“ bei der Militärdienst-Versicheruugs-Anstalt. wenn
der Versicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.
Schon von fl. 20D-— Capital angefangen kann auch die Aufnahme erfolgen.
Nach 6 .fahren Darlehen auf die Polizze.
Coulanteste Versieherungs-Bedinguugen.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte
Mutter seilte es verabsäumen, Mitglied obiger Institute zu werden: die Möglichkeit zum
Beitritte ist Jedermann, auch den Mimlesthemittelten, durch die niedrigst gestellten Beiträge
geboten Prospekte und Tarife werden auf Verlangen an Jedermann unentgeltlich ver­
abfolgt, Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Lehrern. Staats-, Gemeinde- und Privat-Beamten, Pensionisten und Kaufleuten
bietet sieh Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste Organisatious- und Aopiisitioiis-
Beamte wei den zu günstigen Bedingungen engagiert, Laien bestens instruiert Gefl.< Uferte an die
General-Repräsentanz Brünn, Schrammring 6.
11 11 u 11 m ii n 11 tu 1111 m h m um ii 1111 1 11 n ti hin 11111 1 1111 m 11111 m 1111 1 111111 ii 1111111111111 u 1 1 1>
XrD ^:oi
Fournier& Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
Koke der Fütter- und Sohlossergasse.
ifSjt*
WWW
«


[ 2023-06-29 10:34:16.331 - 19001211 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr.
Tages-Nciiigkeiteil.
Ernst v. Wildkilbruch hat zur Begrüßung
des Präsidenten Krüger ein Gedicht veröffentlicht,
mit folgendem Wortlaut:
Willkommen Ohm Paul, im deutschen Land,
Uns're Heizen rufen: Herein!
Unser Blur, Ohm Paul, ist mit deinem verwandt,
Ist stolz darauf, es zu sein.
Und wäre das Blut nicht unser Blut,
Das Dir in den Adern stießt,
Ohm Paul, wir zögen dennoch den Hut
Und sagten dir: „Sei gegrüßt!"
Wer so kämpft, wie du kämpfst für das
Menschheitsrecht,
Der ist allen Menschen verwandt;
Wer so spricht, wie du sprichst: „Lieber todt
als Knecht!"
Den versteht man in jedem Land.
Darum ehren wir dich im Bürgerkleid,
Wie man mächtige Könige ehrt;
Dein graues Haupt und dein Herz voll Leid
Sind uns heilig theuer und werl.
Und dein Gott, Ohm Panl, ist auch unser
Gott,
Wie du glaubst, so glauben wir auch:
Den Triumph des Menschen zerbricht der Spott,
Sein Leiden zerbraust ein Hauch.
Und wie Deutschland einst um die Freiheit
stritt,
Ohm Paul, wir denken daran,
D'rum, wenn du betest, wir beten mit:
„Herr Gott erhöre den Mann!"
In der vertraulichen Gemciudrausschusssi-mlg
zu Brünu wurde über Antrag des Gemeinde-
rathes noch dem Berichte des Herrn Bürger­
meisters Dr. Ritter v. Wieser der Gemeinderath
ermächtigt, beim städtischen Gaswerke einen
Borrath von oberschlesischer Haushaltungskohle
bis zu 50 Waggons unter gewissen Voraus­
setzungen anzuschaffen, auf dass im Falle eintretenden
Kohlenmangels oder neuerlicher Preissteigerung zur
Unterstützung der armen Bevölkerung an dieselbe
Kohle zum Selbstkostenpreise in kleinen Quanti­
täten— etwa 25 Kilogramm— abgegeben
werden können.
Sternfunkeln auf hohen Bergen. Das schöne
Funkeln der -Sterne, welches dem Nachthimmel
einen eigenartigen Reiz gibt, entsteht bekanntlich
dadurch, dass die Luft, welche vom Licht der
Sterne durchwandert wird, sich in lebhafter Be­
wegung bestndet. Ja, man kann sogar daraus,
dass die Sterne besonders stark funkeln, schließen,
dass die Luft sich in einer besonders starken
Bewegung bestndet und dass infolgedessen bald
Stürme und schlechtes Wetter herr'chen werden,
und man verwendet deshalb das Glitzern der
Sterne in der praktischen Wetterprognose. Nun
könnte man aber vielleicht meinen, dass in hö­
heren Schichten die reinere Luft in geringerer
Bewegung sei, dass also auf hohen Bergen die
Sterne weniger glitzern, als am Fuße der
Berge. Um diese Frage zu entscheiden, scheute
sich der Professor Peruter nicht, im Februar die
beschwerliche Wanderung auf den 3095 Meter
hohen Souublick zu unternehmen, und er fand,
dass das oben mit besonderen Instrumenten be­
obachtete Glitzern nicht schwächer, sondern eher
noch stärker ist als man es am Fuße des Ber­
ges zu gleicher Zeit mit den gleichen Instrumen­
ten sah. Also müssen in den oberen Luftschichten
noch viel heftigere Stürme stattfinden, als die
unmittelbar über der Erde beobachteten.
In Mauer bei Wien erfolgte die Ver­
haftung eines Gefreiten und eines Hornisten des
62. Inst.-Regiments. Dieselben hatte» Zwei-Hcller-
Stücke mit Staniol derart geschickt überzogen,
dais es ibnen möglich war, dieselben als Zehn-
Hellerstücke au den Mann zu bringen. Beide
wurden dem Garnisonsgerichte in Wien eingeliefert
Ein Rccrut— als Großvater dürste wohl
der höchste Reccord auf dem Gebiete dcS Heirats-
280 des „Anaimer CLagblatt".
Wesens sein. Dieser glückliche Reerut genügt
gegenwärtig bei der ersten Batterie des 1. Badischen
Fcld-Artillerie-Regiments Nr. 14 in Gottesane
seiner Militärpflicht. Er stammt aus Walldürn
und ehelichte vor Eintritt in das Heer eine
Witwe, welche ihm mehrere verheiratete, zum
Theil schon mit Nachkommen beglückte Kinder
in die Ehe brachte.
Bei einem Wirte wundermild ... Der
Gastwirt Johann Pfalzer gerieth in seinem
Locale in der Kohlgasse 9 in Wien mit dem
Korbflechtermeister Georg Torgau, Margarethen,
Leitgebgasse 11, in einen Wortwechsel. Plötzlich
zog der Wirt einen Revolver aus der Tasche und
feuerte gegen Torgau drei Schüsse ab. Zwei
Projectile gicngen fehl, während die dritte Kugel
den Korbflechter am linken Vorderarm verletzte.
Der Angeschossene wurde arst das Polizei-
cvmmissariat Margarethen gebracht und dort von
Aerzten der reqiriertcn Rettungsgesellschaft ver­
bunden. Er befindet sich im Rudolfspital in
Behandlung.
Die Flucht iu dcu Harem. Ein Bnkarester
Blatt erzählt folgende seltsame Entführungs-
geschichte: Der Sohn des Vali von Salonichi
hatte sich in die schöne Gattin des dortigen
rumänischen Consuls Rosetti- Saulescu verliebt
und bei der etwas excentrisch veranlagten Dame
auch Gegenliebe gesunden. Das Ende war, dass
die Dame ihrem Gatten durchgreng nnd sich in
den Harem ihres Verehrers nach Constantinopel
bringen ließ. Den Bemühungen des Gatten war
es zwar, dank der Intervention der türkischen
Regierung gelungen, eine Consrontation mit
ferner im Harem befindlichen Frau zu erreichen,
da aber die Dame erklärte, dass sie sich in
ihrem jetzigen Aufenthaltsorte wohl fühle, und
sie diesen auch nicht zu verlassen beabsichtige,
wurde dem Consul erklärt, dass sich unter sol­
chen Umständen in dieser Angelegenheit nichts
thun laste und es nicht angehe, die Frau wider
ihrem Willen in das Heim ihres Gatten zurück­
zuführen. Einige Tage später sollen dann auch
die Kinder des Confnls aus dem Baterhause
entführt und zur Mutter nach dem Harem ge­
bracht worden sein. Da aber die Rückgabe der
Kinder an den Vater auf keine Schwierigkeiten
stößt, so dürste es in dieser Affaire zu keinen
weiteren Bewicklungen kommen.
O diese Röntgen-Strahlen! Unsere kahl­
köpfigen Lebemänner haben sich, wie es scheint,
umsonst gefreut. Mancher Elegant, welcher noch
vor drei Wochen seufzen musste, wenn er im
Spiegel die vielen Haare sah, die nicht mehr da
waren, hatte ein paar Tage darauf laut gejubelt
und, so gut es seine müde amüsierten Beine ge­
statteten, einen wilden Siegestanz aufgeführt;
stand doch in der Zeittlng, dass in den Röntgen-
Strahlen ein wirksames Mittel gegen Kahlköpfig-
keit gefunden worden sei. Doch die Röntgen-
Strahlen sind boshaft; was sie heute versprechen,
das halten sie morgen nicht mehr. Hat jetzt im
Wiener medicinischen Club Dr. Robert Kieuböck,
der einen sechsundzwanzigjährigen Mann mittelst
Röntgen-Strahlen von Kahlkopfigkeit unlängst
geheilt hat, eine Reihe von mit Röntgen-Strahlen
behandelten Thieren vorgeführt, die durch diese
Behandlung— enthaart worden waren.' Zunächst
ein Kaninchen, das vor Monaten bereits infolge
Röntgen-Bestrahlung am Nacken vollständig die
Haare dort verloren hatte und jetzt noch immer
nach sieben Monaten, kahl ist. Tann eine Taube,
der die Federn am Rücken und aus der Bauch­
seite infolge Röntgen-Bestrahlung ausgiengen;
merkwürdigerweise wuchsen sie hier aber wieder
nach einer Woche wieder nach. Schließlich kam
Dr. Kienböck auch auf die Versuche mit Menschen
zu sprechen und gelangte zu dem interessanten
Ergebnisse, dass auch der Mensch durch die
weniger eindringenden Strahlen, welche die
größte Wirkung hätten, dauernd enthaart werden
könne! Entsetzlich! Nicht genug, dass also nach
der neuesten Version die Glatzen nicht geheilt
werden, sollen am Ende noch die letzten Reste
der jugendlichen Lockenpracht gefährdet sein, wenn
man Röntgen-Strahlen sich verordnen lässt?
Doch es ist kein Schaden, wo nicht auch ein
Nutzen dabei wäre. Es gibt ja außer den an
Glatzen leidenden Männern noch andere Menschen
auf der Welt; vor Allem diejenigen, denen das
ewige Rasieren längst lästig wurde, die mit
Freuden die Gelegenheit benützen werden, mittelst
Röntgen-Strahlen ein- für allemal die Herum-
kratzerei im Gesichte loszuwerden, und— Damen,
die nicht nur Haare auf den Zähnen, sondern
auch auf den Lippen und Wangen haben. Diese
werden jedenfalls die Ersten sein, die zum Doctor
laufen und mit Röntgen-Strahlen sich behandeln
werden lassen wollen. Wenn nur nicht wieder
so, wie beim Glatzeurummel, nachträglich ein
Dementi kommt. Denn die Röntgen-Strahlen
sind gar boshaft!
Srucht-'Drcise
des
Znaimer Wochcnmarirtes
am 7. December z<)00
5-== Preis per 50 Silo
Frucht- Gattungen G i? ,——
u Z-JzZ höchster niederster Turchich.
? fi H7 ft H k. JT
Weizen
.. 75—80
818
7
80
7
60
7
70
Korn.
.. 72—75
28
—
—
—
—
—
Gerste
.. 65—68
547
7
85
7
26
7
55
Hafer.
.. 45-50
278
6
25
6
15
6
20
Mais.
55
6
50
6
25
6
32
Erbsen
62
9
—
8
25
8
80
Linsen
27
14
—
11
—■
12
50
Bodnen
—
10
—
8
—
9
—
Brein.
—
11
—
—■
—
10
50
Hirse.
—
6
—
5
—
5
50
Wicken
28
8
—
7
50
7
75
Rotbklee
Kilogramm:
1725
67
—
63
—
64
—
Weiüklee
42
Platz-Preise.
ft. H.
l K. H
Rindfleisch.. 1 26
Erbsen...
>—24
Kalbfleisch... 1 28
Linsen...
— 48
Schweinefleisch. 1 26
Bohnen...
— 24
Schöpsenfleisch.— 98
Brein...
32
Rindschmalz.. 2 40
5
Graupe...
— 36
n
Schweinschmalz. 1 52
Milch...
'—16
S
Butter.... 1 80
Wein...
— 96
Auszugmehl Nr. 0— 32
Wein jung..
— 80
..* 1 -30
Bier....
- 24
„„ 2— 28
Anis....
40—
Mundmehl.. —,26
Fenchel...
32 ;-
Semmelmehl..— 24
Pohlmehl... —,22
Kümmel..
40—
Q
Senf braun
40—
Gries....— 32
—
Senf gelb..
30-
1 Paar j. Hühner. l 40
Koriander..
jl6-
i
„ Euren.. 3 20
Zwiebel...
5'—
i
„ Rebhühner. ü—
-
Knoblauch..
.12-
i
st M Hase ... 2 40
Heu ....
3—
i
„ Gans.. 3 40
Stroh...
250
36
„ Eier ... 2—
Steinkohle..
•>
50 Kilog. Petersil. 4—
bmt. Holz hartes
12 40
50 Kilog. Erdapfel 2 50
,„ weiches
9 40'
Junge Fettfchwenre!
mit Gesundheitszeugnis: prima Maismastung,
abgestochen, rein gewitzt, entweidet; in jedem
Gewichte, auch 1, i und V* Stücke, Kilo 40 kr.
ab Bahn hier. Ferner sende ich pr. Post franco
u. W.:
5 Kilo frischer Schweiusbraten.. fl. 2.80
5 Kilo geielchte Schulter, Earre oder
Bauchstück u. f. w fl. 3.30
5 Kilo geselchte Schinken Ja.... fl. 3.50
5 Kilo gemalt Poularden und Brat­
hühner, täglich irisch geschlachtet,
geiupft, entweidet fl. 3.30
Andor Schöller’s Mastanstalt
in Uj S;t. Anna, Ungarrr.


[ 2023-06-29 10:34:16.331 - 19001211 - Seite 6 ]
„ Seil ('ntinii!"
Damen-Wascliflaiiell-
ünterrock und Hose
per Garnitur fl. 2.50
Dahtt& fjöllritgtl aus Ulitn,
während des Marktes
Inarm, Füllrrgafle 20.
Ifh Anna Csillair
mit I>.'> Centimct*T
1 t i e f i Kn-fn- Ir
hal I"- in Kolite 1 himmtt-
lich- n 1 ■' laaiirlies nu-mcr
-cll-t^i lumh-n.'U P<>m;ul<- »‘’r-p^
]ia 1 ri'ii. i ** von rlen
It: uhiut'-'i»'ii Aut"i ii.Ufii als
,'a<• •in/ig«‘ Mittel is', LT*, n Auf­
fallen «U-t Haare, zur Kopier­
ung des W a( 1 1 ei Herren einen
v.il leii, kral t i^eii Bartwuchs
und verleiht M-Imn nach
k ur/i in< iehra in he uv-dil
dem K"i*t- aN amh llart-
haare natürlichen Glanz und
I- uIIe uml laut all rt d ie h-'diste Aiter.
Preis eines Tigels fl. 1, fl. 2,
fl. 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Vor- ,"~ t£
einsendung des Betrages oder f, Xf
mittelst Postnacfnal me nach£ h 'J j
der ganzen Welt aus dtr Sf d /.*
Fabrik, wohin alleAattrdge ;u f
;n sind.*
richten sind.
Anna Csülag
Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
in Znaim zu haiien hei
Arthur Warthorst, Duo-
guerie ,,?um schwarten
Hund“ und hei Anton Hoch
Friseur, Kalchergasse 16.
I- v:''
■ Gfe-
v: tff 1:-
Zur gefälligen Nachricht, dass der
IMicinal-Cognac
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co. Cognac,
erstes Haus dieser Branche, Actien-Gesellsch.
lO Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplorae
in der
Droguerie Ignaz Fukal in Znaim
in Originaltlaschen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
Kundmarhung!
Jeder Husten kS,?«
Jede Heiserkeit I ”Ü"
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawitscher.
Diese vorzüglichen Husten- Caramellen
sind zu haben ä Packet 50 Heller in Znaim
bei F. $e
i 4
r 4
rvV
AV T ir tscliatts!- und Iteime-Pelze!
—— t x.
Patent Möbelwagen
für Bahn-Tran sporfe
(Erspamiss von Emballirungen)
Josef Riegler’ s Sohn
Spediteur in Znaim, Mähren.
- X»
kW
F h 'LFA&JA »,y>j’
Ueber Siedlungen
mit Ersparnis der Emballage von und nach allen Plätzen des In- und Aus-
lande smittelst 6. 7 und 8 Meter verschließbaren
Patent-Möbelwagen.
Transporte in der Eingebung per Achse, so auch l ebersiedlungen in
loeo werden billigst berechnet und sorgfältigst ausgeführt. Den Herren k. u. k. Officieren
und Staatsbeamten auf Grund der bestehenden Tarife entsprechende Ermäßigung.
Weihnacht?-Verkauf
IN
tams
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Platzer L Höllriegel aus Wien,
während des Marktes
Fiittergasse Nr. 20 ZEi3£MEw3 Füftergasse Nr. 20
!! preise bedeutend reduciert U
Druck und Verlag: Karl Borncmann, Buchdruckern in Znaim.

