
[ 2023-06-29 10:49:16.883 - 19001214 - Seite 1 ]
v
und Uiederösterreichischer Gren^ vo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
cin'cblietzlick) Zustellung ins Haus)
monarlirf) 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen, Einzelne Shintittem 10 Heller
lLrscheint^äzlich mit Ausnahme der Sonn* und Feiertage).
Wöchentlich eine illirstr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
’ei:ri:it?shd> 1‘oft j -i11 q i
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierteln 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen,
Schriftteitung und Verwaltung in Inaim,
Ecke der Füller- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommeu,
Nr. 284
Zuaim, Freitag, den 14. Tecember 1900.
IV. Fahrgaug.
Zum neuen HcimatSgcsctz!
In wenigen Wochen tritt das neue Heimats-
gcsetz in Kraft, Die Voranssetznngen für Zu­
ständigkeit einer Person in der Gemeinde, in
welcher dieselbe einen zehnjährigen freiwilligen,
ununterbrochenen Wohnsitz nach erlangter Groß-
jährigkeit nachzuweisen im Stande ist, werden
dadurch auf eine neue Grundlage gestellt. Die
Gemeinde ist nunmehr verpflichtet, Jedermann,
der diesen Nachweis liefert und um die Aufnahme
in den Gemeindeverband ansucht, dieselbe zu ge­
währen, ialls der Betreffende während der ge­
nannten Frist nicht der öffentlichen Armenver-
sorgnng anheimgefallen ist. Aber auch hier
fordert das Gesetz ausdrücklich eine milde Praxis,
indem es nicht nur eine Schulgeldbefreiung der
Kinder oder den Gennss eines Stipendiums,
sondern auch eine vorübergehend gewährte Unter­
stützung ausdrücklich als nicht in den Begriff der
Aruienversorgnng fallend bezeichnet.
Das Gesetz vom 5. December 1896, durch
welches an dem alten Heimatsgesetze vom 3 De­
cember 1863 so einschneidende Veränderungen
vorgenommen wurden, verdankt seine Entstehung
der endlichen Erkenntnis jener grausamen Folgen,
welche die bisherige Praxis gezeitigt hat. Die
Anregung zu einer gesetzlichen Remedur gieng,
wie man sich wohl noch erinnert, nicht zuletzt
von einer Rede des Professors Eduard Sueß im
niederösterreichischen Landtag aus, der das Elend
der durch das Heimatsgesetz heimatlos Gemachten
in ergreifender Weise schilderte. Nunmehr wird
nicht nur der Inländer, sondern auch der Aus­
länder die Möglichkeit haben, die Zusicherung
der Aufnahme in den Heimatsverband einer
österreichischen Gemeinde zu erlangen, ohne dass
es bei der Partei, welche zufällig die Mehrheit
in der Gemeinde hat, steht, berechtigten Bewerbern
aus Hass, Rancune oder behufs Ausübung einer
politischen Pression die Zuständigkeit zu verweigern.
Um diese Ausnahme muss jedoch ausdrücklich
angesucht werden, und der Gemeinde ist eine
Frist vorgeschrieben, innerhalb welcher sie über
den geitendgemachten Anspruch zu entscheiden
hat. Wenn der Aninahniswerber, nach sechs
Monaten von der Einbringung seines Gesuches
an gerechnet, noch keine Erledigung erhalten hat,
dann steht die Entscheidung überhaupt nicht mehr
der Gemeinde rn, sondern ist mit Ablauf der
Frist an die vorgesetzte politische Behörde über­
gegangen.
Es steht nun zu erwarten, dass insbesondere
in Wien, wo sich die Gemstndeverwaltnng in
den Händen der antisemitisch clericalen Partei
befindet, die Gesuche solcher Personen, welche
dieser Partei nicht genehm sind, also insbesondere
bekannter freisinniger Personen. Anhänger der
socialdemokratische» Partei, Jnden »nd Ungarn
möglichst lange unerledigt bleiben werden. Die
Wiener Gemeindeverwaltung dürste aller Wahr­
scheinlichkeit nach in jedem solchen Falle die sechs-
monatliche Frist verstreichen lassen, um cinestheils
die unerwünschte Ausnahme für diesen Termin
zu verzögern, andererseits dieselbe überhaupt nicht
selbst vornehmen zu müssen.
Aus diesem Grunde empfiehlt es sich für
alle Aufnahmswerber, ihre Gesuche sofort bei
Beginn der Wirksamkeit des neuen Gemeind--
gesetzes, d, i. am 1. Jänner 1901, einzubringen,
j Ist dies geschehen, dann muss die Erledigling
bis zum 1. Juli 1901 erfolgt sein, oder die
I Aufnahme geschieht durch die nächste vorgesetzte
politische Behörde.
Um jedoch dieses Gesuch einreichen zu können,
muss der Bewerber sich vorher mit einer Be­
scheinigung seines ununterbrochenen zehnjährigen
Aufenthaltes versehen.
Es genügt dazu die einfache Bitte an den
betreffenden Gemeinde-Vorstand um Bestätigung
des zehnjährigen Aufenthaltes behufs Erlangung
des Heimatsrechtes auf Grund des Gesetzes vom
5. Tecember 1896.
Niemand versäume es, diesen Schritt sofort
zu unternehmen und so von der Wohlthat des
nenen Heiniatsgesetzes so rasch als möglich Gebrauch
zu machen.
Politisches.
(Inland)
Der Kampf zwischen Dr. Stransky und
seinem clerikalen Gegencandidaten Dr. Sedlaczek
wüthet nicht nur mit voller Schürfe, sondern
nimmt auch bereits ergötzliche Formen an. Beide
Candidaten bereisen den Wahlbezirk, und bringen
es zuwege, überall zu siegen und zugleich dnrch-
zufallen. Liest man nämlich die „Lid. Noviny"
dann müiste man glauben, dass Dr. Stransky
seinen Gegner „mansetodt" geschlagen habe, der
! „Hlas" dagegen zaubert seinem Leser nur glän-
> zende Niederlage» des Jungtschechenführers vor
! Augen, Wer da der „betrogene Betrüger" sein
wird, der jnngtschechische oder clericale, lässt sich
augenblicklich schwer voraussagen.
Dir Reichspost meldet: Als im November
1899 nach Aushebung der Sprachenvcrordnungen
in' dem Orte Blatna in Böhmen Ruhestörungen
vorkamen, wurde Gendarmerie dorthin dirigiert.
Dieselbe konnte jedoch in Blatna nirgends Unter­
kunft finden, weshalb die Behörden den Herr-
schastsbesitzer von Blatna, Ferdinand Baron
von Hildprandt von und zu Ottenhansen er­
suchten, die Gendarmerie in seinem leerstehenden
Bräuhause oder dergleichen aufzunehmen. Baron
Hildprandt, ein Anhänger der lschechi'chfeudalen
Partei, lehnte dies rundweg ab. Dies wurde an
maßgebender Stelle als unverträglich mit der
Stellung eines k, n, k, Lfficiers und Kämmerers
befunden und Baron Hildprandt nachträglich
beider Chargen als verlustig erklärt. Dieser
aristokratisch-tschechische Baron stammt, wie so
viele tschechisch-feudale Herren in Böhmen, aus
einer nrdeutsche» Familie,
Tic Bndgcldcbattc im Wiener Rathhanie
ist nicht nur dadurch nierkivürdig. dass sie schon
aus war, ehe sie noch recht beginnen konnte,
sondern auch durch eine Schulrede des Bürger­
meisters, der dem socialen Elend wieder einmal
mit seichten Phraien an den Leib rückte. Die
hungernden Schulkinder, eines der schmerzlichsten
und der beschämendsten Capitel unserer socialen
Ungerechtigkeit, stand zur Tiscnssion. Der Bürger­
meister der Stadt Wien aber emp'ahl den Eltern
dieser unglücklichen Kinder— mehr Ehrgeiühl
und beschimpfte bei dieier so überaus passenden
Gelegenheit die Nenschule, Zu seiner Zeit, so
ruft er mit Emphase, hätte sich eine Mutter oder
ein Vater geschämt, ihr Kind aus öffentlichen
Mitteln ansspeisen zu lassen! Was ivürde der
Herr Dr. Lneger gesagt haben, wenn es sonst
Jemand getvagt hätte, seinen und seiner Partei
— gegenwärtigen— Wählern vermindertes Ehr­
gefühl vorzuwerfen? Und nun behauptet er,
dass die Wiener, als sie noch ireisinnig wühlten,
mehr Ehrgefühl besessen hätten. Aber, Dr. Lneger!.
(Anstand)
Der Papst hat, wie das „Vaterland" be­
richtet, im November eine Deputation katholischer
Lehrer und Lehrerinnen in Audienz empfangen
und an dieselbe eine Anrede gerichtet, aus der
ganz besonders eine Stelle bemerkenswert er­
scheint. Papst Leo sagte: „Es ist mir bekannt,
dass ihr eurer christlichen Ueberzeugung wegen
großen Anfeindungen ausgesetzt seid, dass ihr
schwere Kämpfe zu bestehen habt. Ich weiß
aber auch, wie sehr gerade Österreich der gesin-
nnngstüchtigen und opsermuthigen katholischen
Lehrer und Lehrerinnen bedarf in einer Zeit,
da die Jnden, Freimaurer, Ungläubigen und
Indifferenten, die Feinde jeglicher Ordnung, sich
der Herrschaft bemächtigt haben und ihr ganzes
Streben daraus richten, in Familie, Schule und
Staat die wahre Religion zu Falle
zu bringen, sie aus 0 e n Herzen
der Jugend und des Volkes zu
reißen. Jede S ch r a n k e soll nie­
dergeworfen, die Ordnn» g zer­
stört und d a s V o l k s v d e m siche­
ren Untergänge z u g e f li h r t w e r-
den."— Ueber die österreichischen Verhält­
nisse scheint der Papst doch nicht richtig infor­
miert zu sein,
Kriegsminister Brodrick bringt im englischen
Unterhauje eine 'Nachtragssordernng iür das
Heer in der Höhe von 16 Millionen Psnnd
Sterling ein, Äiis die Lage iu Sudairika über­
gehend, 'sagt der Minister, durch den Guerillakrieg
werden die Feindieligkeiten noch eine gewisse Zeit
andauern können. Allein ohne Hitte von außen
werde der Guerillakrieg schließlich keinen Erfolg
haben. Die Regierung köniie gegenwärtig aus
die Dienste der in Sudairika stehenden Frei­
willigen nicht verzichten. Der Kamps müsse mit
aller Kratt fortgeführt werden. Die Regierung
habe gehofft, beim Wiederznsanimentritt des
Hauses bezüglich der Rückkehr der Truppen
befriedigendere Eröffnungen machen zu können.
— Harcourt tadelt die Regierung wegen des
Mangels an Voraussicht,
Einem Norweger ist es gelungen, ein neues
Gewehr zu erfinde», das sowohl hinsichtlich seiner


[ 2023-06-29 10:49:16.883 - 19001214 - Seite 2 ]
genialen Souftruction, als auch der Durchschlags­
kraft seiner Ge'chvsse alle anderen Systeme über-
trifft. Mit dem neuen Gewehr wurden im deut­
schen Lchr-J»ia»te>ie-Bataillon eingehende Ver­
suche angestellt, die ein dermaßen glänzendes
Resultat ergaben, dass-- wie von vertrauens­
würdiger Seite versichert wird— der Kaiser
besohlen habe, eine der Tivisionen des Hannover-
scheu Aniieecorps probeweise damit auszurüsten.
Die Erfindung ging vor kurzem in den Besitz
eines Eonivrtinms internationaler Capitalisten
über, unter denen sich auch die Nothselfilds be­
finden. Einer der Hanpttheilnehmer ist ferner
der Geheimrath Ehrhardt in Düsseldorf, in dessen
Fabriken die Waffen hergestellt werden sollen.
Geheimrath Ehrhardt hat vor kurzem ein
Schnellfenergeschütz erfunden, das alle anderen
bisherigen Geschütze übertrifft.
Iom Aauern-Kriege.
In Paris ist Herr Meierbach, der Ver­
trauensmann Stejns, des Präsidenten desQranje-
Freistaatcs, angekommen, um sich sofort zu
Krüger »ach dem Haag zu begeben. Er thut
dies in diplomatischer Mission, die augenscheinlich
der Eröffnung der Friedensverhandlnngen gilt.
Meierbach äußerte hier, dass die Truppen der
beiden südafrikanischen Republiken noch wider-
standsfälng wären und ihre Qrgauisation eine
vollständige sei. Der Sitz der Regierung des
Oranjefreistaates wurde nach Foriesburg über­
tragen. Die Administration fungiere wie in
ruhigen Zeiten. Auch über die Grenelthaten,
welche von englischen Soldaten begangen wurden,
sprach Meierbach, indem er behauptete, es seien
weder Frauen noch Kinder vom Feinde ver­
schont worden. Diese Unthaten seien es gewesen,
welche das allgemeine Gefühl zum zäheste»
Widerstände aufrüttelte. „Wir nehmen," sagte
der Bertranensmann Stejns, „nur einen Frieden
an, der uns die Unabhängigkeit lässt und uns
volle Autonomie sichert. Wir müssen unsere
Armeeorganisation behalten, welche uns ermög­
lichen soll, dem gefährdeten Boden mit Gewalt
bleibende Sicherung zu verschaffen. So lauten
meine Jnstrnetioiien. Wenn man diese Forde­
rungen zurücktveist, wollen wir bis zum Tode
kämpfen." Schließlich äußerte Meierbach noch,
Krüger habe nur einen Urlaub von sechs Mo­
naten. Eine» längeren Urlaub kenne die Ver-
fassnng nicht.
Znaimer Nachrichten.
Der Statthalterei- Concipist Herr Ernst
Kratschmar in Brün» wurde der Bezirkshanpt-
maunschaft in Mähr.-Ostrau zur Dienstleistung
zugewiesen.
Die Casino-Gcscllschast m Znaim hält ant
Donnerstag, den 20. December 1900 um 6 Uhr
abends ihre statutenmäßige General-Versammlung
ab. Tagesordnung: 1. Verlesung des Protoeolles
der letzten General-Versammlung. 2. Thätigkeits­
bericht des seit 15 Monaten wirkenden Aus-
schusses. 3. Vo.lage der Jahresrecbnung und
Wahl zweier Rechnnngs-Revisoren. 4. Wahl
des Vorstandes und der Ansschussmitglieder.
b. Festsetzung jener pro 1. Quartal 1901 in
Präuumeration zu nehmenden Tagesblätter und
illustrierten Zeitschriften. 0. Festsetzung der Ent­
lohnung des seit 1V 2 Jahren zur volle» Zu­
friedenheit in Verwendung stehenden Casinv-
Dieners Hieblinger. 7. Licitation der zu pränu-
merierendeu Zeitungen. 8. Freie Anträge. Sollte
wegen unzureichender Betheiligung diese General-
Versammlung nicht beschlusssähig sein, so findet
denselben Abend eine Stunde später eine zweite
General-Versammlung statt, bei welcher ohne
Rücksicht aus die Anzahl der anwesenden P. T.
Mitglieder über das Programm verhandelt und
beschlossen werden wird.
Vom I. Znaimer Gabelsberger Stcnografcn-
Vereine. Genannter Verein veranstaltet am
29. d. M. im Festsaale des dentscbeu Bürger-
vereinshanses einen Unterhaltungsabend mit darauf­
folgendem Tanzkränzche», dessen Reinerlrägnis
der Znaimer Snppeuanstalt zngetvendet wird.
Das reichhaltige Programm ist aus Gesangs­
und Clavier-Vorträgen,Teclamatiouen, Aufführung
zweier Theaterstücke, eine Zanbervorstellung unter
dem Titel: „Eine Stunde im Reiche der Illusion",
rc. rc. zusammeugestellt und wird die Musik von
einer Abtheilung der Regimentsmnsik des k u. k.
Inst.-Regiments Georg I. König der Hellenen
Nr. 99 besorgt. Das vollständige Programm
wird demnächst bekanntgegeben niid die Ein-
ladnngeii zu diesem Feste vor den Weihnachts­
feiertagen erfolgen.
An die p. t. Mitglieder der Ortsgruppe
Zuaim des Lehrerhansvereines. Die Auszahlung
des Rabattes findet am Sonntag, den 16. d. von
9—12 Uhr vormittags und am Donnerstag, den
20. d. von 11—12 Uhr vormittags im Gebäude
der Knabeu-Bürgerschule (Jesuiteuplatz) gegen
Vorweisung der Erkeniinngs- und Mitgliedskarte
statt. Die Mitgliedskarte» für das Jahr 1900
werden eingezogen und die für das Jahr 1901
ausgefolgt.
Der neue Mililiir-Zinslarif. Die zur Fest­
stellung des neuen Militär- Zinstarises berufe»
gewesene Ministerin!- Commiffiou hat, wie der
„Pester Lloyd" mittheilt, ihre umfangreichen
Arbeiten nunmehr beendet und ihre Beschluss­
anträge mit Stimmeneinheit formuliert. Der
neue Militär- Zinstaris, welcher mit 1. Jänner
1901 in Wirksamkeit tritt, dürfte also voraus­
sichtlich innerhalb der nächsten vierzehn Tage
publiciert werden. Das Resultat der Zinser-
mitteluug, beziehungsweise der neue Militärzins-
Tarif ist im allgemeinen ganz befriedigend aus­
gefallen. Dafür spricht schon die Thatsache,
dass diesmal von einem theilweiseu Rückgänge
der Quartiergelder, wie dies im Jahre 1890
der Fall war, keine Rede ist. Mit dem im
Jahre 1890 erschienenen Militär-Zinstarif wur­
den nämlich i» zahlreichen, darunter auch grö­
ßeren Stationen, wie Graz, Brunn, Erlau,
Groß-Kanizsa, Leutschau, Jitschin, Güns, Otto-
cac n. s. w., die bis dahin giltig gewesenen
Aiismaße des Quartiergeldes restringiert und
diese Maßnahme wurde von den hievon betrof-
seneu Gagisten recht hart empfunden. Diesmal
findet eine derartige Restringierung nicht statt
und obwohl rücksichtlich der Einreihilug der ein­
zelnen Stationen in die verschiedenen Zinsclassen
eine theilweise Verschiebung »ach nute» platzge-
griffen hat, wird doch für keine dieser Stationen
das Quartiergeld in einem geringeren als im
bisherigen Ausmaße entfallen. Dagegen wird
nicht nur in Wien und Pest, sondern auch in
zahlreichen «»deren Garnisonen das Quartiergeld
eine den geänderten Miethzinsverhältnissen ent­
sprechende Erhöhung erfahren. Der neue Mili­
tär-Zinstarif wird somit sicherlich Niemanden
enttäuschen, sondern in der Armee im allgemei­
nen eine zustimmende Ausnahme finden, da er
alle billigen Erwartungen und Wünsche erfüllt.
Zweckmäßige Verpackung nnd Adressierung
der Postsrachtcn in der herannahenden Wcih-
nachtsperiode. Aus Anlass der herannahenden
Weihnachtsperiode wird das die Postanstalt be-
nützende Publicum aufmerksam gemacht, dass
behufs Sicherung eines thunlichst unbehinderten
Postfrachtenverkehres in der bezeichneten Periode,
d i. vom 15. bis incl. 28. December 1900,
nur jene Frachtsendungen zur Postbeförderung
angenommen, die zweckmäßig verpackt sind und
bei denen sowohl die Begleitadresse, als auch
die Sendungen selbst mit vollständigen Adresse»
versehe» sind.— Schwache Holzschachteln, Car­
tone aus Pappendeckel eignen sich sticht zu einer
zweckmäßigen Verpackung von Frachtseudungen.
— Was die Adressierung anbelangt, so ist ius-
besondere auf den Begleitadresse», bezw. auch
auf ben Adressen der »ach Wien, Prag, Pest
und überhaupt nach den größeren Städten be­
stimmte» Postfrachten der Vor- und Zuname,
ferner der Charakter der Empfänger und die
Wohnung derselben unter Angabe des Stadt­
bezirkes, der Gasse und Hausnummer derart
genau zu bezeichuen, dass die Seuduugeii auch
bei allfälligem Verluste der Postbegleitadresse
rechtzeitig bestellt, bezw. avisiert werden können.
— Bei velzehrnngssteuerpflichtigen Sendungen
ist zur schnelleren Abwickelung der Versteuerung
aus den Packet- und den Postbegleitadresse,, der
Inhalt in jenen Mengen (Kilogramme, Liter,
Stück rc.j zu bezeichnen, »ach welche» die Ver-
zehrnngssteuer für dieselben berechnet wird.—
Die Adressen sind ans's Sorgiältigste auf den
Emballagen zu befestigen und ist in die Sen-
dniigen selbst »och eine zweite Adresse zu hinter­
legen bezw. auf dieselbe» eine zweite Adresssahne
anzubringen, um für den Fall eingetretener
Adresslosigkeit oder des Abganges der eine»
Adresssahne dennoch die Bestellung zu ermögli­
chen.— Das Ansiegeln der Adressen auf den
Emballagen der Sendungen wird dem P. T.
Publikum eindringlichst widerrathen, weil der­
artig befestigte Adressen sich häufig von den
Emballagen ablösen und in Folge dessen die
Frachtseudungen entweder gar nicht oder doch
nicht rechtzeitig in die Hände der Adressanten
gelangen.— Bei Frachtsendnngen mit rohem
Fleische, Fischen oder Wildpret ist die Adresse
unmittelbar auf die äußerste Emballage zu
schreiben. Das Aufkleben von aus Papier ge­
schriebenen Adressen empfiehlt sich bei solchen
Sendungen nicht, weil die Feuchte des Inhaltes
die Emballage dnrchdringt, und den Klebestoff
des Adresszettels aufweicht, in Folge dessen die
Frachtsendung nicht bestellt werden kaun.—
Frachtsendnngen, welche aus einzelnen Stücken
nicht mehr blntendeu Wildes bestehen, und un­
verpackt versendet werden, sind an einer passen­
den Stelle mit sogenannten Adresssahne» aus
Pappendeckel, Pergamentpapier, Leder, Holz-
täfelchen oder aus sonstigem festen Materiale zu
versehen, welche in haltbarer Weise mittelst
Schnur oder Spagat an der Sendung zn befe­
stigen sinv,— Bei Sendungen, deren Inhalt
aus trockene» Gegenständen besteht, können die
Adressen entweder unmittelbar auf die Emballage
oder auf ein besonderes Stück Papier geschrieben
werden, und ist Letzteres auf die Emballage der
ganzen Fläche nach anzukleben.— Schließlich
wird das Pitblikum ersucht, ivegen Ermöglichung
der rechtzeitigen Postabferligiliig während der
Weihnachtsperivde die Postfrachteu scbvn in den
Vormittags- oder in den ersten NachmrUags-
stunden zur Aufgabe z» bringen, mo bei bemerkt
wird, dass die Beschränkung der Dienststunden
für Sonntag, den 23. December 1900, aufge­
hoben wurde.
Ein Geschenk für Jung und Alt ist ein
Postkarten-Album. Der Gebrauch der illustrierten
Postkarte kann nicht mehr lange dauern, die
Postkarte ist im Absterben, so hört man oft sagen.
Das ist aber unrichtig. Wer dem Postkarten-
Handel näher steht, wird bestätigen müssen, dass
die illustrierte Postkarte stetig zunimmt und mit
ihr auch der Bedarf a» Postkarten-Albnms. In
eine andere Bahn hat sowohl die Postkarte als
auch das Album eingelenkt. Wir möchten sagen,
der Gebrauch der Postkarte ist ein vernünftiger
geworden. Das Uebermaß hat sich gelegt. Dafür
hat die Postkarte alle Kreise arm nnd reich für
sich gewoiinei', sich als directer Bedarfsartikel,
wie Brief- mtb Schreibpapier eingebürgert. Die
Postkarte wird, solange man schreibt, nie auf­
hören. Wie die Postkarte so wird auch das
Postkarten-Album ständig auf dem Markte
bleiben. Das Postkarten-Album wird in jedem
Hause sich Bürgerrecht erwerben. Die Albums
sind zn haben in Octav-, Quart-, Großguart-,
Laugfolio- und Doppelfolio-Format und sind zur
Aufnahme von 100 bis zu 1200 Karten bestimmt.
Solche Albums sind in gescbmackvollen Einbänden
in großer Auswahl in der Papierhandlung von
i Karl Bornemann in Zuaim vorräthig.
‘ Der hundertmal wiederholte Vorwnrs, den
uns der „Znaimer V o l k s b o t e" macht,
indem er behauptet, dass unser „Z u a i in e r
T a g b l a t t" ebenso wie das „W o ch e n-
b l a 11“ „I tl d e »"-Zeitungen seien, nur für
jüdische Angelegenheiten Interesse hätte» und nur
über jüdische Sachen berichten, ist gewiss nicht
berechtigt, und wir brauche» uns vor unseren
etwa 98% ausmachenden nichtjüdischen
Leser», we'lche die Verhältnisse richtiger beurtheilen
dieserhalbeu gar nicht zu entschuldigen. Wie
dieser Vorwurf und diese Anschauung des
„Zuaimer Volksbvte" entstanden ist. bedarf aber


[ 2023-06-29 10:49:16.883 - 19001214 - Seite 3 ]
doch einer wissenschastlichen Aniklärnng. und da
hat uns denn ein Arzt, kein jüdischer Arzt, die
Sache dahin aufgeklart, dass die „Herren" in
der Znaiiner Michaelergasse, die den „Volksbote"
„ni a ch e n", „S t i n k» a s e n" besitzen. Die
sogenannte „Stinknase" ist ein ekelhafter, krank-
heitsartiger Zustand, während dessen (— die
Stinknasen-Epidemie dauert im Bereich des
„Znaiiner Volksbote" jetzt schon über 10 Jahre!
—) während dessen den mit einer „Stinknase"
behafteten Jndimdnen alles, was ihnen vor ihren
Geruchssinn kommt, einen üblen Geruch zu haben
scheint. Ein derartig bedauernswerter, unglück­
licher Mensch kann ein Bonqnet der herrlichsten
Rosen oder Veilchen in der Hand haben, sie
stinken ihm, >vie alter Käse. Diese furchtbare
Rasenkrankheit, ist imstande, die Menschen zum
Wahnsinn zu treiben und ivir begreifen, dass die
lange Dauer dieses Zustandes in der Michaeler­
gasse schon ähnliche Wirkungen hervorgebracht
hat. Auch über die Ursache dieser Krankheit sind
sich die Aerzte völlig klar, sie entsteht nämlich
durch eine Ansammlung von Excrementen in
den Nasenhöhlen, welche allmählich in Fäulnis
übergehen und durch ihren eigenen Gestank den
betreffenden Naseninhaber zu der Annahme ver­
leiten, dass alles stinke, was in seine Nähe kommt.
Die Ursache dieser Krankheit ist also mit deutlichen
Worten gesagt: die Unsauberkeit des betreffenden
Individuums, seine eigene Schweinerei. In unserem
Verhältnis zu dem „Znaimer Volksbote" handelt
es sich offenbar »in eine ähnliche Krankheit.
Natürlich ist sie mehr geistiger Art, wenn man
bei den beim Znaiiner Volksbote in Betracht
kommenden Persönlichkeiten, abgesehen von ihrem
S p i r i t n s c o n s u in überhaupt von etwas
Geistigem rede» kann. Wir haben uns aus
vorstehend erörterten Gründen schon lange abge­
wöhnt, den.Vorwurf des „Znaiiner Volksbote",
dass ivir nur Jude »-Angelegenheiten be­
sprechen, nur jüdische Interessen vertreten,
dass wir „I u d e n k n e ch t c" und selbst
„total v e r j u d e t" seien, ernst zu nehmen.
Wir bitten nunmehr auch unsere geehrten Leser, mit
dem„Zuaiiuer Bolksbote "und seinenHinterniännern
Mitleid zu haben und zu denken: die Leute
haben „S t i» k n a s e n".
Definitive Unterlchrerstellen. An der vier-
classigeu Volksschule mit deutscher Unterrichtssprache
in H ö f l e i n, ferner an den sünsclassigen
Volksschulen in G r a f e» d o r f und S ch a t t a u,
desgleichen an der zweiclassigen Volksschule in
W a l t r o w i tz, sind die Unterlehrerstellen mit
den gesetzlich bestimmten Bezügen definitiv zu
besetzen. Die Bewerber um Verleihung dieser
Stellen habe» ihre entsprechend belegten Gesuche
im vorgeschriebene» Dienstwege bis 31. December
l. I. bei dem k. k. Bezirksschulrathe für den
Landbezirk in Znaim zu überreichen.
Aus Wolsramitz wird geschrieben: „Viel
Aufsehen erregt hier die Entdeckung eines Mordes.
Vorgestern morgens wurde nämlich in dem
fürstlich Liechtenstein'schen Walde der Gendarmerie-
wachtmeister Heinrich Czasky, ein bei der Be­
völkerung sehr beliebter Beamter, erschossen
aufgefunden. Trotzdem von der Bezirkshanpt-
Mannschaft Mähr.-Kroman sofort Erhebungen
über den Mord eingeleitet wurden, fehlt bisher
jede Spur von dem Thäter, oder was wahr­
scheinlicher ist, von den Thätern. Man vermuthet,
dass Czasky von Wildschützen bei deren Ver­
folgung oder meuchlerisch erschossen wurde."
Der Ledcrergehilje Franz Halbich in Znaim
stahl seinem Dienstherr» in Gesellschaft des
Gerbergehilfen Johann Rosnofsky aus ver­
sperrter Zurichtkammer ein Stück Gypsleder und
verkaufte dasselbe mit Rosnofsky dem Schuh­
machermeister Albert Manltaschl i» Oblas um
4 K. Weiters allein noch vier solche Oberleder
und verkaufte sie gleichfalls dem Maultaschl um
8 K. Endlich stahl derselb« abermals seinem
Dienstherrn, diesmal in Gesellschaft des Albert
Maultaschl ein Stück Sohlenleder, wurde hiebei
jedoch von dem Maurer Sebastian Tasch über­
rascht, worauf er unter Zurücklafinng des Leders
mit Maultaschl die Flucht ergriff. Am nächsten
Tage wurden Halbich und Rosnofsky in Haft
genommen und in die hies. Frohnfeste eingeliefert.
Das gestohlene Leder hatte, und zwar das
Gypsleder einen Wert von 48 K, das Sohlen­
leder einen solche» von 57 X 60 6. Ueber
Anklage der Staatsanwaltschaft hatten sich Franz
Halbich, Albert Manltaschl und Rosnofsky wegen
Verbrechens des Tiebstahles, Albert Maultaschl
überdies auch noch wegen Verbrechens der
Diebstahlstheilnahme am 5. d. beim hies. Kreis­
gerichte zu verantworten und wurden Franz
Halbich und Albert Manltaschl zu je 6 Wochen,
Johann Rosnofskh zu einem Monat schweren,
mit je einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers
verurtheilt.—
Aus Zlabings wird geschrieben: Unser
Städtchen beherbergt ein Wunderkind, dessen Ruf
sich schon über die ganze Gigend verbreitet hat
und allenthalben den Gegenstand des regsten
Interesses bildet. Es ist dies das z'veijährige
Töchterche» des hiesige» Fiuanzwach-Respicienteu
Anton Pechhold, welches es unter Anleitung ihres
Vaters bereits dahin gebracht hat, die Volkshymne
von der ersten bis z»r letzten Note mit dem ganzen
Texte vollständig richtig nnd ohneNachhilsevortragen
zu können. Bei der Jugend des Kindes muss
das als eine ganz außergewöhnliche Leistung be­
zeichnet werden, und lässt sich dem jungen
musikalischen Wniiderkinde bei entsprechender Aus­
bildung schon jetzt eine ehrenvolle künstlerische
Zukunft prognosticieren.
Der Bürgermeister in Frain verweigerte
dem in seine Hcimatsgemeinde Frain abgeschobenen
26 Jahre alten Steininetzgehilfen Franz Adain
die Ausfolgnng eines Arbeitsbuches, uin zu ver­
hüten, dass derselbe nach Wien, von wo er
abgeschafft worden war, zurückkehre. Doch dieser
beschimpfte ihn und stieß die Drohung aus:
„Ich werde Euch schon zeigen, Ihr Gesindel,
Ihr iverdet an mich denken!" Von Herr» Ernst
Czeloth hinausgewiesen, zog er ein Messer,
öffnete es und drohte: „Der Gesellichast werde
ich schon zeige», und 'venn ich bis nach Pilsen
komme» soll, daran liegt mir nichts, heute muss
ich noch etwas ausführen." Der Bürgermeister
wurde durch diese Drohungen in Furcht und
Unruhe versetzt, da Adam als gewaltthätigen
Characters bekannt und schon einmal wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit mit
schwerem Kerker in der Dauer eines Jahres ab­
gestraft war. Franz Adam, der verhaftet und
dem Gerichte eingeliefert wurde, hatte sich am
5. d. M. beini hies. Kreisgerichte wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu
verantworten, wurde trotz seines Lengnens der
That überwiesen und zu 7 Monate schweren,
mit zwei Fasttagen wöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt.
Der Grundbesitzer Johann Klein in Schimitz
spielte den Türken, ohne jedoch zum Glauben
Mohameds überzutreten, indem er sich zwei
Frauen hielt, eine legitime und eine illegitime,
nämlich seine Stieftochter Rosalia Guscl, welche
ihm auch zweimal Vaterfreude» verschaffte.
Ueber Anklage der hiesige» Staatsanwaltschaft
hatten sich Johann Klein und Rosalia Gnscl am
3. d. beim hiesigen Kreisgerichle, ersterer wegen
Verbrechen der Verführung und der Uebetretretung
der Zucht und Sitte zwüchen Verschwägerten,
letztere ivegen Uebertretnng gegen die öffentliche
Sittlichkeit zu verantworten. Johann Klein wurde
vom Verbrechen der Verführung freigesprochen,
dagegen ivegen der erwähnten Uebertretnng zu
2 Wochen nud Rosa Guscl wegen Ueber-
tretung gegen die öffentliche Sittlichkeit gleich­
falls zu 2 Wochen Arrest verurtheilt.
Vergesse» wurde am Soiiiitag in der
Buchhandlung Fournier& Haberler ein Gebet­
buch und liegt dort znm Abholen bereit.
Mau schreitet noch einen Schritt weiter
und verlangt von uns directe Namhaftmachung
von Sammlungen, welche Stoff zu „den Feier-
Abenden" und Volks-Unterhaltungen bieten.
Wüide das Büchlein „Dentschvölkische Wohl-
fahrtspffege und Schutzarbeit in Ltadt und
Land" von unseren Grnppenleitung-ii allgemein
bestellt und gelesen worden sein, so hätten sie
darin auch auf diesem Gebiete Fingerzeige und
Anleitungen gesunden. In Bezug auf Theater-
aufführnngen »lögen die Buudesgruppen aus dem
Centralverlag für Theaterliteratur von Eduard
Bloch, den Hauptführer durch den Theater­
verlag (Preis 1 25 Mark) zuratheziehen, welcher
für mehr als 1000 meist einactigc Stücke die
Inhaltsangabe, Rollenbesetzung und Decoratiou
enthält. Auch die billigen Ausgaben von Reclam,
Heudel und Meyer enthalten Hunderte von
brauchbareen Theaterstücken. Wir erwähnen
außerdem die Lustspiele von R oderich Benedix,
welche sich fast alle zur Aufführung eignen.
Der obige Theaterverlag bietet auch eine Fülle
von humoristischen Singspielen, Ulken, Parodien
u dgl. Weiters erlauben wir uns zu empfehlen
E. Sedonard „Das Buch der lebenden Bilder"
(Preis 4 Mark), dessen 5 Abtheilungen auch
einzeln zum Preis von 160—2 40 Mark zu
haben sind. Für musikalisch-declamatorische Abende
seien erwähnt: Elise Henle „Was soll ich
declamieren?" 2 Bände (Stuttgart. Preis 9 M.)
Bern „Declamatoriuin" (Verlag von Reclam,
Leipzig. IM.) Jnnkcrmann's „Humoristicnm".
Wirkungsvolle Gedichte völkischen Inhalts bieten
Ohorn „Von deutscher Art und Kunst". Ohorn
„In gerechter Fehde". Gawalowski „Im heil.
Osten". Prvll „Sturmvögel". Dahns „Ge­
dichte". Als die ergreifendsten völkischen Ge­
dichte verdienen Dahns „Mette von Marien-
bnrg", O Horns „Deutsches Gewissen" und
„Die Stimme des Blutes" erwähnt zu werden.
Von heiteren Sachen nennen wir Victor
Heegers urwüchsige, tiefpoetische, kerndeutsche
„Geschichten vom alten Haimann", die „Nord-
böhmischen Dorfgeschichten", Willomitzers
Humoresken, welche sich vorzüglich zur Vorlesung
bei Gruppenabenden eignen. Wir glauben damit
eine stattliche Auswahl geboten zu haben, prüfet
nun Alles und das Beste behaltet. Bei Be-
stellnngeu sei die Buchhandliing „Fournier und
Haberler" bestens empfohlen, welche die meisten
der genannten Bücher auf Lager hat.
Aus dem n.-ö. Grenzgebiete.
Der landwirtschaftliche Bezirksvereiu Mistel­
bach veranstaltet am 26. und 27. Februar 1901
in Mistelbach einen Weinmarkt. Es ist dies
bereits das sechste derartige Unternehmen des.
Vereines. Bei diesen Anlässen gibt es in Mistel­
bach eine große Auswahl (1000 bis 1600 Wein-
muster) an sehr guten und billigen Tischiveinen
und auch feinen Tafelweinen. Kaufabschlüsse
können bei vollster Sicherheit unter Garantie
des Vereines, bei dem Weinmarkte gemacht
werden. Die heurige Weinlese fiel sowohl in
Bezug auf Menge, als auch auf Güte vorzüglich
aus. Die zum Weinmarkt eingesandten Wein­
muster werden einer Vorkvst unterzogen und für
die besten derselben werden den Producenten
Staats-, Landes-, Vereins- und° Ehrenpreise
sowie Diplome zuerkannt.
Tages-Nciligkcitcn. 1
Der 101. Geburtstag. Die älteste Frau in
Wien, Maria Theresia Kulla, eine geborene
Nikolsburgerin, begieng am 8. December ihren
101. Geburtstag.
Im Beichtstühle ermordet. In Ravenna
begab sich eine Beamtenswitwe, Signora Emilia
Margotti, in den Dom, angeblich um zu beichten.
In einem Beichtstühle saß Monsiguore Don Peppi,
der Vermögensverwalter des erzbischöflichen
Stuhles. Signora Margotti, eine Frau von
etwa 35 Jahren, eilte zu dem Beichtstühle des
Don Peppi hin, zog den Priester aus dem Beicht­
stühle heraus und versetzte ihm drei Dolchstiche
in die Brust. Einige Kirchendiener eilten dem
Priester zu Hilfe. Der Dom wurde rasch abge­
schlossen, und nach einigen Minuten erschien der
Erzbischof Cardinal Galleati selber in der Kirche,
um Signora Margotti zu vernehmen. Sie wurde
sodann der Polizei ausgeliefert. Beweggrund der
That soll eine Pfändung sein, die Don Peppi
bei Signora Margotti vornehmen ließ.


[ 2023-06-29 10:49:16.883 - 19001214 - Seite 4 ]
'verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: .Uarl Bornemann, Buchdruckerei in Jnaim.
(Erinngrlisrijrr Kirchknanzkizer.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christuskirchc findet am Tonulag, den
16. Tcccmbcr 1900, um 5 Uhr nachmittags
(Christbeschernngt statt.
Zmiimcr Stadt-Thcatcr.
Freitag, den 14. Teccmber 1900.
8. Vorstellmis im AOonnement-Saspenila Gerader Tag.
Heute Anfang 7 Uhr.^
Erstes Gastspiel des Frl. Lilt Petri,
vom Raimund-Theater in Wien.
Kyprienne.
(Divoryons.)
Lnstipiel in 3 Auszügen von Bictoricn Sardon
und E. ds Najae. Bnhnenbearbeitung von Oscar
Blumenthal.
Regie: Herr Friedmener.
Personen:
. Hr. Winterberg
©
Herr von Prunelles
6'hprienne, icine Gattin..
Adbtzmar von Gratignan, ihr Cousin. Hr. Bauerreis;
Herr von Clavignac Hr. Oswald
Frau von Brionne, Witwe .... Frl. Castaldo
Frau von Balfoutaine Frl. Pistor
Fräulein von Lusignan Fr. Friedmeper
Basourdin. Hr. Friedineyer
Baftien, Kammerdiener\• Hr. Leichter
Joscpba,Kammermädchens^ 1^ 0 Frl. Remethy
Ein Portier Hr. Charles
Joseph, Oberkellner. Hr Bettesch
Jean. Zervieskellner Hr. Bräunert
Ort der Handlung: Reims.
*** Frl. Litt Pctri als Gast
Cassa-Eröffnung Uhr. Anfang 7 Uhr.
Ende hzlü Uhr.
Im Hause Tchlsssergasfe Nr. 11 ist ein
Kaufmauns-Gtliiölbe
mit Einrichtung und Magazin rc. ab 1. Jänner
1901 zu vermielhen. Daselbst ist auch ein fast
neuer, halbgedeckter
MI-" WAGEN *X 3 I
billigst zu verkaufen. Auskunft bei:
Iotes -&Oßsil>, wohnhaft im selben Hause,
Garlo Vanni’s Nachf.
Wien, I. Barkring 20
empfehlen ihre Kunsterzeugnisse als
passende
Weihnachtsgeschenke
in
Büsten, Figuren, Oruppcn,
Säulen aus Marmor, feiner
Fltyn bein- Masse, Bronee-
Imitation und hochfeiner
Malerei.
Musterallnim bei:
«Bohann lAonrntl,
/nniin. Kaleliersasse 22.
o
p
o
Erste Znaimer Feigencafe-Erzeugung.
Geehrte Hausfrau!
Verlangen Sie M. Blaha’s Kran-
Feigen-Cafe lind Sie werden sieli voll­
kommen überzeugen, dass dieser aus
guten und gesunden Krauzfeigen er­
zeugte garantiert reine Kranz-^
Feigencafd der beste ist.
Zu haben in allen größeren
Specerei- und Delicatessen- Hand­
lungen.
Hochachtungsvoll
Math. Blalia.
©
nbreuvKalendef
artezettel and Trauer-Briefe
werden
schnell
und billig angefertigt in der
Buchdruckerei Bornemann.
i>
Reciams-ffaiencleit
ALLER ART..
LVEHDTilSSQit KUHSTWtSTÄU
HDSCM aSQUtir KBJnT54—
Htocmöer ^odro
OQ©OQOC^G©OQO6090~~
OGO
QQ .säe IBeihnachten empfehlen wir als
Q
G
O
©
©
©
O
o
o
o
© im iWtcr von 5 öis 8 Ialjren.
\8 ^arbeit' und \8 ^chwarzdruckbilder mit Texten, gesammelt und gesichtet von
Quer Quart. Elegant cartoniert TC 4 .80.
Theses köstliche Buch mit zahlreichen Bildern aus der Stadt Auaim und
ihrer Umgebung sollte in keiner znaimer Familie fehlen und eignet sich als vorzüg­
liches Weihnachtsgeschenk auch für auswärtige freunde.
Au haben bei:
Fournier& Haberler tu Znaim,
Buchhandlung, oberer Platz Nr. 11.
Ej Patent Möbelwagen
für Bahntransporte
(Ersparniss^von EmbaHirunoen)
Josef Riegler* Sohn
Spediteur in Znaim, Mähren
F. HLdiAMA *//*.
Uebersiedlungen
mit Krspiirni« der l.mhnllngc von und nach allen lMätzen des In- lind Aus*
lande smittelst b. 1 und S Meter verschlieUbaren
Patent-Eüöbelwagen.
ÜTi an8i»<»> te in der Umgebung per .leinte, so auch Uebcrsiedlungeu in
lneo werden billigst berechnet und sorgfältigst ausgeführt. Den Herren k. ». k. Ottieieren
und Staatsbeamten auf (inind der bestehenden Tarife entsprechende ErmflUigiiug.

