
[ 2023-06-29 10:36:09.103 - 19000515 - Seite 1 ]
Vnr
xi nb Uiederösterreichischer
vv \r'
■-Ö
Gren; bo 1 e
A A
yHr V v
Bezugspreis für Znaim:
> ,-in*'tfiiteBlicfi Zustellung iiiä Huus>
mcmifüd? 1 Krone, vierkeljahrtich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Äiummern 10 Heller.
«Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn und Feiertage).
Wöchentlich eine iUultr. Sonntagsbeilage.
-chriMeitung und Werwatlung in Inaim,
Ecke der Füller- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
-euu'ci-üeßll^ ^ln'luerieusung
monailich 1 Krone 40 Heller, vicrielj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilligen nach Uebereinkonnnen.
Nr. 110
Znaim, Tieustag, den 15. Mai 1900.
IV. ^ahrgaug.
Aus der Delegation.
Der Präsident der österreichischen Dele­
gationen Ritter v. Jaworski hielt folgende An­
sprache an den Kaiser: „Aus das Tiefste ergriffen
und freudig bewegt sind die Völker der Monar­
chie, ist die treuergebenste Telegalio» von dem
herzlickien und glänzenden Empfang, der Eurer
k. ii. k. apost. Majestät bei Allerhöchstihrem
Besuche in Berlin zutheil wurde. Sie erblicken
darin einen neuen Beweis für die herzliche
Freundschaft zwischen den beiden erhabenen
Monarchen, wie nicht minder für den unge­
schmälerten Fortbestand des mitteleuropäischen
Bündnisses, das zur Erhaltung des Friedens so
wesentlich beitrügt. Der Empfang, welcher Eurer
Majestät von Seite der Stadtrepräsentanz und
der Bevölkerung der Hauptstadt des Teutschen
Reiches zutheil wurde, hat in den Herzen der
Völker Eurer Majestät den kräftigsten Wiederhat!
gesunden. Galten diese Huldigungen doch nicht
bloß dem Friedeussürsten, dem Schöpfer des
Dreibundes, galten sie doch auch unserem gelieb­
ten Herrscher, seinen hohen Regentcntugenden,
zu dessen Weisheit, Gerechtigkeit und Herzens­
güte die treuen Völker Eurer Majestät in Tagen
jeglicher Betrübnis hoffnungsvoll ausblicken.
Möge die gütige Vorsehung Eure Majestät noch.
lange in rüstiger Gesundheit erhalten, zum Wohle,
zum Heile der Monarchie. Gott beschütze, Gott
segne Eure k. u. k. apostolische Majestät!"
Die Versammlung brach in begeisterte Hoch­
rufe aus.
Die Antwort des Kaisers.
Die Versicherungen treuer Ergebenheit,
welche Ich soeben vernommen habe, erwidere
Oesterreich, wie es ist.
1828 von Charles Sealsfieid.
Von A n l o n V r b k a.
(Fortsetzung und Schluss.)
Weil diese Schrift so sckiwer zugänglich ist,
wähle ich das Capitel über die Erzichuug in
Oesterreich, um die interessautesten Stellen heraus­
zuheben. Sie regen zu zeitgemäßen Betrachtungen
an. Professor Faust hat dieses Thema sehr stief­
mütterlich behandelt, bei ihm treten mehr die
politischen Persönlichkeiten jener Zeit in den
Vordergrund.
Ich halte mich an die französische Ueber-
setzung.
Seite 90. „Unter Karl VI. und seinen
Nachfolgern zählte man ungefähr 30.000 Stu­
dierende an der Universität zu Prag, heute sind
ihrer nur 9000. Sie empsangeu eine Unter­
weisung, welche den Professoren durch den Kaiser
vorgeschrieben wird, als er 1825 zu ihnen sagte:
„Ich will, dass meine Studenten alles das lernen,
was zum gewöhnlichen Leben nöthig ist, haupt­
sächlich aber das, was sie meiner Person und
ihrer Religion näher bringt. Es ist nicht ange­
zeigt, den Kopf der jungen Leute mit allerlei
Ich mit dem Ausdrucke Meines auirichtigeu
Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in
den wenigen Monaten, die seit der letzten Session
der Delegationen verflossen sind, keine Aenderung
erfahren. Unser langbewährtes intimes Verhältnis
zu unseren Verbündeten, welches auch anlässlich
Meines jüngsten Besuches bei Seiner Majestät
dem Teutschen Kaiser wieder in so erhebender
Weise zu Tage trat, ffndet in den vortrefflichen
Beziehungen, in welchen Wir zu allen Mächten
stehen, sowie speciell in dem steten Einvernehmen
mit dem russischen Reiche in allen den näheren
Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche Er­
gänzung und leiten Wir aus dieser Situation
die Zuversicht ab, dais der Monarchie die Seg­
nungen des Friedens auch fernerhin erhalten
bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltuug erhebt auch in
diesem Jahre nur in den engsten Grenzen der
Nothwendigkeit Mehrforderungen Dieselben sind
theils eine Folge der srühere» Bewilligungen,
theils betreffen sie Versuche im Geschützwesen,
dann solche Beschaffungen und Bauten, welche
unaufschiebbar sind.
Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und
der Herzegowina bewegt sich in den normalen
Bahnen stetiger Weiterentwicklung, und zur
Deckung der Verwaltungskostcn dieser Länder
werden, wie bisher, die eigenen Einnahmen voll­
kommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung,
mit welcher Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen
Thätigkeit unterziehen werden, vertrauensvoll
entgegensehe, heiße ich Sie herzlich willkommen.
Wissenskram zu beschiveren, was ihr Gehirn nur
in bedenkliche Unruhe versetzt." Die einzige, freie
Wissenschaft ist die Medicin. Die anderen Disci­
plinen erhielten seit 1822 eine Schlappe, die
sie nicht verschmerzen werden, solange der Kaiser
regiert.
Unter den Lehrern der Universität ragte der
Professor der Philosophie, Bolzano, durch sein
Wissen mächtig hervor. Einige von ihm ver­
öffentlichte Werke athmen echten Patriotismus
und die edelsten Gedanken. Plötzlich wurde er
verhaftet und einem geistlichen Tribunal unter­
stellt, dem ein Erzbischos präsidierte. Er sollte
sich gegen die Anklage der Ketzerei vertheidigen.
Der würdige Prälat, ein schlichter und guter
Mann. der von jedermann geachtet wurde, gerieth
in nicht geringe Verlegenheit, als er diesen Procei's
leiten sollte. Aus dem Labprinth von Unsinn
Hütte kaum der Papst trotz seiner Unfehlbarkeit
einen Ausweg gesunden. Trotzdem gelang es ihm,
den Professor von der Anklage des Irrglaubens
freizusprechen. Aber alle seine Bemühungen im
Vereine mit denen des Adels vermochten nicht,
dem Prozessor den Lehrstuhl der Philosophie
zurückzuerobern. Der Kaiicr sagte zur Prinzessin
L.... y, welche sich für Bolzano verwendete:
„Sprechen Sie nicht von diesem Menschen, er
P o l i t i s ch c s.
(^u(auO)
Tcn „Münchener Neuesten Nachrichten"
wird aus Wien berichtet: „Bei den Empsäugen
des Kaisers am letzten Donnerstag ivaren meh­
rere politisch bedeutsame amtliche nnd niebt amt­
liche Personen aus Böhmen vor dem Kaiser
erschienen. Mehrere derselben vernahineu aus dem
Munde des Herrschers sehr ernste Worte. Die
ernstesten dürsten an einen politischen Beamten,
der sich für eine Lrdeusauszeichnung zu bedanken
erschienen war, gerichtet gewesen sein. Der Kaiser
lenkte die Unterhaltung auf die Verhältnisse im
böhmischen Landtage, dessen Verhaudlungeu be­
sagter Beamter beizuwohnen hat, nnd bemerkte,
dass er mit Erstaunen gelesen habe, dass ein
(radical-tichechischcs) Mitglied des böhmischen
Landtages sich heransgenommeu habe, zu fragen,
mit welchem Rechte der Kaiser von Oesterreich
nach Berlin gereist sei. Noch größeres Erstaunen,
erklärte der Kaiser, habe es bei ihm hervorge­
rufen, dass der Obcrst-Landmarschall Fürst
Lobkowitz diesen Abgeordneten nicht zurechtge­
wiesen und zur Ordnung gerufen habe."
In der Vorstadt Tclnan in Madrid, ver­
suchten einige Steuerzahler Tramwamvaggons
aus den Schienen zu heben. Die Polizei schritt
ein; es kam zu einer Schlägerei. Fünf Personen
wurden verletzt, mehrere verhaftet. Sämmtliche
Läden, die Theater und die Kaffeehäuser sind ge­
schlossen.
In dcr Rnzafaslrnßc zu Valencia ivnrden
Barrikaden errichtet und die Gendarmen mit
Steinen beworseu. Hieraus wurde aus der Menge
hat gefährliche und aiisichiveifende Grund­
sätze".^
Einer seiner Schüler, Professor dcr Theologie
im Seminar zu Leitiueritz, gicng noch weiter.
Er behauptete, dass jene Lehren, welche der
menschlichen Veruunst uuiassbar sind, unmöglich
aus göttliche Vorschriften gegründet sein können.
Diese kühne Behauptung wurde in der Haupt­
stadt bekannt. Da begaben sich der Beichtvater
des Kaisers. M. Frint, und zwei Comniisiare in
das Seminar, nahmen den Professor gefangen
und schleppten ihn unter Escorte nach Wien,
wo er bei den Liguorianern ins Geiängnis ge­
worfen wurde. Der Bischof, unter dessen Augen
der Scandal sich abwickelte, wurde seines Amtes
entsetzt und bei den Kapuzinern interniert. Dies
dämpfte ein wenig den Eifer der Gelehrten und
sie verließen nicht mehr so leicht den breitgetretenen
Weg der vorgeschriebenen Methode.
Das Erziehungssyslem ist in Oesterreich
überall dasselbe. Ich will kurz andeuten, wie
man es in Böhmen treibt. Man zählte außer
der Universität in Prag, 3 Lnceeu oder Collegien
und 25 Gymnasien oder Lateinschulen.
Die Universität wird von einem rMerdirector
geleitet, dem 4 Tirecroren unterstehen. Zwei von
ihnen, nämlich die Professoren der Philosophie


[ 2023-06-29 10:36:09.103 - 19000515 - Seite 2 ]
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
concessionierte
Verkehrs-Bureau
Franz Genscha
in Znaim, Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
HCr* V erkau fe:
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda,
mitten in einem 500 Quadratklafter grobem Parke
mit Nadel- und Laubbäumen, 120 Kosenstöcken,
Trinkwasserbrunnen, gemauertem Sallettel, Kegel­
bahn, Gärtnerwohnung, in der Westbahn-Station
Weidlingau-Wurzbachthal (24 Minuten von Wien
entfernt i um den halben Bauwert per 22.00(1 fl.
Darauf haftet eine Sparcassaschuld von 8450 fl.
Anzahlung 8 bis 10.000 th, Kest kann haften
bleiben. Die Villa enthält 1 Salon, 4 Zimmer,
2 Cabinete, 2 Küchen, 1 Speisekammer, 1 Dienst­
botenzimmer, 2 Glosets und Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim (Bahnhofstraße) 2 stockig mit
Garten, Preis 26.000 fl.
3. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit voll­
ständiger Einrichtung, dann circa 150 Eimer
Fassgeschirr, ein 300 Quadrat- Klafter großer
Acker und ein 30 Quadrat-Klafter großer iijähriger
Wald, welch’ beide ober dem Keller gelegen sind,
Preis 1500 fl.
4. Ein Haus mit Garten in Znaim (beim Militär-
Friedhofei Preis 3000 fl.
5. Ein Haus mit Garten in Znaim (in der Nähe des
Tempels i 7300 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neubau in der Rap£n-
gasse) Preis 21.500 fl.
7. Ein Haus in Znaim i Kukrowitzerstraße) Preis
2700 fl.
8. Ein Haus in Znaim (Brenditzerstraßei mit Hof,
Wagen-Remise und Stallung für 4 Pferde, Preis
3500 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig (Neubau) mit
Weinkeller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb
des Hauses), Preis 5500 fl., Anzahlung 2500 fl.,
Rest kann haften bleiben.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz( Neubau) Preis
7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzen Weingarten
und 1 Metzen Acker an das Haus angrenzend
und 1 Metzen Acker Gemeinde-Zutheilung, Preis
3500 fl.
12. Ein 4 Joch großer Garten in Znaim( innere Stadt)
mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Glashaus,
großer Keller, circa 1000 Obstbäumen, oesonders
für Gärtner und Gartenfreunde geeignet, Preis
18.000 fl.
13. Ein Haus in Znaim (FrOhlicbergasse) einstöckig,
mit Hof, Wasserleitung, großen Magazinen und
sehr großen Kellereien, Verkaufsgewölbe mit
großem Schaufenster, Preis 13.001 fl.
14. Ein Kaufmannshaus in Znaim, einstöckig, vor­
züglicher Posten in der Mitte der Stadt, sehr
großes Verkaufsgewölbe, Preis 22.000 fl.
15. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis
10.000 fl.
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, (Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Ein Haus in Znaim, einstöckig, mit einem sehr
großen und einem kleinen Verkaufsgewölbe,
frequenter Posten, Preis 9405 fl., Anzahlung nur
2 bis 3000 fl.
18 Ein großes Platzhaus in Znaim, 2 stückig mit sehr
großem Hof und großen Kellereien, sehr ertrags-
reich. Preis 32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der
Rest kann mit 4“/„ haften bleiben.
19. Ein Haus mit Garten in Znaim (obere Vorstadt
Sterngasse) Neubau, sehr geräumig, Preis 9500 fl
20. Ein Haus in Znaim (obere Vorstadt, Sterngasse
Preis 6000 fl.
21. Haus mit Garten und anschließendem großen
Acker in Znaim (Pragerstraße) Neubau zum Selbst-
bewohnen 1 1 Zimmer, 1 Gabinet und 1 Küche)
Preis 4200 fl. (Gesamint-Ausmafl 800 Quadrat-
Klaftei)
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Cafi'eehäuser,
Kaufmannsgeschäfte. Villen und Gärten in Znaim und
in allen Ländern und in jeder Preislage; weitere ist zu
ÜB?“ vermiethen:
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen-
und 1 Hofzimmer, Vorzimmer, Dienstbotenzimmer,
Küche, Jahreszins 180 fl.. eventuell mit noch
einem großen Gassenzimmer Preis 280(1. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der
Leskagasse beim Viehmarktplatze, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Gabinet, 1 Veranda, 1 Speiskammer,
1 Küche, Keller und Boden, Jahreszins 265 fl.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 Ulir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
Spccilll-GcsW
für Angelgeräts)?, Alois Fleischer, Briinn,
Jesuitengasse. Postversandt streng reell!
Beste Fahrräder
kauft man billigst, auch aus Monatsraten direct
in der Fabrik der
Ersten mährischen Fahrradwerke
Peter Kohout& Co.
Wawrastraße 40 SrÜNN Wawrastraße 40
woselbst auch alte Räder uin geta us cht werden
Gegen Laarzahlung staunend billige preise.
Erzeugung neuer patentierter, i» ihrer Leistung
unerreichbarer Waschmaschinen für Hausgebrauch,
Hotels, Gasthäuser :c.
Alten u. jungen Männern
wird die preisgekrönte, in nener ver­
mehrter Auflage erschienene Schrift
des Med.-Rath Dr Mflller über das
sowie dessen radicale Heilung zur
Belehrung empfohlen
Franco- Zusendung unter Couvert
fftr 6c Kr. in Briefmarken.
Curt Röber, Braunschweig,
Freiwillige Feuerwehr Znaim.
Der Ausschuss der freiwilligen Feuer­
wehr erlaubt sich hiemit den P. T. unter-
i stützenden Mitgliedern bekannt zu geben,
dass vom 1Ä. Mai l. I. ab, der Vereins,
diener Karl Himmelreich mit dem Zu-
! stellen der Jahresberichte beginnen wird-
und Hiebei gleichzeitig die Beiträge pro
1900 einzucassieren berechtigt ist.
; Znaim, am 12. Mai 1900.
I
; Für den Ausschuss der freiw. Feuerwehr:
! Karl Sackt, Franz Jcdlitschka,
j Schriftführer Commandant.
ffdifli Maus
mit 4 Wohnungen, neu gebaut, mit Sbst-Garlen
(V 4 Metzen) ist zu verkaufen in Schattau Nr. 172,
für Geschäft oder Private.
Ein Stamm echter
R a c e u li ü h n e r
(Langshan) bestehend aus Hahn und o Hennen
9 Monate alt, ist preis würdig abzugeben.
Wo? Sagt die Administration d. Bl.
m
Danksagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme, die uns aulässlich des
Ablebens. unserer iunigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter, Grotzmutter und
Schwester, der Frau
C/immv
in so reichem Maße zu theil wurden, sprechen wir Allen unsern herzlichsten, tief­
gefühltesten Dank aus.
Kamikien H^isker und Scheuer.
■u»
i i
L
lfüttei’uasse IVi*. 7
▲▲
<
vr-v
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
größte und besteingeriehtete mechanische
Reparatur-Anstalt Znaim 8
des
Karl ^Yokriiia, /nahn
General-Repräsentant für
Wassernder, Styria, Meteor, Cleyeland, Humber etc.
Alte gute Räder von fl. 30—
Neue Greger- oder Stefanie-Räder von ß. go.—
KK
Neue Styria-Räder «. «”17.
Bestandtheile, wie Zubehör um 30 o' 0 billiger.
w sa: Erste Znaimer
GGGGGG
«erantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und «erlag: Karl Bornemann. Bnchdrudere, in ,gnann.


[ 2023-06-29 10:36:09.103 - 19000515 - Seite 3 ]
VV'
ttitb Niederösterreichischer Grenibo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
.CTnicfilteBlicf) Zustellung in» Haus,
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
((Erfcficint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage,
-chriflleitunt; und Perwattung in Znaim,
Ecke der Fültcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
ieu:si±:it'Blidi 'tpüri;r':;'.?n;:q.
monatlich 1 Krone 10 Heller, viertelt. 1 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 110
Znaim, Tierrstag, den 15. Mai 1900.
IV. Jahrgang.
Aus dcr Tclcgation.
Der Präsident der österreichischen Dele­
gationen Ritter v. Jaworski hielt folgende An­
sprache an den Kaiser: „Auf das Tiefste ergriffen
und freudig bewegt sind die Völker der Monar­
chie, ist die treuergebenste Delegation von dem
herzlichen und glänzenden Empfang, der Eurer
k. n. k. apost. Majestät bei Allerhöchstihrem
Besuche in Berlin zutheil wurde. Sie erblicken
darin einen neuen Beweis für die herzliche
Freundschaft zwischen den beiden erhabenen
Monarchen, wie nicht minder für den unge­
schmälerten Fortbestand des mitteleuropäischen
Bündnisses, das zur Erhaltung des Friedens so
wesentlich beiträgt. Der Empfang, welcher Eurer
Majestät von Seite der Stadtrepräsentanz und
der Bevölkerung der Hauptstadt des Teutschen
Reiches zutheil wurde, hak in den Herzen der
Völker Eurer Majestät den kräftigsten Wiederhall
gefunden. Galten diese Huldigungen doch nicht
bloß dem Friedeussürsten, dem Schöpfer des
Dreibundes, galten sie doch auch unserem gelieb­
ten Herrscher, seinen hohen Regententngendcn,
zu dessen Weisheit, Gerechtigkeit und Herzens­
güte die treuen Völker Eurer Majestät in Tagen
jeglicher Betrübnis hoffnungsvoll ausblicken.
Möge die gütige Vorsehung Eure Majestät noch.
lange in rüstiger Gesundheit erhalten, zum Wohle,
zum Heile der Monarchie. Gott beschütze, Gott
segne Eure k. u. k. apostolische Majestät!"
Die Versammlung brach in begeisterte Hoch­
rufe aus.
Die Antwort des Kaisers.
Die Versicherungen treuer Ergebenheit,
welche Ich soeben vernommen habe, erwidere
Oesterreich, wie es ist.
1828 von Charles Scalsfieid.
Von Anton V r b k a.
(Fortsetzung und Schluss.)
Weil diese Schrift so schwer zugänglich ist,
wähle ich das Capitel über die Erziehung in
Lcsterreich, um die interessantesten Stellen heraus­
zuheben. Sie regen zu zeitgemäßen Betrachtungen
an. Professor Faust hat dieses Thema sehr stief­
mütterlich behandelt, bei ihm treten mehr die
politischen Persönlichkeiten jener Zeit in den
Vordergrund.
Ich halte mich an die französische Ueber-
setzung.
Seite 90. „Unter Karl VI. und seinen
Nachfolgern zählte man ungefähr 30.000 Stu­
dierende an der Universität zu Prag, heute sind
ihrer nur 9000. Sie empfangen eine Unter­
weisung, welche den Professoren durch den Kaiser
vorgeschrieben wird, als er 1825 zu ihnen sagte:
„Ich will, dass meine Studenten alles das lernen,
was zum gewöhnlichen Leben nöthig ist, haupt­
sächlich aber das, was sie meiner Person und
ihrer Religion näher bringt. Es ist nicht ange­
zeigt, den Kopf der jungen Leute mit allerlei
Ich mit dem Ausdrucke Meines aufrichtigen
Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in
den wenigen Monaten, die seit der letzten Session
der Delegationen verflossen sind, keine Aenderung
erfahren. Unser langbewährtes intimes Verhältnis
zu unseren Verbündeten, welches auch anlässlich
Meines jüngsten Beinches bei Seiner Majestät
dem Teutschen Kaiier wieder in so erhebender
Weise zu Tage trat, sindet in den vortrefflichen
Beziehungen, in welchen Wir zu allen Mächten
stehen, soivie speciell in dem steten Einvernehmen
mit dem russischen Reiche in allen den näheren
Lrient betreffenden Fragen eine erfreuliche Er­
gänzung und leiten Wir ans dieser Situation
die Zuversickt ab, dass der Monarchie die Seg­
nungen des Friedens auch fernerhin erhalten
bleiben werden.
Meine Kriegsverwallung erhebt auch in
diesem Jahre nur in den engsten Grenzen der
Nothwendigkeit Mehrfordernngen Dieselben sind
theils eine Folge der srüheren Bewilligungen,
theils betreffen sie Versuche im Geschützwesen,
dann solche Beschaffungen und Bauten, welche
unaufschiebbar sind.
Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und
der Herzegoioina bewegt sich in den normalen
Bahnen stetiger Weiterentwicklung, und zur
Deckung der Verwaltungskosten dieser Länder
werden, wie bisher, die eigenen Einnahmen voll­
kommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung,
mit welcher Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen
Thätigkeit unterziehen werden, vertrauensvoll
entgegensehe, heiße ich Sie herzlich willkommen.
Wissenskram zu beschiveren, was ihr Gehirn nur
in bedenkliche Unruhe versetzt." Die einzige, freie
Wissenschaft ist die Medicin. Die anderen Disci­
plinen erhielten seit 1822 eine Schlappe, die
sie nicht verschmerzen werden, solange der Kaiser
regiert.
Unter den Lehrern der Universität ragte der
Professor der Philosophie, Bolzano, durch sein
Wissen mächtig hervor. Einige von ihm ver­
öffentlichte Werke athmen echten Patiiorismus
und die edelsten Gedanken. Plötzlich wurde er
verhaftet und einem geistlichen Tribunal unter­
stellt, dem ein Erzbischof präsidierte. Er sollte
sich gegen die Anklage der Ketzerei vertheidigen.
Der tvürdige Prälat, ein schlichter und guter
Mann. dcr von jedermann geachtet wurde, gerieth
in nicht geringe Verlegenheit, als er diesen Process
leiten sollte. Aus dem Labyrinth von Unsinn
hätte kaum der Papst trotz seiner Unfehlbarkeit
einen Ausweg gesunden. Trotzdem gelang es ihm,
den Professor von der Anklage des Irrglaubens
freizusprechen. Aber alle seine Bemühungen im
Vereine mit denen des Adels vermochten nicht,
dem Prozessor den Lehrstuhl der Philosophie
zurückzuerobern. Der Kaiier sagte zur Prinzessin
L.... y, welche sich für Bolzano verwendete:
„Sprechen Sie nicht von diesem Menschen, er
P o l i t i s ch c s.
(^ulanv)
Den „Münchener Neuesten Nachrichlcn"
wird aus Wien berichtet: „Bei den Empfängen
des Kaisers am letzte:, Donnerstag waren meh­
rere politisch bedeutsame amtliche und niebt amt­
liche Personen ans Böhmen vor dem Kaiier
erschienen. Mehrere derselben vernahmen aus dein
Munde des Herrschers sehr ernste Worte. Die
ernstesten dürsten an einen politischen Beamten,
der sich für eine Lrdeusauszeichnuug zu bedanken
erschienen war, gerichtet gewesen sein. Der Kaiier
lenkte die Unterhaltung ans die Verhältnisse im
böhmischen Landtage, dessen Verhaudlnngeu be­
sagter Beamter beizuwohnen hat, und bemerkte,
dass er mit Erstaunen gelesen habe, dass ein
(radical-tichechisches) Mitglied des böhmischen
Landtages sich herausgenommen habe, zu fragen,
mit welchem Rechte der Kaiser von Oesterreich
nach Berlin gereist sei. Noch größeres Erstaunen,
erklärte der Kaiser, habe es bei ihm hervorge­
rufen, dass der Dbcrst-Landmarscball Fürst
Lobkowitz diesen Abgeordneten nicht zurechtge­
wiesen und znr Srdnnng gerufen habe."
lAttslattV)
In dcr Vorstadt Tclnau in Madrid, ver­
suchten einige Steuerzahler Tramwamvaggous
aus den Schienen zu heben. Die Polizei schritt
ein; es kam zu einer Schlägerei. Fünf Personen
wurden verletzt, mehrere verhaftet. Sämmtliche
Läden, die Theater und die Kaffeehäuser sind ge­
schlossen.
In dcr Ruzasaslraßc zu Valencia nuirden
Barrikaden errichtet und die Ge»dar,ne» mit
Steinen beworfen. Hieraus wurde aus der Menge
hat gefährliche und ausschweifende Grund­
sätze".
Einer seiner Schüler, Professor der Theologie
im Seminar zu Leitmeritz, gieng noch weiter.
Er behauptete, dass jene Lehren, welche der
menschlichen Vernunft uniassbar sind, unmöglich
ans göttliche Vorschriften gegründet sein können.
Diese kühne Behauptung wurde in der Haupt­
stadt bekannt. Da begaben sich der Beichtvater
des Kaisers, M. Frint, und zwei Commisiare in
das Seminar, nahmen den Professor gefangen
und schleppten ihn unter Escorte nach Wien,
wo er bei den Lignorianern ins Gefängnis ge­
worfen wurde. Der Bischof, unter dessen Augen
der Scandal sich abwickelte, wurde feines Amtes
entsetzt und bei den Kapuzinern interniert. Dies
dämpfte ein wenig den Eifer der Gelehrten und
sie verließen nicht mehr so leicht den breitgetretenen
Weg der vorgeschriebenen Methode.
Das Erziehnngssystem ist in Oesterreich
überall dasselbe. Ich will kurz andeuten, wie
man es in Böhmen treibt. Man zählte außer
der Universität in Prag, 3 Lyceen oder Collegien
und 25 Gymnasien oder Lateinschulen.
Die Universität wird von einem Oberdirector
geleitet, dem 4 Tirecioren unterstehen. Zwei von
ihnen, nämlich die Professoren der Philosophie


[ 2023-06-29 10:36:09.103 - 19000515 - Seite 4 ]
Dom Aauern-Kriege.
Tie Buren-Regieriing erließ eine vom
Minister für Bergbau unterzeichnete Bekannt­
machung, derznfvlge Grubenbaurechte in dein der
Regierung gehörenden Gebiete im Rauddistriete
am 25. Juni l. 3. in Pretoria in öffentlicher
Auetion verkauft werden füllen, Tie Berkaufs-
bedingungen iverden seinerzeit bekanntgegeben
werden, „Bolksstem" gibt in Besprechung der
Angelegenheit zu, dass die Regierung die Er­
mächtigung zum Verkaufe besitze, nachdem der
zweite Raad im vergangeueu Jahre einen dahin­
gehenden Beschluss gefasst habe, welcher vorn
ersten Raad bestätigt wurde,
Welches die Zilklinststräume der Vertreter
englischer Gewaltpolitik in Lsidafrika sind, geht!
aus einer Rede hervor, die Joe Chamberlain in
Birmingham gehalten hat, Colvnienminister
Chaiiiberlain hielt dort eine Rede, in ivelcher er
sich gegen die Partei mit dem doppelten Gesichte
wandte, die einerseits durch Unterstützung des
Krieges sich mit der Wählerschaft auf gute»
Fuß stellen wvlle, andererseits aber durch An­
griffe auf den Colonienminister ihren eigenen
Neigungen fröhne, Chamberlain beschuldigte
Campbell-Bannermann, den Bestrebungen der
Regierung, den Frieden zu erhalten, entgegenge­
arbeitet z» haben, England würde aus diesem;
Kriege stärker denn je zuvor hervorgehen, Redner
hofft, dass die britische Ration Klugheit und
Muth genug besitze, ihre Fehler ivieder gut zu
machen, und warnt seine Zuhörer vor künftigen
Versuchen gewisser Politiker, England um die
Früchte seines Sieges zu bringen. Was die
Hanptbcdingnnge» einer Beilegung des Streites
mit den Südafrikanischen Republiken betrifft, so
definiert sie Chamberlain folgendermaßen: Die
Regierung hat nicht die Absicht die Unabhängig­
keit der Südafrikanischen Republiken aufs Neue
anzuerkennen, deren Territorien in die Herrschafts­
gebiete der Königin von England und der
englischen Flagge einbezogen werden müssen.
Die persönlichen Freiheiten werden geachtet
werden. Nach dem Kriege muss in den Republiken
eine Zeitlang militärische Administration ein­
treten, doch beabsichtigt die Regierung, sobald dies
ohne Gefahr möglich ist, die beiden Republiken
in den großen Kreis der Colonien unter eigener
Regierung einzuverleiben.
XLIII. (898.) öffmtliche
Gcmciiidc- Ansschnsssitznug,
Doiiiicrötag, den 10. Mai 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister
B r a n t n e r.
Anwesend die Herren Gemeinderäthe;
Dr, Hoinma, Dolezal, Knlha, Dr, Meister, Ge-
meinde-Ausschussmitglieder Buchberger, Falnbiegl,
Foglar, Ant, Haase, Haberler, Kilian. Krammer,
Kremser, Langer, Lerch, Messnik. Muck, Ober-
winuner, Riegler, Schiveighofer, Streit, Wittek
und Wokrina,
Entschuldigt die Herren: Joh. Haase,
Scherks, Eller, Franz Keller, Ant. Keller, Hübner,
Jpolt, Piffl und Pointner.
Die Verlesung des Protokolles über die vorher­
gehende Gemeinde-Ansschnsssitzung wird genehmigt,
zur Verificiernng des heutigen die Herrn Landes-
Gerichts-Rath Langer und Dr. W a tz a l be­
rufen.
Der Vorsitzende gedenkt zunächst mit tief­
gefühlten Worten des kürzlich entschlafenen Herrn
Josef Glassner, welcher ein langjähriges
Mitglied des Gemeinde-Ansschnsses und seinerzeit
auch Bürgermeister war. „Wir alle wissen, sagt
der Herr Bürgermeister, was der Mann war, nicht
nur inbezug auf sein Tentichthum, sondern dass er
ein Ehrenmann im vollsten Sinne des Wortes
gewesen ist und sich der allgemeinsten Hochachtung
zu erfreuen hatte; auch seine politischen Gegner
mussten ihm volle Anerkennung wegen seines
charaktervollen Benehmens zollen". Während der
Herr Bürgermeister die Anwesenden ansiordert,
ihre Theilnahme an dem Tode des Geschiedenen
zu manifestieren, haben sich alle Anwesenden von
ihren Sitzen erhoben. Darauf gelangt zur Ver­
lesung ein Schreiben des Herrn k, k, Landcsge-
richtsrathes B i c t o r M a n e r, welcher im Namen
der Hinterbliebenen für die Widmung eines
Tranerkranzes und für die große Betheiligung
am Leichenbegängnisse den innigsten Dank ans-
fpricht.
Ein weiteres Dankschreiben von der Wittwe
des Herrn Stadtralh S p o n u e r dankt für die
dem Verstorbenen erwieienen Ehren, eine Zuschrift
des Herrn Ingenieur Eil gen Laab für die
Versetzung in die IX. Rangclasse und die Ver­
leihung der dazu gehörigen Bezüge, Herr Kans-
mann Karl Tietze dankt für ein seinem Sohne
verliehenes Stipendium der Realschule.
A.-M, Herr k, k, Landesgerichtsrath Langer
erkundigt sich nach der Veranlassung, dass vom
Klosterbrucker Militär seit einiger Zeit Wasser
aus der städtischen Wasserleitiing entnommen
werde? Der Vorsitzende gibt dahin Anfklärung,
dass das Regimentscommando um die Bewilligung
dazu für die Zeit des Baues der eigenen Wasser­
leitung nachgesucht habe; das sei selbstverständlich
bewilligt worden,
Herr G.-R. Dr. Homma berichtet hierauf
über die von R u d o l f N a w r a t i l bei der mähr,
Statthalterei über die Gemeinde Znaim eingereichten
Beschwerden und die beiden infolgedessen erfolgten
abweisenden Bescheide. Die allgemeine Heiter­
keit der Gemeindeausschnssmitglieder wuchs bei
auf die Gendarmerie gefeuert, wobei zwei Gend­
armen verwundet wurden. Die Gendarmerie
erwiderte das Feuer und nahm die Barrikade,
Etwa hliiidert ruinäiiischc Bauern haben
ihren Marsch aus Tarnvpol nach— Hamburg
angetreten, um sich dort nach Amerika einzuschiffen,
Ihr einziges Vermögen besteht in den Schiffahrts­
karten: sie gehen zu Fuß bis nach Hamburg,
Die Behörden von Russisch- Polen sind
wieder einmal nervös geivorden und riechen
Revolution, Die Ursache ihres Zornes ist die
polnische Nationalliga, Ueberall stößt die
Polizei aus die Spuren und Werke dieses rastlos
thätigen, unablässig, aber ebenso unsichtbar
arbeitenden Verbandes, Je leidenschaftlicher die
Behörden rnssificiere», desto stärker und inniger
klammert sich das Volk an die polnische Sprache,
den polnischen Geist und den polnischen Staats­
gedanke», Und in den Kreisen der Intelligenz
und des Bürgerthnms wiederhallt mit verdoppelter
Geivalt das nie ganz verklnngene: „Noch ist
Polen nicht verloren!" Alles Forschen und
Suchen der Polizei ist erfolglos. Die Behörden
bringen iveder Sitz und Aufenthalt der Liga
und ihrer Häupter, noch den Ort heraus, wo
das Journal derselben „Pochodnia" geschrieben
und gedruckt wird. In Petersburg sieht man
dem natürlich mit großem Missvergnügen zu.
In den Ohren der Petersburger Bureaukraten
schwillt das leise Wühlen in Warschau zum
Revolutionssturm an, und gegen die „schuldigen"
Beamten regnet es natürlich „Nasen", Die
Pvlizeiäniter in Russisch-Polen werden durch diese
allerhöchste Unzufriedenheit vollends kopflos und
beginnen wähl- und ziellos Verhaftungen vorzu­
nehmen, ein" Verfahren, das begreiflicherweise
nicht eben dazu geeignet ist, die Bevölkerung zu
beruhigen. Die Haitsdurchsnchnngen und Ver­
haftungen wollen schier kein Ende nehmen. In
Warschau, Minsk und Wilna werden viele
Hunderte von „Verdächtigen" eingekerkert, I»
Warschau sind bereits circa zweihundert Personen
jedes Alters und Standes verhaftet worden,
meist Arbeiter und Studenten, Wie immer, lässt
man seine Wuth natürlich auch in erster Linie
an den Juden aus. In Warschau allein sind
sechzig verhaftet worden. Unruhen in Polen,
unterdrückter Brand in Finnland, Die Rnssi-
ficicrung der Provinzen scheint dem Herrn aller
Reichen doch nicht gar so leicht zu werden.
In Manila wurde eine Verschwörung ent­
deckt. 100 Personen, darunter Beamte, sollen
verhaftet worden seien, 3000 Filipinos stürmten
Bnlan im Süden der Insel Luzon und tödtelen
die amerikanische Garnison,
und der Theologie, sind dem geistlichen Stande
entnommen. Alle bleiben nur I Jahr in diesem
Amte, Die Directoren der Gymnasien und der
Lyceen gehören auch dem Clerns an. Sie sind
vom Gouverneur abhängig und legen ihm Rechen­
schaft über ihr Gebühren. Die Elementarschulen
sind auch in der obersten Leitung einem Mitgliede
des geistlichen Standes untergeordnet. Auch dieser
oberste Leiter der Elementarschulen ist der Re­
gierung verantwortlich. Jedwede Privaterziehnng
ist verboten. Aus der Elementarschule tritt der
Knabe in die Lateinschule, Die ersten 4 Jahre
macht er einen Cours durch in Latein und
Religion, die 2 folgenden Jahre betreibt er das
Studium von Auszügen aus lateinischen Autoren
rurd die Elemente der griechischen Sprache,
Religion, Mathematik, Geographie und Geschichte
umfassen je 2 Stunden wöchentlich. Jedes Gym­
nasium hat einen Prüftet, 6 Professoren und
einen Theologen,^ Am Gymnasium beendet man
!)ik Ttllblkn in 6 Dann übertritt bet
Schüler auf die Universität, Das erste Jahr ist
geweiht der Philosophie, der Theologie, der Ge­
schichte, der Mathematik und dem Griechische,,.
Das zweite Jahr ist denselben Disciplinen be­
stimmt mit Ausnahme der Mathematik, wofür
man Physik und Astronomie substituiert, im
dritten Jahre endlich wird die Geschichte des
Deutschen Reiches studiert. Es ist weder den
Professoren, noch den Schülern gestattet, die
Studienordnung zu ningehen. Nach diesen drei
Jahren wählt der Student zwischen dem Studium
der Jurisprudenz, der Theologie und der Medicin.
Wenn er sich für die zwei ersteren Fächer ent­
scheidet, kann er das Studium in vier Jahren
vollenden, studiert er Medicin, so wird er in
drei Jahren mit dem Studium fertig.
Die ganze Stndierzeit nimmt also dreizehn,
für die Medicin zwölf Jahre in Anspruch Hier
sind im Original und auch in Fanst's Buche
Rechenfehler, Die Bücher für die verschiedenen
Classen, ausgenommen jene für Medicin, sind
unter irgend einem Hofrathe in Wien gemachte
Compilationcn, Sie sind abhängig von den Launen
des Hofes, unterworfen dem momentanen Einfalle
irgend eines neu gewählten Hofrathes, Diese
Bücher sind die stupidesten und ungeheuerlichsten
Prodncte, welche jemals eine Druckerei verließen.
Die Professoren müssen sich nach diesen Scharteken
bei Strafe der Entlassung genau richten.
Zu Ostern und Ende August finden Prü­
fungen statt. Besteht der Student die Prüfung,
so steigt er übers Jahr in die nächst höhere
Classe auf, sonst aber wird er solange in der­
selben Classe zurückbehalten, bis er seine Lectionen
auswendig kann. Ein junger Mensch, welcher
diesen langwierigen Stndiengang mitgemacht hat,
weiß von Allein etwas, im Ganzen aber nictNs.
Er vergisst regelmäßig das eine Jahr, was er
in dem anderen gelernt hatte.
Bon einer freien Entfaltung der Geistes­
kräfte kann keine Rede sein, ja sie ist gegen die
Jnstrnction der Professoren. Während der ganzen
Studienzeit wird der Student mit peinlicher
Genauigkeit Übermacht, seine Professoren sind
Spione ex officio. Er ist verpflichtet, sechsmal
im Jahre seinem Beichtvater zu beichten. Seine
Gewohnheiten, seine Neigungen, seine guten und
schlechten Eigenschaften, alle seine Beivcgnngen
werden beobachtet und sorgfältig in einem Buch
verzeichnet, welches im Archiv der Anstalt depo­
niert wird. Eine Copie ivird nach Wien und eine
in die Hauptstadt der Provinz geschickt.
Je weiter er in seinem Studium fort­
schreitet, desto strenger ivird die lleberwachung.
Man beobachtet seine Lieblingslectüre und
sucht sein Urtheil über die Classiker zu erfahren.
Man hat Sorge, zu erfahren, was er über Cato
und Brutus denke, sein Urtheil über berühmte
Männer bildet nicht das letzte Object der erbärm­
lichen Spionage.


[ 2023-06-29 10:36:09.103 - 19000515 - Seite 5 ]
der Verlesung derNawrati l'schcn Beschwerden
zu einem stürmischen Gelächter an, bei der Stelle,
in welker dieser friedliebende Mann der Statt­
halterei versichert, „dass der „Znaimer Volks­
bote" noch nie in als an der Thätigkeit derZnaimer
Gemeindevertretung eine ungerechtfertigte
Kritik geübt habe."
Das heißt doch wirklich, die Unverschämtheit
ins Bodenlose treiben. So dumm ist der Herr
Nawrattl unmöglich, dass er selbst glaubt, er
habe noch niemals ungerechtfertigte Kritik an der
hiesigen Gemeindevertretung geübt, wie es z. B.
die freche Verleumdung beim Tode der Kaiserin
Elisabeth war, wo die böswillige Absicht so
handgreiflich zu tage trat. Die gewiss unpar­
teiischen, auf dem nackten Buchstaben des Gesetzes
berutzeuden Entscheidungen der Statthalterei
waren natürlich nicht imstande Herrn Nawratil
zu überzeugen, dass er wieder einmal Ansprüche
erhebt, die in keinem Gesetze begründet sind, aber
das macht nichts, er wird in seiner Halsstarrigkeit
und seinem kindischen Trotz wieder einen
öOKreuzer-Stempel hinausiverfen und doch noch
an das Ministerium recurriereu. Dass seine
muthwilligen Eingaben wieder mehreren hohen
Beamten einige Stunden ihrer kostbaren Zeit
rauben, sieht so ein Mensch, der nicht von nütz­
licher Arbeit, sondern nur von der Verhetzung
seiner Mitmenschen leben will, nicht ein. Der
Referent Herr Tr. H o m m a gab den Standpunkt
der Gemeindevertretung gegenüber dem H^rrn
Nawratil kurz in den Worten Ausdruck: „Man
kann sich doch nicht von einem Blatte belästigen
lassen, ihm Entgegenkommen zeigen, ihm auch
noch Unterstützung gewähren, welches— nicht
etwa anständige Kritik übt— sondern in offen­
bar feindseliger Weise bei jeder Gelegenheit
gegen die Gemeinde und die Bürgerschaft auftritt!
Der Gemeinderath bittet, diese Erledigungen zur
Kenntnis zu nehmen, da sie wahrscheinlich neuer­
dings Anlass geben werden, dass der „Volks-
dote" abermals die Lärintrommel gegen die
Gemeinde rühren wird."
Ziuümcr Nachrichten.
Tcr Ministerpräsident als Leiter der Mini­
steriums des Innern hat den Bauadjucten Ludwig
v. Gonlard, zum Ingenieur für den Staats-
baudieust in Niederösterreich ernannt. Herr Ludwig
von Gontard war ein Schüler des Znaimer
Laudes-Lber-Realschule.
Zn. R.-Cl.
am 5. Mai stab.ge-
fundene Unterhaltungsabend
reihte sich durch seine Ge­
selligkeit und Gemüthlichkeit würdig an die als
Wählte der Student Jurisprudenz, dann
wird er einem sehr strengen Examen unterworfen:
Seine Ansichten über die natürlichen Rechte der
Menschen und des Herrschers sucht man auf alle
erdenkliche Weise ihm zu entlocken.
Hat der Student die Studien vollendet, so
geräth er in gänzliche Abhängigkeit von der
Regierung, ob Jurist, ob Theologe. Sein ver­
gangenes Leben liegt offen vor seinen Vorgesetzen.
Hat er nur die geringste Veranlassung zu Ver­
dacht gegeben, oder offenbart sich auch nur der
geringste Schein von liberalen Ideen, dann kann
er überzeugt sein, dass er niemals dem Kaiser
bteiien wird, oder ein Advocatenputent erringt,
mögen seine Talente noch so groß sein.
Wandte er sich an die Regierung mit der
Bitte um eine untergeordnete Stellung, so spielen
seine Vorgesetzten abermals die Spione der Re­
gierung. Wehe ihm, wenn er ein unbedachtes
Wort sprach! Tann ist an ein Vorwärtskommen
nicht mehr zu denken, sehr leicht kann er seine
Stelle für immer verlieren. Von den Vorgesetzten
kann er keine Nachsicht erwarten, weil man solche
Schwäche als strafbare Fahrlässigkeit auffasst,
was den Verlust des Amtes unbedingt zur Folge
hat" (Seite 97). Unwillkürlich fragen wir uns:
Mischt sich nicht unter den aus den 30er Jahren
herüberwehenden Modergeruch ein wenig neuzeit­
liche Luft als eine nicht gar so sehr entfernte
Verwandte?
trefflich bekannten Veranstaltungen des Znaimer
Radfahrclubs an.' Herr Karl Schwaab eröffnete
als Obmann des Vergnügungs-Comitds mit einer
kurzen Ansprache den Unterhaltungsabend, in
welcher er seine Freude zum Ausdrucke brachte,
Herrn Friedrich Krammer als Ehrenmitglied be­
grüßen zu können. Nach crfolgtem Danke dieses
Herrn fiir seine Ernennung wurde an den unter­
haltenden Theil des Abend geschritten. Aus der
Summe der gebotenen Vortrage muss Herr
Nesweda hervorgehoben werden, welcher die Lieder
„Es war ein Traum, Zauberlied, das Lied das
meine Mutter sang, das blonde Kind am Rhein,"
sehr wirkungsvoll sang, und durch seine klang­
volle Stimme einen allgemeinen Beifallssturm
entfesselte. Clubmitglied Herr Schidleja, als
Komiker wie immer unübertrefflich, brachte durch
seinen Vortrage, „Ein Ausflug der Familie
Blunzenspringer" die Lachmuskel seiner Zuhörer
in bedenkliche Schwankungen. Clubmitglied Herr
Moritz hatte die Claviervorträge übernommen
und entledigte sich seiner Aufgabe mit gewohnter
Exaclheit. Letztgenannter Herr verlässt Zuaim für
längere Zeit. Demzufolge wurde die Beliebtheit,
der sich besagter Herr allgemeitt erfreut, wegen
seiner Bereitwilligkeit im Vergnüguiigs-Comite,
durch dessen Obmann gebärend zum Ausdruck
gebracht. Im weiteren Verlaufe erzielten die
Bemühungen des Clubmitgliedes Herrn Mühl-
hauser ungetheilten Beifall, welcher mit seiner
Zauberlaterne die Zuseher i» fremde Erdtheile
versetzte. Erwähnt muss noch der Vortrug des
Clubmitgliedes Herrn Karl Schwaab werden,
welcher durch seinen Humor die Zuhörer für
längere Zeit fesselte. So wurde auch dieser
Unterhaltungsabend in froher Lust verbracht,
und lange hielt noch selbe ei» Cas6 Molitor an,
Zeugnis gebend vor der Besriediguug, die jeder­
mann ausdieser geselligen Zusammenkunft geschöpft.
Ein neues Fadriksunternchmcn. Zu dieser
Angelegenheit erhalten wir abermals eine von
Herrn Hubert T o m a n e k (ab-?)geschriebene
Einsendung, die wir nicht »»gern abdrucken, weil
sie das Verdienst hat, die besagte Angelegenheit
in immer hellere Beleuchtung zu rücken; und das
ist bei allen Angelegenheiten, welche die Öffent­
lichkeit berühren, von unverkennbarem Vortheile.
Ob Herr Tomanek damil den von ihm beab­
sichtigten Zweck erreicht, ist eine andere Frage.
Herr Tomanek schreibt:
Verehrliche Redaction!
Vor Allem meinen besten Dank für die
ausführliche Besprechung meines ergebenen
Schreibens von 10. d. M. Den geharnischten (?)
Ton Ihrer Entgegnung nehme ich Ihnen nicht
übel, da ich trotz meiner, Ihrer lieblichen Behaup­
tung nach, „auf Spiritus dressierten Nase", genug
feinen Geruch behielt, um die Veranlassung der
Gesinnung über die projektierte Errichtung einer
neuen Fabrik zu— ahnen.
Zur Ehre Ihrer besseren Ueberzeugung
nehme ich an, dass Sie coutre Coeur mit
fremder Tinte schrieben, um— sich gewissen
Leuten gefällig zu zeigen.
Dass Sie Zuaim mit Wien vergleiche», freut
mich, denn dies findet bei mir regen Widerhall.
Was den Platz anbelangt, wo eine neue Fabrik
errichtet werden soll, so halte ich eine diesbezüg­
liche Polemik für überflüssig, denn Ihre Inspi­
ratoren würden jeden Platz für ungeeignet
erklären.
Uebrigens lassen sich Capitalskräfte nicht
leicht vorschreiben, wo sie bauen sollen, sondern
investieren ihr Geld nur dort, wo es ihnen voll­
kommen zusagt.
Wenn durch Ihre Angriffe es Ihren
Inspiratoren gelänge, die Errichtung der neuen
Fabrik zu hintertreiben, so würden Sie hiefür
keinen Ersatz zu bieten wissen, und dann erst
würde es von allen Seiten Vorwürfe über Sie
regnen, denn die neue Unternehmung bietet nicht
nur momentan vielen Gcwerbsleuten reichlichen
Verdienst, sondern auch vielen Familien anstän­
dige Lebensexistenz.
Ob eine derartige Bekämpfung des Unter­
nehmungsgeistes fortschrittlich und gewerbe-
freundlich genannt werden kann, überlasse ich
getrost Ihrer eigenen Beurtheilung, an deren
Gerechtigkeit ich trotz all'dem nicht zweifle. Ob
Sie geehrter H^rr Redacteur, in dieser Sache
die „öffentliche Meinung" richtig verdolmetschen,
darüber gestalten Sie wohl Ihren p. t. Lesern
das Urtheil.
Die „öffentliche Meinung" zieht die Bilanz
und kommt zu dem Schlüsse, dass die Errichtung
einer neuen Fabrik und die Investierung so
bedeutender Capitalien der Bevölkerung e n t-
schieden Nutzen bringt, und dies ist die wirk­
liche „öffentliche Meinung, vor welcher sich die
Privatinteressen beugen müssen".
Hochachtungsvoll Ihr ergebener
H u b e r t Tomanek.
Wir haben herzlich gelacht über die Aus-
lassungeu des Herrn T o m a n e k, denn wir sind
nicht in Zweifel, dass sehr viele Leute sagen
werden: „Ja, wie kommt denn eigentlich der
Herr Hubert Tomanek dazu, mit fremder Tinte
zu schreiben, um sich gewissen Leuten gefällig zu
zeigen"? Seine öffentliche Einmischung in diese
Angelegenheit ist so auffällig, dass sie dem Herrn
Tom anek in einer großen Znaimer Gesellschaft
bereits einen charakteristischen Spottnamen einge­
tragen hat, den wir aus Artigkeit verschweigen
wollen. Aber nachdem wir bereits versichert
haben, dass unsere erste Localnachricht über das
neue Unternehmen nicht inspiriert sei, und
dass die Abneigung gegen den, unserer Stadt
j nunmehr auch noch von der entgegengesetzten
Seite drohenden Spiritusgeruch in unserer
eigensten Ueberzeugung fußt, hallen wir es nicht
für hounett von seiner Seite, die gegentheilige
Behauptung iiumer wieder auszusprechen. Noch
u n a u st ä u d i g e r ist aber der von Partei­
gängern des Herrn Tomanek gemachte ver­
gebliche Versuch, durch B e st e ch u u g unseres
Truckereipersonales zu erfahren, werder
Verfasser jener kurzen Notiz gewesen ist. Die
Herren, welche das neue Unternehmen unter ihre
Fittige genommen haben, sollten solche Mittel
vermeiden, denn sie sind vollkommen in dem
guten Rechte, sich einen Platz für ihre Fabrik
auszusuchen, wo er ihnen am besten passt; aber
die Bevölkerung einer Stadt hat auch Rechte,
und es ist nur ü ber t ri e b,e n e Empfind­
lichkeit, die natürlichen Aeußerungen dieses
Rechtsbewusstscius gewaltsam unterdrücken zu
wollen. Bei uns verfangen solche Versuche nicht.
Wir sind zu sehr an den Vorwurf „juden-
liberal" gewöhnt, als dass wir gleich den
Schwanz einziehen, wenn der als Antisemit hin­
länglich bekannte Herr Tomanek in einer son­
derbaren Umwandlung von Jnconsequenz uns
vorwirft, dass wir nicht judenlibcral seien!
In Wirklichkeit ist er erst seit 8 Tagen ein
Judeufreund geworden, und nun will das Ei auf
einmal klüger sein, als die Henne. Dass wir
nicht „den Unternehmungsgeist bekämpfen",
sondern nur den Platz ungeeignet finden, wo
das neue Unternehmen hinkommen soll, haben
wir schon in unserer ersten Erwiderung gesagt;
wer diesen Unterschied nicht versteht oder nicht
verstehen will, macht es uns unmöglich, weiter
mit ihm zu disputieren, weil ein Streit lang­
weilig wird, bei dem beide Theile immer das­
selbe behaupten. Ueber die Frage, wer in dieser
Sache die öffentliche Meinung mehr ver­
tritt, Herr Tomanek oder unser Blatt, können
sich wohl nur solche Personen täuschen, die mehr
auf Dividende als auf die Zustimmung der
öffentlichen Meinung Wert legen. Aber es liegt
die Gefahr vor, dass ihnen die Dividenden vom
Dache fortfliegen, weil sie die öffentliche Meinung,
die auch auf ihrer H^iid liegt, nicht beachtet
haben, denn schließlich steht den berufenen und
erwählten Vertretern der öffentlichen Meinung in
Znaim, und das ist der Gemeinde-Ausschuss, das
Recht zu, über den Platz zur Errichtung der neuen
Fabrik endgiltig zu entscheiden. Der Gemeinde-
ausschuss steht Pflicht mäßig auf demselben
Standpunkte, den wir freiwillig einnehmen:
Wohlwollend gegenüber jeder gewerblichen
Unternehmung, rücksichtslos gegenüber jeder
Beeinträchtigung der öffentliche Wohlfahrt durch
sanitäre Uebelstände! Mit dieser wohlgemeinten
Warnung schließen wir die Debatte.


[ 2023-06-29 10:36:09.103 - 19000515 - Seite 6 ]
Stadt. Kaiser Fran; Joscf-Jnbilänins-Lcbcns- n. Rcntcn-Bcrsichcrmigsailstalt in Wien.
Versicherung auf Ab- und Erleben.— Rentenversicherungen.— Pensionsversichernng für Beamte, Arbeiter :c. und deren Witwen.
Direction: Wien I., Schottenring 30. Vertretung für Znaim und Umgebung: Franz remis, Oeeonomiebeainter i. P. Lnsim ttsuhslr. 1.
Die in Oblas der. 1 cnisgestellte Tabaktrafik
kommt im Wege der öffentlichen Evnenrrenz zur
Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bischerigen
Auistellniigspnnkte oder in den Häusern Nr. 72,
7f>, 79, 81 und 82 ausgeübt «erde».
Der Trafikauteugewiun von dem für diese
Tabaktrafik in der Zeit vorn 1. Jänner 1899 bis
31. December 1899 bezogenen Tabakmateriale im
Werte von 7484 K 5(5 h betrug 774 K 82 h.
Für das Eintreffen eines den bekanntge­
gebenen Taten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei dem
Tabak-Hauptverlage in Znaim zu fassen.
Alle mit der Trafiksührnng verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Osfertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung der
Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf Grund­
lage der Vorschrift für die Tabaktrafikanten zu
erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz-
behörden I. Instanz und den Finanzmach- Con-
trolbezirksleitnngen eingesehen und bei ersteren
gegen Uostenerfatz bezogen werden. Die vorge-
druckten Ossertformnlarien sind bei den Finanz-
wach- Eontrolbezirksleitnngen kostenfrei erhältlich.
Das Vadinm beträgt 78 K und ist bei
dem k. k. Hanptsteneramie in Jglan oder Znaim
zu erlegen.
Die Offene sind auf der vorgeschriebenen
Drncksvrte zu verfasse» und bis längstens 20.
Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem Vorstände
der k. k. Finanz-Bezirks-Tireetion in Jglan ver­
siegelt zu überreichen.
Jglan, am 13. April 1900.
Der k. k. Fiiiaiiz-Bezirks-Tircctor.
i
i
&
%
P*
Helden des RibrlunaenlicdkS
(Germanische Götter
Lonnenschcin-
kartcn
sieiU
Kornblumcn-
karten
ilkurste lllltiollllte Hnrtrn
Turncrkarten
Bluinenkarten
Gleaantc.(iüiistlcrkarten
Borratbig bei
Frark Wornemann, Znaim.
‘ Schutzmarke: Alliier.
LIIHMEHT. CAPSIC 1 COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
lii vtsmiit vorzügliche, schmerzstillende(5in-
relürttig: mm Pruie von 40 kr., 70 kr. und
^ iH-itatig in allen Apotheken. Man ver­
lange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
lieft steis nur in Criginnlflaidicn mit unserer
Srfuijjitinrfe „Anker" aus Richters Apotheke und
nclimc Uorsichliger Weise mit Flaschen
mit vieler Sctjulimarte als Original-
0r;en,pnS an.
Nlchtcrs Apotheke
nun «lloldenen Löwen in Prag.
•t r y yT'v v t t r tt
Schön möbl. Zliilliier
zwei Fenster, anf die Gasse, billigst zu vermieten.
3SF* Adresse: Ftöhlichergasse 12.
Soeben erschienen:
Erzherzog Mlvig linlnntnr
aus dem ölterrrichilchtn llatscrljnufc als Forscher
des Mittelmeeres.
Geschildert von pco Wocrl.
Alit 3 Illustrationen und einer Uebersichtskarte.
Preis elegant gebunden 5 fl 10 kr.
Vorräthig bei:
J’ouruier tt llabcrler,
Znaim, oberer Platz.
Geschichten v. Holkcuiaiizcl.
Preis 60 Urenzer.
Aordböhmische
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge L 60 kr.
Äorrätlng bei:
fournier L Haberler in Znaim.
15. Klarrnt.
Die tüchtige junge Hausfrau.
Durch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
Eine Gabe für Graute und junge Hansfranrni
Preis elegant in Damast geb. 3 fl.
Vorräthig bei:
Fournier tt Haberler, Znaiiu
Buchhandlung, Oberer Platz.
Das beste österreichische Kochbuch ist:
prnto, die siiddeuische Küche,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Kön/innen.
27. Aufläge.— Preis 3 fl.
Vorräthig bei:
Fournier& Haberler, BinMandliing Znaim,
Lbcrcr Platz. "DtL
Xsv!
f3 f3 sE3 fS3 sE31 cj 1 cJ s3 [3
Wie schreibe ich
»u!
fei
fcJ
huolüristischk ßiftknrtciigriiftc?|
!«.gafeJW!aiM»»iamiggaa
^ 100 Original-Hilfsversc
mj zur Absassung humoristischer An-
sichts- Postkarten vom Biertische.
— Mit einem Anhang: „05e-
üü reimte Gratulations-Telegramme".
EJ preis 24 kr. "Wv
tut
[oj Fourmer& Haberler, Znaim^
Q| Lderrr Platz. Jq]
Icl
fCJ
ra
sei
fei
ra
sei
Neu!
aaaaEjaaEjEiE]
Xeu!
lEin Maus
mit 4 Wohnungen, neu gebaut, mit Obst-Garten
Metzens ist zu verkaufen in Schattn» Nr. 172,
für Geschäft vder Private.
Rudolf Schembera
empfiehlt zur
J^rülijalii’is-Saison
sein reich assortiertes Lager von
Officiers Beamten Herren- und Damen-
Sportkappen.
Aufbewahrung wird über den Sommer unter
Garantie angenommen.
Photographie-Albums
in Pelucle dM Leileital
zu hallen hei
KAltL BOKAEMtAA 1.
Hcrrschaftsmilch
mehrere 1000 Liter täglich für ganzjährige
Lieferung iverden gesucht.
Offerte sraneo Znaim sind zu richten
an die Adlninistration des Blattes.
G
G
G
Ä
b
Ä
Ä
G
G
Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
von
Karl Kornemann in Znaim
empfiehlt sieh zur Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten,
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
1‘reisconranten, Broschüren, Werken. Zeitschriften etc.
in Schwarz- und Bunt-l'ruck
in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und mäUigeu Preisen.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerci in Znaim

