
[ 2023-06-29 10:46:13.394 - 19000222 - Seite 1 ]
n rr d Urrderösterrrrchrschrr Gren? dote.
Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onn= und ^cicrtjyc).
*Ä"ä£ÄT! W-chmiirch.r.eu.^s.,.t.,' t* w Ä2LÄ m!
mrnnf(id) 1 Krone, vierteliährttch 3 Kronen. fCttUUCj UNd H»erWal'1ttNg tlt InaMk, n,ousttlidl 1 Hnmc 4"^ Ua' lncr!d >- 4 >Ucmelt
Eckc der FLttcr- und Schlosscrgasfe.
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne ^kümmern 10 Heller. »« ,v4t»nii, ganzjährig lt> sironoii
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinnien.
Nr. 42
Znaim, Tonncrstag, Den 22 Februar 1000. IV. Fahraang.
Tcr SprachcMsctzciltUiiirf
für Miihrcu.
Der Sprachengesetzentwurf der Regierung
für den äußeren Dienstverkehr in Mähren wurde
vorgelegt; er hat folgenden Wortlaut:
„Die Sprache des mündlickM und schrift­
lichen Verkehrs mit den Parteien (äußerer Tienst-
verkehi) richtet sich nach der Sprache der Partei
(Sprache des Ansuchens, der Eingabe). Diese ist
insbesondere maßgebend für die mündliche Ver-
haiidlnng, für die Berkündung und Ausfertigung
der Beschlüsse und für die Führung des Protokolls.
1. In Strassachen iverdeu dem Ange­
schuldigten die Anklageschrift und alle ihn be-
treffinden Beschlüsse, die außerhalb der Ver­
handlung erfließe», in seiner Sprache mitgetheilt;
die Bvrträge des Staatsanwaltes und des Ver­
theidigers werden in der Sprache des Ange­
schuldigten gehalten.
Die Sprache des Ansuchens ist endlich be­
stimmend für die Eintragungen in die öffent­
liche» Bücher (Landtafel. Grundbuch, Bergbnch,
Depositenbücher n. s. w.) und in die Firmen-,
Genossenschasts- und sonstigen öffentlichen Register,
sowie für die den Urkunden beizusetzende Jnta-
bnlationsclansel. Bei Auszügen aus diesen
Büchern und Registern wird die Sprache der
Eintragung beibehalten.
2. Behördliche Erledigungen, die nicht aus
Einschreiten von Parteien oder nicht an Personen
ergehen, welche die Angelegenheit anhängig ge­
macht habe», erfolgen in der Sprache, die von
der Partei gesprochen wird, welche die Amts­
handlung betrifft oder welcher die Ausfertigung
zuzustellen ist. Ist diese Sprache unbekannt oder
keine der Landessprachen, so wird diejenige Lan­
dessprache gebraucht, deren Verständnis nach der
Beschaffenheit des Falles, insbesondere auch nach
dem Aufenthaltsorte der Partei vorausgesetzt
werden kann.
3. Mündliche Verhandlungen, an welchen
mehrere Personen theilnehmen, die sich nicht der­
selben Landessprache bedienen, werden in der von
den Bctbeiligten einverständlich bestimmten Sprache,
wegen Mangels eines Einverständnisses aber in
beiden Landessprachen durchgeführt. Letztercnsalls
werde» die Erklärungen beider Parteien in der
von ihnen gebrauchten Sprache protokolliert;
die Beschlüsse werden in beiden Sprachen verkündet
und ausgefertigt. Es ist jedoch zugleich von amts-
wegen dafür zu sorge», dass der Partei, die der
anderen Landessprache nicht mächtig ist, die volle
Kenntnis der in dieser Sprache abgegebenen
Erklärungen und Aussage» bei der Verhandlung
vermiitelt iverde.
In Straisachen werden jeden. Angeschul­
digte» die Anklageschrift und die ihn betreffenden
Beschlüsse, die außerhalb der Verhandlung erfließe»,
in seiner Sprache mitgetheilt. Hanptveihandlungen
gegen mehrere Angeschuldigte, die sich nicht der­
selben Landessprache bedienen, sind in der Sprache
abzuhalten, die das Gericht für den Zweck der
Verhandlung entsprechend hält.
4. Bei Amtshandlungen, durch welche ohne
Verhaiidlnng Ansuchen oder Eingaben mehrerer
Parteien erledigt werden, die sich verschiedener
Landessprachen bedienen, werden beide Landes­
sprachen angewendet. Die Anssertignng der
Erledigung erfolgt in beiden Landessprachen.
st. Von den unter 1 und 3 angesiihrten
Bestimmungen über den Sprachengebranch im
Strafverfahren kann abgegangen werden, wenn
sie in Folge besonderer Verhältnisse, namentlich
mit Rücksicht auf die Ziisamuiensetziing der
Geschworncnbank, nnansführbar find oder der
Angeschuldigte selbst mit dem Gebrauche der
anderen Landessprache cinverslanden ist.
6. Zeugen oder Sachverständige können sich
jeder der beiden Landessprachen bedienen. Die
Protokolliernng erfolgt in der Sprache der
Aussage.
7. Die in einer der beiden Landessprachen
abgesaistcn Beilagen und sonstigen urkundlichen
Behelfe bedürstn keiner llebersetznug.
8. Amtliche Bekanntmachungen, die zur allge­
meinen Kenntnis im Lande bestiinint sind, erfolgen
in beiden Landessprachen, bloß für einzelne Bezirke
oder Gemeinden bestimmte amtliche Bckannt-
machnngen in denjenigen Landessprachen, die in
den betreffenden Bezirken oder Gemeinden üblich
sind.
9. Amtsaiifschriften, Amtssiegel und Stam­
piglie» sind doppelsprachig."
Politische> 5.
(ZnllUlD)
Ueber die bevorstehende Session des Reichs­
rathes verlautet, dass das Abgeordnetenhans in
dieser Woche am Donnerstag und Freitag
Sitznngen abhalten wird. Am Samstag findet
keine Sitzung des Hauses statt, weil der Landtag
an diesem Tage versanimclt sei» wird. In Bezug
auf die Verstüiidigungsconferenz beabsichtigt die
Regierung, die Berathnngen während der Tagung
des Reichsrathes fortsetzen zu lassen. Allerdings
würde die Lbstrnction von Seite der Tschechen
der Thätigkeit der Conferenz ein jähes Ende
bereiten.
Tic Pessimisten, welche der heute am
Donnerstag beginnenden Session des Reichs­
rathes von vornherein ein schilimmes Prognostikon
gestellt haben, werden Recht behalten. Es steht
schlecht.' Wenn nicht alle Anzeichen trügen, wird
auch die nächste Lession des Abgeordnetenhauses
im Zeichen der Obstrnetion stehen, die entsetzliche
Unfruchtbarkeit, zu der die parlamentarischen Be­
rathungen in den letzten Jahren verdammt waren,
wird bleiben. Das ist der einzige Lchlnss, der
sich jetzt, zwei Tage vor Wiedereröffnung des
Parlaments, und nachdem die Verständignngs-
confcrcnz vierzehn Tage beim grünen milche ver­
sammelt war, mit einiger Sicherheit ziehen lässt.
Es steht schlecht, und die tschechische Obstrnetion
wird aller Wahrscheinlichkeit nach sofort bei der
ersten Ncgicrnngsvorlagc, dem Gesetze über das
Neeriiteneontingent, beginnen, wenn nickt etwa
noch in letzter Stunde ein Wunder geschieht.
Die Vorgänge der letzten Jahre haben uns aber
den Glauben an das Eintreffen politischer Wunder
in Oesterreich so vollständig ansgetrieben, dass
wir an keine Besserung der Situation in zwölster
Stunde glauben können.
Gestern trat der iiiederiistericichischc Landtag
zu einer Berathung über die nen umgemodelte
Wahlreform für den Wiener Gemeinderath zn-
samnien. Da Donnerstag der Reichsrarh seine erste
Sitzung hält, so werden wir abermals das Schau­
spiel erleben, dass eine Frage von so grundlegender
Bedeutung, wie die Wahlreiorm, eiistach wieder
durchgepeitscht wird. Die iorischrittliehen Elemente
in Oesterreich sind daran gewöhnt, auch in Fragen
von außergewöhnlicher Tragweite mundtodt ge­
macht zu werden. Tie Machenschaften, die
zwischen der Regierung und den Herren von
Wien getroffen ivorden find, eröfinen eine reckt
merkwürdige Perfpective ant die Aera Koerber!
Zu eine:;; Wiener Berichte melden „Narodni
Lisch" über die bisherigen Ergebnisse der Ans-
gleichseouseren;: Eine Einigung über das Gesetz
für die autonomen Körperschaften sei möglich,
doch sei es unstatthaft, aus demselben eine Prä­
judiz für die Regelung der Sprachenfrage bei
den landesfürstlichen Behörden abzuleiten. Man
könne von einer Gemeinde, die ihre Organe selbst
erhält, unmöglich verlangen, dass sie, wenn sie
einsprachig amtiert, anderssprachige Eingaben
erledigt, >vohl könne jedoch diele Forderung an
die von der Gemeinschait der Bevölkerung er­
haltenen Staatsbehörden gestellt werden, bei
welchen im äußeren Dienstverkehr beide Sprachen
noch in Geltung find. Ein Theil der Walst-
resorni, die Anstheilnng der Mandate nie den
nichtfideieommissarlschen Großgrundbesitz, iverde
zweiiellvs zu Stande kommen. Tie anderen
Theile stellen beide Parteien unter ein strenges
Junktim. In drei Belangen sei eine volle lleber-
einstiminniig erzielt: in Bezug ant Schaffung
einer allgemeinen Wählerknrie, in Betreff der
Einführung der direete» Landtags- und Rcichs-
rathsivahlen in den Landgemeinden und sow.it
es sich um die Herabsetzung des Zensus in den
alten Vuu'ic» auf rockt Kronen Stenerleistung
handelt. Das Blatt bemängelt, dass die Re­
gierung nickt, wie dies hinsichtlich der Minoriiäis-
schnlen geschehen ist, mir einem Elaborat über
über die sprachliche Einrichtung bei den Staats­
behörden hervorgetreten ist. Dr. v. Koerber
werde vielleicht z»r Einsicht gelangen, dass er
bei einem Stande der Dinge, wie ihn die zweite
Confcrenzwoche zurückgelassen, nicht vor das Par­
lament könne und werde vielleicht im Interesse
seiner Anstgabe noch den Versuch einer Remcdur
machen.
Ueber die letzte Sitzung der mährischen
Section der Verständignngseonserenz berichten
die tschechischen Blätter folgende Details: u.er
Regiernngsentivnrf über die innere Diemt'prmn
bei den landesstirstlichen Behörden wiid o.r
mährischen Seetion erst in der MontagZitzunst
mitgetheilt iverdeu. Miiistter h ., Z
erklärte nur, da's bei den landesmritliwen M-


[ 2023-06-29 10:46:13.394 - 19000222 - Seite 2 ]
Horden in Mähren, die Annahme und Erledigung
von Eingaben in beiden Landessprachen gleich­
mäßig erfolgen soll, und dass Jeder sein Recht
in der Muttersprache werde finden tonnen.
Dieser Grundsatz begegnete von keiner Seite einem
Widersprncli, denn diese Frage war überhaupt
nickt strittig. Die Debatte, die sich iuic!)_ der
Erklärung des Ministers entwickelte, betraf die
innere Amtssprache. Die Tschechen verlangten
volle Gleichberechtigung, die Deutsche» vertraten
den Standpunkt, dass das Teutsche innere Amts-
Dienst- und Verkehrssprache sein müsse, da eine
Vermiltlungsipracke eine Staatsnvlhwcndigkeit
sei. Die Einführung der tschechischen internen
Anits'prache sei kein Bedürfnis der Bevölkerung
dagegen sei es ein Bedürfnis des Amtes,
eine einheitliche Antiiernng herbeizuführen. Die
Discussion war stellenweise sehr lebliast. Bon
tschechischer Seite sprachen Stranskli und Zaczek.
Bon» Großgrundbesitze beleuchtete Baron CHIn-
mccki) den Unterschied der sprachlichen Verhältnisse
in Böhmen und Mähren. Der deutsch-vvlkliche
Landtags-Abgeordnete Kaniak erklärte, das Ent-
gegenkoinmen der Teutschen in der Sprachenfrage
werde von den Eoneessionen abhängen, welche
man gegenüber den anderen Fragen der Ver­
ständigung von tschechischer Seite machen werde.
Die mähr. Abtheilung der Verständignngs-
coufcrenz hat ihre Berathungen bis aus Weiteres
sistiert. Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
schloss die Sitzung mit der Mittheilnug, dass die
nächste Sitzung der mähr. Section noch nicht
festgestellt werden könne, und dass er dieselbe auf
schriftlichem Wege einberufen werde.
Abgeordneter Wolf prophezeihtc in einer
Wiener Versaniinluug, dass die Ausgleichs-Cvn-
serenzen ergebnislos bleiben würden, da die
Deutschen in Böhmen, nachdem die Radical-
uationalen nicht lhcilgenommen, etivaige Ab­
machungen nicht anerkennen würden. Sie ver­
wahren sich and) dagegen, dass vielleicht auf
Grund solcher Abmachnngen in Hinkunft vorge­
gangen werde. Wenn auch den Radicalnationalcn
die abschreckenden Formen der allerschärfstcn
Obstrnction zuivider seien, so würden sie im
Nothfalle dennoch nicht zögern, dies: wieder
anzuwenden.
Zu den Wiener Geincindrathswahleu sprach
der Rcichsrathsabgevrdnete K. H. Wals und
erklärte, seine Partei stehe auf dem Standpunkte,
dass in jenen Bezirken, wo die Dentschnationalen
in der Mehrheit seien, auch ein Teutschnationaler
in den Gemeindcrath geivählt werden solle: wo
aber dies nicht der Fall sei, dort müsse jeder
Deutschnationale seine Stimme lieber einem
Liberalen geben, wenn von ihm voraus­
zusetzen sei, dass er die christlichsociale Partei
energisch bekämpfen werde. Bei den kommenden
Wahlen müsse unbedingt der christlichsvcialen
Herrschaft ein Ende gemacht und zu diesem
Zwecke jede Parteirücksicht beiseite gelassen werden.
Die dcutschnationale Partei strebe nicht die
Herrschaft im Wiener Gemeinderathe an, da sie
dadurch gewiss auch ihre Ideale verlieren würde,
sie sei jedoch der Ansicht, dass nicht eine Partei
allein die Majorität haben solle. Die Fortdauer
der christlichsocialen Herrschaft sei eine ungeheuere
Gefahr für Wien.
Wie die Präger „Katolicke Listy" melden,
hat der Fürsterzbischvf von Qlmütz, Dr. Kohn,
ein Majestätsgesuch überreicht, in welchem um
Amnestie für die anlässlich der Demonstrationen
nach der Aufhebung der Sprachenverordnungen
in Mähren Verurtheilteu gebeten wird. Das
Majestätsgesuch ist im Wege des Justizministeriums
überreicht worden.
(Ausland)
In England macht man aus der Noth eine
Tugend und sucht sich sogar mit Rnssland in
Persien und mit Deutschland in Kleinasien so
gut oder so schlecht als möglich abzufinden. Man
will sich sogar mit dem Gedanken befreunden,
dass in Kleinasien die ganze Verwaltung that­
sächlich in deutsche Hände übergehen, uud Deutsch­
land in Kleinasien eine gleiche herrschende Stellung
erlangen werde, wie England in Egypten. Eng­
lische Blätter wollen sogar versichern, Lord
Salisbury habe nie Eifersucht gegen das An-
wacksen des deutschen Einflusses in Kleinasien
bekundet und werde nachgerade kaum Widerstand
leisten; Einspruch könnte nur von russischer Seile
erfolgen; aber Deutschland werde sicher sein
Bestes thu», Rnssland durch wohlwollende Neu­
tralität gegenüber dem russischen Vorgehen in
Persien und nach anderen Richtungen zu be­
gütigen.
Die Nachricht von der Entdeckung eines
Gcheiinv-'rtrages zwischen Peru, Bolivia und
Argentinien in Verbindung milder offenbar gegen
Eh.le gerichteten Verstärkung der Rüstungen
Argentiniens verursacht Erregung. Eine militärische
Eommission mit dein chilenische» General Koerner
an der Spitze ist vergangene Woche nach Europa
abgereist, wie man glaubt in wichtigen militärischen
Angelegenheiten. Der chilenische Generalitab arbeitet
Bestiiiiiiiiiiigen für die Militärdienstpflicht aiis.
Dom Aauern-Kriege.
Ein merkwürdiges Spiel des Krieges cut-
ivickelt sich im Westen. Hinter General Cronje,
der nach boeriseher Angabe noch am 17. Feber
zdas tväre Samstag, zwei Tage nach French's
Einzüge in Kimberleyj bei Kimberley kämpfte,
ziehen nunmehr zwei britische Infanterie-Divi­
sionen und French's Eavallerie einher, belegen
alle stehengelasseneu Wagen der Proviauteolonne
mit Beschlag und machen Halt, wenn Cronje's
Nachhut umkehrt; und hinter den Engländern
ziehen Boerentruppeu einher und nehmen die
Vieherden in Empfang, die man den Divisionen
»achtreibt, fangen Wagen ab, die nicht vorwärts
könne». Man macht gegenseitig gute Beute und
verkündigt dies jubelnd der Welt. Dabei ziehen
die Boeren Cronje's aus Transvaal und der
Eapcolonie Verstärkungen an sich; die Truppen
Schoemann's aber, des bei Rensburg coniman-
dierendeu Boerenchess, breiten sich bereits bis
Rietfontein aus, während die bei Rensburg ge­
schlagenen Truppen des britischen Generals
Elements noch Naauivport ansiveichen, wahr­
scheinlich um die Verbindung mit Gataere zu
suchen. Die Situation scheint also folgende:
Lord Roberts steht »och bei Jacobsdal; er kann
es nicht »vagen, seinem Gros eine bestimmte
Marschrichtung zu geben, »veil er über die Ab­
sichten und Stellungen des Gegners nicht klar
sieht und mit empfindlichen Störunge» seiner
Verbindungslinien, selbst der Hauptlinie Kimber-
ley-Te Aar-Eapetoivn (»velche von den Boeren
Schoemann's bei Rietfontein arg gefährdet ist),
rechnen muss. €b bereits eine Stockung der
ganzen Operationen eingetreten ist, wie eine
unzuverlässige Berliner Duelle meldet, ist fraglich;
aber z>» einem frischen, fröhlichen Vorwärtsinarsch
ist es offenbar noch nicht gekommen.
Der Bnrcucomiliandant Pcllcr stieß bei
seiner Ankunft auf dem Bahnhöfe bei Rensburg
auf zwei Compagnien des Wiltshire-Regimcnts,
die sich auf die benachbarten Kopjes zurückzogen.
Die Boeren, durch Geneneral Schoemann's
Leute verstärkt, verfolgten beide Compagnien,
und es gelang, ihnen die gesummte Mannschaft,
mit Ausnahme von drei Mann, die entkamen,
gefangen z» nehmen. Die Zahl der Todten und
Verwundeten ist nicht bekannt, jedoch wurden
von 200 Mann des Wiltshire-Regiments 142,
darunter 44 Verwundete, gefangen. Die Boeren
thaten Alles, um den Gefangenen die Leiden zu
erleichtern. Sie ließen die Verwundeten Pferde
besteigen und trugen andere auf Decken nach
Rensburg. Jnzivischeu eröffnete die englische
Nachhut bei Rietfontein das Feuer und zlvang
die Boeren, die Verwundeten im Stiche zu lassen,
um sich zu vertheidigen. Ein Geschütz zlvang
die Engländer, sich gegen die Berge zurückzu­
ziehen. Die Boeren hatten z»vei Todte und vier
Vcrivundcte. Gegemvärtig halten die Boeren
alle Stellungen bis Rietfontein besetzt. Die
Engländer dirigieren augenscheinlich den größten
Theil ihrer Streitkräfte auf dem Wege nach
Naauivport fort, mit einer Bestimmung, »velche
den Boeren nicht bekannt sein dürfte.
Sonntag nachts wurde Lord Roberts ge­
zwungen, seine Beivegung zu unterbrechen und
den Vormarsch nördlich voin Modder-River einst-
»veilen einzustellen, theils, »veil ihm die Beivegung
des Feindes unbekannt ist, der die englischen
Corps zu trenne» und in eine Falle zu locken
droht, theils, »veil d»»rch Regengüsse die Wasser­
läuse angeschwollen uud die Straßen uiuvegsam
gemacht »vorden sind. Die Artillerie kann nicht
fortgebracht »verden. Die Pferde und Mannschaften
sind erschöpft. Die sechste Division bat um Hilfe,
nin die stark besetzten Hügel zu nehmen, »velche
die Straße nach Bloemsontein beherrschen und
Kelly Kenny's Vormarsch aufhalten. Die nennte
Division wurde zur Unterstützung abgesendet.
Die englischen Militärkritikcr stimmen in
der Ansicht überein, dass es, »viewohl der Marsch
Lord Roberts' im Hinblicke aus den Entsatz Kiin-
berleys soweit von Erfolg gekrönt »var und die
Lage sich entschieden zu Gunsten der Engländer
gebessert hat, klar ist, dass der Feldzng jetzt erst
ernstlich begonnen habe und noch viele Hindernisse,
namentlich die Schivierigkeiten eines gefahrvollen
Marsches durch Feindesland, »vobei die unge­
heuere britische Verbindungslinie den feindlichen
Angriffen ausgesetzt ist, zu überivinden seien.
Tcr britische Bormarsch »vurde den ganzen
Sonntag stetig fortgesetzt. Abends »varen die
Engländer im Besitze des Ceingolohügels und
hatten den Monte Christo theiliveise erstiegen. Der
erste Schnss der Bnren-Artillerie schleuderte hellte
eine Huudertpfund-Granate in eine Gruppe von
zehn englischen Artilleristen. Vier Engländer »vurde»
getödtct, einer verivnndet. Die Gesamintverluste
der Engländer in den letzten drei Tagen belaufen
sich auf 81 Mann.
In Folge des Eindringens der Engländer
in den Oranje-Freistaat kehrten die Qranjeburen,
welche an der Belagerung von Ladysmith theil-
nahmen, in ihr Heimatland zurück, um die Armee
Cronje's zu verstärken. Die Burenarmce in Natal
erleidet dadurch eine Schivächuug, »velche Buller
zu einem neuen Entsatzversnch von Ladyfinith
ausnützt.
Eine Londoner Zeitung erfährt aus Washing­
ton, dass Amerika und Deutschland einen Jnter-
ventioils-Vorschlag auf Grund der Haager Con-
ferenz plane». Dasselbe Blatt gibt zu verstehen,
dass Abmachnngen zivischeu Deutschland und
Holland bezüglich der Boersstaaten existieren.
Zimmer Nachrichten.
Der Zweigvercin Znaim der Gesellschaft
vom Rothen Kreuze unter seiner Präsi­
dentin Gräfin Louise Better zählt 209 ordentliche
Mitglieder und 1 Ehrenmitglied. Die Gesammt-
einnahmen des letzten Bereiilsjahres bcliefen sich
auf 413 fl. 37 kr., die Quote auf 122 fl. 30 kr.
Das Vereiusvermögen hat die Höhe von 3668 fl.
69 kr. erreicht.
Die Section Znaim des österr. Touristen-
Clubs hielt am Sonntag, den 12. d. im Hotel
3 Kronen ihre Jahreshauptversammlung ab.
Dein Berichte entnehmen »vir, dass sie den Tod
des Herrn Majors v. Grab zu beklagen hatte
und »nehrfache Wegherstcllnngeu und Weg-
markierungen vornehmen ließ. Ain 6. und
7. Juni nnternahnien mehrere Sectionsmitglieder
eine Partie auf den Hochschneeberg, dann mehrere
Mitglieder Fahrten ins Salzkammergnt, nach
Kärnte», Berchtesgaden, Reichenhall, Grado, auf
den Schafbcrg u. s. »v. Der Mitgliederstand be­
trug 2 Ehrenmitglieder und 22 Mitglieder. Das
Vereiusvermögen beträgt 91 fl. 78 kr. Geivählt
wurden: zum 1. Vorstand Herr Alex. Pock, zum
2. Vorstand Herr Dr. Anton Meister, zum
Schriftführer Herr R. Sedlaezek, zum Cassier
Herr Gerichts-Sccretär Hugo scka und zuAus-
schussinitgliederu die Herren Franz Ell er, Eduard
Qberiviinmer uud Dr. Rudolf Graf v. Meran.
Dcr Suppcnaustalt für arme Schulkinder
in Znaim sind an Spenden zugekommen: Äom
Herrn Brauereibesitzcr Wotzilka 10 K., voin
Herrn Gerke 2 K., „Das gemüthliche Cviuitä
aus Weigl's Gasthause" 10 X., „Venedig bei
Tischler am 18. Februar 1900" 8 X. 6 !>., von
Frau Dr. Mühlberger 2 X., vom Herrn I. W.
Bönsch 2 X., vou Frau Coutrolor Klimesch


[ 2023-06-29 10:46:13.394 - 19000222 - Seite 3 ]
2 K., voin Herrn A. Schmidt 3 Säcke Kohle,
voi» Hr. F. Pointner 100 Stück große Semmeln,
vom H. Ferdinand Mathia 10 Kg. Grütze und
von Fron Betty Brnnner 5 Kg. Reis. Für
diese hochherzigen Spenden sagt namens des
Comitds den verbindlichsten und wärmsten Tank:
Oberlehrer Georg Zednik.
Tic Bnudcsgruppc Kaidling des Bundes
der Deutschen Südmährens hielt Sonntag, den
16. d. W. im Gaslhanse des Herrn Bimmel
ihre Jahresversammlung ab. Im Berlanfe
derselben hielt der Obmann Herr Joh. Bö hm
eine von lebhastester Zustimmung begleitete An­
sprache an den verdienstvollen Oberlehrer Herrn
Cyrill R i st l, der vor einigen Tagen sein
sechzigstes Gebnrtsfest gefeiert halte, und über-
reickte demselben eine, von sämmtlichen Mit­
gliedern der Bnndesgrnppe unterzeichnete Be-
glückwünschungSadresse. Den Schluss der Ver­
sammlung bildete die Absingnng deutscher Lieder.
Die innige Liebe und Verehrung, ivelche alle
Mitglieder der Kaidlinger Bnndesgrnppe für
den wackeren Herrn Oberlehrer, der sich nicht
nur die Erziehung der Ortsjugend angelegen sein
lässt, sondern auch den Alten mit gutem Beispiele
vorangeht, hegen, kam bei dieser schlichten Feier
zu unverkennbarem Ausdruck und gipfelte in dem
allgemeinen Wunsche: „Gott erhalte uns recht
lange unseren lieben Oberlehrer!"
Centralcounnission für Kunst- und historische
Tenkmale. In der ersten Sectiou berichtete
Herr Conscrvator Professor Alexander Makowsky
über die im Jahre 1800 in Mähren gemachten
Funde aus der Broncezcit: 1. In Eisgrnb wurde
in einer Tiefe von anderthalb Metern ein mensch­
liches Scelet mit nach Südosteu gerichtetem
Schädel bloßgelegt; an Beigaben fanden sich eine
Brvncekette, eine Armspirale, viele kleine blaue
Glasperlen, ein kleines Tvpfchen aus Thon und
Bruchstücke von ztvci auf der Drehscheibe herge­
stellten schlüsselartigen Gesäßen; 2. in der Nähe
dieses Ortes fand man ein urnenförmiges Gefäß
mit Menschenknochen in der Asche eingebettet und
durch Brand stark veränderte metallische Bei­
gaben, nänilich ein Broncearmband, Bruchstücke
eines solchen (?), eine Kette mit zwei Fibeln;
3. in Weißstättkn wurde ein sehr gut erhaltenes
Bronzeschivert aufgedeckt. Die Objecte kamen in
die prähistorische Sammlung der k. k. technischen
Hochschule in Brünn. Endlich legte der Bericht­
erstatter die von ihm verfasste Broschüre: „Der
Mensch der Tiluvialzeit Mährens" vor.
Der Mährische Landes-Ausschuss hat in
seiner Sitzung am 3. Februar 1900 die Ver­
äußerung, bezw. dauernde Belastung von Be­
standtheilen des Gemeindevermögens bewilligt den
Gemeinden: Nikolsburg, Lessouitz, Damitz, Ober-
Anjezd, Weskau, Senohrad. Die Einhebung von
Zuschlägen zu den directen Steuern mit Vorbe­
halt der Zustimmung der politischen Laudesbe-
hörde der Gemeinde: Ober-Wisternitz 36 Perc.,
den Straßen-Ausschüssen: im eigenen Wirkungs­
kreise: Znaim 20 Perc., Joslowitz 16 Perc.;
mit Vorbehalt der Zustimmung der k. k. Statt­
halterei: Mähr.-Bndwitz 32 Perc., Eibenschitz
30 Perc., Frain 22 Perc., Hrottowitz 30 Perc.
Alle landwirtschaftlichen Vereine, so lauten
die Bestimmungen über die Ertheilnug von Sub­
ventionen für Stierankäufe und die Abhaltung
von Jnngstierschauen, welche mit der deutschen
Sectiou des mähr. Laudescultnrrathes in orga­
nischen Verbindung stehen, können nach Maßgabe
der znr Verfügung stehenden Mittel Subven­
tionen zum Zwecke des Stierankaufes zugesprochen
erhalten. Da, wie wir bereits veröffentlichten,
demnächst eine solche Stierschau in Prossmeritz
abgehalten werden soll, so werden eben diese Be­
stimmungen der Vertheilung dortselbst lebhaftes
Interesse erregen. Die den einzelnen Vereinen
zugesprochene Gesammtsubvention wird in dem
betreffenden Vereinsgebiet derart vertbeilt, dass
in erster Linie überall dort, wo Herdebuch-, bezie­
hungsweise Stierhanshaltungsgeuossenschasten be­
stehen, die Bedürfnisse dieser Genossenschaften znr
Berücksichtigung gelangen und erst in zweiter
Linie zuverlässige Viehzüchter, welche Mitglieder
des Vereines sind, beziehungsweise Gemeinden,
deren Bewohner dem betreffenden Vereine ange­
hören. Die vonseilc des Vereines bestimmten.
Bezugsberechtigten erhalten die ihnen zuge­
sprochenen Snbventionsbeträge nicht in Barem,
sondern es wird ihnen ein Stier für den um
den Snbventionspreis zu erringenden Ankaufspreis
zugewiesen. Die Höhe der den einzelnen Parteien
zugesprochenen Subvention ist derart festgesetzt,
dass sie 50 Procent des Ankaufspreises des
Stieres betrügt. Aus Snbventionsmitteln dürfen
nur solche Stiere zum Ankauf gelangen, ivelche
der Zuchtgebietseintheilung des Landes vollkoniinen
entsprechen. Wird der Stier vor Ablauf von
von zlvei Jahren— vom Tage der Uebernahme
an gerechnet— abgeschafft, ohne dass seine
Ziichtuiitauglichkeit durch ein auf Kosten des Stier-
halters zu beschaffendes thierärzliches Zeugnis
als ohne Verschulden des Stierhülters entstanden
nachgewiesen wird, io hat der Uebernehmer des
Stieres (Genvssenichast, Gemeinde, Stierhälter)
für jedes halbe Jabr. das bis zum Ablaufe der
zweijährigen Frist ielilt, ein Viertel der von der
Sectiou beim Ankanie erhaltenen Beihilfe znrück-
znzahlen. Nach Ablauf der festgesetzten zwei­
jährigen Frist geht der Stier, falls di> Be-
stinimnngen erfüllt sind, in den unbeschränkten
Besitz der Genossenichait, bezw. Gemeinde oder
des Stierhülters über. Die Uebernehmer der aus
Staats- oder Laudesbeihilfen angckanften Stiere
haben einen Revers zu nnterschreiben.—
Der Helm der Gendarmen. Das Landes-
Gcndarinerie-Conimando hat an alle Abtheilungs­
und Postcncommaiiden einen Befehl gerichtet,
nach welchem vom 25. d. M. angefangen die
gesainmte Mannschaft des 4. Landes-Gcndarnierie-
Commandos im Dienste ausnahmslos den Helm,
bei Patrouilleugüugeu mit dem Sturmbande unter
dem Kinn zu tragen hat. Bei feierlichen Anlässen
und dort, wo für die Garnisonen das Tragen
der Paradekopsbedecknngen vorgeschrieben ist, wird j
vom 25. d. angefangen der Helm auch außer
Dienst getragen werden.
Paracclsus in Mähren. Da das von
Arthur Schnitzler verfasste Stück „Paracelsns"
Mittwoch, den 21. d. am Brünner Stadtthealer
zur Aufführnng gelangt, so dürsten nachfolgende
Mittheilungen über den Aufenthalt des Para­
cclsus in Mähren nicht unwillkommen sein. Der
berühmte Arzt, Chemiker und Theosoph Philippus
Aureolus Paracelsns Theophrastns Bombastns
von Hohenheim (geb. 1493 zu Maria-Einsiedeln
in der Schweiz, gest. 1541 zu Salzburg) kam
auf seinen Wanderzügeu durch einen großen
Theil Europas im Jahre 1537 auch nach Mähr.-
Kroman, wohin er vom mährischen Oberstland­
kämmerer Johann von Lipa berufen wurde.
Paracclsus, dem so manche Wnndercur gelungen
ist, hatte in unserem Lande wenig Glück. Der
Oberstlandkämmerer, an dem er zwei Jahre lang
quacksalberte, bekam völlig die Gicht und starb
unter den heftigsten Schmerzen. Dessen Sohn
Berthold, welcher an einem geringfügigen Angen-
übel gelitten, erblindete infolge der Cnr des
Paracelsns für immer. Die Gemahlin des
Johann v. Zicrotin, eine geborene von Pernstein,
hatte Schmerzen im Unterleibe. Nachdem sie
die ihr von Paracelsns gereichte Tinctur einge­
nommen hatte, bekam sie das „böie Wesen"
(epileptische Anfälle) und starb noch an demselben
Tage. Da packte der Wunderdoctor seine sieben
Sachen zusammen und machte sich aus dem
Staube. Sein Hauptwerk „Die groge Wund-
arznei", ivelche er später „dem Kaiser und Reich"
widmete, hatte er auch im Kromauer Schlosse
zum Abschluss gebracht. Paracelsns war zwar
ein Trunkenbold und in mehr als einer Hinsicht
ein marktschreierischer Charlatan; doch wurde er
von Aerzten und Apothekern mehr als gebürlich
verfolgt. Unbestritten bleibt ihm das Verdienst,
der Hcilknnst bessere Bahnen gewiesen und die
Naturwissenschaft belebt nnd gefördert zu haben.
Tcn Znaimer Tscheche» muss es doch sehr
gut gehen, da sie nach den „Zajemsky List}’"
im vorigen Jahre für die hiesige tschechische
Privatschule 3.600 K. ausgebracht haben.
Im Zeichen der nationalen Verständigung
ist auch bei Gericht der Ausgleich in die Mode
gekommen. Ein flüchtiger Besuch beim Bezirks­
gerichte am vorigen Samstag ließ uns diese Er­
fahrung machen. Da hatten in einem Dorfe
in der Umgebung Znaims im Gasthause einige
Burschen einem anderen ein Viertel Wein um­
gegossen, ivoranf der Mund von Schimpfworten
übergeflossen. Endresultat, gegenseitige Klage.
Vertreten wurden die einen Burschen durch Herrn
Dr. Meister, die anderen durch Herrn Doctor
Gottivald. Da sich die klagenden Parteien
überzeugten, dass der Richter mit dem Schuld-
spruch aller vorgehen müsste, versöhnten sie sich,
wobei jeder Kläger für die eigenen Kosten ans-
koinmen muss. Der zweite Fall betraf die
Ohrfeigeiigeschichte des Herrn Ritter von Mohren­
stein, für den als Vertreter der Concipient Herr
Dr. Weleba aus der Kanzlei des Herrn Doctor
Stavol gekommen war. Die nationalen Ver-
häkelnngen der hiesigen Tschechen werden ja
dortselbst immer vertreten und repariert. Der
Herr Ritter wollte natürlich von den Deutschen
provociert worden sein, was eine gewisse Ottilie
Hrdlieka bezeugen sollte. Vorlünffg einver­
nommen, wunderte sich dieselbe, dass man sie
über die Mohrensteingeschichte frage, denn sie
habe davon nichts gesehen und wisse daher auch
nichts. Der Herr Ritter stand also da, wie ein
blamierter englischer Europäer. Dass trotzdem
zwischen dem Angreifer nnd dem Beleidigten
ein Ausgleich zustande kam, das hat der Herr
Mohrenstcin nur der SÜiilbe des Herrn Doctor
Meister, der für ersteren intervenierte, zu
verdanken. Herr Mohrenstein soll nach dem
Uebcreinkommen 18 Kronen 20 Heller Unkosten
zahlen, weshalb er jammerte, er sei ein armer
Arbeiter, der für soviel Geld nicht auskommen
könne. Na. er hat von einem früheren Ausgleich
her 10 Kronen Guthaben, die restierenden 8
Kronen 20 Heller werden ihm schon von seinen
Connationalen vor- oder zugeschossen werden.
Er kann übrigens Gott danken, dass die Sache
für ihn so glücklich abgelaufen ist, denn bei der
nächsten Abstrafnng ereilt ihn, da er schon zwei
bis drei Vorstrafen hat, sicherlich der— Schub.
Die beiden tschechischen Friedensstörer, welche
in mitternächtlicher Stunde der „Deutschen Eiche"
ihre Feindschaft zu erkennen gaben durch Ein­
werfen einer großen Fensterscheibe in Weithofer's
Gasthaus in der unteren Böhmgasse, und welche
dabei die Feier einer Jnbelhochzeit und
speciell die Absingnng eines österreichisch-
patriotischen Liedes unterbrachen, sind
vom k. k. Bezirksgerichte Znaim, nachdem sie den
angerichteten Schaden schon vorher ersetzt hatten,
zu strengem Arrest vernrtheilt worden, und zwar
P a p o u s ch e k zu 5 Tagen nnd N a w r a t i l in
Anbetracht seines Geständnisses zu nur 4 Tagen.
Diese beiden Schutzbefohlenen der Znaimer
„Beseda" wurden von dem „Mädchen-für-alle"
tschechischen Umtriebe, Herrn Dr. Weleba ver­
theidigt; man hat ihnen bei dieser neuen Strafe
offenbar unr die böswillige Beschädigung fremden
Eigenthums angerechnet, aber wohl nicht die Ge­
fahr für Leben und Gesundheit, in der die im
Wirtshauszimmer sitzenden Gäste schweben, weint
die Stücke einer mit Gewalt zerstörten Glastafel
herumfliegen. Nun fehlte bloß noch, dass die
beiden tschechischen Vandaleiijüngliiige sich hier in
Znaim heimisch niederließen und ehrbare Meister
zur Zierde ihrer Genossenschaften würden. Man
sollte ihnen doch recht deutlich zeigen, wo der
Zimmermann in Znaim das Loch gelassen hat.
Die Genossenschaft der Schuhmacher und
verwandten Gewerbe in Jglan hat, gezwungen
durch die Preissteigerung sämmtlicher zur Schuh­
macherei gehörigen Ledermaterialien nnd Zugehör,
am 12. Februar den Beschluss gefasst, die bis­
her geltenden Preise für alle Gattungen von
Schuhwarenpreise um 5 Procent zu erhöhen.
Es sei dies im Vergleiche der Erhöhung der
Schnhwareilpreise um 15 Percent in M. Neu­
stadt noch eine bescheidene Vertheuerung zu ncniieu.
Nach dieser Preisauftheuerung werden z. B. ein
Paar Stiefletteu, die soust 5 fl. kosteten, von
nun 5 fl. 25 kr. kosten.
Gefunden wurde am 18. d. bei einer Tanz-
unterhaltung in der Beseda ein Geldböricl mi
dem Betrage über 1 fl.


[ 2023-06-29 10:46:13.394 - 19000222 - Seite 4 ]
Wir warne» hiemit jedermann,
auf unseren Namen, ohne unseren
persönlichen Auftrag etwas zu
borgen.
KlU'1 und kophie üliithus
Helden des Nibelungenliedes
Germanische Götter
Tonnenschein-
kartcn
ricti:
>iornblunien-
kartcn
UcutftE nationale Unitrn
Tnrncrkartcn
Plunienkartcn
(Slcgantc Knnstlcrknrtcn
Borrätl'ig bei:
Hart ütornciiunm, Bnnim.
Zllullrirle Gktnv-Hcste
., :4
y*r%w
a ‘cft des neuen Iiidramw.s
bv.nnt ^n>a '.'un\'stcu flcfeteitev I;u,Hv:
Tantalua mn Pn»l f)ci)si\
Hamen und Julia
mm find (C-mil Lrmiws
und itilu’ii da'ÜMi Hatiincltftücfcu deuN'iiicr
'.Koiu linkt die (MV‘i;t;ut'i
BüInu'uuäUulu'n
tu-:i d.delr i.'i'üiu'rmniui,
au die siil) dtonmnc itti4 Novellen luui
Ni.'h.irS Botz— f;arJottr Niese- Hniro
\Huiülb— ^cru!]stvbiuc «rijnljf'Smibt
u. U. ci. attrcilteu weiden.
Arissiintc Ze.itill'iistrafiotten
nnd ituttsiUcisagm.
Uii, ll'fiiiH!:r, t'iiliniif
c ii t s rli c Hin n v i v t P
RhmntslVh.riff?
LLV eine firfi srntirii^mir auf
Wunsch ficrn nir Au licht lnVKaüs.
Zur rmtlmäüifltn litrcninB der
„3lhi(lrtvltn SKIav- Helle von Ueber
Eand und Werr" empfiehlt fich
Fournicr 
waren-Industne.— Erzeugt
(■arniinrc‘ 11. Schreib- u. ISauch-Cäarni-
liiren, äSlninenanisaS/.e. Tisehgloeken
lind alle in die (kdauterie-läranehe einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern.
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Kegriimlet 1 S 6 S. *?(}
xx:o^^xxxxxxxxxxx:«xxxxxxxxxxxx
X
X
v
>5
X
X (iiit Gedeitk-Albiim für Einbeiiiiifche und fremde.
'i% 13 Bilder. Preis cleq. broch. 00 kr. 12 Texttaseln.
U
Studien erschieneit:
JHährcn in iUort nub bild.
yr
v.
V
_ SS
! 0
* HTfl
X
X
X
X
X
X
X
V
lüiiljrni lind iidjliltrn in I liiinh\
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 sl. Hi) kr. 24 Tei-ttaseln.^
Borräthig bei:^
Ksurnicr Äußcrlcr, VnchKandlung in 3mtim, x
2 *T oberer Platz. X
^KX>^3C0SK^3»i:5qC<5-CKKX>CKKX50SM>:XXXH
^nmiliupt-ilidk-r Sdirifllcilcr: Vlnton .hulljdja' in Znaim.
Tnick nnd Bering: Rnrl Borncinnnn, BnOdnnkerei in Znnil».

