
[ 2023-06-29 10:34:12.452 - 19001107 - Seite 1 ]
V
A A
U
yT
und Uiedrröstrrrrichischer Gren; bote.
Bezugspreis für Zuaim:
srir. r cfaIieBli
leiden würde. Es ist wahr, dass die nördlichen
Provinzen und auch Jnnerösterreich aus dem:
Ausbaue der kleinen Strecke von Bngojno nach
Arzano, welche den Anschluss nach Dalmatien
vermitteln soll, wenig unmittelbare Vortheile
ziehen würden; oberes ist einfach eine Ehrensache
für Oesterreich geworden, sich von Ungarn nicht•
mehr in so weitgehender Weise bevormunden, j
zuweilen sogar brandschatzen zu lassen. Die j
bosnische Eisenbahnfrage ist der Prüfstein für die j
Fähigkeit der österreichischen Regierungen über- j
haupr, von nnn an Ungarn gegenüber eine selbst-
bewusste Haltung zu beobachten und nicht mehr!
zu dulden, dass Ungarn seine Vortheile in nn- j
seren Nachtheilen sucht. Die Berufung aus die j
Arbeitsunfähigkeit des Abgeordnetenhauses wäre!
nicht die geringste Entschuldigung für Herrn Dr.,
von Koerber; er führt die Unterhandlungen mit j
Ungarn, und er ist in erster Linie durch sein!
Amt verhalten, die Interessen Oesterreichs gegen|
ungcbürliche Forderungen von jenseits der Leitha j
zu wahren. Er und seine Collegen müssen nölhigen-
falls ihre Portefeuilles preisgeben; das gute Recht
Oesterreichs darf in dieser Frage nicht preisge­
geben werden.
Dass das ReichSkriegsministerium sich in
dieser Frage auf die Seite Ungarns gestellt hat,
ist eine kleine Fälichnng. Das Reichskriegsmini-
sterinm wünscht den Ausbau der von Ungarn
verlangten Linien in das Sandschak und der
Linie von Schabatz nach Doboj; aber das
Reichskriegsininisteriuni erhebt nicht die geringste
Einwendung gegen den Bau der ihm strategisch
weniger wichtig erscheinenden Linie von Bngojno
nach Arzano. Strategische Linien werden zwar
nur für den Ausbau der ungarischen Linien ins
Feld geführt, aber der Kriegsminister hat von
seinem Standpunkte nichts gegen den Ausbau der
nur wirtschaftlichen Interessen dienenden österr.
Li.iien einzuwenden.
Auch der Minister des Aeußeren, der im
Kronrathe sein gewichtiges Wort abzugeben hat,
kaun nicht die geringsten Bedenke» gegen eine
Eisenbahn haben, welene Dalmatien mit seinen
Hinterlanden verbindet, nnd welche neue Bezie­
hungen zu Bosnien und der Herzogvwina und
einer so schwer vernachlässigten österreichischen
Provinz, wie es Dalmatien ist, anbahnt. Nur
die Selbstsucht Ungarns und die, man kauu
sagen, gar nicht mehr verhüllte ungarische
Wirtschaftspolitik, welche durch Feindseligkeiten
gegen Oesterreich den heimischen Wohlstand heben
will, hat diese Frage, die in den nächsten Tagen
leicht eine krisenhafte Entwickelung nehmen kann,
aufgeworfen. Die öffentliche Aufmerksamkeit ist
auf die in Pest zn gewärtigende Entscheidung
gerichtet. Herr Dr. v. Koerber weiß, dais, wenn
diese Entscheidung gegen Oesterreich ausfällt, er
und fein Cabinet die Verantwortung nicht wird
tragen können.
Politische s.
(Znlauv)
Zwei Achtziger hatte das kacholische Volk
i Oesterreich zu feiern, zwei Läuten bester
ttholischer Gesinnung, katholischen Empfindens,
ein Historiker und ein Kircheniürst, die ihr
niges, tbateureiches Leben hindurch ohne den
einsten Seitenblick im Sinne der katyolischen
strche gedacht und gearbeitet haben. Curdinal-
fürsterzbischof Gruscha und Alexander Freiherr
. Helsert sind am 3. d. achtzig Jahre alt ge-
wrden. Die Ehrenbezeigungen für diese beiden
lkänner seitens der katholischen Presse und der
itholischen Organisationen sind freilich etwas
»gleich, zumindest in der äußeren Form, in der
chtbaren Intensität. Die katholische Kirche liebt
- bekanntlich, reichen Prunk zu entfalten und
icht nur aui die Herzen durch ihre Lehre,
wdern auch auf die Sinne der Gläubigen durch
errliche Bauten, prächtige Kunstwerke, güldenen
»ierat, reiche Gewänder, ja sogar durch Wohige-
üche Arabiens einzuwirken. Kein Wunder also,,
ass ein Fürst dieser Kirche anders gefeiert wird.
>ie ein still gewordener Gelehrter, der nicht
mehr in den ersten Reihen der Kämpfer für die
streitbare Kirche steht, seit mancher Feldruf, der
diesen Heerbann begeistert, sein Ohr beleidigt.
Aber der Kaiser vergas» auch dieses Achtzigers
nicht, sein Glückwunsch fand den Weg zu dem
greisen Gelehrten. Und der Oesterreichische Volks-
schriftenverein— der, wie da» katbolnche Haupt-
orgau selbst erklärt, „eine zwar nicht geräuschvolle,
aber desto segensreichere Thätigkeit durch Heraus­
gabe und Verbreitung echt patriotischer und
katholischer Druckichriften entfaltet"— gedachte
seines vierzigjährigen Präsidenten und ehrte ihn
zu seinem achtzigsten Geburtstage durch die Ueber-
reichniig eines Atbums und durch eine Ansprache,
in welcher die Verdienste des greisen Gelei,neu
um eine sinnige, Geist und Gemüth veredelnde
Ge'chichtsdarstellung gefeiert wurden. Als ein
katholischer Schriftsteller, der in seinen Schriften
zwar Glaubenssreudigkeit, aber keine Intoleranz
und Hetze gegen Andersgläubige predigte, verlor
er unter den Führern der heutigen katholischen
Beivegung begnislichr. weise an Wert und An­
sehen. Er erscheint ihnen veraltet, allzu—
conservativ geworden. Die katholischen Frommen
von heute sind sehr radical. Der Kirchkinürst,
der an einem Tag mit Freiherr» v. Helsert
achtzig Jahre alt geworden ist, ist in anderer
Lehre des praktischen Lebens emporgestiegen. Er
ist in den Reihen jener streitbaren Caplänc ge­
standen, welche den Kampf nicht scheuen, sondern
ihn suchen, den Kampf für Alles, ivas ihnen im
Jnieresse der Kirche und des Clerus für recht und
nützlich erscheint. Ein Leben rastloser Arbeit
hat Fürsterzbischof Gruscha hinter sich, ein Leben
hingebender, aufopfernder Thätigkeit für die Ziele,
welche dem katholischen Clerus von heute als
Ideale vorschweben. Das clerieale Organ weiß,
was es thut, wenn es den Fürsterzbischof von
Wien vor Allem als den Schöpfer der katholischen
Gesellenvereine feiert, jener Organisation, auf
welcher der politische Eiuslnfs des Clerus in den
unteren Schichten des Volkes am kräftigsten fußt.
Aus dein tschechischen Lager. Die ...liinm.
List}-- klagen über den angeblichen Rückgang
der tschechischen Sache in Südböhmen, über den
tschechischen Bruderzwist in Prachatitz und Schlaii-
heit der tschechischen Parteigänger in Kruiumau
und anderen Orten und sprechen die Befürchtung
aus, dass die bevorstehenden Wahlen den Tfckiechen
keinen neuen Sieg bringen, sondern für sie nur
einen Rückgang bedeuten werden. Man darf
freilich diese Jeremiadeu nicht allzuernst nehmen:
dieselben erscheinen vielmehr darauf berechnet zu
sein, die Deutschen SüdböhmenS in verderbliche
Sicherheit einzulullen und zn dem Glauben zu
verleiten, dass sie sich bei den bevorstehenden■
Wahlen den gefährlichen Sport von Parteizer-
splitterunge» gestatten dürfen, die heute gefährlicher
für das Teutschlhum und den nationalen Gegnern
erwünschter wären, als je; lassen dieselben doch
bereits henke verlauten, dass sie selbst in rein
deutschen Gegenden Zählcandidatcn aufzustellen
beabsichiigeu.— Recht ungehalten ist das ti'che-
chisch-radieale Blatt über den Herausgeber des
.,Jilioc. Delmk" Karl Vanek, dem es doch erst


[ 2023-06-29 10:34:12.452 - 19001107 - Seite 2 ]
imlaiuiit uh\]i'u iriiit-j Gintu'tnij für bis Tsche-
d'ifii-i'unq des ^ubunuirr gdmlun'iniä lnutc» üob
.sii’üif freilich sehe,, die Jihoc“. Listv 1
in bi'in unmimi Lob i ebner ber tschechischen Lehnten
nnr be» Oi.gencanbidatcn des Prinzen Lchivarzen-
ber>i in ber Bubweiier Skäbtecnrie unb lassen
kein aulec- Haar an ihm.
Olmütz. Es in ansfallenb, bass zn ber,
Svnuta.z ans bem evangelischen Fricbhose in
Preran stnitgeinnbenen Kciegerbenkmatsweihe bie
bärtigen Nel/echücheit Oteincindevertreter nicht er­
schienen. Die tschechischen Gcmeinbeväter waren
zur Feier nicht erschienen, iveil bie Einladung
znr Theilnahme an derselben nnr in bentscher
Sprache abgciasst >var, unb bad) ivar man ben
Tschechen so entgegengekommen, bass bie Inschrift
anf bem Zt> iegerbenkmale auch in tschechischer
Sprache abgefasst in. was als ganz überflüssig
bezeichnet iverben muss. ba anf bem evangelischen
Friebgo'e in Preran nnr preußische Soldaten
bestattet warben sinb.
(Ausland)
Ritt weichem großen Krach bie Pariser
Weltansfiellungs-llntcrnehninngen enben werben,
beweist bie veröffentlichte Bilanz bes Schweizer-
borses, eines ber besuchtesten Anziehungspunkte
ber Pari er Weltausstellung. Die Einnahmen,
bie, um’ ber „Conf." mittheilt, bei ber Gründung
ans 9,5,70.000 Francs angesetzt warben, beliesen
sich nach ber Bilanz vom 90. September b. I.
anf 1,925.000 Francs, bis Ausgaben, bereu
Höhe man anfangs mit 9,942.000 Frcs. bezifferte,
betrage» bagegen an jenem Termin über 5Millionen
Francs. Nimmt man aber selbst an, bass bie
Einnahmen bis znm Schluss ber Ausstellung
noch bie Höhe ber Ausgaben erreichen werben,
so bleibt immer nach bas ganze Actiencapital in<
Höhe von 9 Millionen Franes verloren.
In England ist bie Frage ber Stnnbe bie
Reorganisation ber Armee. Es heißt, bass
zwischen Lorb Roberts und bei» Kabinet Un­
einigkeiten bestehen. Lorb Roberts weigerte sich,
bie Stelle eines Obercoinmanbierenben mit ben
gegenwärtigen Befugnissen oesselben anzunehmen.
Der jetzige Obercommandierende ist nicht mehr,
als eine Pappe in ber Hanb bes Staatssecretärs
für ben Krieg, ohne Verantwortung ober Macht-
befugnis zn einer Reform. Der südafrikanische
Krieg hat bewiesen, bass bieses System burchans
falsch ist. Niemand ist für irgenb etwas ver­
antwortlich. Lorb Roberts ivünscht somit als
Obercommaubierenber ber erste verantwortliche,
aber nicht parlamentarische Minister zn sein.
Das aber verstößt gegen einen Grunbpfeiler ber
Verfassung. Der Militarismus ivirft in Eng­
land seinen Schatten voraus.
Dom Khinesen-Aufstand.
Graf Waldcrscc bestätigte bie Tobcsnrtheile,
welche gegen die in Paotingfu verhafteten chine­
sischen Beamten ausgesprochen wurden. Man
glaubt, bass bie enbgiltigen Verhandlungen noch
vor Ablauf dieses Monats beginnen werben.
Das Kriegsamt veröffentlicht einen Aufruf
Lorb Roberts an bas englische Volk, worin er
räth, ben vom Kriegsschauplätze zurückkehrenden
Soldaten keine geistigen Getränke anzubieten.
Roberts bezeichnet die Soldaten als seine tapferen
Kameraben, welche sich nicht nur wie Helden,
sondern wie Gentlemen benahmen. Während bes
ganzen Felbznges sei nicht ein einziges ernstes
Verbrechen begangen worden.
Zimmer Nachrichten.
Der Musikvercin in Znaim hat am 4. b.
im großen Bürgervereinssaale eine Liedertafel
abgehalten, bie stark besucht war unb einen sehr
befriedigenden Verlauf genommen hat. Wie wir
schon so oft betont haben, leistet dieser Verein
unter ber Leitung seines unübertrefflichen Diri­
genten Großartiges. Bis in das kleinste Detail
ivohl vorbereitet, können die Aufführungen unter
Herrn Director F i b y nicht anders als glän­
zend verlaufen. Dabei bringt immer die Vor-
tragsorbnnug eine solche Fülle inusikalischer Ge­
nüsse, bass es sich schon bieserhnlben lohnt, die
Liedertafel nicht zn versäumen. Nur Eins ist
fast bedauerlich, dass nämlich Pnblicns sich
neben ber Lieber t a f e l bei solcher Gelegenheit
auch noch an anderen Tafel frenbeu ergötzt—
doch Wirte wollen ja auch leben. Die Einleitung
bildeten die Männerchöre: „Der Cutterten" von
Franz Schubert und „Stilles Gedenken" von
I. Pache. Besonders das letztere, ivelehes wir
in Znaim »och nicht gehört haben, wurde sehr
wirkungsvoll vorgetragen. Frl. Rosa S p r i n z
sang in beni Franenchor mit Clavierbegleitnng
„Brauttanz von Falun" ans der Oper „Die
Folknnger" von Cd. Kretschmer das Sopran­
solo. Wir hatten schon öfter Gelegenheit ben
schönen Sopran dieses Fräuleins zu bewundern.
Das Vereiusmitglieb Herr Karl B n g i e 1 sang
drei lieber für Tenor. Darunter kam sein
schöner Tenor in einem g e i st l i eh e n Lieb
aus ber Oper „Der Evangelien »> a n n"
znm Ausdruck. Er erhielt Beifall und Beglück-
wünschnngen, wie sie sonst nur einem Sänger
von bebeutenbem Ruf zn Theil iverben. Das
zweite Lieb war „Vanitas" von Josef Reiter,
das dritte eine Zugabe. Nunmehr kamen wieder
zwei Männerchvre „Rose, Wein unb Liebe" von
.•■Out Pfleger und „Schön Rothrant" znm Vor­
trug. Letzteres Lieb ivnrbe hinreißend schon ge­
sungen. Der Walzer „Liebesweben" für ge­
mischten Chor unb Elavier von Weinzierl fand
die dankbar beste Anfnahme. Nach bem großar­
tigen Applaus zu schließen, haben bem Publicnm
die „Variationen über ein französisches Lieb"
von Franz Schubert, vierhändig vorgetragen von
ben Frl. Sophie H a a l a und Lvnise K u l t-
s ch e r, ausgezeichnet gefallen— doch sahen wir,
wie es so häufig bei Claviervorträgen zn ge­
schehen pflegt, auch Männlein unb Weiblein
eifrig schwätzen— je nun, glaubt doch heute
schon jeder, ber ben „Höher Peter" ziemlich ge­
läufig klimpern kann, schon so eine Art Clavier-
virtnos zu sein. Der Männerchor „Im Dun­
keln" von Engelsberg bilbetete ben würdigen
Beschluss. Eine sehr eigenartige schöne Com-
position.
Vorige Woche traf Herr Generalmajor
Abalbert Laube mit Herrn Generalstabsofficier
Oberlientenant Anton Svaten hier ein und be­
sichtigte eingehend bas Terrain um Znaim unb
auch in weiterer Umgebung, um für die nächst­
jährigen Manöver die nöthigen Vorarbeiten liefern
zu können. Diese militärischen Studien führen
zn ber Vermuthung, dass im Jahre 1901 in ber
hiesigen Gegend größere Waffenübnngen, mög­
licherweise sogar die Kaisermanöver stattfinden
dürften.
Theater- Nachricht. Heute Mittwoch, ben
7. November gelangt bas im „Deutschen Volks­
theater" in Wien mit durchschlagendem Erfolg
gegebene Lustspiel L o l o' s Vater, zur Auf­
führung. Herr Director S k r i w a n e k wird
die seinerzeit von Dr. T y r o l t gegebene Rolle
bes Briefträgers Klemm, eine seiner besten
Rollen aus seinem reichhaltigen Repertoir, dar­
stellen. Die übrigen Rollen liegen in ben Hän­
den unserer besten Bühneukräfte unb ist somit
dieser Abend, ber ein sehr amüsanter zn werben
verspricht, unserem theaterliebenben Publicnm
aufs Beste zn enipfehlen.
Die Nach- Controlc der Urlauber, Reser­
visten und Ersatzreservisten, welche aus irgend
einem Grunde bei ber Cvntrol- Versammlung
am 17. unb 18. October l. I. nicht erschienen
sinb, findet am 10. N o v e m b e r 1900 beim
k. ». k. Ergänznngsbezirks- Eommanbo Nr. 99
in Znaim statt.
In Rausenbruck fand am letzten Sonntag
eine Wähle Versammlung unserer beiden deutschen
Reichsraths-Canbibaten, der Herren Ferdinand
Pemsel (V. Curie) und Josef Lnksch (IV.
Curie) statt. Zn derselben hatte die Bewohner­
schaft der Gemeinden I o s l o w i tz, Z u l b,
M iezmau n s, G u r w i tz, W a l t r o w i tz,
K l e i n- G r i l l o w i tz, D o r f l i tz, N a s ch e t i tz
und U r b a n ihre Vertreter entsendet. Die Ver­
sammlung fand im Gemeinbegasthause bes Herrn
I g n a z W a a ch statt unter Theilnahme von
mindestens 400 Wählern, denen die Sonntags-
ruhe willkommene Gelegenheit bot, diese beiden
wackeren Männer kennen zn lernen. Das Zn-
saiiiiiienströiiien so zahlreicher bentschgesinnter
Männer ans 10 benachbarten Ortschaften bot
ein erfreuliches Bild bes endlichen Wiebererwachens
deutschen Volksthums und strammen Stanbesbe-
wnsstseins; es bewies deutlich, dass die Zeilen
vorbei sinb, in ber sich unsere beniicbe Bauern­
schaft am Gängelbande ber Reaction rühre» ließ,
und bass sie gesonnen ist, eine thatkräftige wirt­
schaftliche Interessenvertretung zn fordern »nb zn
erkämpfen. Um 9 Uhr nachmittags wurde von
Herrn Rudolf Fried, beni unabhängigen nnb
in ber weiten Umgebung beliebten nnb angesehenen
Bürgermeister von Rausenbruck, die
Versammlung begrüßt nnb znr Wahl eines Vor­
sitzenden, sowie eines Schriftführers aufge­
fordert; anf Antrag des Bürgermeisters von
Jvsloivitz, des Herrn Anton B r u n n e r, fiel
die Wahl anf Herrn Bürgermeister Rudolf
Fried als Vorsitzenden und ben Gemeinbe­
rath Herr Josef Reis als Schriftführer.
Hierauf stellte ber Herr Vorsitzende die beiden
Herren Canbibaten ben Wählern vor, und schon
die freudigen Zürnte bewiesen, dass, noch bevor
ein Wort gesprochen wurde, der Ruf dieser
kernigen deutschen Banernvertreter in ben Herzen
ihrer Stammes- und Bernssgenossen einen
sympathischen Eindruck hervorrief. Herr Landtags-
abgeorbneler Lnksch ergriff sodann das Wort und
bie nahezu dreistündige Rebe bieses Herr» wiebcr-
hallte von offenen deutschen Worten, die nnr ein
viel erfahrener unb erprobter Bauer zn seinen
Bernssgenossen sprechen kann. Was sollen wir
früher hervorheben, die sachliche Einfachheit nnb
Klarheit oder seine rednerische Schneibigkeit?
Alles was heute der Bauernstand denkt und fühlt,
wurde hier in ungeschminkter Weise erwähnt,
kein Wort aber fiel, welches vielleicht der
männlichen Bewerbung bes Canbibaten den An­
strich bes Stimmenbettels gegeben hätte. Diese
strammbentschen Anssührnngen bes Herrn Lnksch
wurden zwar öfter durch Protestrnfe bes Herrn
I. W i l l i n g e r ans W a l t r o w i tz unter­
brochen, aber Herr Abg. L u k s ch parierte selbe
stets sofort unb so brachen die Angriffe bes Herrn
Willinger in sich selbst zusammen. Herr
Pemsel entwickelte sodann in ebenso schlichten
als kräftigen Worten sein Programm nnb
jeder Anwesende konnte sich nicht der Ueberzeugung
verschließen, bass auch unser Pemsel jeberzeit
bas vertreten wirb, was uns deutschen Bauern
besonbers noththut, unb bass er sich niemals
burch Einfluss von wem immer bestimmen lassen
wirb, seine Gesinnung zu verleugnen, sein ganzes
Thun und Lassen nach andere» Grundsätzen ein­
zurichten, als denen, die mit ber Scholle deutschen
Bodens zusammenhängen, welcher er entstammt.
Ein einstimmiges Vertrauensvotum für beide
Herren krönte ben Schluss ihrer strammen nnb
deutschen Reben unb namentlich der Schlusssatz
bes Herrn Pemsel rief einen begeisterten Bei­
fallssturm hervor; wir können nicht umhin den­
selben allen beutschen Brübern hier nochmals zu
wiederholen, denn er beleuchtet so recht die von
ben Christlich-Socialen immer wiedergekäute Ver­
leumdung von der Gottlosigkeit unb Religions-
fcinblichkeit ber deutschen unb fortschrittlichen
Parteien:
„Von ber Mutter schon als Kind,
Lernten deutsch wir beten,
Drum wollen wir bie deutsch gesinnt,
Einst auch deutsch vor unsern Herrgott
treten."
Deutsche Bauern! schwer haben wir nns in ben
vergangenen Jahren inmitten ber reactionären
Strömung unsere nationale unb freiheitliche
Fortentwicklung bewahrt, bezeugt nunmehr auch
bei ber Wahl ber Wahlmänner unb am Wahl­
tage, bass wir deutsche Bauern sinb unb deutsche
Männer bleiben wollen. Thun wir, wie am 4.
auch am 8. b. M. unsere nationale und bäuer­
liche Pflicht, damit es nicht mehr vorkommt, bass
Deutsche sich schämen müssen, weil sie ihr Volk
verrathen unb mit ben Gegnern unseres Volks­
thums gemeinsame Sache gemacht haben! Um
7 Uhr schloss Herr Bürgermeister Rudolf Fried,
bie von ihm mit Tact unb Umsicht geleitete


[ 2023-06-29 10:34:12.452 - 19001107 - Seite 3 ]
Versammlung und viele Herren blieben noch ge­
müthlich beisammen mit in fröhlich dentfcher
Art den Abend zuzubringen. Gedenken müssen
wir mit Anerkennung auch des Gastwirtes Herrn
Jgnaz Waach, welcher in altgewohnter Weise
mit guten Speisen und Getränken, seine Gäste
bediente.
Lügen haben kurze Beine! Der „B o l k s-
b o te" entschuldigt mit einer langen, aber dünnen
Saure die Thatsache, dass bei der Wähler-
veriammliing des Herrn Nennteusel in
Schiller» nur 2 Personen erschiene» sind und
dass die Herren N e n n t e u s l und E ck a r d t
mit langer Nase abziehen mussten; es seien von
der Gemeindevertretung in böswilliger Absicht
die Plarate erst früh um 8 Uhr angeschlagen
worden, als die Bauern schon draußen aus dem
Felde geioesen seien. Tasür setzt der „Volks­
bote" nun die Wählerversammlnng der Herren
Lnkich und Pemsel herab und behauptet, es
halten nur 6 Schilterner daran theilgenommen, von
denen sogar „ein C h r i st l i ch s o c i a l e r, der
für L u k s ch ohnehin nicht stimmtwar. Tass die
Versammlung so lebhaft und anregend war,
dass Herr L» k s ch sogar eine Stunde länger in
Schillern sprach als seine Absicht war, und dass
die Candidaten deshalb eine Stunde zu spät in
F r a i n eintrafen, das verschweigt der „Volks-
bvte". Dafür prophezeiht die alte Zigennervettel
den „Jndenliberalen" bei der Wahl allerhand
Unheil und sagt:
„„Die Stimmnng für Herrn Lnksch in der
bisher immer liberal wählenden Gemeinde
Schiltern ist eine höchst ungünstige. Der größte
Theil der Wähler in Schiller» ist für den
christlich-socialen Candidaten Neuntensl, wofür
die Vm'sanimlnng des Herrn Lnksch der beste
Beweis ist. Obwohl jeder Wähler mehr als
zehnmal von dieser Versammlung gehört halle,
so ivvllte do.h niemand Herrn Lnksch anhören;
ja nicht einmal alle liberalen Gemeindeans-
schnssmitgli. der waren bei der Bersammlnng
anivesend. Die Feinde und Gegner des Herrn
Neuntens! in Schiltern sind heute nur mehr
die Spitz.» der Gemeindevertretung mit einigen
Anhängern und Speichelleckern. Das Gros der
Wähletschast ist für Herrn Ncnntenfl. Man
hasst daher auch mit Bestimmtheit, dass bei
den Wählmännerwahlen christliche Wählmänner
gewühlt werden, die auf den christlich-socialen
Candidaten Ncnntenfl ihre Stimmen vereinigen
werden.""
Wir haben auf dieses blödsinnige Gewäsch
des „Znaimer Volksbote" gar keine Antwort
gegeben, sonder» das heutige Wahlresultat ab­
gewartet. Dasselbe ist folgendermaßen ausgefallen:
Es wurden in beiden Curien
IV. und V. einstimmig deutschsort-
schrittliche Wahlmänner gewählt und
es sind bei der Abstimmung überhaupt
keine Gegner erschienen.
Wenn solche Gegner also wirklich in Schiltern
existieren, so habe» sie entweder die Wahl ver­
schieden, oder sind wieder draußen „aus den
Feldern" gewesen. „Volksbote", wir gra­
tulieren Dir zu Deiner samosen Berichterstattung
und Deiner großartigen Propheten-Weisheit!
Heil! Heil! Heil!
Falb's Wcllerprophcztihuiigen für den Monat
November. Dieser Monat ist nach Falb im
Allgemeinen für Deutschland ziemlich trocken. Nur
die ersten Tage^ machen davon eine Ausnahme.
In den ersten spagen und in der zweiten Hälfte
des Monats sind Schneesälle nicht selten. Tempe­
ratur steht während des ganzen Monats meist
unter der Normalen. Im Ganzen kaun das
Wetter dieses Monats als günstig bezeichnet
werden. Schöne Tage sind nicht selten. In
Oesterreich und Frankreich sind dir Regen häufiger
und ergiebiger als in Deutschland. Im Ein­
zelnen verkündet Falb bezüglich des November-
Wetters Folgendes: Vorn 1. —7. Nvmmber: Die
Regen sind ziemlich ansgebreiiet, aber nicht er­
giebig. Stellenweise tritt Schneesall ei». Die
Temperatur beginnt zu sinken. Der 7. ist ein
> .;c*-
. kritischer Termin erster Ordnung. Bom 8. bis
' 17. November: Es wird ziemlich trocken. Die
Temperatur fällt unter das Mittel. Vorn 18.
bis 23. November: Es treten bei sonst trockenem
Wetter stellenweise die erste» Schneesälle ein.
Darauf ist die Temperatur wieder im Steigen
begriffen. Der 22. November ist ein kritischer
Tag dritter Ordnung, ivelcher durch eine Sonnen­
finsternis verstärkt wird. Vom 24. bis 30. No­
vember: Es wird auffallend trocken. Die Tem­
peratur sinkt tief unter das Mittel. Die Schnee-
fälle werden sehr zahlreich.
Tagcs-Nciiigkcitcu.
Ein erschütterndes Drama spielte sieh wie
aus Budapest vom 2b. v. M. gemeldet wird in dem
Torfe Ozd ab. Georg Toth und Stesan Farkas
waren lange Zeit die besten Freunde. Sie hatten
mit ihren Frauen eine Wohnung inne und führten
gemeinsamen Haushalt. Bald kam es jedoch
zwischen beiden Frauen zu Streitigkeiten, in deren
Verlauf sich auch die Freunde veranlasst sahen,
jeder für seine Gattin Partei zu nehmen. Dies
führte natürlich auch zu Rerontres zwischen den
beiden Freunden, die schließlich in Thätlichkeiten
ausarteten. Farkas ergriff eine Holzstange, die
er gegen seinen Freund schwang, Toth aber zog
seinen Revolver und drohte, von der Waffe Ge­
brauch zu machen, wenn Farkas ihn mit der
Stange berühren würde. Dieser ließ sich aber
nicht einschüchtern und schlug zu. Im selben
Augenblick krachte auch schon ein Schuss und
Farkas stürzte, mitten ins Herz getroffen, todt zu
Boden. Seine verzweifelte Gattin eilte auf die
Straße und schrie um Hilfe. In wenigen Minuten
war das halbe Dorf allarmiert. Die Leute drangen
in das Zimmer und fanden hier Toth mit der
noch rauchenden Waffe in der Hand die Leiche
seines Freundes anstarren. Sie wollten den
Mörder lynchen. Er kam ihnen zuvor und
jagte sich, bevor man ihn daran hindern konnte,
eine Kugel durch den Kopf. Leblos sank er an
der Seite seines todten Freundes nieder. f
Eine „Ausbrecherprobe" im Berliner Polizei-
Präsidium. Die ernsten Räume des Berliner
Polizeipräsidiums sahen kürzlich ein merkwürdiges
Schauspiel. Im Conferenziaale der Criminal-
polizei gab ein eigenartiger Künstler eine Vor­
stellung im „Ausbrechen". Wie er aus jeder
ihm angelegten Fessel sich zu befreien, und wie
er jedes Schloss ohne Anwendung von Gewalt
zu öffnen vermag, demonstrierte er vor den
Vertretern der Sicherheitsbehörde, und man wird
begreifen, dass eine derartige Vorstellung das
höchste Interesse der Polizei in Anspruch nahm.
Sämmtliche dreihundert Criminalbeamte, unter
ihnen der Polizeidirector Meerscheidt-Hüllessem
und der geheime Lberregierungsrath Friedheim,
wohnten der Production des „Schlösserkönigs"
bei. Er heißt Harry Hondini und ist ein Ame­
rikaner. Nachdem er sämmtlicher Kleider ent­
ledigt und ihm der Mund verbunden war, be­
gann die Vorstellung. Von dem der Berliner
Polizei gehörigen Schließzeug nahm ein Beamter
ein paar Handschellen und legte sie Hondini an.
Eine zweite Fessel erhielten die Füße in der
Knöchelgegend. Eine Kette umschloss die Brust
und zum Uebersluss wurden noch die beiden
Tanmen der Hände durch eine raffinierte
^chließvorrichtnng, die in Frankreich zum
Transport von renitenten Verbrechern in Ge­
brauch ist, eng aneinandergeschlvssen. Hondini
ließ Alles ruhig über sich ergehen, lächelte über­
legen; nur die Daumschranben schienen ihm
nicht sonderlich zu gefallen. Als der Amerikaner
in der geschilderten Weise vierfach gefesselt
worden war, breitete man ein weißes Tuch
über ihn und mit einiger Spannung und großer
Ungläubigkeit harrten die Berliner Criminal-
polizisten der Enthüllung des von Houdini ver­
heißenen „Ausbrecherwiinders", die Lösung der
Fesseln, ohne sie zu beschädigen. Man sah
Houdini sich hinter dem Tuche bewegen und
anscheinend große Anstrengungen machen, dann
hörte man die Kette klirrend zur Erde fallen
und wenige Secunden später erhob sich der
Amerikaner und hielt das Schließzeug frei in
seiner Hand. Die Berliner Polizei hatte ihn
vergeblich gefesselt. Die Schlösser waren durchaus
nicht verdorben und snnctionierten tadellos. Die
Daumschranben, erklärte der Künstler— denn
das ist er in seinem Fache— Hütten ihm die
meiste Arbeit gemacht. Die Leistung des „Aus-
brccher"königs fand natürlich die gerechte Be­
wunderung der Criminalpolizisten, allein alle
wohlverdienten Schmeicheleien vermochten nicht
den Amerikaner zu dem für die Crimiualpolizei
Interessantesten zu veranlassen: zur Erklärung
seiner „Ansbrecher"knnst. Die behielt er vorsich­
tigerweise für sich.
Bei einer Ziehung der Pariser Lotterie
zeigte eine Dame, der die Kleinigkeit von hundert­
tausend Francs in den Schoß gefallen war, ihren
Gutschein, der sie nach Erledigung der üblichen
Förmlichkeiten znm Empfang der Summe be­
rechtigen sollte, vor. Doch, o wehe! Wie erschrak
die arme Seele, als ihr offenbart wurde, die
schönen Hnnderttauiend könnten erst nach dreißig
Jahren ausbezahlt werden, da die Eigenthümerin
des Gutscheines die Unvorsichtigkeit begangen
halte, die Kante des Papiers, die zackig aus­
geschnitten ist und genau in die Anszackungen
des auf dem Credit Foncier liegenden Talons
hineinpassen muss, mit einem kühnen Scheeren-
schnitt glatt zu schneiden, wodurch natürlich die
angestrebte Controle unmöglich wird. Jetzt muss
sie, „dem Gesetze gehorchend", 30 Jahre warten,
ob sich nicht etwa ein Anderer meldet, der einen
Schein vorzeigen kann, dessen Kante in die des
Talons hineinpasst. Hoffen wir, dass die un­
glückliche Glückliche noch jung ist.
Die Jugendfrische alter Leute. Die Thatsache,
dass viele Staatsmänner, Gelehrte, Künstler,
Schriftsteller u. s. w. noch in dem hohen Alter
von mehr als 80 Jahren sich eine große Geistes-
srische bewahrt und Bedeutendes geleistet haben,
sollte nicht nur der Jugend znm Ansporn dienen,
ihre körperlichen und geistigen Kräfte maßvoll
bis aus Ende zu üben, sondern auch alte Leute
über 70 Jahre ermuntern, nicht vorzeitig ein­
zurosten oder ganz auszuruhen." Es werden nun
Beispiele von Männern angeführt, die im Alter
von über 80 Jahren noch arbeiteten, und zwar
znm Theil in hervorragenden, Verantwortungs­
reichen Stellungen: Michelangelo, Tizian, Voltaire,
Franklin, Newton, Lord Brougham, Lord Palmer-
ston, Gladstone, Kant, Goethe, Leopold v. Ranke,
Kaiser Wilhelm I., Moltke, Bismarck, Windthorst,
der Naturforscher Geinitz, der Schriftsteller Heinrich
Kruse. „Forscht man nach den Ursachen solcher
Geistesfrische hochbejahrter Männer, die früher
einen geistig höchst anstrengenden Beruf ausfüllen
mussten, so wird man meist hören, dass sie be­
müht waren,sich eine harmonische Gemüthsstimmung
zu erhalten, dass sie die Natur liebten, viel in
freier Lust, vor allem regelmäßig und nicht un­
mäßig lebten. Nach der Statistik pflegen Forst­
leute und Landpfarrcr das höchste Alter zu erreichen.
Der im Jahre 1815 geborene und geistig noch
so productive Krnse schreibt auf eine Anfrage
nach seiner Lebensweise unter anderem: „Ich esse
sehr wenig und trinke Spirituosen gar nicht,
Wein sehr selten, fast nie mehr als ein halbes
Glas. Und dabei habe ich eine feste Gewohnheit:
ich esse nie mehr, als bis ich das Gefühl der
Sättigung habe. Die meisten Menschen halten
es für ihre Pflicht, alles aufzuessen, was sie oder
andere ihnen auf den Teller gelegt haben. Ich
lege, wenn ich satt bin, sofort Löffel oder Messer
und Gabel beiseite und sage: „Xe quid nimis”".
Lord Palmerston, in dessen Familie Kruse Haus­
lehrer war, pflegte zu sagen: „Ich habe >tets
am Abend mit meinen Kleidern auch meine
Sorgen abgelegt. Die Sorgen todten, nicht die
Arbeit." Es ist damit in der That das Ge­
heimnis enthüllt, wie man auch in einem Leben
voll Arbeit und Kummer doch alt werden kann.
Man bewahre sich eine harmonische, dankbare
Gemüthsstimmung bei mäßigem Leben und
maßvoller Arbeit!"
rtzettsl und Trauer-Briefe ssu
und billig angefertigt in der
Buehdraekerei Bornemann.


[ 2023-06-29 10:34:12.452 - 19001107 - Seite 4 ]
Ziminicr Stabt-Thcatcr.
Mittwoch, den 7. Noocmbtr 1000.
27. Vorstellans im AlJünneaent. Ungerader Tag.
Lolo's Weiter.
Bolksflück in 4 Acte» van Adolph L'Arronge.
Regie: Herr Friedmcyer.
P e r s o >i e n:
sofionn Rcpoinuk Klemm, pensionierter
Briefträger
Auguste, seine Frau ....
..- Fr.
) deren Tochter..
Gharlptre f’
Frl.
''‘ Frl.
Max von Bojatzki ....
... Hr.
Assessor von Liein ....
Emil Nciiinanii, Kaufmann.
... \>r.
lyrnm Pilgers, Buchbinder
... Hr.
Fokianna Weudlaud ....
... Frl.
Ein Tienstinädchen ....
... Frl.
STrr der Handlung: Wien.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr
. Anfang 7
Ende 10 Uhr.
kriwanek
Lvagner
Uhr.
Nr.
21.749
11.488
Aundinachung.
Bronzene Jubiläums- Erinnerungs-
Medaillen können seitens der anspruchsbe-
rechtigten activen und nichtaetiven Personen
des Mannschaftsstandes von der k. n. k.
Militär-Cassa in Wien zum ermäßigten
Preise von 14 (vierzehn) Heller per Stück
käuflich bezogen werden.
, Die Fassungsdocumente (E lagschein
und. Quittung) sind seitens der Behörden,
Truppen und Anstalten der Corps-Inten­
danz zur Anweisung einzusenden.
Znaim, am 2. November 1900.
Gemeinderath Znaim.
Der Bürgermeister:
Johann Haase.
Möbliertes Zimmer
zn vermiethen bei
Kandk, Griinwarcngasse.
, im***ar*'f*fij\* lämwwjw >> ,up ip u'j.t-ij.mTWü'.Mim
~•, ----- j~ ‘Vi* Tilhlf'ii hf~lltiHi AdHiH aAisirt tl v H iftl'il
Weibliche Schönlieiten
Eabiu, t- Photographien anf elegantem Carton
st 60 h.
Tchonfte derartige Eollcction.
5 Probebilder mit illnstr. Katalog für 3 X, 10
verschiedene für 5 K, 2r> verschiedene für 10 K.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages franco.
Karl Schwalbe,
Kunstverlag (üotha.
(Llavier
'U
. e.. w^ vUift* u verkaufen bei
,sr w >vfuuü(
des Kindergartens nächst der Niklas-:
kirche, Niklasplat; Nr. i»;^
für die vierte Seetion der Sitzungs­
saal im Olemeindehanse, Fütter- j
gasse Nr. 10. i
Die jeder Seetion zugewiesenen Wahl->
berechtigten haben je 7 Wahlmänuer zu
wählen.
Die Wahl der Wahlmänner erfolgt
mündlich nnd bekommen die Wahlberech­
tigten weder Legitimationskarten noch Stimm­
zettel zugestellt. Hiebei wird neuerlich zur
allgemeinen Kenntnis gebracht, dass die
Wähler zu den einzelnen Seetionen in
nachstehender Weise zugewiesen erscheinen:
Zu der I. Seetion sind zugetheilt alle
diejenigen, welche in den zu deu Stadt­
theilen Nenstift nnd untere Borstadt ge­
hörigen Häusern, also am Albrechtsplatze,
in der Bahnhofstraße, Bindergasse, Brants-
straße, Bruckerstraße, Bnchbergerstraße,
Fabriksstraße, Hauckstraße. Haberlergasse,
Höckstraße, Kolbstraße, am Kopalplatze, in
der Kukrowitzerstraße, in der Leiningengasse,
den Häusern: Nr. 4, 6, 8, 8a, lO, 12,
13, 14, 15, 16 der Leska, am Magda-
lenenplatze, Marienplatze, in der Blaria-
hilferstraße, Nenstiftsgasse, Nordwestbahn­
straße, Parkgasse, den Häusern Nr. 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 9, 1l und 13 der Rapdn-
gasse, am Salisplatze, in der Sandgasse,
Schützengasse, am Schiitzenplatzc, in der
Staatsbahnstraße, Steiggasse, Tesswitzer-
straße, Thajastraße, in den Häusern Nr.
24, 26, 40, 47 nnd 49 der Umfahrts-
straße, in der Wienerstraße, Wittlakgasse,
Znckerhandlerstraße und allen zu den Stadt-
theilen Nenstift und untere Vorstadt ge­
hörigen Häusern' ohne Orientierungs­
nummern wohnen.
Zu der II. Seetion gehören die in
dem Stadttheile obere Vorstadt, also in der
Brenditzerstraße, Croatengasse, am Diwisch-
platze, Erercierplatze, in der Feldgasse,
Friedhotgasse, Gärtnergasse, Granitzgasse,
in den Häusern Nr. 1, 2, 3, 5, 7, 9,
9a, 96, 11 der Leska, in der Leskastraße,
Pragerstraße, Quergasse, in den Häusern
Nr. 8, 10, 12, 14, 15, 37, 39, 45,
nnd 47 der Rapl ngasse, in der Sterngasse,
Umsahrtstraße mit Ausnahme der Häuser
Nr. 24, 26, 45, 47 und 49, Wassergasse,
Weindlgasse, Wüllersdorfergasse, dann in
dem nachstehenden Theile der inneren Stadt
und zwar in den Häusern Nr. 3, 5 und
7 der Alleegasse, in der oberen Böhmgasse,
am Tiwischplatze, soweit derselbe zur inneren
Stadt gehört, in der Jesuitengasse, am
Jesuitenplatze, in der großen nnd kleinen
Michaelergasse, in den Häusern Nr. 13,
14, 15, 10, 17 und 18 des oberen Platzes,
in den Häusern der Schmiedgasse mit un­
geraden Nummern und in der Seumegasse
wohnhaften Wähler.
Die III. Seetion bilden die in dem
Stadttheile Thajadorf, also in der Lederer­
gasse und am Trünkberg, dann in den
nachstehenden Theilen der inneren Stadt
und zwar in der Antonigasse, Badergasse,
am
Bergl in
den
Häusern
Nr.
11, 13,
>5,
17 19
20,
21, 22,
23,
25, 2/,
28,
2!ch 30,'
ol,
32, 33,
34,
35, 36,
37,
38, 39,
48,
, 50, 52
der
unteren
Böhmgasse, den Häusern Nr. 1 und 3 der
Elsingergasse, 2 und 4 der Jungnicklgasse,
in der Kalchergasse, Lederthalgasse, in den
Häusern mit ungeraden Nummern der
großen Nikolaigasse, in der Sackgasse, Spinn-
hansgasse, in den Häusern mit geraden
Nummern der Schlossergasse, in der großen
und kleinen Tränkthorgasse und am untern!
Platze wohnhaften Wähler.
Znr IV. Seetion endlich gehören die
in den nachstehenden Theilen der inneren
Stadt und zwar in den Häusern der Allee-
gasse, mit geraden Nummern, in der Alt­
stadt, Altstadtgasse, in den Häusern Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 0, 7, 8, 10, 12, 14, 16
der unteren Böhmgasse, in der Bnrggasse,
im Hanse Nr. 2 der Elsingergasse, in der
großen nnd kleinen Franziskanergasse, am
Franziskanerplatze, in der Franengasse,
am Zrauenplatz, in der großen und kleinen
Fröhtichergasse, Füttergasse, Grünwaren-
gasse, Gürtlergasse, in den Häusern Nr. 1,
3, 5 der Jungnicklgasse, in der Kramer­
gasse am Niklasplatze, in den Häusern mit
geraden Orientierungsnummern der großen
Nikolaigasse, in der kleinen Nikolaigasse, am
oberen Platze mit Ausnahme der Häuser
Nr. 13, 14, 15, 16, 17 und 18, am
Ottokarplatze, in der Ottokargasse, in den
Häusern mit ungeraden Nummern der
Schlossergasse, mit geraden Nummern der
Schmiedgasse, in der Schulgasse, am Seals-
fieldplatze, in der Zeughausgasse und am
Zeughausplatze wohnhaften Wähler.
Schließlich wird darauf aufmerksam
gemacht, dass bei Häusern, welche mehrere
Orientiernngsnummern haben, diejenige
giltig ist, welche sich beim Haupteingange
des Hauses befindet.
Znaim, 5. November 1900.
Der Bürgcrmcistcr:
Johann Kaufe.
er in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borncmann, Buchdruckerei in Znaim

