
[ 2023-06-29 10:48:24.389 - 19000121 - Seite 1 ]
1
und Uirderöstrrreichischer Greuzvote.
Be;ugs-reis für Znaim:
'rimckUetzlick Zustellung ins Haus»
monaktfä, I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
yanzjäbrig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
«Erscheint tätlich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illullr. Sonntagsbeilage.
HchriMeiturnf und H»eriVüttung in Znaim,
Ecke der Füller- und Schlosiergasic.
Vezugspreis für auswärts:
monatlich 1 Krone 40 Heller, oicnclj. 4 JU:
ganzjäl'rig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Heller» für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 16
Zuaim, Lonntag, den 21. Zänner 1900. IV. Jahrgang.
Tcr Parlamentarismus in
Oesterreich.
Bom Reicbsratbsabg. Tr. Piersche.
Der Parlamentarismus in Oesterreich, die
Mitwirkung der Staatsbürger an der Leitung
des Staatslebens, ist heute in monarchischen
Staaten cbenio nothwendig geworden, wie in
Republiken. Was vor fünfzig Jahren ein ver­
botener und von allen „Stützen des Staates"
verabscheuter Gedanke war, wird heute von den
Regierungen selbst mit allen Mitteln erstrebt.
Ein moderner Cnltnrstaat kann sich nicht be­
schränken auf die Erhaltung der äußerlichen
Ordnung und Ruhe durch äußerliche Zwangs­
mittel, er muss auch positive Aufgaben zur
Leitung und Hebung des wirtschaftlichen Lebens
erfüllen, und bei diesen positiven Ausgaben ist
die Mitwirkung aller Kreise in den üblichen con-
stitutionelleu Formen unerlässlich. Tem Staate
der seine positiven Aufgaben nicht zu erfüllen
versteht, droht die culturellc Ueberslügelung durch
die übrigen Culturvölker und als nothwendige
Folge davon wirtschaftliche Abhängigkeit und po­
litische Lchwächnng. Tie Existenz eines solchen
politisch minderwertigen Staates ist nicht mehr
garantiert durch seine eigene Kraft und Lebens­
fähigkeit, sondern nur mehr abhängig von den
Verhältnissen der Nachbarstaaten. Ein euro­
päischer Staat, der nicht auf den Rang der
Türkei und Spaniens herabsinkeu will, muss
heute für einen gesunden, lebenssähigeu Parla-
mciitarismus sorgen.
Wenn jetzt der Versuch gemacht werden soll,
die österreichische Parlament-krise zu beseitigen,
so muss vor allem Klarheit darüber herrschen,
aus welchen Gründen von tschechischer und von
deutscher Seile zu dem Gewaltmittel der Obstruc-
tiou gegristen worden ist. Tie Vertreter der
jnngtfchechifchen Partei haben es an Klarheit
nicht fehle» lassen. Sie bestrciten osten die
Rechtsgiltigkeit der bestehenden Verfassung und
den Wirkungskreis des österreichischen Central-
parlaiiicuts: sie erklären, dass sie von ihren ver­
fassungsmäßigen Rechten nur unter Vorbehalt
Gebrauch machen und dass ihr Endziel unver-
rückl die Beseitigung des Centralparlamcnts ist.
So lange sie bei einer Staatsr egierung, und bei
einer Parlamentsmajorität für ihre nationalen
und staatsrechtlichen Pläne Förderung finden,
wollen sie sich die normale Fnnetion des Central-
parlaments gefallen lasten, aber es fehlt ihnen
durchaus der gute Wüst, auch als eventuelle
Minorität an der Erhaltung des gegenwärtigen
Parlamentarismus mitzuwirken. Das Programin
der jungtschechischen Partei tchließt also prin­
cipiell die natürlichen Voraussetzungen eines ge­
sunden Parlamentarismus in Oesterreich aus.
Ganz anders ist der Standpunkt der deutschen
Parteien, welche, aus dem Boden der gegenwär­
tigen Verfassung stehend, nur nachgedrungen und
mit Widerstreben znr Lbslrnclion sich entschlossen
haben. Um die Gründe der deutschen Obstruc-
tio« richtig zu würdigen, empfiehlt sich ein Ver­
gleich mit der vor kurzem in Ungarn gegen das
Ministerium Bantty erfolgreich dnrchgef,il>r:.u
Obslruction.
Tie aus veriästedenen Parteiprnppeu beste-
stehende Opposition machte dem Ministerium
Baustil den Vorwurs, das- er die Bee«.stln''uug
! der Wahlen zur Erhaltung ''einer Piajo:::at
! durch Sammlung enormer Bestechungswnde und
j durch parteiliche Handhabung der Slaalsver-
: waltnng betrieben und diesen Mif-brancb geradezu
! als Princip und Aufgabe der Regierung aufgc-
j stellt habe. Aus Grund dieser Vorwnr'e be-
! gründete die Opposition ihre obstrnclioniststche
Taktik am 25. November 1898 in einer Alreffe
an den Monarchen, deren Hauptgedanke lurch
die politischen Ereignisse eine gewichtige Bestäti­
gung erfahren hat, und sich kurz so znian men-
sassen lässt: Ein Parlament kann aui das
gedeihliche Mitarbeiten der Minoritäten mir unter
der doppelten Voraussetzung rechnen, dai? einer­
seits die Staatsverwaltung gesetzmäßig und
parteilos geführt wird und dais ai.dererststs die
Majoritätsverhältuisse im Parlamente einer Aen­
derung nach politisch-sachlichen Rücksichten zu­
gänglich bleiben. Diese Voraus'etznng eine- ge­
sunden Parlamentarismus wird gewii- allgemein
für jedes, auch für da- österreichische Parlauieut
Zlitresten.
Tie Versuche zur Beseitigung der öster­
reichischen Parlamentskrste werden somit aus
deutscher Seite keine Schwierigkeiten finden: die
Die deutsche Volksbücherei
der Lundrsprnppr Juaim I. des Lundes der
Deutschen Aüdmährrns.
Wie schon erwähnt, wird am 24. Jänner
die von der Bgindesgruppe Znaim I ins Leben
gerufene Volksbücherei den deutschen Bewohnern
der Stadt Znaim zur öffentlichen Benützung
übergeben. Tie Einrichtung derselben ist nach
bewährtem amerikanischen Muster erfolgt, indem
die Aufstellung der Bücher mit Zugrundelegung
der Tecimalclassification von Melvil Tewcy durch­
geführt wurde. Das von dem derzeitigen Biblio­
thekar der New-Iorker Staatsbibliothek erdachte
bibliographische Tecimalsystcm besteht darin,
sämmtliche Theile des menschlichen Wissens ent­
sprechend dem dekadischen Zahlensystem zu
gruppieren und jeden Theil derart mit einer
Zahl zu bezeichnen, dass aus der Zusammen­
setzung der einzelnen Ziffern dieser Zahl die Stelle
versinnlicht wird, welche der betreffende Gegen­
stand im System einnimmt.
Zu diesem Zwecke werden alle Gebiete des
menschlichen Wissens in die Classen X bis 9 ge­
theilt, während die allgemeinen Werke, die unter
keine derselben gebracht werden können, zuvörderst
in die mit einer Null bezeichnete eingereiht werden.
Die zehn Classen sind: 0 Allgemeine Werke,
1 Philosophie, 2 .Religion, Theologie, 3 Social-
wissenschasten und Jurisprudenz, 4 Philologie,
5 Exacte Wissenschaften, 6 Nützliche Künste (an­
gewandte Wissenschaften), Technologie, 7 Schöne
Künste, 8 Literatur, 9 Geschichte und Geographie.
Tieie Classen werden durch Hinzusügung der
Ziffern 0 bis 9 in je zehn Hauptabtheilungen
getheilt, so dass z. B. die Zahl 34 die vierte
Hauptabtheilung der dritten Classe bezeichnet.
Durch Hinzusügung weiterer Ziffern können aui
diese Weise immer je zehn neue Abtheilungen,
respective Unterabtheilungen geschaffen werden.
Zu dieser Classification-nummer des Buche-
kommen noch die zwei ersten Buchstaben des
Autornamcns und eiue springende Nummer hinzu,
welche dem Buche seine Stelle innerhalb dieser
Buchstaben zuweist. So trägt z. B. Arthur
Achleitners „Das Jochkreuz" die Bezeichnung
833—Acl; 8 Literatur, 3 deutsche Literatur,
3 Romane, Novellen, Ao Achleitner, 1 die Nummer
des Bandes innerhalb aller mit Ac anlautenden
Autornamen der gleichen Unterabcheilung.
Der Standort des Buches ist ein relativ
fixer d. h. das Buch ist zwar nicht immer an
eine bestimmte Stelle gebunden, erfährt aber
auch keine das Aufsuchen bedeutend störende
Verschiebung durch das Hinzutreten neuer gleich­
artiger Werke. Tie Ausstellung geschieht in allen
Fächern in gleicher Richtung, und zwar in der­
selben Weise, wie man die Zeilen eines Druck­
werkes liest, immer von links nach rechts und von
oben nach unten.
Tie Manipulation bei der Hinausgabe und
der Rückgabe der Bücher ist eine ebenso einfache
und praktisch bewährte und ermöglicht eine zu-
verlästige und fiebere Controle. Solange die
Bücher in dem Bücherschrank stehen, haben ste
in einer auf der Junenscite des Teckels aufge­
klebten Papiertasche eine Karte, die sogenannte
Buchkarte, welche am Kopie die Signatur und
den Titel des Buches trägt.
Behufs augenfälliger Erkennung der Buch­
classe zeigen diese Karten zehn verschiedene Farben.
Wird nun ein Buch dem Entlehuer übergeben,
so wird diele Karte vom Bücherwart herausge­
nommen, daraus die Nummer der Leibkarre der
betreffenden Persönlichkeit, die sich das Buch^enl-
lehnen will, mit Bleistift geschrieben, der 4.ag-
stempel aufgedrückt, zugleich aber auch die Leib-
karte abgestempelt. Hierauf wird das Buch sammt
der Leihkarte hinausgegeben.
Tie herausgenommenen Bnchkarten werden
nach Schluss der Bücherausgabe nach Farben
und innerhalb jeder Farbe nach Autoren alpha­
betisch geordnet, abgezählkund in einem vieliächerigcn
offen liegenden Kästchen aufbewahrt. chiefe
Zählung dient als Grundlage der statistischen
Zufamnienstellungen über die Büchereittlehnungen.
Bei Rückstellung des Buches wird zunächst unter
Hinblick aus den letzten Tagesstempel der Leih­
karte die zu dem betreffenden Buche gehörige
Buchkarte leicht aus dem entsprechenden t5 a^ e
des Kästchens herausgefunden und sofort wieder
dem Buche einverleibt.
Vorläufig liegt nur ein geschriebener Haupt­
katalog aus und werden die Mitglieder des Vor­
standes während der Amtsstunden bei der Au-wa^u
1


[ 2023-06-29 10:48:24.389 - 19000121 - Seite 2 ]
parlamentarische Mitwirkung der Deutschen ist
zu erlangen, wenn nur die natürlichen und
allgemeinen Voraussetzungen eines gesunden
Parlamentarismus hergestellt und erhalten werden.
Die Schwierigkeit liegt auf der Seite der Tschechen,
die sich mit diesen allgemeinen Voraussetzungen
nicht begnügen, sondern für die Duldung des
Centralparlaments bestimmte positive Forderungen
erheben, welche für die Deutschen unannehmbar sind.
Politische $.
(oitlrtuD)
Zur „Zde“-grn(jc. Die Worte welche Seine
Majestät der Kaiser bei dem samstägigcn Dele-
gationsee>ele in Betreff der „X,le"-Meldungen
bei den llontrolversamnilnngen der Reservisten zn
dem Abgeordneten Dr. Siransky gesprochen hat,
werden in der tschechisclien Presse unausgesetzt
lebhaft erörtert. Die „Politik" bezeichnet das
Urtheil des Obersten Kriegsherrn in dieser An­
gelegenheit als inappellabel, weshalb es auch
sofort rechtskräftig werde. „Die Entschiedenheit,
mit welcher der Monarch zn Dr. Ltransky
gesprochen— so schreibt das alttschechische Blatt
— kvnute nur schwache Naturen und Diejenigen
cousternieren, die nichr wisse», wie zartfühlend
der Kaiser in den die Armee betreffenden Fragen
ist »nd ivie schneidig er sich auszusprechen pflegt,
so oft er in die Lage versetzt wird, über die an
der Armee geübte Kritik zu urtheilen. Die
samstägigen Aeußerungen Sr. Majestät des
Kaisers haben gewiss dazu beigetragen, in die
viel besprochene und bestrittene „2el6"-Affaire
Klarheit zu brigen. Sinn weiß es die böhmische
Delegation und die böhmische Oeffentlichkeit,
woran sie sind —sie haben sich danach zu richten."
— Es wäre zu wünschen, dass dieser anerkennens­
wert correcte Standpunkt von allen tschechischen
Blattern acceptiert würde.
Zu den bevorstehenden Ausgleichsverhand­
lungen zwischen Tschechen und Deutschen hat
Abgeordneter Schönerer folgende Erklärung ver­
öffentlicht: „Vielfachen, an mich gerichteten An­
fragen zufolge sehe ich mich veranlasst, im Hin­
blick auf die gegenwärtig wieder in den politischen
Vordergrund tretenden deutsch-tschechischen „Ans-
gleichs"-Versuche neuerdings meine Meinung kurz
dahin bekanntzugeben: Diesen „Ansgleichs-
Versuchen und den Absichten der Regierung mit
Bezug auf die „Lösung der Sprachenfrage"
gegenüber erscheint augenblicklich als unsere ein­
zige Pflicht: „Eisernes Festhalten an der Forde­
rung nach gesetzlicher Erklärung der deutschen
eines Buches oder beim Aufsuchen des Buches im
Katalog zu Auskünften bereit sein. Weitere Details
sind in- der vom Vorstände herausgegebenen
nachfolgenden Büchereiordnung enthalten, auf
deren strenge Einhaltung im Interesse des Bücher­
standes gesehen werden muss.
Bücherei-Ordnung:
Die deutsche Volksbücherei ist an den im
Büchereiraume bezeichneten Tagen und Stunden
zur Entlehnung von Büchern geöffnet.
Zur Benützung der Bücherei berechtigt sind
alle erwachsenen deutschen Bewohner der Stadt
Znaim mit Ausnahme der Schüler und Schüler­
innen, denen besondere Büchereien in den betreffen­
den Anstalten zur Verfügung stehen.
Wer Bücher entlehnen will, hat schriftlich
um die Berechtigung hiezu anzusuchen. Zu diesem
Zwecke werden Scheine ausgegeben, deren Spalten
der Entlehnet auszufüllen hat; die Richtigkeit der
gemachten Angaben ist durch den Hauseigenthümer
zu bestätigen; Arbeiter haben die Uebereinstimmung
mit ihrer Person durch ihren Arbeitgeber nach­
zuweisen.
Jeder durch den Ausgabeschein beglaubigte
Entlehner erhält gegen Erlag von 20 Hellern eine
Leihkarte, auf der bei der Entlehnung eines
Buches der Tagstempel durch den Bücherwart
aufgedruckt wird. Diese Leihkarte ist jedesinal
bei der Rückgabe oder beim Umtausche mitzu­
bringen. Man kann auf einmal nur einen Band
aus der Bücherei entlehnen.
Sprache als Staatssprache und rücksichtslose Be-
kämpfnng der Bestrebungen der Tschechen und
der deutschen Parteien der sogenannten deutschen
Gemeinbürgschaft bezüglich Znerkennung der
inneren tschechischen Amtssprache." Was die von
verschiedenen Seiten wiederholt aufgeworfene
Frage einer Zweitheilung Böhmens betrifft, stehe
ich nach wie vor auf dem Boden des Linzer
Programms, das eine solche Zweitheilnng
Böhmens nicht kennt, sondern eine einheitlich
deutsche Verwaltung der gesammten einstmals
dentscben Bundesländer verlangt. Ich bin für
keine Zweitheilnng ehemaliger deutscher Bundes­
länder, sondern beharre auf unserer alten
Forderung nach der vollen Anerkennung der
Vorherrschaft der Deutschen in Oesterreich."
Der Kriegsminister hat eine Circnlar-Ver-
ordnung erlassen, durch welche im Einvernehmen
mit den betheiligten Ministerien auf Grund des
§ 25 zweiter Absatz) des Wehrgesetzes die am
Technologischen Gewerbemnjeum in Wien aus
zwei Jahrgängen bestehende höhere Fachschule
für Elektrotechnik den Ober-Gymnasien und
Ober-Realschulen bezüglich des Einjährig-Frei-
ivilligen-Rechtes gleichgestellt wird.
(Ausland)
Ein Handschreibcu des Czars an den Grafen
Murawiew wird von der gesammten russischen
Presse als eine Manifestation der russischen
Friedenspolitik gefeiert. Besonders ist es die
Stelle des Handschreibens über die freundschaft­
lichen Beziehungen zivischeu Oesterreich und
Rnssland, welche die russischen Blätter mit großer
Genugthuung erfüllt. Die „Rowosti" sagen, das
vom Czar hervorgehobene Verdienst des Grafen
Murawiew um die Befestigung der russisch-
österreichischen Freundschaft sei der stärkste Beweis
für die friedliche Politik Rnsslands. Der ver­
storbene Fürst Lobanvw-Rostowsky habe den
Weg zu dieser Freundschaft geebnet, das Verdienst
Murawiew's bestehe aber darin, den Beziehungen
Rnsslands zu Oesterreich jene gerechten und
vernünftigen Principien zn Grunde gelegt zn
haben, auf denen das Verhältnis der beiden
Nachbarrciche bis 1875 geruht hatte. Das russisch­
österreichische Balkan-Abkommen habe schon deshalb
den Frieden in Europa gesichert, weil es die
Ruhe auf dem Balkan verbürge. Rnssland werde
seine Friedenspolitik unentwegt fortsetzen. Auch
die „Birschewyja Wjedcmosti" äußern sich in
ähnlichem Sinne.
Feuerwehrstrike. Die Feuerwehr in Kopen­
hagen beschloss die Arbeit niederzulegen, um
einen höheren Lohn zu erzwingen.
Entlehnte Bücher dürfen längstens einen
Monat behalten werden. Findet die Rückstellung
innerhalb einer Woche nach abgelaufenem Zeit­
raume nicht statt, so wird der Büchereidiener in
die Wohnung des Entlehners zur Abholung des
entlehnten Buches gesendet; demselben ist ein
Ganggeld von 10 Hellern zn entrichten.
Jede Aenderung der Wohnung ist dem
Bücherwart bei der nächsten Bücherentlehnung
anzuzeigen. Wer seinen Wohnsitz außerhalb
Znaims verlegt, verliert die Berechtigung zur Be­
nützung der Volksbücherei und hat die Leihkarte
und das etwa noch in Händen habende Buch
zurückzustellen.
Jeder Entlehner ist für den Zustand des
entlehnten Buches verantwortlich; allfällige Mangel
hat derselbe sogleich beim Empfange zu bean­
ständen. Für Verlust oder Beschädigung haftet
der Empfänger bis zum vollen Ersatze.
Der Entlehner hat, falls in seiner Wohnung
oder in seinem Hause eine ansteckende Krankheit
vorkommt, solches sofort anzuzeigen und das Buch
zurückzustellen.
Das Weiterleihen der Bücher ist nicht ge­
stattet.
Den Anordnungen des Büchereipersonales ist
unbedingt Folge zu leisten. Wer die Bestimmungen
der Büchereiordnung übertritt, kann von der Be­
rechtigung zur Benützung der Volksbücherei aus­
geschlossen werden.
Dom Aauern-Kriege.
Die westliche Umgehung, die General Butter
mit den Truppen der Generale Littletvn nnd
Warrens unternahm, ist vollzogen. General
Littleton passierte am 16. d. und General
Warrens am 17. d. den Tngelaslnss. Der Ufer­
wechsel fand bei der Speamans-Farm, also noch
oberhalb von Lpringfield, statt. Wo General
Lyttleton überging, ist aus den Depeschen nicht
zu ersehen. Als Uebergangspunkt der Brigade
Warrens ist bald die Trichards-Drift, bald die
Wagons-Drift genannt. Stach einem hefligen
Geschützsener bezogen die Engländer in der Rich­
tung auf den Spionkop eine, wie es in der
Depesche heißt, „durchaus befriedigende Stellung".
Die Boers scheinen dem Uebergang der Eng­
länder über den Tugetafluss keinen besonders
hartnäckigen Widerstand entgegengesetzt zu haben.
Da nur die Truppen der Generale Lyttleton
und Warrens den Tugela bei Springfield über­
schritten haben, so dürften die Brigaden Hildyard
und Barton, welche ebenfalls zu dem Corps
Buller gehören, sammt den colonialen Freicorps
entweder vor Cvleuso zurückgeblieben sein oder
eine andere Bestimmung erhalten haben. Wahr­
scheinlich ist Beides der Fall, und ist ein Theil
der Truppen vor Cvlenso geblieben und ein
anderer Theil nach Osten abgezogeu.
Zmiimcr Rnchrichtc».
Für den BundrSabcnd des dentschvvlklicheu
Arbeilerbundes „Eiche" in Znaim, welcher am
Sonntag, den 21. d. M. im Eichenheim abge­
halten wird, gilt uachstehende Vortrags-Ordnung:
1. Scharlied Nr. 23. 2. Bericht über die letzte
Ausschiljssitznng. 3. Vortrag des Herrn Pros.
Raimann. 4. Redefreiheit. 5. Scharlied Nr. 22.
6. Scharlied Nr. 18. 7. Heitere Vortrüge unter
Leitung des Herrn Vinzenz H o r s k y. 8. Schar­
lied Nr. 3. Den Vorsitz führt Herr Eduard
D i r m o s e r. Der Buudesabend ivird um 12
Uhr geschlossen.
Von der Deutschen Frcilcschallc. Siebst den
30 bereits mitgetheilten Druckschriften liegen ferner
auf: 31. Die deutschnationale Arbeiterzeitung
„Der Hammer". 32. Die Südmährischen land­
wirtschaftlichen Blätter. 33. Centralorgan für die
Landwirtschaft in Mähren. 34. Die Dentsch-
österreichische Lehrerzeitung. 35. Die Freie
Deutsche Schule. 36. Freie Lehrerstimme.
37. Mährisches Schnlblatt. Wir machen auf-
merksain, dass die Deutsche Freilcsehalle an
Sonn- nnd Feiertagen nicht abends, sondern
uachmitlags von 2 bis 4 Uhr offen ist.
Südmiihrerbnndcsgruppe Znaim !. Der
bereits angekündigte Vortrag des Herrn Professor
Dr. Cicalek über „Land und Leute in Süd-
Afrika im Hinblick auf die politischen Verhältniffe
in Britisch-Süd-Afrika und der Burenrepublik",
welcher im linksseitigen Reservesaale stattfinden
wird, soll nicht nur für die Mitglieder dieses
Vereines, sondern für alle Deutschen
zugänglich sein.— Zur Deckung der Kosten wird
ein Eintrittsgeld von 20 Kreuzern erhoben.
Der Pfarrherr eines Dorfes am Kuhberg
zeigt ein auffallendes Missvergnügen gegen die
dortige Bundesgruppe der südmährischen Deutschen.
So groß nun unsere Achtung vor dem geistlichen
Kleide und der Religion ist, müfleu wir diese
priesterliche politische Agitation aufs Schärfste
verurtheilen. In dem Dörfl, wo der Herr
Pfarrer geboren ist, möchte er sich gewiss nicht
unterstehen, gegen einen nationalen Verein so
aufzutreten, als er es hier thut. Das Märchen
der tschechischen Fanatiker, welche schreien, dass
Ler Bund gegen die Religion sei, zieht nicht
mehr. Der Bauer ist zwar überzeugt davon,
dass er seine Aufmerksamkeit den überirdischen
Mächten zuwenden muss, jedoch auf die irdischen
Dinge nicht vergessen darf. Es wäre schlimm
mit dem Banernstaiide bestellt, wenn er immer
andere für sich denken ließe. Die Er­
kenntnis, dass alle Volksbotenmänner im Bezirke
eine Schmach sind, und dass sie sich nur mit
Lügen eine Zeit lang durchgehvlfeu haben, bricht
sich auch immer mehr Bahn, uud wenn der geist-


[ 2023-06-29 10:48:24.389 - 19000121 - Seite 3 ]
liche Herr seine» tschechischen Freunden mit der
Zerstörung der Bnndesgrnppe einen Dienst er­
weisen und eine fröhliche Stunde bereiten wollte,
so können wir ihm heute versichern, dass dies j
nicht gelingen würde! Hände weg von unserem>
Südmabrerbunde und von der dentichen Sache,
sonst könnte eine Beivegnng daraus eustehen,
die dem geistlichen Herrn sehr unbequem wäre.
Doch wollen wir den Teufel nicht an die Wand
malen, sondern nur mahnen, einmal darüber
nachzudenken, wer mehr in Verlegenheit wäre,
ein Psarrer ohne Gemeinde, oder eine Gemeinde
ohne Psarrer?
Der Fleischrrgchilfc Johann Kruspel aus
Kallendors ü,hr am 111, d, mit seinem Pserde-
geivanil über die Kreuzung der oberen und
linieren Bohm- und Alleegasse derart schnell und
unvorsichtig, dass sich hatte leicht ein Unglücks­
fall ereignen können. Er wurde dem Bezirks­
gerichte angezeigt, j
Der Reisende Johann Zednik, Glasergehilse j
aus Radostin, Bezirk Ezaslan erstattete am 16, d.
beim hiesigen Gendarmerie-Bezirks-Commando die
Anzeige, dass er am selben Tage in der Nähe
von Znckerhandel von einem niitreisendcn Hand-
wcrksbnrschen angefallen und verletzt worden sei,
worauf silli der Angreifer geflüchtet habe. Durch
die Wache wurde der Attentäter in der Person
des Schlossergehilsen Michael Zahraduik aus
Wradischt, Comilat Neutra in Ungarn ausge­
forscht und verhaftet,
(befunden wurden am 16, d. zwei kleine Schlüssel.
'Jienc Dclcgraphcnstatiou. Am 13, d, ist
beim Postamte Bohm-Rndoletz in Mähren,
politischer Bezirk Talschitz, der Telegraphendienst
mit bescbränktem Tagesdienste aetiviert worden.
Aus dem Nikolsbiirgcr
Bczirkc.
Türnholz. Aus Nenlilschein wurde der
dortige deutsche Priester Rudolf Lux infolge Er­
nennung znm Pfarrer an die Pfarrerstclle nach
Türnholz versetzt. Damit ist ein Wunsch der
deutschen Türnholzer erfüllt worden, Möge die
Thätigkeit des neuen Pfarrers eine gesegnete sein!
Nikolsburg. Der hiesige Jugendbnnd ver-
anstalteie diesmal fein erstes Gründungsfest.
Nachmittags 4 Uhr fand ein Festcommers, abends
ein Ball in den Räumlichkeiten des Gasthoses!
„ziir Rose" statt. Beide Beranstaltnngen erfreuten
sich eines außerordentlich starken Besuches, Es
zeigte sich, dass auch in dieser alten urdeutschen
Stadt ein hinreichender Boden für die Entwick­
lung des deutschnationalen Hochgedankens vor-
handen ist und dass die gutdeutsche Bewohner­
schaft ivacker für das Teut'chthnm einzutreten
gewillt ist, Der Commers nahm einen außer­
ordentlich schönen ivürdigen Berlauf, und waren
hiezit der Gesangverein, dann Abordnungen der
Gefelligkeitsvereinc „Harmonie" nnd „Frohsinn",
der Feuerwehr, des Turnvereines, der Acad, Ber-
bindnng „Turold", des Gesangvereines Tanno-
witz, des Geselligkeitsvereines „Traube" in Tan-
nowitz, des Bundes der Teutschen in Südmähren
und viele Gäste von ausivärls erschienen. Hoch-
anerkennenswert ist es, dass sich auch der Nikols-
bnrger Bürger- und Bauernstand an dem Feste
der wackeren Jugend von Nikolsburg betheiligte,
4!ach einer warmen Begrüßung der Erschieneneu
durch den Obmann des Jugendbundes, Herrn
D, Degenseld wurde der Bersammlung der Re-
gieruugsvertreter, Herr Bezirksfecretär Dalsky,
vorgestellt und das Weihelied gesungen. Herr
sind, Bruna (Verb, „Turold") hielt hieraus die
Festrede, in welcher er die Jugendbewegung in
Nikolsburg schilderte und den Borwurs, der Ju­
gendbund sei autiösterreichisch, mit Entrüstung
zurückwies. Jeder Einzelne müsse stolz sein, ein
Sohn des deutschen Lolkes zu sein, aber auch
in diesem Sinne handeln. Man müsse mit aller
Kraft dahin arbeiten, würdige Sohne unseres
Volkes zu erziehe», Redner begrüßt es ganz be­
sonders, dass der Jugendbnnd viele Mitglieder
ans den Bürgerkreisen zählt, was ein Beweis ist,
dass jene Poiintheile gegen die Teutschnationalen
in Bau,-!»kreisen schwinden. Mit dem Ausspruche
Bismarcks „Wir Deutsche fürchten Gott, aber
sonst nichts in dieser Welt", schloss Herr Bruna
seine begeisternde Rede,
Aus dem n.-ö. Grcnzgcbictc.
Ein peinlicher Borsall, der unter der Be­
völkerung in Türnkrut am 16, d, allseits das
nachhaltigste Aufsehen hervorrief, ereignete sich
bei dem Leichenbängnisse des Nordbahncontrolors j
Rudolf Kner, der sich in einem Jrrsiunsiall er­
schossen hatte. Um 4 Uhr nachmittags sollte
Kuer zu Grabe getragen werden, Bon der
Wohnung aus, bewegte sich der Leichenzng zu
der Kirche, in der die Einsegnung stattsinden
sollte. Vor der geschlossenen Kirchthür erwartete
Psarrer Johann Rnpp den Zug, Als die Bahre,
die achtzehn Eouduetenre trugen und sieben un­
mündige Kinder des Verstorbenen folgten, nieder-
gestellt war, trat der Pfarrer vor und hielt
ungefähr folgende Ansprache: „Nur und nur
aus Grund des Tecanatsdecrets wird diesem
Leichnam «Beivegnng! die kirchliche Einsegnung
zutheil. Ueber herabgelangten Bescheid des sürst-
erzbischöslichen Consistorinms, nnd weil nach
ärztlichem Zeugnis dieser Selbstmörder ..."
Weiter kam der Geistliche nicht, Hnndertstimmig
erscholl der Ruf: „Nicht weiter reden!" und aus
dem Zuge ertönten Verwünschungen, Zahlreiche
Personen bedrängten in größter Erregung den
Psarrer, Die armen Kinder weinten und flehten
den Geistlichen an. Die bei dem Sarge postierten
Conducteure wurden förmlich gezwungen, den
Sarg auf ihre Schulter zu laden und unter
größter Erbitterung, unter Schmähungen be­
gaben sich, nachdem das Losungswort: „Wir
verzichten auf die Einsegnung" ausgegeben worden
war, die Leidtragenden uud Traucrgäste aus den
Friedhof. Der Pfarrer, dem ein Theil des
Publicums hart zusetzte, flüchtete sich sörnilich.
Die unliebsame Scene wurde in der erregten
Weise noch nach der Bestattung discutiert.
Verstorbene.
Am 16. Jänner, Wilhclmine Sturm,
Gattin des Franz Sturm, stöbt. Polizeiwach-
Jnspectors, 71 Jahre alt, Fraueuplatz 6, Alters­
schwäche; Josef, Sohn des Josef Maschek, Lederer-
gehilfe, 19 Monate alt, Krankenhaus, Diphtherie,
von 15 kr.— 4 JT.
zu haben bei
K. Bornemann, Znaim.
m
m
Helden des Nibelungenliedes
Germanische Götter
ronnenschetn-
tarten
SeiU
I
Kornblumen-
karten
llriirste tmtionnlr Karlen
Turnerkarten
Blumenkarten
Elegante Künstlerkarten
Borräthig bei:
Kart Wornernann, Znaim.
N
m
Wichtig für junge Hausfrauen!
B. Klaren!.
Die tiichligc jmigc Hanssrau.
Durch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge,
Eine Gabe für Lräute und junge Hausfrauen!
Preis elegant in Damast geb, 3 fl.
Borräthig bei:
Fournier «& llaberler, Ziiaim
Buchhandlung, Oberer Platz,
A. M. E. Rauch
Der prallt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I, Theil: Damen-, Mädchen- u. Knabcn-Garderobe,
Sport-Sachen, Mantel.— II, Theil: Herren-,
Damen-, Kinder- n. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Jnstitute.— Ptit über 300
fein ausgeführten Schnitt-Figuren,
Preis gebunden 2 fl. 40 kr.
Borräthig bei:
fournier 6 c Haberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
^lliiflrjrlc Glltuv Kcstc
erickrmt ein Heft. ie-L»»dt
». b, o. onrcihen werden,
Aritkant« A«Ftilr»aratr»»e»
»«d K»«köeitage«.
pirlsritigßr, billigste
deutsche iltuNrirkr
Monnksschrifi;
ac Da» erste Mrsl sende, »ir *wf
■TOwstlt »er, prr »»llckt in» »«««■
twc npbai|<«ai XteTnaM^
.Illnstrirle» V«u«»-Hrfr» m Weder
Sank and Meer" empfiehlt pch
fournier& yatierler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs- Expeditio».


[ 2023-06-29 10:48:24.389 - 19000121 - Seite 4 ]
! Stabiler öcamtcr I
sucht elegant möbliertes Zimmer,
eventuell mit Verpflegung, in der
Nähe der Wienerstratze.
Angebote an die Schriftleitung.
Torben erschienen:
Fideles Radler-Mnm
2. rieft.
Inhalt:
„Der gefoppte Gendarm".— „Butzi, der Radler-
feind".— „Eine Ausfahrt und ihre Folgen"
O Jedes Heft ist für sich abgeschlossen! O
— preis 60 kr. i—
Korräthig bei:
Fouruler& Ilaberler, Zuaim
Buchhandlung, Cbercr Platz.
••••••••••••••••#••••••••••••••
•“ •:
O Gedenket S
“5s?
des Bundes der Deutschen Süd­
mährens bei Spielen, Wetten,•
•
m
«
•:
Festlichkeiten u. dgl!
V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V V VP
A w*m m*m ■% ■% ■% ■% wrm ■% ■% A A ■% ■% A A A A ■%
K
x Die KreiwMge Keuerwehr RausenbruL
x
X
X
X
X
X
V V V V V V V V V P«P V V V V V V V V V V V V V V V
A A A A A A A ift A A A A A A A A A A A A A A A A
hat zur Anschaffung von Feuerlöschgeräthen durch die Mahr.- Schlesische
Wechselseitige Versicherungsgesellschaft in Brunn den namhaften Betrag von
100 Kronen erhalten und beehrt sich für diese hochwillkommene Spende
ihren verbindlichsten Dank öffentlich auszusprechen.
snnr L o m m ando.
machen (leu grössten Schaden in Kellern und Magazinen.
Diese kann man schnellstens vertilgen durch meine von mir neuerfundene Vertilgungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kann.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo tl. 1.5U.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum
al« die beste anerkannte mechanische Ratten- und Mäusefalle, welche alle bisherigen Gründungen in diesem Fache übertrifft.
Man kann mit dieser Falle 15 bis 20 Mäuse fangen, ohne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Ratteufalle fl. 4.—, einer
Mäusefalle fl. 1.80 bis fl. 2.60.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1. 20.— Wiederverkäufe™ Rabatt.— Neueste Zierde für jede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis 144 Stück.— Preis von 1 fl. aufwärts.— Zu haben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
I*. 1»«SCH, Spemlermeister, W'~N, XVII. Bez., Blumengasse 32.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Vogelbadekabinet. land-, Wand-, Wagen- und Grablaternen etc. etc.
i
«■»■rn »ii.
A-bonuiren Sie die
mit den 8 Gratisbei'agen: “ÄS
Häus.— Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt­
musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— Illustrierte Wochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wöchentlich ein Heft.— Abonnementspreiß vierteljährlich
fl. 1.63 bei Krancozustellung.— Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen oder durch die
Admfn»sfrnrlon. Wien, I. Schonlaterngaas© 8.
m n fnM i
ev
c
N
m
o
u
o
ns
d
<v
M
<V
P
S3
im
o
fca
u
st
C3
X
o9
ei
Z-
r-i
O
6D
G
G
Ä
g
«3
G3
pG
O
G
O
lL
1
k
l
Verlag des Deutsohen Vei'lagshauses Bong &. Co., Berlin, Leipzig. Wien
Preis p.Heft 24 Kr. Abonnetnentspreis viertel}. (7 Hstedfl.1 .75 bei Francozustcllg.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Kichsuedt.— Blücher
bei (jenappes von 1 u hstaedt.— Frühling; von F.mil Frack,— Harmonie
von Kinil Hr.ick.— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von E Siurtev.im.
Sei getrost von O. Lingncr.- Im Frühling; von Chr. Kroner.— Im Herbst
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die Pikier, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
einzeln zu haben. Kur Nichtabonncnien betrag t der Preis im Fuchh.je fl. 18.—.
Zu bezieh, duroh alte Buchh. od.dlo Admlnistr. Walther Kratz)Wlen I, Schönla terngasse8
c
»■ÜB—
1
Lerantwortlichcr Schriftleiter Anton Kultfcher iu Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
»^ mj* mji mji
wft i A A A A trm A


[ 2023-06-29 10:48:24.389 - 19000121 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. J6 des „Anaimer Tagblatt"
Tliges-Ncnigkcitcll.
Tie Pest. In Adelaide (Australien) sind
zwei Pestsälle vorgekommen, von welchen der
eine tödtlich verlief. Auch eine Privatdepesche
meldet den Ansbrnch des Bubonenfiebers in
Rio-de-Janeiro. Ein Kind soll gestorben und
eine andere Erkrankung constatiert worden sein.
Ein angeblicher Pcstfall in Krakau. Doctor
Kostanecki, der junge begabte Assistent des
bacteriologischen Instituts des Professors Bujwid,
starb gestern unter Pcsterscheinungen. Professor
Weichselbaum und Protomedicus Merunowicz
sind zur Section der Leiche eingetroffen. Doctor
Kostanecki ist vor einigen Tagen unter Symp­
tomen eines rasch verlaufenden Fiebertyphus er­
krankt. Aus besonderer Vorsicht wurde das
Sputum einer Untersuchung unterzogen. Dieselbe
wurde zuerst in Krakau vorgenommen. Tann
aber wurde ein Arzt mit dem Sputum nach
Wien entsendet und hier derselbe von den Pro-
fefforen Weichselbaum, Paltaus und Dr. Ghon
einer zweiten Untersuchung unterzogen. Der
Befund lautete negativ. Jener Arzt ist noch
gestern abends nach Krakau zurückgekehrt. Vor-
sichtsweisc nahm er Pestfirum aus dem Wiener
bacteriologischen Institut mit sich. Der Befund
der Qduction steht noch an; doch gibt man sich
in maßgebenden Kreisen der Hoffnung hin. dass
es sich um keine Pesterkrankung handle.
Erhöhung der Papicrprcise. In Folge der
bedeutenden Preissteigerungen sämmtlicher Roh­
materialien, sowie der Kohlen und des wegen der
anhaltend ungünstigen Wasserverhältnisse einge­
tretenen großen Mangels an Holzstoff haben die
österreichischen Papierfabrikautrn beschlossen, die
Preise für holzhaltige Papiere um 10 Perceut
und für alle anderen Papiersorten um 5 Percent
zu erhöhen. In dem diesbezüglich erlassenen
Circulare wird überdies bemerkt, dass eine weitere
Preissteigerung voraussichtlich zu erwarten ist
und daher Aufträge bis auf Weiteres nur frei­
bleibend übernommen werden konnten.
Der Kohlenmangel und die Strikebewcgung.
Der vorgestrige Tag hat nicht nur die Situation
in jenen Bergbaurevieren verschärft, in welchen
der Strike bereits zum Ausbruche gelangt ist,
sondern es mehren sich auch die Anzeichen für
ein Uebergreifen in andere Grubengebiete. Daher
erfordert die Frage eines etwa den großen Städten
drohenden Kohlenmangels besondere Beachtung.
Selbst in Znaim soll bereits Kohlenmangel ein­
getreten sein.
„Haben Sie nicht Kronen von 1900?"
Der Polizei ist es gelungen, eine gefährliche
Ladendiebin unschädlich zu machen, welche bereits
wiederholt in Wien und Umgebung ihr Handwerk
trieb und abgestraft wurde. Es ist dies die
vierzigjährige Theresia Waitz, Musikerin und
Gymnastikerin, welche gemeinsam mit ihrer sech­
zehnjährigen Tochter Marie, gleichfalls „Künst­
lerin", verhaftet wurde. Mutter und Tochter
erschienen in den verschiedensten Läden, kauften
irgend eine Kleinigkeit und zahlten— stellten
aber dann an den Kaufmann die Frage: „Haben
Sie nicht Kronenstücke vom Jahre 1900? Ich
zahle per Stücks 54 Kreuzer dafür." Während
nun mit Beihilfe der Frauen nach Kronen dieser
Prägung gesucht wurde, ließen die Beiden mit
außerordentlicher Fingerfertigkeit verschiedene Geld­
stücke verschwinden. Theresia Waitz wurde auch
schon unter dem Namen Anna Schneeberger vom
Korneuburger Kreisgerichte verurtheilt und ab­
geschafft.
Zur „Weinverbesserung." In der „Trierer-
Ztg." findet sich eine vom Notar Rath zu Cues
a. d. M. unterzeichnete Anzeige, nach welcher die
Firma Mertes-Licht& Co. in Koblenz ihr zu
Dusemund— gegenüber dem Brauneberge—
gelegenes Anwesen am 12. Februar d. I. ver­
steigern lässt. Als Empfehlung ist in der An­
zeige des Notars folgender Satz enthalten: „Zur
rationellen Weinverbesserung vorzüglich geeignetes
Ouellenwasser ist reichlich vorhanden." Diese
Empfehlung haben die Besitzer nicht ausreichend
gehalten. Sie fügen der Anzeige eine mit ihrer
Firma unterzeichnete fettgedruckte Nachschrift fol­
genden Wortlautes bei: „Das oben erwähnte
Quellenwasser stießt durch einen Sonderschicht,
zwi'ckien Fels, Kies und Thonerde, ist lieblich-
iinidi, mundsalleud und völlig geschmacklos, daher
zur Weinverbesserung vorzüglich geeignet."
Svuj k svemu. Die antisemitischen „Nov.
L.“ berichten, dass in Böbmisch-Skalitz der der
antisemitischen Partei angehörige Kaufmann St.
die Zahlungen eingestellt hat und dass die 24
Gläubiger desselben, welche ihre Forderungen
angemeldet haben, ausschließlich— Juden sind.
Das genannte Blatt gibt seinem Unmnthe über
eine solche Bethätigung des Antisemiiismns Aus­
druck, wonach Jemand selbst bei Juden kauft,
von anderen dagegen vcrlangr, dass sie nicht bei
Juden, sondern bei ihm kaufen!
Das vcrräthcrische Löschpapier. Die Filiale
der Moskauer internationalen Handelsbank zu
Königsberg in Preußen statte vor einigen Tagen
einen Geldbrief mit 10000 Mark Inhalt an
ein Bankhans in Alexandrowo gesandt. Sofort
nach Eingang des Brieses benack'richiigte der
Adressat die Bankfiliale, dass der Bries zwar
angekommen sei, jedoch nicht die declarierte Geld­
summe, sondern nur ein Blatt Löschpapier ent­
halten habe. Während die Filiale noch damit
beschäftigt war, die ordnnngsniäßige Absendung
des Geldes festzustellen, traf eine Tepeseste mit
dem Inhalte ein, dass der Geldbetrag bereits
ermittelt und in Empfang genommen sei. Diese
Ermittelung stat ant ganz eigenartige Weise
stattgefunden. Ein ungetreuer, russischer Post­
beamter hatte nämlich den Wertbrief geöffnet,
die Banknoten herausgenommen und dafür Lösch-
papier eingeschoben. Auf diesem Löschblatt aber
stand zufällig der Name des Beamten. So hatte
sich der Thäter, ohne es zu ahnen, selbst ver­
rathen. Er wurde unverzüglich festgenommen
und gestand, durch einen so schlagenden Beweis
überführt, die Unterschlagung ohne weiters ein.
Da auch der Geldbetrag sich noch vollständig
vorfand, ist das Bankhans ohne Schaden davon­
gekommen.
In amerikanischen Blättern steht folgende
amüsante Geschichte: Ein findiger Janker kaufte
mehrere tausend Cigarren und versicherte sie bei
einer der ersten FenerversichernngsgesAIschaflen.
Nachdem er sie in Gemüthsruhe aufgeraucht
hatte, verlangte er von der Versichernngs-Gesell-
schast die vereinbarte Entschädigung, da die Ci­
garren unzwfiselhaft durch Feuer vernichtet seien.
Wenn die Gesellschaft nicht zahle, werde er
klagbar werden. Der Tirector schrieb ihm sehr
höflich, dass er mit seiner Behauptung, die
Cigarren seien durch Feuer verzehrt worden, ganz
unziveifelhaft im Rechte sei, dass ihm aber auf
eine Entschädigungsklage ebenso unzweifelhaft von
der Gesellschaft mit einer Anzeige wegen vor­
sätzlicher Brandstiftung geantwortet werden würde;
er sei höflichst gebeten, zu schreiben, ob er seinen
Anspruch aufrechterhielte. Tie Gesellschaft hat
nie wieder etwas von dem Manne gehört.
„Welchen Eindruck hat es auf Sie ge­
macht?" fragte ein Journalist den bekannten
Karl Ncufeld, der von dem Khalifen in Sudan
gefangen gehalten worden war, „als Sie plötzlich
wieder abendländischer Gesittung gegenüber­
standen?"— „Ich will es Ihnen durch ein
kleines Geschichtchen veranschaulichen," erwiderte
Neufeld. „Als ich nach meiner Befreiung bei
den Engländern lebte, kam ein Brief aus London,
worin ich befragt wurde, ob mir meine Frau
erst in London oder schon in Kairo gegenüber-
treten solle. Dieser Brief war gedruckt. Das
regte mich sehr stark auf; denn ich sah nicht ein,
warum man eine derartige private Familien-An-
gelegenheit drucken müsse. Meine Aufregung
versetzte die Engländer in die heiterste Stimmung,
bis sie mir schließlich eine Schreibmaschine
brachten, und erklärten, so schreibe man heute die
Briefe. Das zweite Wunder erlebte ich, als man
mir im Lager einen Phonographen zeigte, der
die „Wacht am Rhein" sang, und das dritte
Wunder sah ich in Kairo, wo die Tramwaywagen
ohne Pferde und Maschine liefen."— „Und das
Telephon?"— „Das kannte ich; denn der Khalif
hatte eine Leitung von Chartum nach Omdur-
man legen lassen. Ja, mein Lieber, die Welt
steht nicht still. Jetzt bin ich nach zwanzig­
jähriger Abwesenheit wieder in Deutschland, ich
erkenne es kaum— es ist groß, es ist schön
geworden. Es ist ein herrliches, gottgesegnetes
Land!"
Rcdeblülhtn aus der schweizerischen Bundcs-
vcrsammluug hat ein Berichterstatter der „Züricher
Post" gesammelt. Besonders gelungen sind dar­
unter die folgenden: „Tie französischen Importeure
kaufen die Nützliche hauptsächlich in der Central-
schweiz und werden dann in den großen Meiereien
von Lyon und Paris ansgemolken, »in schließlich
auf die Schlachtbank geworien zu werden." Arme
Hascher! „Ich glaube, ich bin mit dem Antrag
einverstanden." Wenn er's nur weiß! „Das sind
verdünnte Schnlserretäre." Abgewogene? „Jeder­
mann bejaht diese Frage einstimmig." „Tie
eidgenössische Tstierarzneischnle liegt in der Luft."
Gewiss eine sehr gesunde Gegend! „Ich möchte
Sie ersuchen: Schiffen Sie, steuern Sie unentwegt
und kraftvoll nach dem Stern der Gerechtigkeit."
Dem Znaimer Volksbote zur Tarnachachtnng!
„Tie Fäuste ballen sich und fangen an zu gesti­
kulieren." Das kann nicht einmal der Nawratil!
„Es sind die Blicke der ganzen Schweiz auf die
Bundesversammlung gerichtet, um zu hören, was
über diese Angelegenheit verhandelt wird." Die
Blicke hören! „Machen Sie ein Ende, damit diese
Seeschlange endlich von uns verdaut werde."
Pfui Teixel! Genug, genug von dieser Sorte
unfreiwilligen Blödsinnes!
Krucht-^reise
des
Znaimer Wocherrwarktes
am 20. Jänner zyoO.
! Frucht
!
1
-Gattungen
s ^4*
Preis per 50
Silo
höchster
ft H.
niederster
K.
Turchsch.
J
Weizen
.. 75—80
1 440
7
80
7
60
7
70
.Horn.
.. 72—75
13
6
63
(
—
6
52
Gerste
.. 65—68
1 434
7
26
6
78
7
2
'öofer.
.. 45—50
193
5
60
5
50
5!
55
Mals.
30
6
.
5■
50
5
75
Erbsen
14
8
20
7
80
8
—
Linsen
’ 54
18
—
13
—
! 15
50
Bobnen
—
10
—
8
—
9
—
Brein.
9
50
--
—
9
—
Hirse.
i
6
—
5
—
5
50
Wicken
23
7
—|
6
50
6'
75
Rolhklee
Kilogramm:
1100
64
'—'
—
—
61
—
affieißflee
„„
—
—
—
—
35
—
Platz-Preise.
K. V
Rindfleisch..
1 36
Erbsen...
-24
Kalbfleisch...
1 28
Linsen...
-48
Schweinefleisch.
1 2d
Bohnen...
— 24
Schöpsenfleisch.
Brein...
- 32
Rindschmalz..
2 40
Ä
Graupe..
— 36
Schweinschmalz.
1 52
Milch...
-,16
£
Butter....
1 60
Wein alt..
!96
Ä 1 Auszugmehl Nr. 0
-32
Wein jung..
80
„„ 1
— 30
Bier ....
— 24
tt» 2
-28
Anis....
40—
Mundmehl..
— 26
Fenchel...
28—
Semmelmehl..
— 24
Kümmel..
32,_
Pohlmehl...
— 22
Senf braun
40—
Gries ....
— 32
:—
Senf gelb..
30,_
1 Paar j. Hühner.
1 60 SS
Koriander..
18!—
1
„ Enten..
Zwiebel...
4!—
1
„ Rebhühner.
_§
Knoblauch..
16|-
1 Stück Hase...
Heu ....
3|50
1
„ Gans..
3 60
Stroh...
1140
25
„ Eier...
2—
Steinkohle..
3—
50 Kiloq. Petersil.
8-
fi bmt. Holz hartes
12|40
50 Kilog. Erdapfel
2—
1
„ welches
9 |4°|


[ 2023-06-29 10:48:24.389 - 19000121 - Seite 6 ]
Das Eckhaus
große Michaels rgaffe 16, für jedes Geschäft
geeignet, ist aus freier Hand sofort za ver­
kaufen. Auskunft beiiu Eigenthümer:
Igna; Ärückner,
('ilstiorntcistcr, oberer Plan 1.
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
rcuit
siusfrnu
KVII. Bezirk (Hernals)
Ui’baiijiasse> t*.
cw«g»Bsaa~
wird riiien Verblieb mit Schichl’s i: r u t
IHciriJseit'c bereuen.
Sie ist ein v o 11k om-
m en es, keiner Zusätze
1) e (1 ii r f e 11 il e s W ;i s e li-
u ii d H1 e i c ii in i 11 el; v e r-
e i n i g: u u l.i e r o r d e n t-
liehe Reinigungskralt
mit er i> hier A u s-
g i e b i g k e i t und ist
vollkommen u n s e h ii d-
1 i e )i f ü r W ä sehe u n d
H ii n d e.
Sco.l-.Z-
in.rrse.
Alten u. jungen Männern g
rviei. 1 1r j.rri'piArnnH. in n.-u.-r ver--
ni•■ 1 :1 1 '■ i A'ifl.ir 1' er. 1 I. in-!,- Srlr.fi
ie. »->. Hell I'I 1 ,Ül.-I <•11 rutii’Ale Heilür.g zur
Belphrnng **m|-fnhl.Mi
Fjuiico- /. u-<'/j'Jt)ug unter Couveit pf
für 00 Kr. in P.i letinar^fu
Curt Rö'ier. Brajnsch.eig.
!! Ein sensalioncUtS Werk !!
II. !4. Landor,
Aus verbotenen WcM.
Reisen u. Abenteuer in Tibet.
Mit 202 Abbildungen, 8 (Sliromotaicln und 1 -Starten
Geheftet 5 fl. 4(1 kr., gcbuiiü. (i fl.
Auch in 18 Lieferungen zu HO kr. zu beziehen.
Vorrätbig bei:
Fournier A: Haberlei* in Znniin.
4jw\ m 1 1 was» w/# )jhph? v 1
»»!NMMmi«V»Mwiilirr~ L -~' f r- r^
Russischer Thee
Yon
Julius Meinl
DF§' in Paekrteu -WiT
zu habeu
im Kaffee-Verkauf
des
Ignaz Kotrnetz. Znaim
Kalchergasse ?>r. 25.
Jf]
z
Ihfürtirr diTi- ftuTT
beeideter Schatzmeister für die gesimmtc Metall-
waren-Industne.— Erzeugt:( amiii- l'lir-
(•aniiluren. Schreib- u. Haiit-Ii -<>arni-
turen. UliinuMiaiilSat/.e. Tisclisjiocken
imd alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei. -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, souie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
(■egründet ls(is
BaumeiNcr
Soscf lllstsrijofsl
3itatm, Aaöritisilraße 1
empfiehlt fich den P. i Sanintcrefsenten:
]itv Ausarbeitung der Mäne und Koltenüber-
fchtäge, zur Ausführung, sowie zur Zlebernabme
der Aufsicht und Ztevibon aller in das Baufach
einschlägigen Arbeiten und Lieferungen.
[a [a [a [a [a [a [a [a ja [a [a [a [□ [a [□ [a [□ [a [a [□ [a [□ [a [a [a [□ [a [□ [a [a
Gegründet 1S72.
nsationells
Gegründet 1S72.
Erfindun
MSPtBgflZZS, o o o o o o o oo
o o o o o o o o Das Jahr 3000.
..Ein Zukunftstraum. Aus dem Italienischen
von Willy Alexander Kastner.
2. Auflage, 5.—7, Tausend. Preis 1 fl 20 kr.
Vorräthig bei
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Zniiim, oberer Platz.
M u. k. ausschl. Privilegium.
Ein rudicales Ptittel gegen Fichschmeifz findet jeder Leidende nur durch das Tragen der von mir allein erfun­
denen, durch ein k. n. k. Patent ausgezeichnclen und geschützten, mit einer imprägnierten Ginfüttcrung der
Tollten aus Leder erzeugten Tch>vtls;schul»e, welche geeignet sind, den lästigen Fufzschmcif;, die cnlslelienden
Entzündungen, auch die schmerzhaften
D8F“ Frostbeulen nnd Atthnerangen "WZ
gan; und für immer zu beseitigen.
i Auswärtige Anflrügc werden innerhalb fl Tagen gegen illachnahnie jeffectuiert.- Illustrierte Prvspecte mit
Anleitung zürn Selbitinastnehnien gratis und franco.
Josef Hanzlik, Wien, X '“ÄS.!!:: 4'
S e! in? "idi 13 e3 3 e] e! e1 e! S 3 e! 3 e] eI e] e! e3 3 S 3 e! eI e] 3 e] bI b! e! 3
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kulljcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaini.

