
[ 2023-06-29 10:48:27.010 - 19000130 - Seite 1 ]
\r\r
ititb Uirderösterreichischer Grenrbotr.
l<£tfcficint tätlich 'mit ilu^nabmc bor 5onn= und ^cicrta^c '.
*Ä Ä m: W-ch'ntlich §.#.t. 8 ,WI«8»;
monarliA 1 Krone, vieneljährlick 3 Kronen,
ganstäbng 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Bezugspreis für auswärts:
■ l:ckh± ic’'rr.'T, ‘;•
SchriMeitunq und Berwattunq in Inaim, 4
-^ «’-> ganziudrig 1>, Svoiton.
Ecke der Füiicr- und Schlofirrgassr.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Ucbereinkommen
Nr. 25
Znaim, Tiensta.q, den 50. Zanucr 1000.
IV. ^ahrtzang.
In ernster Stuildc.
iBon einem Abgeordneten.)
„Eisernes Festhalten an der Forderung nach
gesetzlicher Erklärung der deutschen Sprache als
Staatssprache und rücksichtsloie Bekämpfung der
Bestrebungen der Tschechen"— das lässt sich
hören, ist auch von anderen deutschen Parteien
wiederholt als Ziel der Teutschen bezeichnet
worden.
Mag man die deutsche Sprache als Staats­
sprache oder als die allgemeine Verkehrssprache
im Staate bezeichnen, immer haben die Teutschen
in Lesterreich darauf zu dringe», dass der univer­
selle Charakter ihrer Sprache sein natürliches
Uebergewicht zur Geltung bringe, und dass zur
Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung und
Gesetzgebung man sich der deutschen Sprache als
des einigenden Bandes und des unentbehrlichen
Bindemittels der verschiedenen dieses Reich be­
wohnenden Völker von Staatswegen bediene.
Tiefe Forderung wird auch in der Verstän-
digungsconserenz zwischen Teutschen und Tschechen
den Gegenstand eingehender Erörterung bilden
müssen.
Tas wirksamste Mittel zur Bekämpfung der
Tichechen ist, ihnen die Kenntnis der deutschen
Sprache zu nehmen und sie dadurch wie mit
einer chinesischen Mauer in sich selbst abzu­
schließen.
Um das waren uns Deutschen die Tschechen
voraus, dass sie, ob recht oder schlecht, beide
Landessprachen beherrschen und sich dadurch in
den Augen maßgebender Kreise wenigstens die
Eigenschaft größerer Tauglichkeit für öffentliche
Aemter und Stellungen im Lande und Reiche
zu schaffen wussten.
Dadurch, dass die Tschechen sich gedrängt
sahen, deutsch zu lernen, die Deutschen aber sich
des Zwanges der Erlernung des tschechischen
Idioms erwehrten, vollzog sich Hand in Hand
mit der Einwanderung der Tschechen in deutsches
Sprachgebiet die Ueberfluthung deutscher Bezirke,
Städte und Gemeinden mit tschechischen aber
deutsch sprechenden Beamten und Bediensteten.
Die vom Abgeordneten Schönerer und seinen
Anhängern so oft verlästerten alten Centralistcn
und Liberalen der alten Schule waren die eifrigsten
Gegner der Zngestehung von Concessionen zu
Gunsten des Gebrauchsrechtes der tschechischen
Spräche in Amt und Schule im deutschen Sprach­
gebiete.
Was hat es ihnerr genutzt? Den Lauf der
Dinge konnten si^ nicht aushalten und die Ent­
wicklung unseres Llaatsweftnz hat eine entgegen­
gesetzte Wendung genommen, sodass die Teutschen
in Lesterreich heute um ihre Existn,z und um die
Erhaltung ihres schwer bedrängten Besitzstandes
zu kämpfen gezwungen sind. Trotzderu jj er
Abgeordnete Schönerer in der Form des Winzer
Programmes den Weg der alten Centralisten
verfolgen.
Er verwirft die Zweitheilung Böhmens und
verlangt eine einheitliche deuffche Verwaltung der
gesammten einstmals deutschen Bundesländ r,
sowie auch die volle Anerkennung der Vorherr­
schaft der Teutschen in Lesterreich.
Schön gesagt, aber leider ist nicht beigefügt,
wie dies zu erreichen wäre. Die letzten dreißig
Jahre Geschichte unseres Kasterstaates und seiner
innerpolitischen Entwicklung lasten sich nicht weg­
wischen und kein vraklischer, um das Wohl seines
Volkes ernstlich besorgter Politiker wird die
Ergebnisse biestr Geschichte aus seiner Beiechnung
für die zukuiiitige Gestaltung ausscheiden
Durch die Einsübrnng der Verfassung und
die gleichzeitige Heranziehung aller Volkersckiasten
Lesterreichs znr Mitwirkung am Verfastnngsleben
musste sich eine erhöhte Selbstbethätigung der
einzelnen Nationalitäten dieses Staates ergeben,
und die Teutschen forderten dieses iogar, nur
mit der Beschränkung, dass sich dieses auf dem
Boden der Verfassung vollziehe.
Aus diesem Boden ist denn auch die Er­
scheinung zu Tage getreten, dass die slavischen
Nationalitäten dieses Staates infolge ihrer Mehr­
heit durch Vereinigung ihrer Interessen unter­
einander das Uebergewicht über die Teutschen
erhielten und gestützt auf diese Macht verlangten,
dass ihrer nationale Eigenart auch in den von
ihnen bewohnten Gebieten Ausdruck verliehen,
daher auch ihrer Sprache im Amte und in der
Schule, sowie in den sonstigen Zweigen des
staatlichen Organismus Anwendung gestattet
werde.
Tas Streben der Teutschen dagegen musste
es sein, durch Einsetzung ihrer geeinten Volks­
kraft diesen sich vollziehenden Proceis in jene
Grenzen zu dämmen, welche zur Wahrung des
einheitlichen Charakters dieses Staates und des
berechtigten Einflusses des deutschen Wesens aus
die staatliche Entwicklung gezogen und eingehalten
werden müssen.
Dieses Streben läuft wiederholt Gefahr,
Schiffbruch zu leiden und kann nur bei voller
Einigkeit der Teutschen verwirklicht werden.
Politische S.
(Znlaud)
Tie Einladung zur Verständigungsconferenz
bildete den Inhalt der Berathungen im tsche­
chischen' Executivcomitä. Tie Beschickung der
Confercnzen steht nicht in Frage, nur über das
Maß des Entgegenkommens ist unter den jung­
tschechischen Führern eine Einigung schwer er-
zielbar. Tie Feinde der Verständigung haben
sich mit dem Gedanken des Absolutismus ver­
traut gemacht. Sie schmücken ihren Standpunkt
mit folgender Weisheit aus: „Wir werden die
Faust der Regierungsgewalt ertragen, wenn sie
nur mit gleicher Wucht auch aui die Teutschen
niederfällt; aber ein Vorzugsrecht der Teutschen
ist für uns unerträglich". Mit demselben Hass
und denselben Worten der Aechtung, wie sie
\ gegen die Ausgleichspunctationcn zur Anwendung
*amen, wird gegen das Psingstprogramm geschärt
und dasselbe dem t'ckiechstckren Zeilnngsle'er als
das Juitrument dr b:ti!a!en Herr'host der
Teutschen über die Tschechen dargesfllt.
In cincr jungtschcchischcn Versammlung be­
sprach der Abg. Engel die politische Lage. Es
wurde eine Resolution beantragt, welche die
Forderung ausstellt, dass die Tichechen mit Rück­
sicht aus die ihnen durch die Aushebung der
Sprachenverordnungrn zuge'ügte Beleidigung die
Ausgleichsconserenz nicht beschicken mögen. Für
den Fall jedoch, de.ss die Beschickung dieser Con-
serenz an.s taktischen Gründen dennoch eriolgen
sollte, möge in derselben ausschließlich die Gleichheit
beider Nationalitäten im Rahmen der staatsrecht­
lichen Tesiderien gefordert werden. Abg. Engel,
welcher nochmals das Wort ergriff, führte nun
aus, da's den Tschechen bisher keine Einladung
zu einer Verftändigungs-Conserenz zugekommen
sei. Tie jungt'chechische Partei werde darauf
dringen, dass nicht bloß ihre Vertreter, sondern
auch Vertreter der anderen tschechischen Parteien
zu der Conserenz herangezogen werden. Tie
Grundlage, aus welcher die Berathungen statt­
finden sollen, sei bisher nicht bekannt. Alle
darauf bezüglichen Gerüchte müssten als verfrüht
bezeichnet werdvn. Die Tschechen würden sich
jedenialls bei der Conterenz so verhalten, dais
sie ihre Haltung vor der ganzen Leffentlichkeit
verantworten können.
Weht, wenn Prag in Ihre Hände fällt!
hat Tr. Podlipnn seinen Gegnern in der Präger
Stadtverwaltung zugerusen. Plan weiß heute
nicht, wie die Präger Stadlivirtschast in Zukunft
aussehen wird. Aber man darr wohl sagen,
dass auch die reinen Hände des gewesenen Bürger­
meisters just nicht dte geschicktesten waren. Tr.
Podlipnn hat seine Hände reingehalten. Prag ist
schmutzig, in sanitärer Beziehung aui's Aeußerste
vernachlässigt geblieben. Und wenn der Präger
Primator von Protection und Nepotismus spricht,
so muss hinzugefügt werden, dass die Konen der
schlechten Verwaltung in Prag zumeist die höchst-
besteuerten Teutschen tragen. Bester aber wird
es, ob nun Srb oder Podlipnn aus dem Bürger­
meisterstuhle sitzen, nicht werden, ehe man nicht
zur Erkenntnis gelangt, dais eine Stadtver­
waltung dazu bestimmt ist, in erster Linie wirt­
schaftliche Interessen der Bevölkerung zu wahren.
Nicht blotz die nationalen Reden, sondern selbst
nationale Thaten können für die wirtschaftliche
Untüchtigkeit keinen Ersatz bieten.
Nach cincr Mittheilung soll Kronprinzessin-
Witwe Stefanie von ihrer Tochter Erzherzogin
Elisabeth, die bekanntlich nach Görz gereist ist,
dauernden Abschied genommen haben. Tie Rückkehr
der Erzherzogin soll erst zum Ball bei Hof
erfolgen, während die Heirat der Kronprinzestin-
Witwe mit dem Grafen Elcmer Lonyay sich in
in der ersten Hälfte März vollziehen soll.
(Auslauv)
Durch ciueu Bricf des Bischofs Turinac
von Nancy erhielt die Leffentlichkeit Kenntnis von
Missbräuchen, die in Waisenanstalten und Er­
ziehungshäusern herrschten, welche von geistlichen


[ 2023-06-29 10:48:27.010 - 19000130 - Seite 2 ]
Schwestern geleitet wurden. Diese Häuser waren
förmlich zu gewerblichen Werkstätten umgestaltet,
in welchen Minder in zartem Alter vielstündige
Arbeit, die sich, wie in den Häusern„ 31111, guten
Hirten", oft bis in die tiefe Nacht erstreckte,
ohne Entlohnung verrichten mussten. Die Klöster
verkansten die produeicrten Waaren, zumeist kost­
bare Leineii-Eonfeetion, Lpitzen und Stickarbeit
an die grasten Pariser Magazine. Manche
Waisen arbeiteten so bis znr Grostjährigkeit und
darüber hinaus. Wenn die ausgenützte Arbeits-
fnirt erlahmie oder die Waisen aus irgend einem
Grunde die Freiheit erlangen wallten, wurden sie
mittellas, ohne einen Son aus die Straste ge­
worfen. Ueberdies waren die Mittel, die Arbeit
dieser modernen Sklaven zu erzwingen, sehr hart.
Wiederhol! protestierte der Bischof von stauen
gegen diese Verhältnisse, welche den Orden in
der Provinz gestalteten, ihre gewerblichen Unter-
uelimiingen zn vergrößern und sich zu be-
rei.hern.
Die ^ünuicrkutc bei den Pariser AnS-
stellmigöbaiileii. 15U(J an der Zahl, sind in den
Ansslano getreten. Sie fordern eine Erhöhung
des Arbeitspreises von 00 Eenlimer ant 1 Franc
per Stunde und 3 Franes für jcve außerordent­
liche Arbeitsstui>de.
Dom Uauern-Kriege.
Unklarer als vor einer Woche ist heute der
Stand der Operation, die General Buller, ohne
das Eintreffen van Verstärkungen abzuwarten,
mit der Uebei schreitung des Dngelaflnsses be­
gonnen hat. Der Spionskop ward besetzt und
wieder geräumt. Das ist eine Episode in einem
langwierigen Kampfe, die weiter kein Aufsehen
erregt haben würde, wenn nicht die nach Er­
folgen dürstende öffentliche Meinung in London
zuerst die Besetzung als großen Sieg gefeiert
hätte. Aber fragen muss man wohl angesichts
der ungeheueren Schwierigkeiten, die der Ersatz
von Ladysmith bereitet, warum eigentlich die
englischen Generäle— und Buller doch offenbar
gegen seine bessere Einsicht— dabei beharren,
gerade aus dem Kriegsschauplätze in Natal Er­
folge zn erringen. Die Erklärung dürste in einem
Berichte General Whites über das Tressen bei
Gleneve zn finden sein, wonach ihm der
Gouverneur von 'Diatal vorgestellt habe, dass die
politischen Folgen eines Rückzuges von Glencoe
sehr schwere sein würden. Er habe darum den
politischen Rücksichten den Borrang vor den
militärischen eingeräumt. Das bedeutet, dass
die Engländer, im Falle sie sich aus Ratal zu­
rückzögen, einen weit um sich greifende» Aufstand
des Afrikanderelemcntcs befürchten.
Die Tivifion-Warren hatte in dem Kampfe
beim Spionskop 800 Todte, 1500 Verwundete
1111 b verlor fast die ganze Artillerie.
Wie aus dem Boerenlager in Modderfpruit
(bei Ladysmith) unter dem 2b. d. gemeldet wird,
ließen die Engländer am 24 d. 1500 Todte
auf dem Schlachtfelde zurück, General Buller soll
von einem Fieberanfalle ergriffen worden, jedoch
bereits wiederhergestellt sein.
Es verlautet aus guter transvaalischer
Quelle, dass Mafeking am 23. d. entsetzt wurde.
Zu einem Interview mit dem Gesandten
der südafrikanischen Republik Dr. Leyds soll der­
selbe Folgendes gesagt haben: Seine Anwesenheit
in Berlin habe mit der Politik nichts zn thun.
Er fei lediglich einer Einladung des Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohc zn einem diplomattschen
Diner gefolgt. Er verbleibe einige Tage in
Berlin, ohne politische Absichten. Auf die Frage
betreffend Bermittlungsversuche habe Dr. Leyds
erklärt: „Wir haben keine Veranlassung, Jemanden
anzurufen. Alles geht vortrefflich." Ueber die
Bedingungen eines Friedensschlusses könne er
nur seine persönliche Meinung äußern. Er glaube
jedenfalls, dass England einen guten Theil des
früher entrissenen Gebietes zurückgeben müsse. Es
sei selbstverständlich, dass den verbündeten
Stammesgenossen jede Garantie geboten werden
müsse, dass ihnen kein Haar gekrümmt werde.
Ueber die absolute Selbständigkeit beider Re­
publiken sei kein Wort zu verlieren. Unter
Anderem benierkte noch Dr. Leyds, Mafeking,
Ladysmith und Kimberley seien Gefängnisse, in
denen die Engländer ihre eigenen Borräthe ver­
zehren müssten.
WaS Transvaal wert ist, rechnet der
Brüsseler „Monvement Göoaraphiqne" nach der
neuesten Statistik aus. Das Haupiansinhrproduet
der füdairikanischeu Republik besteht in Stein­
kohle. Wie sehr sich die Kvhlengeivinnung dort
in letzterer Zeit gehoben hat, beweist die Thak-
iaebe, dais im Jahre 1806 erst 38*0, im Jahre
1808 38.777 Tonnen Kohle ausgeführt ivnrden.
Die Kohle ist vielleicht Transvaals kostbarster
Reichthum, dessen effeetiver Wert wohl noch
über den der Diamanten zu seyen ist. Die
Kohlenminen beschäitigten am 1. Jänner 1800
301 Weiße und 6001 Reger. Die E> znignng,
die weit über die Bedürfnisse des Landes selbst
hinausgeht, betrug für das vorige Jahr fast 2
Millionen Tonnen im Werte von etiva 14 Milli­
onen Mark. Seit 1803 hat sich die Kohlenge­
winnung fast um das Vierfache gesteigert.
Ueberhaupt sind, wie genng-am bekannt iit, die
bergbaulichen Unternehmungen die wichtigste In­
dustrie des Landes, und zwar kommen neben den
Kohlenbergwerken die Diainante»- und Gold-
inineii am meisten in Betracht, zu denen bald
noch Kupfer-, Silber- und Bleibergwerke kommen
werden, die eine vielversprechende Entwicklung
genommen haben. Bon der Diamanten-Gewinnung
Transvaals ist in jüngster Zeit begreiflicher­
weise mehr als sonst die Rede eweseu, niid es
fei daher nur kurz erwähnt, dass im Jahre 1808
eine außerordentliche Steigerung des Ertrages zu
verzeichnen war, dem Gewichte nach von 5702
aus 22.843 Karat und dem Werte nach von
287 500 auf 1,093.250 Franes. Die wichtigsten
Tiamantdistriete sind die Lager von Bloemhof
und Pretoria. Dem Ertrag nach sind die Gold-
minen bis jetzt die wertvollste». 'Räch den staat­
lichen Berichten erreichte die Production im Jahre
1888 einen Wert von über 406 Millionen Franes
und übertraf die des Vorjahres um nicht weniger
als 115 Millionen. Weitaus der größte Theil
des Goldes wurde am sogenannten „Rand" ge­
wonnen. Die Goldproduetivn warf im vorigen
Jahre einen Reingewinn von fast 155 Millionen
ab, dessen größerer Theil an europäische Aeti-
onäre ging.
Wom Streik der Bergaröeiter.
Der Streik der Kohlenarbeiter ist in ent­
schiedener Abnahme begriffen, und in einzelnen
Revieren ist die Arbeit Samstag wieder anfge-
nomme>t worden. Jnstizminister Freiherr v. Spens
Boden ist aus Mährisch-Ostran wieder in Wien
eingetroffen. Die Aetiou der verschiedenen Eini-
gungsämter hat bisher keinen Erfolg gehabt, allein
trotzdem ist die Situation weniger kritisch, als
früher. Unter den Streikenden zeigt sich die Ten­
denz, den Ausstand zu beenden, und es steht
auch zu erwarten, dass die nächsten Tage einen
bedeutenden Zuwachs der Anfahrtszisiern aus­
weisen werden.
Amerikanische Steinkohlen. Die „N.D. H.-Z.
schreibt: Das stetige Anziehen der englischen
Kohlenpreise wirkt anspornend auf die Verschiffung
amerikanischer Steinkohlen nach Europa. New-
Aork und die benachbarten Häfen von New-
Jersey verkaufen jetzt an die dort verkehrenden
Dampfer jährlich über 6,000.000 Tonnen Stein­
kohlen. Daran lassen sich aber die amerikanischen
Grubenbesitzer nicht genügen, sondern fassen die
Eroberung eines dauernden Antheils an den
europäischen Absatzmärkten ins Auge. Als solche
kommen vornehmlich Italien, Frankreich, Oesterreich
und Russland in Betracht, wo jetzt amerikanische
Agenten Kohlenliefernngen unter den englischen
Preisnotierungen offerieren. Den amerikaniichcn
Speeulationeu liegt die Berechnung zn Grunde,
dass Italien einen Jahresbedarf an Kohle von
10 Millionen Dollars hat, Russland von über
5 Millionen, und dass Frankreich im Jahre etwa
10 Millionen Tons einführen muss, davon die
Hälfte aus Belgien und den dritten Theil aus
England. An der V ndrängung dieser Eoneurrenz
durch den Import is Amerika wird nun eitrigst
gearbeitet.
Smunier Nachrichten.
Fräulein Laura Sleiiiiney, Schwester der
Frau Marie Plankh, ick am Samstag den 27.
Jänner 1000, um halb acht Uhr abends, im
48. Lebensjayre gestorben. Die Beerdigung fand
'Montag, den 20. Jänner, um halb vier Uhr
nachmittags vorn Slerbebanse, Hankstraste 4 aus
statt. Die heil. Seelenmessen werden Dienstag
den 30. Jänner um halb sieben und viertel zehn
Uhr morgens gelesen.
Das k. k. priv. bürgl. Schmsschilyen-EorpS
veranstaltet a:n Sonntag, den 18, Februar im
rechtsseitigen Rebeniaale des deutschen Bürger-
vereinshauies ein Tanzkränzchen.
Dieustjubiläum. Herr Landes- Sanilärs-
Tistrielsarzl Dr. Heinrich Prokschp in Groß-
Grillvwitz feierte die'er Tage i>, vollster geistiger
nnd körperlicher Frische sein 40jähriges Dienst-
jubiläum. Der Jubilar, welcher gegenwärtig
im 66. Lebensjahre steht, erfreut sich in seinem
Bezirke der vollsten Sympathien nnd hat sich um
die sanitären Berbältuisse desselben im Laute
seiner Dienstzeit zahlreiche und namhafte Ver­
dienste erworben.
Ernennilitg. Der gräflich Dauu'sche Forst-
beamte Herr Karl Dostel in Vöttau wurde vom
Herrn Grasen Dann zum Forstmeister sämmt­
licher gräflich Taun'scheu Güter ernannt.
Der Vortrug, welchen Herr Pros. Dr. Theo­
dor E i e a l e f am Samstag Abend aus Ersuchen
der Südmährerbnndesgruppe Zuaim I hielt, war
nach allen Richtungen hin vom schönsten Eriolge
begleitet. Der Saal erwies sich als viel zu klein
für die Menge der Hörer, die Kopf an Kopf
gedrängt faßen oder standen. Sv'vohl die Art
des Borlrages, als sein Inhalt und die zahlreichen
Bilder, welche mittels Seivptikons vorgeführt
winden, befriedigten in hohem Grade alle 'An­
wesenden. Die Bilder waren das Gerippe des
Bortrages. an sie hielt sich der Redner, indem
er zum Verständnis kurze Erläuterungen gab,
welche oft mit einem Schlagwort (Hier sehen Sie
den „Brenditzcr Keller" von x) den Nagel auf
den Kopf trafen. Man erhielt im Laufe von 1D,
Stunden durch die Vorführung sehr glücklich
gewühlter Diapositive ein anschauliches Bild der
Verhältnisse von Südafrika in landschaftlicher,
eultureller nnd ethnographischer Richtung, welches
uns ermöglichen wird, von nun an mit
viel größerem Interesse den Vorgängen auf dem
Kriegsschauplätze zu folgen. Die Eigenheiten des
WaalslnsseS, die Unzngänglichkeit der Felsenwild-
nis, die Trostlosigkeit mancher Landschaft, aber
auch der Charakter der Bewohner, der Buren
nnd Kasfern, ihre Sitten und die Art ihrer
Thätigkeit wurde in mannigfachen Bildern ver­
anschaulicht, und durch treffende, oft witzige Be-
iiierkungcn des Redners in einer Weise beleuchtet,
welche die Vermuthnng nahelegte, dass Herr
Professor Eiealek ein Eingeborener von dort
unten sein müsse, während Eingeweihte die Be­
hauptung aufstellten, dass er gar nicht weit von
unserem Rathhausthnrme herstamme. Wie dem
auch sei, sein Vortrug heimelte uns alle in
hohem Grade an nnd wurde dementsprechend mit
allseitigem, lebhaftem Beisallc ausgezeichnet. Er­
wähnen müssen wir ferner noch, dass sich Herr
Jugenienr Denk, Betriebsleiter des städtischen
Eleetrieitätswerkes, um die Anfstellung des
SeivptikonS und um die Stellung der Bilder
während des Bortrages in der dankenswertesten
Weise verdient gemacht hat. Die Südmährer-
bnndcsgrnppe Znaim I hat mit die»ein Vortrage
ihren Mitgliedern nnd Gästen einen wahren
Geunss bereitet, und, wie wir hoffen, eine Reihe
von Vortrügen eröffnet, welche die jahrelang
gefühlte Lücke auf diesem Gebiete endlich schließen
wird.
In die Liste der berechtigten Vertheidiger
in Strafsachen im Sprengel des k. k. mähr.-schles.
Ober-Landesgcrichtcs pro 1900 sind aufgenommen
aus dem südlichen Mähren die Herren Advoeaten:


[ 2023-06-29 10:48:27.010 - 19000130 - Seite 3 ]
Czermak Karl in 9nnbnu'arij, Czuczka Jgnaz in:
Luudeuburg, Czerwiura Emil in Hrvttoivitz,
Chinin Ludwig in Jglan, Dworak Anton in
Eibenschitz, Faber Victor in Tatschitz, Fciedl
Franz in Auspitz, Fröhlich Heinrich in Mahr.-^
Kromau, Glaser Eduard in Zuaim, Houuua§
Heinrich in Znaim, Hromatka Julius in Joslo-
Witz. Kauiak Heinrich in Mähr.-Kroman, Kaiif-
wann Ferdinand in Znaim, Kopriva Joses in
Mähr.-Kromau, Knopiinacher^ Herrmauii in
Nikolsbiwg, Koirauck Julius in Trebitich, Komiuik
Alois in Jglau, Kraus Eduard in Jglau, Kreiml
Wilhelm in Nikvlsburg. Ku'ala Peter in Teltsch.
Kvapil Augustin in Jamu'.tz, Loser Bear i>:
Luudeuburg. Ntalat Karl in Jglan, Player
Wilhelm in Trebitich, Pleister Anton in Znaim,
Meist Max m Jglau, rllvssek Karl in Jglan,
Perek Wenzel in Mahr.-Kroman, Pieka Wenzel
in Mähr.-Kroman. Pieka Heinrich in Mähr.-|
Budwitz, Pohl Johann in Teltsch, Popelak Fritz!
in Jglan, Prusik Karl in Jglau, Prerovsky Karl!
in Trebilsch, Rein Bernhard in Piabr.-Kromau,!
Rvsenseld Siegmnud in Znaim, Schuürdreher
Gustav in Znaim, Sckolz Othmar in Auipitz,
Schwarz Siegmund in Jglau, Skalsky Rudoli in
Tatschitz, Svbotka Josei in Teltsch, Speck Robert
in Luudenburg, Spiudler Bernhard in Mähr.-
Budwitz, Spitz Gustav iu Jglan, Stavöl Joses
in Znaim, Stvll Florian in Eibenschitz, Thill
Haus in Nikvlsbuig, Watzal Johann in Znaim,
Weißenstein Hermann in Trebitich, Wlach Theodor,
in Eibenschitz, Zeitzl Bear in Eibenschitz.—
St. f. 91 otnre: Fuchsig Johann, Dr., in Eiben- i
schitz, Fuchsig Wilhelm, Tr., i» Zuaim, Gausel
Eduard in Trebitich, Hanak Vicior in Teltsch,
Käser Johann in Jglau, Kucßl Johann in Frain,>
Lederer Gnitav in Jamnitz, Palliardi Jarvslav-
in Mähr.-Budwitz, Rudoli Edmund, Dr., in j
Nikvlsburg. Schenk Joses in Luudenburg, Zadnik
Ernst in Bytteitz, Jglauer Kreis, Zeitheim Alois,
Dr., in Zuaim, Zemene Kaspar in Trebitsch—
Advocaiurs-Caudidateu: Taussig Otto, Tr., in
Jglau.— ttlotariats-Candidateii: Tworzak
Franz in Luudeuburg, Horaczek Karl in Joslowitz.
Tic Klage der Landpostmeislcr. Am 21. d.
sang in Grußback ein Collegentag der Laud-
pvslbednnsleteii stall, welcher trotz eingetretener
schlechte» Witterung von 39 Landpostbediensteten
beiderlei Geschlecktes besucht war. Es galt ja,
sich gegenseitig sein Leid zu klagen, denn seit der
ius Leben getretenen Neuorganisation der Land-
post haben die Postämter nichts Günstiges er­
fahren, die Landpostämter sind nun nach der
Arbeitsleistung in Classen eingetheilt worden,
und das, was sie an Gehalt bekoiiimen, schwebt
noch im Dunkeln. Das hat begreiflicherweise
viel Anfregniig unter den Landpostbediensteten
verursacht. Noch mehr aber als dieses Vorgehen
hat die Auslassung der Znstellungsgebüren anf
dem Lande hierzu beigetragen, denn vom
1. Jänner 1000 an bekommen die Postämter
ein verschwindend kleines Pauschale für die
Tienerschastsverrichtuiigeu, welche sich zwischen
140 und 180 Kronen bewegt, je nachdem in
welche Classe ein Postamt gehört. Für diese
Pauschalien müssen die Postämter: 1. Diener
erhalten, 2. das Tienstkleid auschasien, 3. Kranken-
Uud Altersversorgung bezahlen und 4. die volle
Haftung und Verantwortung für denselben über­
nehmen. Nun bekommt ein Postmeister 140
Kronen für einen Boten. Für Altersversorgung
zahlt der Bote eine Eintrittsgebür von 72 Kronen,
je ein Viertel der Staat und der Tienstgeber,
36 Kronen der Postbote, den Jahresbeitrag von
43 Kronen 20 Hellcrn je ein Drittel der Staat,
der Tienstgeber und der Postbote. Demnach
zahlen im ersten Jahre:
- Postmeister und Postbote 54 Kronen,
Jahresbeitrag 24 Kronen 80 Heller,
Krankencasse 13 Kronen 68 Heller,
Kleidung, Stiefel 70 Kronen
Zusammen 186 Kronen 48 Heller,
sodass also der Postmeister 46 Kronen 48 Heller
darauf zahlen muss, dafür, dass er die Ehre
hat, die Verantwortung und Haftung für den
Postboten zu übernehmen. Bei größeren Post­
ämter», die 480 Kronen per Jahr bekommen,
steht die Sache auch nicht viel besser. Bei der
Versammliinz führte den Vorsitz Postmeister:
Krcma, als Schriftführer fungierte Expeditor|
Liebscher. Die Versammlung war recht stürmisch,
besonders bei Besprechung der Gehalte der Post­
meister, Expeditoreii und der Dienerschaftspau-
schalien' bei welchen recht traurige, aber drastische
Begebeilheiteil erzählt wurden. Es wurde be- j
schlössen, am 28. d. eine allgemeine Versammlung>
der Landpostbediensteten nach Brünn einzuberusen,!
wo die bei dem Collegentag in Friedet und I
Grußbach gestellten Anträge formuliert werden i
und von einem zu wühlenden Actiouscomitll bei!
dem ehestens nach Wien cinzubernfendeu Pott-,
ineistertage znr Geltnug gebracht werden sollen..
Die wichtigsten Antrage waren: Die Gehalte
der ausschließlich sich dem Postdieuste widmenden
Organe wären nach den Classen und den jetzigen
Verhältnissen entsprechend baldmöglichst anzu­
weisen. Anzustreben wäre, dass, wenn auch ein
Postmeister durch Verlust von Einheiten in eine
niedere Stufe käme, ihm der Gehalt dadurch
niemals herabgemindert werden könnte, und dass
eine.Versetzung in eine niedrigere Stufe, respeciioe
Classen, nur im Tisciplinarwege erfolgen dürste.
Es ist sofort hoheuoris anzustreben, dass die
Tienerpauschalieii noch vor dem 1. Februar im
Sinne der hohen Verordnung, Z. 58102, als
i Vorschüsse ungeschmälert unter voller einheitlicher
! Berücksichtigung der von den Postämtern vorge-
! legten Ausweise flüssig gemacht werden, wenn
| nicht sonst bei sämmtlichen nichtärarischen Post-
j äintern eine Stockung im Bestelldienste und den
TienerschastSverrichtuugen eintreten sollte. Ueber
diesen Punkt ist aus eine nochmalige Besprechung
ein Telegramm an das Handelsministerium ab­
gesendet worden. Bei allen den Angelegenheiten
der nichtärarischen Postbediensteteu mögen Ex­
perten aus den Postmcisterkreiscn herangezogen
werden. Der Expediteur ist vom Staate mit
einem Gehalte von 500 Gulden anzustellen und
hat auch der Staat für ihn die Verantivortuiig
und Haftung zu übernehmen Diese, sowie alle
anderen gestellten Anträge werden erst bei der
heutigen allgemeinen Versammlung der Land-
poslbediciistetcn in Brünn durch ein gewähltes
Comitck, bestehend aus den Postmeistern Hugl,
Koller und Krcma vorgebracht. Schließlich wurde
dem Postmeister Krcma allseitig für dessen Mühe­
waltung w. der Dank ausgesprochen.— Wie sehr
die Landpostbediensteten vielfachen Grund zur
Klage haben, beweist folgende uns zugekommene
Zuschritt eines Landpostmeittcrs: „Ich habe im
Monate Jänner 1899 ein Gesuch um Erhöhung
der Mauipnlatiousbeihilie an die vorgesetzte Be­
hörde gerichtet. Dieses Gesuch ist, trotzdem es
wohlmotiviert war und eine zweite Arbeitskraft
bei meinem Postamte nothwendig ist, bis heute
also nach einem Jahre, noch nicht erledigt
Selbstverständlich muss aber der Dienst ordent­
lich und anstandslos durchgeführt werden. Wie
dies möglich ist, darum fragt die Behörde nicht;
vollzieht sich der Dienst nicht tadellos, drohen
Ordnungsstrafen, eventuell Entlassung."
In der Albrcchtskascrne hat gestern abends
der Ji'.santerist von der 9. Compagnie, Leo
Kui'Z, aus dem Anstaudsorte sich mit seinem
Ticiisrgeivehre in selbstmörderischer Absicht ange-
schossei: und wurde um 1 4 12 Uhr noch lebend
ius Spital übertragen.
Bei dem Flcischmarkte, welcher am 27. b.
abgehalten wurde, hat der Stadtthierarzt vier
Stück Beuschel als zum menschlichen Genusse
niigeeiguet consisciert und dem Waseumeister zur
Verscharrung überwiesen.
Ein Tcnsationsproccss hat am 18. d. vor
dem Kreisgerichte Jglau seinen Abschluss gefun­
den; Aufsehen erregend deshalb, weil ein früher
angesehener, wohlhabender Mann, der ehemalige
Kaufmann und Versicherungsagent Wenzel Staro-
prasky, durch den bodenlosen Leichtsinn und die
zügellose Genusssucht seiner Frau nicht nur um
sein ganzes Vermögen gebracht, sondern auch
durch dieses Weib verleitet wurde, fremdes, ihm
anvertrautes Gut anzugreifen und für dieses
Weib zu verbrauchen. Staroprasky wurde zu acht
und seine Mitangeklagte Gattin zu sechs Monaten
! schweren Kerkers verurtheilt.
In der Rohzuckersabrik in tzirußbach sind
am 18. Jänner die Arbeiter Franz Hiebiuger,
Ludwig Ollinger und Katharina Raps bei der
Arbeit durch siedenden Zuckersaft verbrüht und
lebensgefährlich verletzt worden. Franz Hiebiuger
ist seiner Verletzung bereits erlegen.
Bei Gelegenheit eurer srühcrcn Strafvcr-
hlindlung beim hiesigen Kreisgcrichte gegen unseren
Schriftleiter wegen Überschreitung des Prefsgesctzes,
die bekanntlich für uns mit einem Freispruche
endigte, saß natürlich ein Berichterstatter des
„Znaimer Voltsbote" dabei, um alles das der
Mit- und Nachwelt getreu und gewissenhaft über­
liefern zu können, was etwa Nackyyeiliges gegen
die Person des öffentlichen Vertreters unseres
„Tagblattes" oder gegen dieses tt'lbst zutage ge­
fördert würde. Da die Gerichisverhandluug
selbstverständlich nichts Uuehreiihafics gegen das
„Znaimer Tagblatt" oder dessen Leiter ergab,
klammert sich der „Vvlksbore" an Nebensachen,
nörgelt au dem Publicum herum, das bet dieser
Verhandlung erschienen war und versuchte sein
Müthchen insbesondere an zwei Herren zu kühlen,
von denen er sagte, dass sie sich während der
Verhandlung gut unterhielten. Wenn es den
VolkSbote-Redacteur interessiert, um was es sich
bei jenem Privatgespräck handelte, so wollen wir
uns herbeilassen, ihm daraus Einiges mitzutheilen.
Das Zwiegespräch lautete beiläufig so:
L. Ihr Schriftleiter scheint krank zu sein, Sie
sollten ihn bald aui Svmmersrische schicken.
B. Recht gern. doch weiß ich wirklich nicht, wo­
hin mit ihm.
L. Ich könnte Ihnen S a l z b u r g anrathen, eine
recht ruhige und gesunde Stadt, wo sich
auch der Redacteur eines gewissen anderen
Blattes einige Monate erholt hat.
B. Ja, Ruhe braucht er, wüssten Sie vielleicht
ein ruhiges Hotel zu nennen?
L. O ja, solche sind mehrere dort; doch das
ruhigste und billigste würde ich Ihnen nicht
anrathen, denn für dieses ist Ihr Mitar-
beiter denn doch viel zu gut, das ist nur
für Leute minderer Sorte passend.
B. Dürste ich die Firma dieses sonderbaren
Hauses wissen?
(Sie flüstern mit einander, sehen sich be-
bedeutungsvoll an und 'lächeln verständnis­
innigst— Damit genug für heute.
„Aber, aber," wird nun so mancher sagen, „das
ist ja Volksbotenstil."— Je nun, wir können
nichts dafür und waschen unsere Hände in Un­
schuld!
Gefunden wurde am 27. d. eine Wagen­
flechte.
Verloren wurde am 28. d. eine goldene
Tamenuhr mit kurzer Sportkette, und zwar auf
dem Wege vom Salisplatz über die Äuchberger-
u»d Kolbstraße zum Kopalplatz.
Aus dem n.-ö. Grenzgebiete.
Ein falscher Ordensbruder. Ein Mann im
Habit der Strebersdorfer Schulbrüder, der sich
„Bruder Alois" nennt, sammelt in Niederöster-
reich ohne Berechtigung wohlthätige Spenden. Er
ist circa 30 Jahre alt, hat volles, gesundes Gesicht
mit Wimmerln, schwarzes Haar und kleine Narbe
beim Munde. Er ist mittelgroß, schlank und
spricht mit reindeutschem Accent.
TagcS-Ncuigkcitcn.
Ein Bankbeamter in Berlin hatte die Ge­
wohnheit, so oft er aus Telephon trat, der
Telephonistin zuzurufen: „Wenn Sie, Fräulein,
mich rasch verbinden, bekommen Sie von mir
einen Kuss!" Jüngst bekam ihm aber diese
Galanterie recht schlimm. Ein Telephonsräulein
klagte den Bankbeamten anf Ehrenbelcidigung,
und der verliebte Herr wurde vom Richter zu
50 Mark Strafe und zu 300 Mark Gerichts­
spesen verurtheilt.
Wie aus Sacco bei Rovereto gemeldet
wird, kam daselbst am 11. d. in einem Brocken-
raume der dortigen Tabaktrafik ein Feuer au»,
bei welchem 100.000 Stück Virginia-Cigarren
verbrannten.


[ 2023-06-29 10:48:27.010 - 19000130 - Seite 4 ]
englische C-bercommaiibaiit es wie einen Erfolg
nach London meldet, das» es noch ein „Zurück"
gibt und geben kann.— Damit i|t der von
General Butter geplante zweite Zug znm Entsatze
von Ladpsmith als gescheitert anzusehen, nnd es
ist von großer Bedeutung für eventuelle Friedens­
verhandlungen, dass die Bvers noch immer einen
großen Theil Natals occnpieren.
Der Gcsamilitvcrlust Warrcn'ö wird auf
mindestens dreitausend ÄNann geschätzt. Die
Buren erbeuteten den ganzen Artilleriepark. Die
Niederlage der Engländer ist so vollständig als
mögliib.
Der iilaßgcbe.idc Theil der Londoner Zeitungen
behandelt die Niederlage als das was sie ist, ein
historisches Ereignis ersten Ranges. Durch die
Leitartikel geht ein Ton, den Rationen nur au>
den Wendepunkten von den Lenkern ihrer vsfent-|
lichen Meinung hören. „Die Nachricht," schreibt!
die „Times" „kommt dem Bvlke dieses Reiches j
wie ein unerwarteter erschütternder Stoß. Wir
zweifeln nicht, dass es denselben mannhaft nnd
kühl ertragen wird. Lord Roberts muss eut-!
scheiden, ja hat ivvhl schon entschieden, ob es ge-.
rathe» sei, für Ladysmilh ein Weiteres zu thun.
Es ist kaum nöthig, erst zu sagen, dass wir uns
auf eine Katastrophe vorbereiten müssen, die ihres­
gleichen nicht in unserer Geschichte, ja keine.
Parallele hat, außer der Uebergabe von
Jorkiowu."
London. Ueber Warren's missglückte Be­
setzung des Spiouskop äußerte sich der englische
General Ljounghusband sehr pessimistisch. Außer
dem beträchtliche» Mannscbastsverlust sei auch
der Entsatz von Ladysmith dadurch fehlgeschlagen.
White bleibe nichts mehr übrig, als der Bersnch,
sich mit seiner Streitmacht durchzuschlagen. Andere
militärische Sachverständige glauben, Warren
habe entweder den Spiouskop unhaltbar befunden
oder seine durch die Kämpfe ermatteten Truppen
seien durch einen Nachtangriff der Buren znm
Aufgeben der Stellung gezwungen worden. Die
„Morningpost" dringt aus baldige Verstärkung
Buller's um mindestens 20.000 Mann. Dieses
Blatt veröffentlicht auch einen Brief ihres Kriegs­
berichterstatters Churchill, datiert vvm 14. De­
cember v. I., worin es heißt, Ladysmilh könne
sich nur noch einen Monat mehr halten. Wenn
dann keine Hilfe komme, beabsichtige White, seine
ganze Munition zu verschießen, die schiveren Ge­
schütze zu zerstören, das ganze Transpornnaterial
zu verbrennen und mit seiner ganzen Streitmacht
einen Ausfall zu machen, um zu versua>en, nach
Süden zu entkommen. Alle Londoner Blätter
drücken den festen Eutschlnss aus, trotz der neuen
Niederlage den Kri.g entschlossen zu Ende zu
führen. Da Butter Verstärkungen brauche, werde
wahrscheinlich sofort der Rest der Miliz einbe­
rufen und die Mobilmachung der achten Division
beschleunigt werden. Die vierte Cavalleriebrigade
wird sofort nach Südafrika geschickt werden.
Die Thatsache, meldet der englische General
Butter, dass wir unseren schwerfälligen Ochsen-
und Mauleseltransport über einen 85 Ljards!
breiten, 20 Fuß ufertiefen Fluss von rapider
Strömung unbehelligt zurückziehen konnten, ist,
glaube ich, ein Beweis, dass der Feind gelehrt
worden ist, die Kampstüchtigkeit unserer Soldaten
zu respectieren.— Die Berufung auf die Ochsen und
Maulesel macht sich wirklich komisch!
Krieg und Papier. Die Londoner Fachzeitnug
„Paper and Pulp" eonstatiert rinnt Mangel an
Papier in Folge der enormen Nachfrage, die
wegen des Krieges von den Zeitungen ausgeht.
Die meisten der großen Londoner Tagesblättcr
verbrauchen 20 bis 100 Perceut mehr Papier als
vor zwei Monaten! Die Tagesausgabe der „Daily
Mail" z. B ist von 620.000 Exemplaren im
October auf 1,052.000 gestiegen. Die große
Papierfirma von Edw. Lloyd Ltd. erklärt sich
außer Stande, neue Aufträge anzunehmen. Ihre
Fabriken arbeiten Tag und Nacht nnd sie hat
Extradampfer gemiethet, um alles erhältliche
Rohmaterial von den Wäldern nach den Fabriken
zu schaffen. Die Firma hat ferner die Vorräthe
kleiner Fabrikanten aufgekauft uud erklärt sich im
Stande, der Nachfrage noch für ein paar Monate
zu genügen. Wenn der Krieg aber länger dauert,
! wird sie die kleinen Kunden satten lassen müsse».
> Aehnliche Berichte kommen aus den englischen
j Provinzen. Die Papiernoth wird dadurch erhöht,
! dass kein Papier mehr aus Amerika erhältlich ist,
> da auch in den Vereinigten Staaten die heimische
I Nachfrage das Angebot überstiegen hat.
j Zitkiiücr Nachrichten.
I Ende voriger Woche verschied zu Bamberg
Neichsfreifrau Beriha v. Leefried auf Butten­
heim, Mutter des Herrn k. n. k. Oberlientenauts
Otto Baron Seefried.
Die Vorlesung des Herrn k. u. k. Hof­
schauspielers Josef Leivinsky ivird voraus­
sichtlich am Mittwoch, den 7. Februar, im großen
Vereiushaussaale stattfinden. Das Programm
ist ein reichhaltiges nnd lautet:
I. Abtheilung.
Heyse: Im „Riesen" zu Miltenberg.
Goethe: Legende vvui Hufeisen.
Halm: Das Glück.
Paoli: Morituri te salutant.
Koch: Der große Tom.
„ Wer so viel ertragen kaun.
Heine: Die Wallfahrt nach Kevlar.
C. Fr. Meyer: Der Hugenot.
II. A b t h e i l u n g.
E ck st e i n: Das Märchen vom Glück.
Rakosi: Der Letzte seines Stammes.
Groll er: Naturalia.
Die Eintrittskarten werden aus Gefälligkeit
schon jetzt durch die Papierhandlnngen von
Karl B o r n e m a n n in der Füttergasse und
M. F. L e n k, Schniiedgasse, verkauft zu folgenden
Preisen: Sperrsitze I. uud II. Reihe 2 fi.,
III.—V. Reihe 1 fl. 50 kr., VI.—XI. Reihe
1 fi. XII.—XX. Reihe 75 kr.. Ltehplätze 50 kr.,
Studenteukarten 25 kr. außerdem sind Orchester­
sitze eingeräumt I. Reihe zu 1 fl. 50 kr. II. und
III. Reihe zu 1 sl. Da die Nachfrage schon jetzt
eine sehr lebhafte ist, werden Alle, welche auf
gute Plätze rechnen, gut thun, sich recht bald
solche zu verschaffen.
Die Schuhiuachcrgcuosscnschaft in Znaim
hielt am 28. Jänner l. I. im Gasthause „Zum
weißen Ross" ihre ordentliche Generalversammlung
ab. Der bisherige und auch Heuer wiedergewählte
Lbnianu, Herr Karl Lerch, hieß die Versammelten
auf das freundlichste willkommen, und stellte als
landesfürstlichen Commissär Herrn Stadtrath
Neumann vor. Nach den üblichen Verlesungen
der bezüglichen Vereinsschriften fand der Antrag
auf Bewilligung von 40 fi als Ehrenrenumeration
für den jeweiligen Obmann die allseitige Zu-
stimmnng nnd Ännahme. Von dem Vorhaben,
eine eigene Meisterkrankencassa ins Leben zu rufen,
wurde Abstand genonimen. Bei der Rechnungs­
legung über die Lehrlingskrankencasse fielen dem
Mitgliede Herrn Horsky die 12 fi., welche dem
Herrn Dr. Wallisch ausbezahlt wurden gegen­
über den 72 fl., welche Herr Dr. Bartonicck für
Krankenvisitcu erhielt, auf,• weshalb er sich von
der Vereinsleitung dieserhalber Aufklärung erbat,
jedoch die ausweichende Antwort erhielt, er möge
sich selbst aus den vorgelegten Rechnungen infor­
mieren. Die Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Genossenschaftsvorsteher: Karl Lerch.
Stellvertreter: Emanuel Fiala.
Ansfchussmitglieder: L. Miska, R. Winkler,
E. Brandt, Janisch, Karl Hieblinger, Johann
Schinkossky, F. Komarek, A. Vlk.
Ersatzmänner: A. Adamek, Karl Brabetz.
Wahl von vier Mitgliedern und zwei Ersatz­
männern in den Vorstand beziehungsweise, in den
Ausschuss der Gehilfenkrankeneasse: Ludwig
Pelech, Vlk Vinzenz, Karl Janisch, Anton Ko­
marek. Ersatzmänner: Rudolf Winkler, Hieb­
linger Johann.
Wahl von zwei Rechnungsrevisoren: Lerch
Johann, Rudolf Bock.
Wahl von 1 Mitglied und 1 Ersatzmann
in den Ueberwachungsausschnss: Karl Brabetz.
Ersatzmann: Johann Schinkossky.
Wahl von 6 Vertretern in die Gehilfen-
versammluug: Schinkossky Johann, Redak Joh.,
Oblesch, Rudolf Bock, Libal, Jglauer Andreas.
Wahl von 10 Vertretern in die General­
versammlung der eictjilfrn: Johann Lerch, Joh.
Schinkossky, Olf Karl, Oblesch, Foit, Alvis
Adamek, Johann Fabrizi, Mattk, Zousal Vinzenz,
Jglauer Andreas.
Wahl von 4 Mitgliedern in den schiedsge­
richtlichen Ausschuss: Ludwig Pelech, Rudolf
Winkler, Anton Komarek, Karl Janisch.
Anwesend waren 60 Meister, zum Schlüsse
verblieben nach Abzug der Tschechen 47 deutsche
Meister. Gewählt wuroeu 57 Candivatcu, alle
durchwegs deutsch.
Das k. k. Ministerium für Landesverthei-
digung hat im Einvernehmen mit dem k. u. k.
Reichskriegsministerium die Vergütung, welche
das Militär-Aerar in dem Zeiträume vom
1. Jänner bis 31. December 1000 für die der
Mannschaft vom Officiersstellvertreter abwärts
auf dem Durchzugc vom Onartierträger ge­
bärende Mitlagskost zu leisten hat, mit nach­
stehenden Beträgen für jede Portion und zwar
für die Stadt Brünn mit 52 für die übrigen
Marschstationen in Mähren mit 40 Heller fest­
gesetzt.
Es wird vom Gcmcindcrath Znaim zur
allgemeinen Keiintuis gebracht, dass der mähr.
LandeSansschuss zufolge Erlasses vom 10. Jänner
1900 für das hiesige allgemeine öffentliche
Krankenhaus für das Jahr 1000 nachstehende
Verpflegstaxen pro Kopf und Tag genehmigt
hat und zwar: a) für Zahlungsunfähige der
Stadt Znaim, dann für Zünftige mit 40 kr.
oder 80 Heller; 6) für alle übrigen Pfleglinge
III. Classe 80 kr. oder 160 Heller.
Am Sonntag ist ein militärischer Luftballon
9 Uhr 30 Min. vom Arsenale in Wien abge­
segelt und hat seinen Lauf über Zelle rndorf
nnd I g l a u genommen. Aus Goltsch- Jenikau
wird telegraphiert: Der Ballon „Wien" ist
heute um 2 Uhr nachmittags mit dem Ober­
lieutenant Franz Hinterstoißer und dem Lieutenant
Walter Pakeny des Pionier-Bataillons Nr. 5
bei Czaslau glatt gelandet. Maximalhöhe be­
trug 4600 Meter, Minimal- Temperatur-—
10 Grad.
Gelegentlich der Activicrung des neuen
Posttarifes, in dem auch die Einhellermüuze
Bedeutung erlangt hat, machte sich, wie das
„Fremdenblatt" schreibt, anfänglich an vielen
Orten, neben dem Mangel an Einhellermarken
auch Bedarf nach Einhellermünzen wahrnehmbar.
Der Mangel an Einhellermünzen lässt sich wohl
nur daraus erklären, dass sie sich nicht genug rasch
Eingang in den täglichen Verkehr verschaffen
konnten, denn Thatsache ist, dass der Vorrath an
dieser Münzsorte immer noch genügend groß war.
Solange die Kronenrechnung nicht obligatorisch
eingeführt war, hatte die Bevölkerung allerdings
kaum Gelegenheit nnd auch keinen Anlass, an die
Einbürgerung der Einhellermüuze zu schreiten.
Bis Ende Juni 1898 waren übrigens in Oesterreich
und Ungarn schon 180,146.176 Stück Einheüer-
münzen ausgeprägt, wovon auf Ungarn aber nur
37,289.176 Stück entfallen. Bis zum Ende des
letzten Jahres strömten sie indes immer wieder in
die Staatscassen zurück, und so waren damals
wieder für etwa 800.000 K in Einhellermüuze,i,
also gegen 80 Millionen Stück angesammelt.
Das unmittelbare Bevorstehen des Ueberganges
zur obligatorischen Kronenrechnung nöthigte aber
nun doch zu tiefer eingreifenden Maßregeln. Des­
halb verfügte die Finauzverwaltnng, wie wir
hören, zeitgerecht vor Jahresablauf, dass bei
Einwechselung von Bronzemünzen immer min­
destens der halbe Betrag in Einhellermünzen
auszufolgen sei. Schon dies wirkte, vollends in der
Provinz, förderlich auf die allmähliche Einbür­
gerung der Einhellermüuze ein. In den ersten
Tagen des neuen Jahres wurde indes noch um
einen Schritt weitergegangen: die Staatscassen
wurden beauftragt, bei der Einwechselung von
Bronzemünzen überhaupt nur Einhellermünzen
auszufolgen. Auf diesem Wege und auch mittels
sonstiger Maßnahmen wurde nun doch ein so
großer Betrag von Einhellermünzen in den Ver­
kehr gebracht, dass die Staatscentralcassc gegen­
wärtig nur mehr über einen verhältnismäßig
geringen Vorrath verfügt und der Bestand der


[ 2023-06-29 10:48:27.010 - 19000130 - Seite 5 ]
obligatorischen Kronenrcchnung wird jetzt das
Seine dazu beitragen, um die Einhellcrmünzcn
nun auch im Verkehr zn erhalten. Dasselbe lässt
sich auch betreffs der Zehnheller-Nickelmnnzcn
erwarten. Auch gegen sie verhielt sich die Bevöl­
kerung ablehnend. In der allerletzten Zeit wurde
es indess durch zweckmäßige Berfügnngen ermög­
licht, auch diese Münzsorlc in den Berkehr ein­
zubürgern.
Freiwillige Feuerwehr Schillern. Am 21.
Jänner 1000 hat die staiutenmäßige Hauptver­
sammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr
inner rast vollzähliger Betheiligung der aus­
übenden Mitglieder naltgetnnden. Als Vertreter
der O'emeinde war Herr Bürgermeister Mathias
Stolhvier erschienen. Nach ersolgter Begrüßung
desselben durch den Lbinann des Vereines, Herrn
Lberlehrer Si. Bayer, wurde zur Erledigung
der Tagesordnung geschritten. Im verflossenen
Vereinsjahre erzielte die Feuerwehr an Einnahmen
170 sl. 75 kr, die Ausgaben betrugen 155 fl.
62 kr. Der Anschaffungswert der vorhandenen
Lösch.gerälhe und Ausrüstungsgegcnstäiide erreichte
die Hohe von 1572 fl. 75 kr. Im Laufe seines
fünfjährigen Bestandes hat der Verein mehr als
1200 sl. zur Tilgung der Schulden verwendet.
Wie in früheren Jahren, so auch heuer haben die
Gemeindevertretung und die Direction des hiesigen
Spar- und Vorschnssvereincs bedeutende Beträge
für Fenerwehrzwecke gewidmet. Der Hospächter
Herr Gustav Witz hat dem Vereine eine» Betrag
von 22 sl., welcher deniselben als Entschädigung
für die Begnartierung anläislich der letzten
Militar-Truppenconcentriernng voin Lande zuge­
sprochen wurde, ganz der Feuerwehr zugewendet.
Allen Wohlthätern sagt der Verein an dieser
Stelle den besten Dank. Zum Schlüsse dankte
der Lbmann den Mitglieder für das zahlreiche
Erscheine» und ermähnte sie zum fleißigen Be­
suche der Versanimlnngen und der Uebungen.
Einen riesigen Bären hat sich der „Znaimer
Volksboie" aufbinden lassen. Er will „a u s
Wiener d e n t s ch n a t i o n a l e n Kreisen"
gehön haben «wenn sie ihm einen Fußtritt ver­
setzt hätten, wäre das viel wahrscheinlicher.'), dass
die „Lsldeuksche Rundschau" für die Los von
R o m -B e iv e g un g eine Subventioi, von 40.000
SJiarf vo:n Gn st a v- A d o l f- V e r e i n erhalten
habe. Wer die Verhältnisse kennt, weiß ganz
genau, dass der G u st a v- A d o l f- V e r e i n für
die „Ostdeutsche Rundschau" erstens keinen
Pfennig vergeben kann, weil er dafür kein Geld
hat, und zweitens, dass eine solche Gabe nicht
heimlich erfolgen könnte, weil der Gustav-
Adolf-Verein öffentlich Rechenschaft über jeden
Pfennig legen muss. Das ist ja der große
Unterschied zwischen der Evangelischen und
der K a t h o l i s ch e n Kirche, dass dort alles
öffentlich berathen und beschlossen werden
muss, dass die evangelische Geistlichkeit nicht all­
mächtig ist und nicht mit dem Kirchenvcrmögen
wirtschaften kann, wie sie will, sondern dass
überall die Gemeindemitglieder Sitz
und Stimme haben, insbesondere sich ihre
Geistlichen wählen und ihr Gemeinde­
vermögen allein verwalten! In der Katho­
lisch e n K i r ch e ist das anders, die „Gläubigen"
dürfen fleißig bezahlen und müssen sich gefallen
lassen, wer ihnen als Pfarrer ausgezwungen wird.
Die Bischöfe legen niemandem Rechenschaft ab,
und wenn sie oder der Jefuitengeneral dem
„Znaimer Volksbote" 40.000 Mark Sub­
vention bezahlen würden, hätte niemand ein
Recht darnach zu fragen, woher sie das Geld
genommen haben, nicht einmal die Leute, aus
deren lasche es gekommen ist. Wenn es dem
„Volksbote" angenehm ist, können wir ge­
legentlich wieder etwas erzählen von den Unter­
schieden zwischen der Evangelischen und der
Katholischen Kirche; der Los von Rom-Bewegung
wird das gerade nicht hinderlich fein. Noch eine
Prise gefällig, lieber „Volksbote?"
Der ehemalige Gendarmcrikpostensührcr Franz
Horak aus Groß-Tajax begleitete eine Zeitlang
die Stelle eines Gemeindeschriftsührers in Zulb,
woselbst ihm auch die Eineassierung verschiedener
Giebigkeiten oblag. Er versah diesen Dienst
anfangs zur vollsten Zufriedenheit des dortigen
Bürgermeisters Auer, später aber kam dieser aus
verschiedene Unregelmäßigkeiten bezüglich der
Eintragungen in die Geschäftsbücher, was ihn auf
seinen Secretär aufpassen hieß und wirklich stieß
er auf größere Geldbeträge, über deren Verrech­
nung der Herr Secretarins nickt genügende Auf­
klärungen zu geben wusste, vielleicht auch nicht
wollte. Der Bürgermeister vermochte es auch nicht
durchzusetzen, dass ihm Horak ordnungsgemäß
Rechnung legte. Der Secretär kam am 21. d.
deshalb vor die Geschworenen, woselbst die Ver­
theidigung sich bemühte, den Nachweis darüber
zu erbringen, dass der Angeklagte iniolge einer
früheren Erkrankung an Kopftyphus geistig nicht
normal sei. Was diesbezüglich die Frau des
Horak, die seit längerer Zeit nicht mehr mit
ihrem Gatten in gemeinsamem Haushalte lebt,
über die Ansichten, das Leben und die Thaten
des Secretürs erzählte, lässt nur den Schluss auf
Wahnsinn zu. Die Verhandlung wurde hierauf
vertagt, weil nunmehr die Psychiater das Wort
ergreifen werden.
Beim hiesigen Schwurgerichte wurde am
25. d. die oft bestrafte Gewohnheitsdiediu Katharina
Vsetec-ka aus Martinkan neuerdings zu 5 Jahre
schweren Kerkers verurtheilt.— Am 26. d. M.
war die letzte diesjährige Sitzung, in welcher die
Strafverhandlnng gegen Franz Polaöek aus
Lipnik wegen Brandlegung durchgeführt wurde.
Sie trug ihm 10 Jahre schweren Kerkers ein.
Tcr Stadtthierarzt hat am 20. Jänner l. I.
bei einem hiesigen Fleischhauermeister ein Schwein,
das mit Rothlauf behaftet war, conffsciert und
dem Wasenmeister zur Verscharrung übergeben.
Der Knecht Franz Bröckl aus Frainersdorf
wurde am 30. Jänner l. I. wegen Reversion
hier angehalten und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.
In der Buchhandlung von Karl Bornemann
wurde Ende voriger Woche ein kleines Packet,
enthaltend Band u. s. w. liegen gelassen; wir
bitten, dasselbe bei uns abzuholen.
Sanitätsbericht 4- Iabrwoche
vorn 2\.— 27. Jänner \()00.
Geborene
Gefammt-
lebend
tobt
zahl
ehelich
unehelich fa^ en
ebelich unehelich■ ,L U*„
lammen
7
6
1 7
———
! Gestorben an Angezeig:iJuseclir,i-krauIheil.:.falle
I Krankheit Zahl Krankheit Zahl
I Herzentariung! 2 Keuchbrnen-i j -j-1
Tuberkulose' i
: Fraisen l
j Bauchfellentzündung 1
Zusammen 5 Zusammen l
*) von auswärts zugereist.
Tagcs-Ncuigkcitcii.
Die ,.Ävn08l6N8kn Banka“ in Prag er­
öffnete in Aussig ein Kohleugeschäir und suchte
beim k. k. Kreisgerichte Leitnieritz um Eintragung
der Firma „Kohlengeichäft der Gewerbebank für
Böhmen und Mähren in Aussig a. Elbe" an.
Dieses Ansuchen wurde abgewiesen, weil der
Wortlaut einer Fiima in eine andere Sprache
nicht übersetzt werden kann und im Handelsregister
des k. k. Handelsgerichtes Prag nur die Firma
„Ziviiosten^ka banka“ eingetragen ist, nicht aber
die „Gewerbebank für Böhmen und Mähren".
Der Recurs hingegen nützte nichts; doch was liegt
daran? Die „Zivnostenska banka" betrieb in
Aussig ihr Handelsgeschäft unter der Firma
„Gewerbebank für Böhmen und Mähren",Korre­
spondierte mit den Handelsplätzen in Deutschland
nur unter dieser Firma, hatte eine Tafel mit
dieser Aufschrift auf ihren Geschästsräumlichkeiten
in Aussig, und niemand hätte vermuthen können,
dass unter dem zahmen Titel „Gewerbebank für
Böhmen und Mähren" die „Zivnostenska banka"
verborgen steckt, die von tschechisch-nationaler Ge­
sinnung trieft. Die Behörden unterließen nicht,
gegen diesen Missbranch der Firma einzuschreiten,
und untersagten den weiteren Gebrauch derselben.
Die natioilalc, .Zivnostenska banka“ gerietst
hierüber sehr in Aufregung und ließ durch ihren
Rechtsfrennd Dr. Robert Köcker in Leitmeritz
alle Hebel in Bewegung setzen, um die Unter-
sagung des Gebrauches der Firma „Gewerbebank
für Böhmen und Mähren" zu verhindern. Die
Mühe blieb jedoch ohne Erfolg. Laut einer an
das Bürgermeisteramt Aussig gelangten Zuschrift,
ist der „Zivnostenska banka" der Gebrauch der
Firma ..Gewerbebank für Böhmen und Mähren"
bei einer Geldstrafe von 200 sl. für jeden Fall
des Znwiderhandels untersagt worden, und es
müssen alle Kundmachungen, in denen die ange­
maßte Firmabezeichnung erscheint, beseitigt werden.
Eint hcldciiliiiilhlge Thal wird aus Tettingeu
gemeldet. Der 16jährige Schlosserlehrling Milten-
berg rettete mit eigener Lebensgefahr drei Knaben,
die im Main beim Schlittschuhlaufen eingebrochen
waren.
Eine merkwürdige Heirat ist in den letzten Tagen
vollzogen worden. Durch den Telegraphen wurde
Miss Lizzi Hummous aus Winchester mit dem
Eavalleristen Sani Wheeler aus Fort Wingate,
Neu-Mexieo, in einer Entfernung von 1700
Meilen ehelich verbunden. Beide wohnten vor
einem Jahre in Winchester und verliebten sich
ineinander. Wheeler nahm Dienste im Heere
und wurde nach Neu-Mexico versetzt. Er corre-
spondierte regelmäßig mit seiner Braut, und sie
versprach, ihm zn folgen und sich dort mit ihm
zu verheiraten. Da aber ihr Vater befürchtete,
dass die Heirat in Neu-Mexico doch nicht zu­
stande koinmen würde, verweigerte er seine Ein­
willigung, und alle Versuche des liebenden Pär­
chens, ihn umzustimmen, waren vergebens. Da
kam der unglückliche Liebhaber auf die glückliche
Idee, sich die technischen Fortschritte der Neuzeit
zn Nutzen zn machen. Der Plan wurde in allen
Einzelnheiten festgelegt und fand Anklang. Am
Morgen des Hochzeitstages wurde eine tele-
graphilche Verbindung zwischen Fort Wingate
und Winchester hergestellt. Alle Angestellten auf
der ganzen Linie waren eingeweiht und halfen
bei der Ceremonie. Der Prediger in Fort
Wingate las den Heiratsvertrag, der per Draht
wiederholt wurde. Auf der andern Seite vollzog
ebenfalls ein Geistlicher die Ceremonie. Der
Vater der Braut gab telegraphisch seine Ein­
willigung, und nach einer Viertelstunde war die
Heirat abgeschlossen, deren Telegrammgebüren
106 Mk. betrugen. Am Nachmittage reiste die
junge Frau zu ihrem Gatten nach Neu-Mexieo.
verstorbene.
Am 22. Jänner. Irene Mühlhammer,
Tochter der Witwe Emilie Sv'ma, geb. Mühl­
hammer, 4 Monate alt, Tränkberg 15, Fraisen.
— Am 23. Jänner. Franz Bartak, Jnstrumenten-
macher, 63 Jahre alt, untere Böhmgaffe^ 31,
Herzlähmnng.— Am 27. Jänner. Laura Ltein-
metz, Private, 46 Jahre alt, Hanckstraße 4,
Bauchselleutzüudung.
Das beste österreichische Kochbuch ist:
Prato. die sMriitslhr hüchr,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preist fl.
Vorräthig bei:
Fournier& Haberler. MMlEM Znaim,
Oberer Platz.


[ 2023-06-29 10:48:27.010 - 19000130 - Seite 6 ]
(vinc
grolle Dohiln ng
(event. 2 kleine)
sammt Garteubrnükuug sofort otvr mit 1. April
zu vermischen.
Aaönkofkralre ^lr. 17.
' 4
^»W >1 am«) ). 'i J3'?"mäynw.-uw!
— Zur schnellsten Herstellung— H
von I|
partezetteln
und
krnnzschleifen
in Golv-, Litber- und
schwar;brnck
e m p r i i' 1) 11> i d) p i i'
Buchdruckerei Karl Bornemann
in Znaim.
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Rasche
und sorgfältige
Ausführung aller Aufträge
in geschmackvollster Ausstattung
Partezertel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
Diplome
XXXxXnXXXXXnVXXxXXXXXWXXV
>-Yx-^.>CiV>VS\\\\N\x\VxX\xx\\\x\\x\x\\xxxxxxxxxvxxx\x\\x\xx\x \xxxxx\xx\xxxxx^xvxxxvxxvx>*
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
U l WJ. 'S& U--
800000
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong& Co„ Berlin, Leipzig, Wien
Preis p.Heft 24 Kr. Abonnementspreisviertelj.OHste ifl.1.75bei Fr.rneorustellg.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
All# Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten du. meBtei h.»fi auygi-fuhrten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Eich>t:»edt.— Blücher
bei Genappes von C. Eichstaedt.— Frühling von Emil Brack.— Harmonie
von Emil Brack.— Heidelberg von W. l_. Arndt.— Salzburg von E. S-nrtcvmt.
Sei getrost von 0. Lingner.- Im Frühling von Chr. Krönet.— Im Herbst
von Ehr. K-bnrr.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck ah^<-Inn.- nd auch
einzeln zu haben. Für Nichtab onnenten betragt der l’n-is im Buch!, j,_> fl. 18.—.
Ztibezieh.durchalleBöOhh.od.dleA(Jministr.(Wa!thBrKrat 2 )Wienl,Schönlaterngasse 8
—- -—--
Abonniren £Sie die
mit den 8 Gratisbeilagen:
Haus.— Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt­
musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wöchentlich ein Heft.— Abonnementspreis vierteljährlich
fl. 1.63 bei Franco/.ustellung.— Zu beziehen durch *lle
Buchhandlungen oder durch die
— Administration, Wien, I Schönlaterngasse 8.
-y
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Verantwortlichst Sd titilcna: Ämon Kutischer in Znaim.
«& Uaberler in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Borneman», Buchdruclcrci in Znaim.

