
[ 2023-06-29 10:48:33.102 - 19000721 - Seite 1 ]
und Uirderösterreichischer
Grenibo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
einichljeglild Zustellung ins Haus»
mo,unlieb 1 Krone, vieneljährlich 3 Kronen,
qaursäMig!- Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
i eim'dilioRlicb
monnklich 1 Krone 40 Heiler, uiecreli. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. IGU
Znaim, Lamstag, den 21. Juli 11)00-
IV. Jahrgang.
Die deutschen Pnrtcicn und
der SprachcngcsctzcntUmrf i
für Mahren. j
Tie Deutsche Fortschrittspartei und die;
Teutsche Bolkspartei in Mähren versenden ein
„Bemerkungen zu dem Sprackengesetzentwnrfe für
Mahren" betiteltes Memorandum über den Koer->
ber'schen Sprachengesetzentwnrf für Mähren.
Tie Denkschrift beginnt mit einer historischen!
Darstellung der Entwicklung des Teulschthnms^
in Mähre» vo>a Jahre 1628 an, welche besonders|
auf Die Geschäitssprache bei den Behörden Rück-!
ficht nimmt. Es folgt sodann eine genaue Ver-
gleichnng des Koerberschen Sprachengesetzentwurses
mit den Gautsch'schen Verordnungen, sowie eine
eingehende Erörterung der Bestimmungen der
Regierungsvorlagen bezüglich der Amtssprache im
äußeren Dienst- und inneren Amtsverkehr bei:
den landessnrstlichen Behörden.
Das Memorandum kommt dann zu fol­
gender endgiltigen Schlusskritik:
„Tie Regierungsvorlage hat mit dem in
Mähren durch eine lange Reihe von Jahren in
Geltung gestandenen, altbewährten und eingelebten
Prinzipe der internen deutschen Amtssprache, einer
Forderung, welche ,ich auch mit unabweisbaren
Anforderungen der einheitlichen Verwaltung dieses
Staates deckt, gebrochen und sich dadurch mit
einer der fundamentalen Grundsätze des Pfingst-
programms, welches die Mindestforderungen der
Teutschen enthält, in Widerspruch gesetzt."
„Im Allgemeinen muss der Regierungsvor­
lage eine hochgradige Verschwommenheit, Un­
klarheit und Dehnbarkeit der Bestimmungen zum
Vorwürfe gemacht werden, ein Mangel, welcher!
der verschiedenartigsten Interpretation den weitesten
Spielraum gewährt und damit eine auffallende
Aehnlichkeit und Verwandschait mit den der Ver-»
ordnnug des Freiherr» v. Gautsch anhaftenden,
vielfach gerügten Unvollkommenheiten bekundet.
Tie Vorlage erweckt den Eindruck, dass sie das
Produkt eines Kampfes zwischen der Ueberzeugung
von den unerlässlichen Staatsinteressen und zwischen
politischem Opportunismus ist, eines Kampfes, in
welchem der letztere den Sieg davongetragen hat.
vNi dem sichtlichen Bestreben, die Unzufriedenheit
der Parteien möglich zu verringern, hat sie den
essentiellen Bestimmungen des Entwurfes über
die interne Amtssprache eine Fassung gegeben,
die es jeder Partei, so wenig die Vorlage ihren
grundsätzlichen Anschauungen entspricht, ermöglicht,
jene Auslegung zu wählen, die dem eigenen
Standpunkte förderlich erscheint."
„Tie Vorlage ist lückenhaft, theilweise
widerspruchsvoll und weist in dem die interne
Amtssprache regelnden Theile eine ganz unzu­
lässige Unklarheit, Verschwommenheit und Zwei­
deutigkeit auf."
„Eiu Gesetz, welches in seiner zweideutigen
und unklaren Fassung der Willkür des Einzelnen
in dessen Auslegung geradezu den Boden ebnet,
ist von jedem, aber insbesondere vom staatlichen
Standpunkte aus verwerflich. Es würde in seinen
Conseqnenzeu den von der Regierung selbst ge­
züchteten und geförderten Anarchismus in den sprach­
lichen Agenden des öffentlichen Lebens bedeuten."
„Ihre nationale Pflicht verweist die Teut­
schen Mährens daher auf denselben Standpunkt
entschiedener Abwehr, welchen sie den Gautsch'schen
Verordnungen gegenüber eingenommen. Tie
Teutschen Mährens können und werden dieier
Vorlage der Regierung niemals ihre Zustimmung
ertheilen, sie müssen dieselbe vielmehr mit gleichem
Nachdrucke und mit gleicher Ausdauer bekämpfen."
Als besonders gefährlich bezeichnet die
Teutsche Denkschrift den Paragraph 17 der Ver­
ordnungen. „Tie Bestimmungen desselben sind
so vage, so unbestimmt und einer io vielseitigen
und weitgehenden Interpretation zugänglich, dass
sie kein- leitende Richtschnur geben, nach ivelchen
Gesichtspunkten bei Besetz»,ig der Beamtenstellen
vorgegangen werden soll. Der subjectiveu Auf­
fassung der maßgebenden Factore» ist hier der
weiteste Spielraum gemährt, ein Umstand, der in
einer Zeit, lvo die nationalen Gegensätze sich so
scharf gegenüberstehen, ernste Bedenken erwecken
muss. Die Teutschen Mährens hegen die be­
gründete Besorgnis, es könnte bei der gesetzlich
statuierten Gemischtsprachigkeit des Landes den
Bestimmungen des Paragraph 17 die Deutung
unterlegt werden, dass alle Beamten die Kenntnis
beider Landessprachen besitzen müssen. Sie finden
für diese Befürchtung in Vorkommnissen der be­
hördlichen Praxis der letzten Jahre gewichtige
Anhaltspunkte. HnRirch würde eine arge Benach-
theiligung der deutschen Beamten herbeigeführt,
welche auch mit der bloßen Kenntnis der deutschen
Sprache in deutschen und vorwiegend deutschen
Bezirken klaglos verwendet werden können."
Politische s.
(Inland)
Die Reden, die am Sonntag auf dem
Brünner Parteitag gehalten, und die Beschlüsse,
die dort gefasst wurden, haben den Koerber'schen
Sprackicngesetz- Entwürfen arg mitgespielt und
klingen sämmtlich in die zwei Worte der Reso­
lution aus: völlig unannehmbar. Am 18. d. haben
die deutschen Abgeordneten aus Mähren auch
ihre Denkschrift über den mährischen Sprachen-
gesetz-Entwnrf veröffentlicht, welche sie der Regie­
rung zwar schon im Mai überreichten, bisher
aber geheim hielten, und was in Bräun nicht
gesagt wurde, das ist jetzt des Weitere» in
diesem Memoire von Jedermann nachzulesen.
Es sieht fast wie eine Warnung an den Minister-
Präsidenten aus, sich keiner optimistischen Täu­
schung hinzugeben, dass die Teutschen in Mähren
gerade jetzt mit ihrer ursprünglich nur für den
Gebrauch der Regierung bestimmten Kritik des
mährischen Sprach-ngesetzes an die Oeffentlichkeit
treten, und weit eher gleicht diese Publication
der ominösen AuigeknöpstHeit der Diplomaten,
welche ihre Note» und Depeschen preisgeben,
wenn sie im Begiiffe sind, aus Schwert zu
appellieren, als der Vorbereiinng einer neuen
Verständigungsaetion.
Hier endlich sind die Vorbereitungen zur
Sanierung der parlamentarischeu Verhältnisse
und znr Arbeitsfähigmachiing des Parlaments
getroffen worden! sagte Ministerpräsident Herr
v. Koerber nach seiner Rückkehr von einer
Audienz bei», Kaiser in Jschl. Ueber die nächsten
Pläne des Ministerpräsidenten verlautet Folgen­
des: Diese Worte des Herrn v. Koerber enthalten
die Andeutung, dass bei allen weiteren Schritten,
die seitens der Regierung in nicht ferner Zeit
bevorstehen, wieder an die Mitwirkung der Par­
teien aus den beiden Lagern appelliert iverden
soll. Sicher scheint es auch zu fein, dass es zur
Erneuerung der Ansgleichseoiiserenzen in der
früheren Form nicht mehr kommt. Die Lösung
der Sprachenfrage bildet zwar noch immer den
obersten Punkt im Programm der Regierung,
allein das Einvernehme» mit den Parteien soll
nicht mehr dnreb gemeinsame, sondern durch ge­
sonderte Berathungen erreicht werden. Der
Ministerpräsident dürste sich bemühen, durch neue
Fühlungnahme sowohl mit den Teutschen als
auch mit den Tschechen eine Milderung der Gegen­
sätze herbeizniühren niid damit eine feste Grund­
lage für die Regelung der Sprachenfrage im
Reichsrathe zu schassen. Selbstverständlich ist
von einem Lerrvi nicht mehr die Rede. Dr. v.
Koerber erklärt wiederholt, er denke nicht an
eine Lctroyiernng der Sprachengciene.
Ein neues Schreiben des Abg. Ebenhoch.
Das „Linzer Volksblatt" veröffentlicht folgende
Zuschrift des Dr. Ebenhoch: „Nachdei» Ihre
Mittheilung, dass tschechifcherfeits an Mitglieder
der parlamentarischen Eommissio» der ehemaligen
Rechten mit der Frage herangetreten worden sei,
unter welchen Umständen die Wieder-Errichtung
derselben möglich gehalten werde, gerade tsche-
chischerseits abgeleugnet wird, so finde ich mich
verpflichtet. Ihnen zu bestätigen, dass thatsächlich
eine solche Umfrage stattgefunden hat und dass
auch mir dieselbe zugekommen ist. Freilich ging
sie nicht unmittelbar vom Jnnatscheche»- Club
aus, sondern vom Vertreter der „Narodni Lisch"
in Wien, kaiserlichen Rath Penizek. Wer den
Einfluss dieses Mannes aus den Jungtichechen--
Club kennt, wird nicht im Geringsten daran
zweifeln, dass diese Umfrage einen großen Zweck
hatte, iimsoniehr, als derselben die Bemerkung
beigesetzt war, dass die Frage „nicht im journa­
listischen Interesse gestellt werde", d. h. dass sie
parteipolitische Zwecke verfolge. Wenn also die
Jnngtschechen von einem Versuchsballon sprechen,
so ist ihr journalistischer Vertreter in Wien es,
der ihn abgelassen hat. Da nun einige deutsche
Blätter an diese Thatsachen Angriffe auf die
Katholische Volkspartei geknüpft haben, so ersuche
ich Sie, auch noch Folgendes zu veröffentlichen:
Ich habe die Anfrage beantwortet und zwar in
dem Sinne, dass ich stets Anhänger und Ver­
fechter der Gleichberechtigung und Autonomie
war und noch bin. Tie Wiederherstellung der
Rechten hielte ich, so schrieb ich, unter folgenden
Bedingungen für möglich: 1. Aufgebe» der Ob-


[ 2023-06-29 10:48:33.102 - 19000721 - Seite 2 ]
ftnu'tion und Bewilligung aller Slaatsnolhwen-
digkeiten und Jnvestitions-Bvrlagen; 2. Zulassung
der Berathung und Beschinsssassnng über die
Spracheugesetz- Vorlagen im Abgeordnetenhanse,
wobei ich die Unterstützung der tschechischen For­
derungen, soweit sie gerecht sind, in Aussicht
stellte, doch bemerkte ich ausdrücklich, dass wir
uns in dieser Beziehung aus conerete Pnnete im
Vorhinein nicht binden können; 3. Anerkennung
des thatsächlichen Bestandes der deutschen Ver­
mittlungssprache »nd Znsichernng, an derselben
nicht zu rütteln; 4. Znsichernng, der Bewegung
in tschechischen Kreisen gegen die katholische Kirche
entgegenzutreten. Man ivird zugeben, dass diese
Bedingungen von jedem Standpunkte aus als
correct bezeichnet werden müssen."
Zu der Sonntag im Brünncr tschechischen
Vereinshanse abgehaltenen „Volksversammlung"
sprach auch Abg. Dr. Perek, der nach einem
kleinen Seitensprnng in das radicale Lager wieder
reuig zur jnnglschechischcn Partei zurückgekehrt
ist, über die Verhältnisse im mährischen Land­
tage. Er entivarf ein iarbenreiches Bild von der
„Schreckensherrschaft" der Deutschen im Lande,
bezeichnete den Abg. Freih. v. Chlnmetzky als
den Beherrscher des mährischen Landtages und
besprach die Subveiitivnsbewillignngen, die nach
seiner Ansicht die Entwicklung der tschechischen
Sache erschweren und schädigen. Schließlich gab
er dem Wunsche Ausdruck, dass sich das tsche­
chische Volk mehr um den Landtag als nm Wien,
China und Afrika kümmern möge, denn es sei>
Pflicht eines jeden aufrichtigen Tschechen, uner­
müdlich dahin zu wirken, dass der Landtag in
tschechische Hände übergehe.
Wie die Tschechen des Kaisers Geburtstag
feiern. Bei einem Ausflüge der tschechischen
Knabcnvolksschule aus dem Brnuner Winterholler-
platze, der znrFeier des 70. Geburtstages des Kaisers
vor einigen Tage» veranstaltet wurde, wurde u.
A. auch das bekannte .,Hrom a pakbB-Hetzlied
„Hej Slovaue“ abgesungen. Gegen den Tirector
der genannten Schule, Herrn Fabian Popelka,
ist, wie die tschechischen Blätter melden, die
Untersuchung eingeleitet worden.
Gablonz. Bei den Gemeindewahlen im
zweiten Wahlkörper wurden sämmtliche
Candidaten der liberalen Partei gewählt.
Das Schwancnlicd der „Oeskd StrfCz".
Das vor zehn Jahren zur Vertretung der tsche­
chischen Minoritäten gegründete Blatt „Cec-krl
8trckz" hat mit seiner Ausgabe vom 10. d. zu
erscheinen aufgehört. In den erste» Jahren
seiner Wirksamkeit hatte das Blatt eine groß­
artige Agitation für die Tschechen im deutschen
Sprachgebiete entwickelt. An leitender Stelle
ihrer letzten Nummer berichtet die ..Oeskä
Straz", dass ihr Untergang durch die Sanmsal
der Abnehmer hinsichtlich der Zahlungspflicht
herbeigeführt worden sei. Voll herzhafter und
gewiss berechtigter Grobheit erhebt sich das
Schwanenlied des tschechischen Vorkämpferblattes
über die Empsindungen der Tvdesbangigkeit zu
einer wuchtigen Anklage gegen seine Mörder.
„Dir, nichtzahlender Abonnent," ruft das Blatt,
„sei Misere letzte Epistel geweiht, denn Du bist,
die eigentliche Ursache unseres Endes. Durch
Dich und durch Dein mangelndes Pflichtbewnsst-
sein gegenüber eingegangenen Verbindlichkeiten
fallen wir, und es wird auch eine Reihe anderer
Blätter begraben werden. Du stehst nicht ver­
einzelt da, sondern Du bist ein tschechischer Typus,
und deshalb muss man in Dir eine traurige,
für die gesammte nationale Sache bedenkliche
Erscheinung erblicken ... In Gesellschaft trägst
Du einen anständigen Rock, im Gasthaus spielst
Du Dich auf einen Gentleman heraus, bist auf
Deine Ehre eifersüchtig und doch vernichtest Du
Jahr für Jahr in Massen fremdes Eigenthum.
Wenn auch Deine unehrenhafte Handlungsweise
bisher in keinem Strafgesetzbuch vorkommt, ist
sie doch unmoralisch und strafbar. Du glaubst
wohl, dass Du bloß eine Ausnahme bildest, und
dass diese Ausnahme kein Unglück bedeute. Aber
Du bist keine Ausnahme, Du bildest die Regel
und die Majorität und dies ist für den Beob­
achter des öffentlichen Lebens das Bestürzende.
Und dieser Majorität ohne Sinn für Recht und
ohne Unterscheidung zwischen Mein und Dein,
dieser Masse von Zeitnugs-Gratis-Abonnenten
dient der Journalist bis zu seinem Zusammen-
beuche, für diese verblutet sich der' Herausgeber
und für sie arbeitet eine Menge bei den Zeitungen
beschäftigter Kräfte. Ein tragi-komisckes Schau­
stück! Und über diesem sitzt wie ein altrömiicher
Imperator über den kämpfenden Gladiatoren ei»
Kerl— nicht Einer sondern Hunderte— die es
verstehe» bis zur Heiserkeit das „Hej Slovane"
zu brüllen, die sich die Hände ivnndschreibe» mit
Telegrammen an die Zeitungen zum Schutze
unseres guten tschechischen Rechtes und die jahre­
lang ohne Skrupel mil denselben Händen Geld
aus iremden Taschen ziehen als nicht zahlende
Abonnenten. Auf Wiedersehen, Du nicht zahlen­
der Abonnent, es grüßen Dich die Sterbenden!"
"Dom Ekinesen-Aufstand.
Tas gcsammtc deutsche Expedition-Korps, das
nach China gesendet ivird, ist aus Freiwilligen
gebildet worden. Die Meldungen waren jo zahl­
reich, dass sehr viele zurückgewiesen werden mussten.
Das Vorgehen der Chinesen den Russen,
gegenüber unterscheidet sich von den anderen
Nationen dadurch, dass sie den Russen vor­
schlagen, das chinesische Gebiet zu verlassen,
während Angehörige anderer Nationen sofort
angegriffen werden. Dies sei durch die guten
Beziehungen zwischen beiden Reichen zu erklären.
Auch in der östlichen Section der Eisenbahn-
arbeiten könne nach Ansicht des Generalstabes
und des Finanzministeriums Ordnung und Ruhe
wieder hergestellt werden, da Rnssland an einen
Krieg nicht denke und ihn auch nicht wünsche.
„Daily Mail" bringt die abenteuerliche
Meldung, dass China osiiciell durch den chinesi­
schen Gesandten in Petersburg Rnssland den
Krieg erklärt habe. Die Chinesen seien mit
vielen Batterien in Ostsibirien eiitgcfallen, bom­
bardierten die Stadt Blagowestschensk und unter­
brachen die Bahnlinie.
Die Meldungen über ein feindliches Vor­
gehen Chinas gegen Rnssland erregen, wie aus
London gemeldet wird, an der Themse Bestür­
zung. Die „Globe" meint, der Ernst der Nach­
richt liege i» der Thatsache, dass Russland jetzt
einen Vorwaud für den Marsch auf Peking habe,
auf den es lange gewartet hat. Die „Weftniinster
Gazetta" erachtet die Meldung als durchaus
nicht günstig für die Interessen der übrigen
Mächte. China möge momentan furchtbar sein,
aber Rnssland werde es früher oder später be­
zwingen. Wenn dann die Stunde der Abrechnung
schlage, werde Rnssland mit größerem Ansprüche
seinen Einfluss geltend machen können, als irgend
einer seiner Nachbarn
Staatssecrctär Graf Bülow sah sich ver­
anlasst, der Berliner chinesischen Gesandtschaft
bekanntzugeben, dass ihr bis auf Weiteres nicht
mehr gestattet werden könne, chiffrierte oder in
verabredeter Sprache abgefasste Telegramme ab­
zusenden und dass offene Telegramme vor ihrer
Absendnng dem Staatssecrctär zur Genehmigung
der Beförderung vorzulegen seien.
Gras Bülow ist wieder einmal mit gutem
Beispiel vorangegangen; er hat dem in Berlin
weilenden chinesischen Gesandten die Möglichkeit
genommen, das Seinige zur weiteren Irreführ­
ung der europäischen Diplomatie beizutragen,
indem er seine Telegramme einer Censur unter­
warf. Das Beispiel wird hoffentlich Nachahmung
finden. Man muss endlich sowohl den in China
als in Europa weilenden chinesischen Würden­
trägern beweisen, dass man ihr hinterlistiges
Doppelspiel durchschaut hat. Nur zu Li-Hnng-
Tschang scheinen die Vertreter der Mächte in Ostasien
noch Vertrauen zu haben. Es scheint, dass die
Größe des Vertrauens nicht geringer ist, als die
Größe der Versprechungen dieses Enropafrenndes,
der nun nach Peking geht, um Ordnung zu
schaffen. Wer weiß, welchem Schicksal er ent­
gegengeht, wenn seine Versprechungen ehrlich ge­
meint sind. Prinz Tuan scheint nämlich jetzt alle
Macht an sich gerissen zu haben, und wird ver­
muthlich seinen Sohn zum Kaiser von China
ausrufen, um dann auch Centralchina zu insnr-
gieren. Wie es heißt, ist er in der Lage, eine
modern bewaffnete Armee von 040.000 Mann
aufzubringen, ein allerdings so gewaltiges Aiü-
gebvt, dass dessen Concentration in China wegen
der Verpflegsschwierigkeiten ganz unmöglich wäre.
Doch wäre es angesichis dieser' Lage verfehlt, an
eine baldige Sühne der Verbrechen in Peking zu
glaube».
Zu der deutschen Presse wird es allgemein
gebilligt, dass Gras Bülow der chinesischen Ge­
sandtschaft die Absendnng chiffrierter Telegramme
nach China verboten hat. Die „Berliner Neuesten
Nachrichten" schreiben: Die hiesige chinZiiche
Gesandtschaft hat fortgesetzt Verbindung mit ihrem
Mntterlande unterhalten, sie hat chiffrierte oder
in verabredeter Sprache verfasste Telegramme an
ihre vorgesetzte Behörde abgesendet und muss also
geheime Wege kennen, auf denen ein Meinnngs-
und Meldungsanstausch möglich ist. Diese Wege
sind den Gesandten der Mächte in Peking ver­
schlossen worden. Die ossieielle Regierung in
Peking hat den Gesandten keine Hilfe, auch in
diesem Punkte nicht, geleistet, während sie selbst
beständig im Verkehre mit dem Telegravhen-
Jnspector Scheng in Tak» stand. Die chinesische
’ Diplomatie treibt also ein elendes Doppelspiel.
Aus der einen Seite wälzt sie alle Schuld an
den grässlichen Metzeleien in Peking aus die Boxer,
auf der anderen versagt sie den unglücklichen
Opfern die Hilfe, die sie ihnen gewähren innsste,
indem sie ihnen die Wege verheimlichte, mittelst
deren eine Verbindiuig mit Tientsin möglich war.
Zimimcr Nachrichten.
Unser Alt-Bürgermeister Herr Johann
Brautner ist gestern nach Franzensbad ab­
geregt, um behuts Herstellung seiner Gesundheit
eine Badecur anzutreten
Herr Bürgermeister Zohan« Hause ist wie
alljährlich nach Reichenhall in Baieru zu längerem
Aufenthalte abgereist und wird durch Herrn Dr.
Heinrich Homma in seinen Fnuctionen vertreten.
Die Trauung des Fräuleins Olga Wra-
nitzky, Tochter der Frau Fabriksbesitzerin Anna
Wranitzky in Frainersdorf, mit Herrn Heinrich
Straschil, Oekonomie- Verwalter, findet am
Donnerstag, den 26. Jnlr, um 10 Uhr vor­
mittags in der Kapelle zu Frainersdorf statt.
Trauung. Am Sonntag, den 29. d. um
ßg12Uhr vormittags findet in der Pfarrkirche zum
heil. Kren; die Trauung des Fräuleins E u g e n i e
Huppert, Tochter des Herrn Bürgcrschnllehrers
Josef Huppert, mit Herrn Karl Rcdlbach,
städl. Organisten, statt.
Dem Bunde der Deutschen Südmährcns wid­
mete der Spar- und Darlehens-Cassenverein in
Groß-Grillowitz 10 K.
■y s%i Clubfahrt Sonntag, den 22.
/II- 1,1 Mai nach Mähr.-Bndwitz.
‘ ^Abfahrt vom Clubheim
pünktlich* .,2 Uhr nachmittags unter Führung
des 1. Fahrwartes. Zusammenkunft in Mähr.-
Budwitz im „Maar-Verbandsgasthofe", von wo
wir auf Einladung unseres strammen Mitgliedes
Herrn Fritz Appeltauer in seinen Garten ab­
marschieren. Zahlreiche Betheiligung wäre er­
wünscht.
Die kaufmännische Genossenschaft hielt am
Donnerstag Abend in Oberwimmers Kneipzimmcr
eine Versammlung ab, welche zu außerordentlich
lebhaften Debatten Anlass gab, aber leider nur
schwach besucht war. Es ist merkwürdig, dass die
Genossenschaftsmitglieder den gemeinsamen Ange­
legenheiten gar so wenig Interesse entgegen­
bringen; dieselben Theilnahmlosen sind aber dann
gewöhnlich stark verwundert und unangenehm
berührt, wenn neue Gesetze und Einrichtungen
vom Staate getroffen werden, welche den Handels­
stand empfindlich berühren und verhindert oder
gemildert werden könnten, wenn sich die Kauf­
mannschaft aller Orte energisch ihrer Haut ge­
wehrt hätte. Heute scheint es ja Regicrungsgrund-
satz in Oesterreich geworden zu sein, dem Kauf­
mannsstande alle möglichen Lasten aufzubürden
ohne zu fragen, ob das arme Lastthier zusam­
menbricht oder nicht. Es handelte sich diesmal
um die Besprechung von drei neuen G e-


[ 2023-06-29 10:48:33.102 - 19000721 - Seite 3 ]
setzentwürfen auf einmal. In dem eisten
wird verlangt.' dass die Hilf sarbeiter der
Kaufleute keine längere Arbeitszeit als
12 Stunden täglich haben dürfen. Dass der
Kaufmann aber enorme Steuern zahlt und kaum
gegen die erdrückende Conenrrenz der an allen
Ecken und Enden auftauchenden Greisler sich
erhalten kann, welcher das Recht behalten soll
16 Stunden seine Ware anzubieten, darauf
nimmt das neue Gesetz keine Rücksicht. Es wurde
denn auch ganz lebhaft die Meinung ausge­
sprochen, dass, wenn der Staat so fortfahre,
wie in den letzten Jahren, den Handelsstand mit
eisernen Vorschriften einzuschnüren, es gleich am
besten wäre, wenn die Kausteute ihre Krambuden
zusperren, dem Staate den Handel überlassen
und sich als Beamte mit 8stündiger Arbeitszeit
anstellen lassen; dann werden auch Geschäfts-
Risiko, Kummer und Sorge aufhören, welche
heute den Kaufmann allmählich zu Boden drücken.
Wie es die Kaufleute machen sollen, damit sie
dem Publienm von^ 5 Uhr früh bis 8 Uhr
abends, also 15 stunde» lang dienen, ihr
Personal aber nur 12 Stunden im Geschäft
behalten können, darüber wurde man in dieser
Versammlung auch in langer Debatte nicht einig,
denn es wurde mit Recht darauf hingewiesen,
dass es eine Pflicht der Kaufleute sei, früh
von 5 Uhr ab die Landleute zu befriedigen,
welche in die Stadt kommen, ihre Prodncte anzu­
bieten, aber nicht warten wollen und können,
bis der allmächtige Staat gestattet, dass die
kausmännischeu Gehilfen um 7 Uhr an die
Ladentafel treten. Der Vorschlag, es möge eine
neue Marktordnung eingeführt und die Land-
leute gezwungen werden, ihre Producte erst von
6 Uhr an zu verkaufen, wurde mit dem berech­
tigten Hinweise darauf abgelehnt, dass man
damit nur ein neues Mittel schaffen würde, die
Bauern aus der Stadt Zuaim hinaus- und nach
R e tz, B u d w i tz, M i s s l i tz. I o s l o w i tz
zu treiben, wo keine so strenge Marktordnung
gehandhabt würde. Den nach Znaim hereinkom­
menden Landlenten solle man goldene Brücken
bauen, nicht aber die Missstimmung gegen die
Stadt vermehren, welche durch polizeiliche Maß­
regeln, die viel zu rücksichtslos gehandhabt werden,
ohnedies sehr erregt seien. Der Genossenschafts­
Vorstand wurde beauftragt, eine möglichst milde
Handhabung der Polizeivorschriften und ein
humaneres Vorgehen der untergeordneten Polizei­
organe herbeizuführen, damit die Interessen der
Stadt Znaim nicht unnöthig geschädigt werden.
Das Verhalten gegen die Hilfsarbeiter, denen
die Geschäftsinhaber jede mögliche Erholung
herzlich gern gönnen, wird aber wesentlich ab­
hängen von den Zwangsverhältnissen des Kauf­
mannsstandes selbst; dem Publicum am Orte
kann der Kaufmann leicht zu jeder Tageszeit
dienen, aber er soll auch dem Auswärtigen zur
Verfügung stehen, der mit den Frühzügen oder
mit Gelegenheit zeitig hereinkommt und nach Er­
ledigung seiner Geschäfte wieder hinauseilt, seine
tägliche Arbeit zu verrichten. Der Kaufmann
muss frühzeitig aufsperren, wenn er Geschäfte
machen will und wenn der Taglöhner und Fabriks­
arbeiter abends aus der Arbeit geht, will er
auch seine kleinen Bedürfnisse befriedigt sehen.
Die Thätigkeit des kaufmännischen Hilfsarbeiters,
wenn man sie noch so hoch bewertet, ist nicht so
schwer, als diejenige eines Gewerbegehilsen, der
ununterbrochen schwere Arbeit am Amboss ver­
richtet, oder gebückt mit der flinken Nadel Stoff
an Stoff heftet und weder feinen Sitz verlassen,
noch die Glieder strecken kann. Die kaufmännischen
Hilfsarbeiter haben an den meisten Tagen der
Woche tut Verlaufe der Geschäftsstunden schon
darum Erholungspausen, weil der Kundenverkehr
nur stundenweise ein regerer ist und weil
die verschiedenen Hantierungen nicht so ermüden
und nicht rastlos gefordert werden. Nun fordert das
neue Gesetz aber nicht bloß geringere Arbeitszeit,
sondern legt zu den Neuerungen der letzten Jahre
(Fortbildungsschule und Krankenversicherung) dem
Kaufmanne neue Lasten auf durch viel schwerere
Bedingungen bezüglich der Kündigung und der
Entlohnung bei der Einberufung zum Militär
und in Krankheitsfällen. In Zukunft ist der
Principal gezwungen, seinen Commis 4 oder
gelegentlich 6 Wochen zu besolden, während der
Gehilfe nichts leistet, vorn Gehalte aber dürfen
die Einnahmen (Krankencassagelder, Militärsold)
nicht abgerechnet werden, sondern der zur mili­
tärischen Dienstleistung einberufene Jüngling erhält
doppelte Löhnung. Das ist sehr schön von, Staate,
dass er für seine Vaterlandsvertheidiger so reich­
lich sorgt, aber die Kaufleute werden sichs jetzt
zweimal überlegen, ehe sie militärpflichtige Leute
engagieren, die von ihnen gefüttert werden müssen,
trotzdem sie während der Dienstleistung vorn
Staate erhalten werden, wie jeder andere Soldat.
Von den Kaufleuten verlangt das der
Staat, in Wien aber werden alle Jahre
mehrere 100 Uuterlehrer aus ihrer Stellung
hinausgeworfen, wenn die Sommerferien kommen,
damit das Land für 2 Monate Gehalt erspare.
Ist das auch gerecht?! Ueber solche drohende
Neuerungen war die Stimmung der Auweseudeu
natürlich nicht sehr erbaut, aber wen» die Kauf­
mannschaft anderer Orte sich nicht energischer
wehrt, als die Zuaimer, wird das Project Wirk­
lichkeit und der Kaufmaun kaun wieder zahlen.
Wir können's ja, die Geschäfte in Oesterreich j
blühen wunderbar, jetzt komnieu auch noch die I
Aussichten dazu auf den großen Export n a ch i
China, wohin wir einige Kriegsschiffe geschickt
haben; sie sollen nur die Chinesen zwinge»,!
Znaimer Gurken zu essen, dann wird alles
wieder gut!
Tic Aussichtsbezirke der Gewerbeiuspcclorcn.
Durch eine am 19. d. erlassene Verordnung des
Handelsministeriums im Eiiivernehmen mit dem
Ministerium des Innern werden die Aufsichts­
bezirke der Gewerbe-Jnspectoren neu geregelt. Die
österreichischen werden in 21 Aufsichtsbezirke ein­
getheilt. Der Umfang des 16. Aufsichtsbezirkes
wurde folgendermaßen'bestimmt: 16. Aufsichts­
bezirk (Gewerbe-Jnspector in Bräun): Das Gebiet
der Städte Brünn, Jglau, Znaim und der Be-
zirkshauptniannschaften in Mähren: Auspitz, Bos-
kowitz, Brünn, Datschitz, Gaya, Göding, Groß-
Meseritsch, Jglau, Kromau, M.-Budwitz, M-
Trübau, Neustadt!, Nikolsburg, Tischnowitz, Tre-
bitsch, Wischau, Znaim.
Der Anfwand der Städte für Bildungszwecke.
Nach dem von der k. k. statistischen Central-Com-
mission soeben herausgegebenen österreichischen
Städtebuche betrug der Aufwand für Unterricht:
in Wien 19,818.000, in Prag mit Vororten
4,888.960, in Brünn 1,619.100, in Trieft
1,336.400, in Lemberg 897.000, in Graz 739.680,
in Krakau 516.500, in Innsbruck 328.400,
in Reichenberg 308.560, in Olmütz 234.240s
in Linz 205.160, in Aussig 191.010, in Mar­
burg 176.900, in Pilsen 172.880, in Troppau
160.360, in Czernowitz 158 340, in Jglau
131.680, in Prossnitz 130.960, in Kladna
124.020, in Gablonz 120.230, in Trient 116.800,
in Budweis 106.600, in Görz 103.000, in
Klagenfurt 98.300, in Karlsbad 97.200, in
Bielitz 94.030, in Laibach 90,980, in Kotomea
85.870, in Krems i er 84.810, in Znaim
82.560, in Wiener Neustadt 81.400, in Salz­
burg 77.500, in Stanislau 64.840, in Eger
60.700, in Zara 56.280, in Tetschen 44.500,
in Steyr 42.100 und in Bozen 40.480 X. In
diesen 38 Städten entfällt durchschnittlich auf einen
Bewohner an Aufwand für Cultus und Unter­
richt 8.7 X; diesen Durchschnitt erreichen aber
nur 7 Städte, nämlich Innsbruck mit 15.7,
B r ü n u mit 14.9, Prag mit Vororten 12.3,
Olmütz mit 11.2, Wien mit 10.4, Reichenberg
mit 9.4 und Marburg mit 8.7 X. Dagegen stellt
sich der Durchschnitt in den übrigen 31 Städten
nachstehend dar: in Znaim mit 8.1, in Trieft
mit 7.6, in Trient mit 7.1, in Bielitz mit 6.9,
in Karlsbad mit 6 7, in Aussig mit 6.3, in
Kladno mit 6.2, in Lemberg und Gablonz mit
je 6.1, in Krakau mit 6, in Prossnitz mit 5.9,
in Graz mit 5.7, in Troppau mit 5.5, in
Jglau mit 5.4, in Klagenfurt mit 5, in
Kremsier mit 4.8. Aus dieser Zusammen­
stellung geht hervor, dass der Auswand für
Bildungszwecke sesteus der Stadt Znaim kein
übermäßiger ist, sondern im Vergleich mit anderen
Städten der Monarchie ziemlich genau die Mitte
einhält. Da man für Erziehung, Bildung und
Unterricht gar nie zu viel ausgeben kann, sondern
i da jedes Samenkorn auf diesem Gebiete reiche
Zinsen trägt für das Wohl und die Zukunft
der Stadt, mögen unsere Ge.r.eindevertreter den
Geldbeutel immerhin etwas lockerer lassen. Der
„Volksbote" wird natürlich trotzdem behaupten,
dass viel zu viel Geld für die Schulen in Znaim
hinausgeworfen wird. Aber diese Leute taxieren
alles nach ihrer eigenen Bildung; was Nawra til
und Tomandl in der Schule gelernt haben, ist
blutwenig, und darum wäre es in ihren Augen
Luxus, wenn andere Leute mehr lernen.
Auswcisiuig ortsfremder Schulkinder. Der
Landesschulrath hat an alle Bezirksschulräthe,
Ortsschulräthe und Schulleitungen folgenden
Erlass gerichtet: Zu Beginn der landwirtschaft­
lichen Feldarbeiten pflegt sich alljährlich in
mehreren Bezirken eine große Zahl schulpflich­
tiger Kinder mit ihren in anderen Gemeinden
jener Bezirke, wo insbesondere der Rübenbau
betrieben wird, Arbeit suchenden Eltern für längere
Zeit aus der Aufenthaltsgemeiude zu entfernen.
Dieie Kinder, welche häusig auch selbst bei den
Feldarbeiten verwendet werden, entziehen sich in
der Regel dem Schulbesuche und bleiben sonach
oft Monate hindurch ohne Schulunterricht. Ab­
gesehen davon, dass die von früh bis abends
andauernde, mit großer körperlicher Anstrengung
verbundene Feldarbeit der körperlichen Entwick­
lung der Schulkinder abträglich ist, bleiben diese
Kinder in der geistigen Ausbildung wesentlich
zurück. Diesen Uebelstäuden wird seitens der
Bezirksschulräthe und Ortsschulräthe in geeigneter
Weise entgegenzutreten sein, und werden die Be­
zirksschulräthe erforderlichen Falles die zulässige
Unterstützung der politischen Bezirksbehörden ins­
besondere in der Richtung in Anspruch zu nehmen
haben, dass die fremden Feldarbeiter und deren
Kinder durch die Gendarmerie und die Gemeinde-
vorstände überwacht und in Evidenz gehalten
werden. Es wird weiters den Schulleitungen
zur Pflicht gemacht, sämmtliche aus dem er­
wähnten Anlasse die Ausenthaltsgemeinde ver­
lassenden Schulkinder dem Ortsschulräthe behufs
Erstattung der Uebersiedlungsanzeige sofort aus­
zuweisen. Die Ortschulrüthe, welche von dem
Aufenthalte eines fremden schulpflichtigen Kindes
im eigenen Schulsprengel Kenntnis erlangen,
haben die Eltern und deren Stellvertreter, sowie
auch die Arbeitgeber der betreffenden Kinder
ungesäumt aufzufordern, das schulpflichtige Kind
zu in Besuche der Schule des Schulsprengels an­
zuhalten. Gegen die dieser Aufforderung nicht
nachkommenden Eltern oder deren Stellvertreter,
sowie auch insbesondere gegen die, schulpflichtige
Kinder beschäftigenden Arbeitgeber wird seitens
der Bezirksschulräthe bezw. Ortsschulräthe, mit
aller Strenge vorzugehen sein. Hinsichtlich der
Behandlung dieser schulpflichtigen Kinder in der
Schule und der Bestätigung des genossenen
Schulbesuches werden die einschlägigen Be­
stimmungen des h. ä. Normal-Erlasses vorn 30.
März 1896, betreffend die Regelung und Ueber-
wachung des Schulbesuches der mit ihren Eltern
umherziehenden schulpflichtigen Kinder und den
Gebrauch von Schulwanderbüchern analoge An­
wendung zu finden haben.
Kundmachung. Unter Bezugnahme auf die
Kundmachung vorn 30. April 1900, mit welcher
die Lieferung der Beheizungs- Erfordernisse
(Tannenscheitholz, preußische Würfelkohlr I, Mittel­
kohle Nr. 1 (Braunkohles, Ostrauer Kleinkohle
und Coaks) für die Landesämter und Anstalten
in Brünn, Olmütz, Sternberg, E i b e n s ch i tz,
Leipnik, Jglau, Neutitschein, Mähr.-Schönberg
und Znaim für das Verwaltungsjahr 1901
ausgeschrieben wurde, wird bekannt gemacht, dass
der mähr. Landesausschuss beschlossen hat, den
Termin zu Einreichung der Offerte bis 20. August
1900 zu verlängern. Die Nachweisuug des Be­
darfes, dann die Lieferungsbedingnisse können in
der Landesregistratur im neuen Landhause, sowie
bei den Directionen der Landes-Anstalten einge­
sehen werden.
artezettfil und Trauer-Briese rL
und billig angefertigt in der
Buchdruekerei Boraemamu


[ 2023-06-29 10:48:33.102 - 19000721 - Seite 4 ]
Geschäfts-Htebergalic.
—-«-
Hindurch flcftatte ich mir, mrinnt geehiien Äunbcu die
host. Anzeige zu nuidjtu, dass ich das seit 27 Jahren ehrenvoll
bestehende
Tuchwaren-Heschüft
ab l.Juli l. I. an meinen langjährigen Mitarbeiter lind Eompagnoii
Herrn Ferdinand Woudra
auf alleinige Rechnung übergeben habe.
Ich bitte, von dieser Mittheilung gütigst Kenniui» zu
nehme», und indem ich sür das große Vertrauen, ioelche» mir
in so hohem Maße zu Theil wurde, meinen verbindlichsten
Dank a»»spreche, empfehle ich dem geehrten Publieun: meinen
Rachiotgrr Herrn Ferd. Wvudra aus das angelegentlichste.
Mit aller Hochachtung
Zulins hnliel.
Geschäfts-Hleliernalime.
Ich gebe mir die Ehre, zur Kenntnis zu bringen, dass
ich das bisher unter der Firma „Julius Habet" bestandene
Tuchwaren-Heschätt,
dessen Compagnon ich durch 3 Jahre war, nach frenndschast-
lichein Uebereinkommen ab 1. Juli l. I. sür meine alleinige Rechnung
übernommen habe und dasselbe unter der protocollierten Firma
Julius Habet's Nachfolger
in unveränderter Weise und mit ungeschmälerten Fond» sort-
snhreii iverde. Es wird mein eifrigste» Bestreben sein, das
bisher meinem Borgänger und der Firma entgegengebrachte
Vertrauen auch fernerhin zu erhalten. Meine strengste Ausgabe
ivild es bleiben, unsere geehrten Kunden auf da» Reellste und
Gewissenhafteste zu bedienen.
Mit aller Hochachtung
Ferdinand Ulondra.
Temperatur-Anreige
der tfivilschwimmschute vom 20. Juli.
Wasicr.
.. 21 Grad J SJnft..
H
?. I.
Hür die uns anlässlieb des Ab­
lebens unserer unersetzlichen Gattin
beziehungsweise Atntter bewiesene,
aufrichtige Theilnahme spricht ihren
wärmsten Dank aus,
Familie ßaimann.
Znaiin, -0. ^uYx H)oo.
■ tfn vt' i ~ii. i H WfWtS
Julius Mertli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oherer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Thüren, Kaminthür), Fracht-
und Kaleschachsen, Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
Marktn OttntftmiTg. ?erlliz,l,llMllnl>lllllg tu gnltn 51.
Soebea erscheint:
Das Xhierlebcn
8 er Erde
«*At
^^^
vsn Wilhelm Knacke »nd Wilhelm Knhnrrt.
120 Wogen 'Sext trtif 620 AeXtcrbbifdinrgen und
120 c 6 romoh?poflrap&tscfim TggfeCtnsöerrt.
3 Kändr= 40 Lieferungen ju je 1 Mark= Kr. 1,20= Fr. 1,35.
Sti
Da» schönste Dach für alle Natur- »»- Thierfrennde^
Air erste Lizstning oersendet M Anficht frei tns laus:
i Kournicr <1 Kakcrker in Znaim
MrSSLMSVMLMrrWLWWLrsrLELW
Photographie-Alhums
in Fetale id Leäerlaiä
zu haben bei
KARL BOKXEMA^Ji.
HiiG .TH»i!c!iein
(18 Jahre alt) aus anständiger Familie sucht
hier oder auswärts sofort oder für 1. Anglist
stelle als Verkäuferin in einer kleinen Trafik
oder zur Beaufsichtigung größerer Kinder. Es
wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn
gerechnet. Suchende ist mit alle» weiblichen
Handarbeiten vertraut. Adresse zu erfragen in
der Verwaltung dieses Blattes.
BIflDt6g3ZZfl, o o o o o o d oo
o o o o o o o o Das Jahr 3000.
Ein Zukunftstraum. Aus dem Italienischen
von Willy Alexander Kastner.
2. Auflage, 5.— 7. Tausend. Preis 1 fl 20 kr.
Yorriithig bei
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Z n a i m, oberer Platz.
1°
SLLSSLSSSSSSLSSSSSvvÄLÄLvLvLS
o>
Q
0)
«d
cö
Kleiner Anzeiger.

<b
r a
ssssssssssssssssslssssssssssss
r a
Nüchterner, verliisslicher
lintschcr
Tintciizciig'e
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10h an, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Pureauartikel
bei Karl Bornemann, Füttergasse.
Acltcrc Frau
sticht^für 1. August Stelle als Kindsfrau oder
zur Führung der Wirtschaft bei einem älteren
Herrn. Gütige Offerten abzugeben in der Ver­
waltung des „Zuaimer'Tagblatt".
stndet Aufnahme bei Rudolf Ditmar, Kunstthou-
lvarenfabrik.
Binder
wird für ganzjährige Arbeit aufgeuomineu bei
Löw Felix^ Wienerstraße sttr. 4.
Verantwortlicher Lchrlstleiter Anton Aiultscher in chjnaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann. Buchdruckerei in ^naim.

