
[ 2023-06-29 10:49:18.350 - 19000727 - Seite 1 ]
und Zliederösterreichischer
r 4
W r k
Gren; bo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
,':!''L>ies>iL Zustellung ins Hau-,
moncilliäi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller,
«Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iünstr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Verwaltung in Inaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts
>eiu,'ch!ie8liL Bostr»rendung
monatlich I Krone 40 Heller, vierrelj, 4
ganzjährig 10 Kronen,
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet, Extrabeilagen nach Uebereinkommeii,
i 9
Kronen
Ar. 108
Zuaim, Freitag, den 27. Zuli 1900.
IV. Fahrgang.
Eine Busch-Cultur.
Abend um Abend drängt sich eine schau­
lustige Menge an die Cassensckialter des Cirkus
Busch in Wien, Man reißt sich um die Billets
und preist denjenigen glücklich, der im Staude
war, sich nach rechtzeitig ein solches zu erobern,
Tort werden nämlich seit einigen Wochen regel­
mäßig an jedem Abend Ringkämpfe veranstaltet,
bei denen sich die hervorragendsten Ringer aller
Länder bethciligen, Tie Agiotage blüht— ein
unerhörtes Geschehnis— ob schön, ob Regen in
der Zeit des Julinioudes! Wenn sich die Piorten
des Burglheaters gleichzeitig mit denen der Arena
geöffnet hatten, um den Wienern eine Tarstellung
der „Jphigenie aus Tauris", des „Wallenstein"
oder des „Hamlet" bei tief herabgesetzten Cassen-
preisen zu bieten, man würde kaum das Täsel-
chen „Ausverkauft" an den Cassenschaltern ge­
sehen haben, wie dies allabendlich beim Cirkus
Busch der Fall ist. Ferner als je sind leider die
Zeiten, wo das sübrende Wien sich dem Genusse
eines dramatischen Meisterwerkes begeistert hingab
und den feinsten Anspielungen der Tichter und
Theaterichristsieller ein tiefes Verständnis ent­
gegenbrachte, Ferner als je sind die Zeiten, wo
die Gesellschaft und die Menge sich geistiger
Capacität willig beugte und Männern huldigte,
die „erkannt, dass Unwissenheit ein Fluch vor
Gott, und Wissenschaft der Fittich, mit dem wir
in den Himmel uns erheben!" Eine seltsame
Berachtiing aller Bildung und der Snperiorität
der Wissenschaft hat ganz Wien ergriffen. Je
mehr die letztere verpönt wurde, desto mehr
traten naturgemäß die rohen und brutalen Jn-
stincte der Selbstüberhebung in den Vordergrund:
Tie Verherrlichung der Materie, die Apotheose
des Fleisches und seiner energievollsten Ossen-
barungen überquellender Sinnlichkeit und trium­
phierender Manneskraft, Freilich wollen Sport­
fanatiker diesen Wandel in der Volksneigung
von gestern auf heute nur ungern zugeben, Sie
haben der im Volke so elementar zum Durch­
brüche gekommenen roheren Geschmacksrichtung
die Aureole sportlicher Ethik umgewunden. Sie
wollen ein neues Olympia erstanden sehen, das
aus die Gesundheit des Geistes durch Kräftigung
des Körpers hinarbeitet, Sie sagen, Volk und Ge­
sellschaft von heute wären durch Arbeitsüberhäus-
ungschonvonderSchulbankher körperlich geschwächt
und dadurch trotz aller Bildung in ihrer Wider­
standsfähigkeit_ gegen jegliche intellektuellen und
phmischen Einflüsse von außen geschwächt, Ge­
sellschaft und Volk sei zu einem fast willenlosen
Medium für jede energische, sociologische Hypnose
herabgesunken. Diesem Zustand des localen
Volkscharacters könne am besten durch eine
Wiederbelebung des Kraflbewusstseins im Indi­
viduum selbst entgegengearbeitet werden,
Tie Botschaft hört man wohl, allein die
Massen, welche täglich den Cirkus Busch stürmen,
kümmern sich wenig um diese Ethik im Sport.
Tie Befriedigung wilder Schaulust ist der einzige
Ansporn, der allabendlich in die Arena treibt. Der
Anblick, den der Znschauerraum im Zirkus Busch
Tag für Tag bietet, ist ein Culturbild, das des­
halb festgehalten zu werden verdient. Es birgt
ein gutes Stück Wiener Localgeschichte. Plötzlich
sind alle Logen und Parquetsitze ausverkauft.
Wohlbekannte Personen haben sie besetzt: Ari­
stokraten, Großindustrielle, Künstler und distin­
guierte Damen erscheinen schaulustig in der Arena
und nehmen leidenschaftlichen Antheil an den
Kämpfen der Athleten, Aus den Volksplätzen
aber stuthet eine tausendköpstge Menge, in welcher
die Befriedigung der Schaulust zugleich die ro-
hesten Instinkte entfesselt, den Glauben an jede
geistige Ueberlegenheit vollständig untergräbt und
durch die Verherrlichung des Kraftgötzenthums
demoralisierend aus die Volksseele einwirkt.
Politischcs.
(Inland)
Tlc Tschechen werden nicht muvr, sich grgru
! den Gedanken der gesetzlichen Feststellung der
deutschen Vermittlungssprache zu wahren. In
Ermanglung triftiger Gründe für ihren Protest
ziehen sie es vor, mit ihrem heftigsten Wider­
stände zu drohen. „Wenn die Deutschen dieses
Postulat immer wieder in den Vordergrund
drängen." sagen die „Lidove Noviny", „so zeigen
sie damit nur, dass sie die nichtdeutschen Natio­
nalitäten provocieren wollen: sie glauben, damit
einen Damm für ihre Forderungen zu errichten.
In dieser Beziehung sind sie aber in einer argen
Täuschung, denn je mehr sie die slavischen Volks-
stämme drangsalieren, desto stärker wird die
Ueberzeugung erwachen, dass die Slaven die
Majorität in Oesterreich bilden, Tie Slaven
haben daher das Recht, zu verlangen, dass sie
als die Majorität in Wien rcspectiert werden.
Wenn die Teutschen sich aus die Stammesgenossen
im Reiche berufen, so ist das ein Mittel, das uns
nicht schreckt. Wollen die Teutschen auch noch
weiter nach der deutschen Staatssprache rufen,
so ist das ihre Sache. Wenn die tschechische
Nation ersieht, dass ihre bisherige Bescheidenheit,
ihr Begnügen mit der bloßen Gleichberechtigung
oon der deutschen Minorität nur stolze Zurück-
weisung erfährt, dann wird sie ihr bisheriges
Programm revidieren und dafür sorgen, dass
ihre unbestrittene Majorität in den Ländern der
böhmischen Krone zur vollen Geltung gelange,
und die Erfüllung des revidierten Programmes
mit aller Rücksichtslosigkeit durchführen. Wird
dann vielleicht die deutsche Minorität sich zu der
jetzt abgelegten Gleichberechtigung bekennen, dann
werden wir von ihr nichts mehr wissen wollen.
Tie Begehrlichkeit der deutschen Minorität be­
schleunigt nur diesen Process."— Bange machen,
gilt nicht! Von der „Majorität der
Slaven" werden sich die Deutschen nicht
erdrücken lassen.
Tas Organ des Professors Masaryk, der
„Czas"' bespricht die Majoritätsbildung und
wendet sich in scharfen Worten gegen den Ein­
tritt der Jungtschechen in die wieder herzustellende
, Rechte, „Wir haben keine intimeren Beziehungen
mit Dr, Ebenboch und hatten daher keine Kennt­
nis von den Bedingungen, die der Landeshaupt­
mann von Oberösterreich in seinem Briefe
den Jungtschechen gestellt hat, und doch
j konnten wir längst voraussagen, dass die Jung-
' tschechen in die Majorität nur geknebelt ein-
! treten würde». Wir waren daher von den Be-
i dingungen Dr, Ebenhoch's durchaus nicht über-
! rascht, schon deshalb nickt, weil er eigentlich
j nichts Neues von den Jungt'checken fordert.
; Haben denn die Jungtschechen nicht laugst und
auch schon in der früheren Rechten alle ihre
Principien, alle ihre Ziele aufgegeben? Tie
ganze Lbstruction war nichts Anderes, als eine
Rettung vor dem Unwillen der Wähler und das
Prodnct der Furcht vor denselben, Tie „Rar.
Listy" treten heute bereits in der Spracheufrage
den Rückzug an. Von dem „Verbrechen" muit
I 17. Lctober und von der Satissticlion ist keine
Rede mehr und das führende Organ demet schon
an, dass man eine Enrichädignng wo anders
suchen könne, wenn es in der Spracheufrage nicht
gehe. Je mehr die Teutschen gegen die Wieder­
herstellung der alten Rechten wüthen, desto eher
und leichter wird man auf die Ereignisse im
Mai und Juni in Bohmen vergessen, nach der
alten patriotischen Logik, dass Alles für die
Tschechen einen Nutzen bedeute, was den Teutschen
gegen den Strich geht. Aber die Jungtschechen
müssen nachgeben, weil ihnen ein anderer Aus­
weg aus der Sackgasse, in die sie durch eigene
Schuld gerathen sind, nicht zur Verfügung steht,
Uebrigens sei es kein Geheimnis, dass die
Majorität in ihrer bisherigen Zusammensetzung
in den Kreisen, die über der Regierung stehen,
keine großen Sympathien habe, und diese Gründe
des Herrn v, Koerber gegen eine Wiederauf-
richtung sind auch die Gründe des „Verraihes"
der Herren Jaworski, Kalhrein und Ebenhoch".
Die unglaublich verlotterten Zustände, die
in sanitärer Hinsicht in Prag Tank der allen
Forderungen der Hygiene hohnsprechenden tsche­
chischen Verwaltung der Stadt bestehen, werden
nun selbst von den „Narodni Listn" vsieutlich
einbekannt, die mit anerkennenswerter Wahrheits­
liebe die in der Hauptstadt Böhmens, dem
goldenen slavischen Prag herrschenden Schweine­
stallverhältnisse schildern und die von deutscher
Seite tausendmal, aber natürlich erfolglos gerüg­
ten Uebelstände bloßlegen, die Prag den Ruf
einer der ungesündesten Ltadte Europas einge­
tragen haben. „Wir haben keine Boulevard"—
sagt das Jungtfchechenblatt „mit schattigen
Alleen, wir haben auch nicht so weil Ausge­
breitete Gärten und Anlagen wie andere Ltädte,
wir besitzen vor allem keine Villenviertel, die
andere Städte mit dem Grün ihrer Gärten um­
geben. In dieser Beziehung ist Prag sehr elend
daran und die weisen Stadtväter, die andere
Interessen haben, als sich um die Forderungen
der Hygiene oder gar um die Schönheit und
ästhetischen Geschmack zu kümmern, dämmen
noch eher aus praktischen Gründen Präger
Gärten und Anlagen ein oder cassieren dieselben."


[ 2023-06-29 10:49:18.350 - 19000727 - Seite 2 ]
Die Verbrennung des Hirtenbriefes. Das
Kreisgericht Feldkirch hat den Redacteur des
„Scherer", Habermaun aus Innsbruck, von der
Anklage nach Paragraph 303 wegen Verbrennung
des Hirtenbriefes freigesprochen.
(Ausland)
König Alexander, indem er Frau Draga
Maichin von der Geliebten zur Braut macht,
gehorcht einem moralischen Gesetze, er erfüllt eine
sittliche Pflicht, er benimmt sich schlichthin als
anständiger Blaun, Nichts weiter. Wie irgend
ein Bürgerlicher von besserer Tenknngsart, der
seinen Schatz ins Gerede gebracht hat, tritt er
vor die Welt unerschrocken hin und legitimiert
das Vorgefallene: ich habe mich vergangen, aber
ich mache es gut, ivas auch kommen möge, ich
stehe ein für das, was ich gethan— Herr Pfarrer,
segnen Sie uns, Im Schlosse zu Belgrad hat
es, wie man erzählt, eine sehr bewegte Scene
gegeben. Als die Minister erfuhren, was der
König beabsichtige, flehte» sie, er solle das Glück
des Landes hoher stellen als sein eigenes und
von der unseligen Verlobung zurücktreten. Er aber
blieb unerschütterlich und sie giengen. Der Me­
tropolitan fahrte alle Argumente an, die gegen
die geplante Verbindung sprechen, er erschöpfte
die ganze Fülle seiner Rednergabe, eindringlich,
feierlich, drohend, and als dies Alles nichts nützen
wollte, den festen Sinn wankend zu machen, sank
er ni die Knie »nd bat mit erhobenen Händen,
so triftigen Einwendnngen gegenüber nicht taub
Zu bleiben, König Alexander aber schloss mit
dem Satze: „Je!, ivill, dass mein Kind nicht
außerhalb meines Hanfes geboren werde,, ."
König Alexander hat sich betragen, ivie es ein
Ehrenmann thut. Die laxen Gewohnheiten, die
häufig iti hohen Kreisen herrschen, hat er von
sich abgeschüttelt, die oft allzusreie Auffassung der
Personen von Stand »nd Rang hat er nicht zu
der seinen gemacht— er will Ehrlichkeit in
seinem Leben, das Weib feiner Wahl soll es nicht
um m nimm .Vni^iu, icubcru and) vov bcv
sein, deni Kind, das ihm beschert ivird, will er
das Schicksal eines Bastards ersparen.
Aus der Herzenssache des Königs Alexander
ist in deni Momente, als sie so merkwürdig
explosiv zur Kenntnis der Außenwelt gebracht
wurde, auch eine Angelegenheit von nicht zu
übersehender politischer Tragiveite geworden. Der
große Confliet, der sich durch das romantische
Heiratsabenteuer des jungen Königs zwischen ihm
und seinem Vater Milan eingestellt hat, ist be­
denklicher geworden. Derselbe scheint ein voll­
ständiger zu sein. Schon am Samstag, also am
Tage vor der Publicierung seiner überraschenden
Verlobungsanzeige, hat König Alexander den
Ukas unterschrieben, in welchem der Höchst-
commandierende der serbischen Armee, König
Milan, seiner Stellung auf eigenes Ansuchen
enthoben wurde. Um alle Hindernisse aus dem
Wege zu räuinen, die der Erfüllung seines
Herzenswunsches im Wege standen, hat König
Alexander nicht gezögert, den ihm unbequem ge­
wordenen Vater und thatkräftigsten Berather
einfach fallen zu lassen. Dieser plötzliche Sturz
des Exkönigs ist aber wegen der Persönlichkeit
des Gestürzten und seiner bisher fast allmächtigen
Stellung in Serbien ein Ereignis, das mit der
einfacbeii Constatierung durchaus nicht abgethan
ist, Milan hat in der serbischen Armee unbe­
grenzten Einfluss und die große Mehrheit der
serbischen Politiker zählt zu seinem Anhange,
Zudem war dir ihm von seinem Sohne einge­
räumte Stellung eine so mächtige und scheinbar
unerschütterliche, dass nur Einflüsse von ganz
besonderer Art sie zu untergraben vermochten.
Wie es scheint, hat König Alexander nicht einmal
den Versuch gemacht, den Vater zum Bleiben zu
bewegen, sollte das Selbstgefühl des jungen
Serbrnkönigs sich vielleicht schon seit längerer
Zeit durch den überragenden Einfluss des Vaters
bedrückt gefühlt haben oder deren Berather einen
Bruch Alexander's niit Milan für unumgänglich
gehalten? Sei dem wie immer; die Entfernung
Milan's aus seinem großen Wirkungskreise hat
in Serbien eine ganz neue Situation geschaffen,
eine Situation, die nicht eine ausschließlich inner-
serbische Angelegenheit bleibt.
TaS neue serbische Ministerium ist gebildet.
Es besteht zum größten Theile aus bisherigen
Sections-Chefs, ist also wesentlich ein Beamten-
Ministerinm, Die officielle Depesche aus Belgrad
gibt die Parteifärbung einzelner Mitglieder des
Cabinets an, setzt aber stets das Wort „gemäßigt"
hinzu, so dass man wohl sagen kann, dass sich
unter ihnen kein einziger ausgesprochener Partei­
mann befindet. Die markanteste Erscheinung
unter den neuen Ministern ist der Kriegsminister
Milad Wasic. Derselbe befindet sich schon seit
Jahren als Adjutant in der Umgebung des
Königs Alerander, dessen volles Vertrauen er
auch genießt. In ihm vermuthet man auch den
Verfasser der jüngsten Proclamation des Königs,
Gleichzeitig mit der Bekanntmachung der Minister­
liste, erfolgt die Amnestie für alle politischen
Verbrechen, von welcher nur die directen Theil-
nehmer an dem Attentate gegen Milan ausge­
schlossen sind.
Dom Dauern-Kriege.
In Süd-Afrika wird nun so ziemlich jeden
Tag gekämpft. Die Boers sind beinahe immer
die Angreifer, und man liest zwischen den Zeilen
der englischen D-peschen, dass der Erfolg meist
auf ihrer Seite ist. Trotz der ungeheuren Ueber-
macht der Engländer läßt sich das Ende des
Krieges nicht absehen, und in London 'selbst gibt
man sich keiner Täuschung hin, sondern schickte
noch in jüngster Zeit Verstärkungen nach dem
Kriegsschauplatze. Das erfährt man zwar nicht
aus der Rede, mit welcher Sir Alfred Milner
am- 20. d. das Cap-Parlameut eröffnete, denn
diese strotzt von Optimismus und gipfelt in der
Versicherung, „der Krieg sei jetzt so gut wie
vorbei", aber am nämlichen Tage gab es im
britischen Uuterhause eine Interpellation, durch
deren Beantwortung festgestellt ward, dass seit
der Einnahme von Pretoria nicht weniger als
12.203 iMuuu uuä England znr Verstärkung,
bezw, Ergänzung des südafrikanischen Heeres
abgegangen sind. Eine so starke Truppenabtheil-
nng schickt mau nicht aus, tvenn der Krieg
„beinahe zu Ende ist", und England würde das
sicherlich nicht thun, wenn es nicht nothwendig
wäre, da es das größte Verlangen hat, in Ost-
Asien so stark wie möglich vertreten zu sein und
diesem Verlangen nur in sehr beschränktem
Maße entsprechen kann.
In der englischen Presse steigt die Aufregung
über die Nachrichten aus Transvaal, Einzelne
Blätter gehen so weit in ihrer bitteren Ironie,
die Thatsache einzuräumen, dass 50,000 englische
Truppen nicht im Stande seien, mit einem
Zehntel Boers fertig zu werden. Die britische
Campagne gegen de Wet wird bisher als ein
completes Fiasco gebrandmarkt. Die „Times"
und andere Blatter sehen in der Schwierigkeit,
Transvaal zu pacificieren, eine um so größere
Berechtigung, die Chamberlain'schen Forderungen
gegenüber den Rebellen der Caprolonie voll
durchzusetzen.
Ein Leser der „Westminster Gazette", der
die Berichte der Zeitnngscorrespondenten vom
Kriegsschauplätze mit großer Gewissenhaftigkeit
verfolgt hat, klagt in einem Eingesendet, dass er
völlig „mystificiert" ist. Er hak die britischen
Eingaben über die Bnrcnverlnste sorgfältig notiert
und findet nun, dass die Buren bis jetzt über
250.000 Mann verloren haben. Da die Streit­
kräfte der Buren jedoch nur auf 50,000 geschätzt
wurden, möchte er wissen woher die übrigen
200.000 Todten und Verwundeten kamen und
was das eigentlich für Leute sind, die jetzt noch
der 225,000 Mann starken britische» Armee so
viele Ungclegcnheiten bereiten. Dies kleine Bei­
spiel zeigt wohl deutlich genug, wie die englische
Presse mit der Wahrheit umgeht.
Dom ßhinesen-Aufkand.
Das Interesse an dem Depeschemvechsel
zwischen den Kaisern von China und Japan ist
mit der Constatierung seiner Resultatlosigkcit
nicht erschöpft: die beiden Schriftstücke sind viel­
mehr durchaus geeignet, auch über den Tag hinaus
zu denken zu geben. Von Thatsächlichem war
aus der Depesche des Kaisers von China zu ent­
nehmen, dass der Kanzler der japanischen Legation
eines der ersten Opfer der fremden feindlichen Be­
wegung geworden; bedeutsamer aber ist das
Schriftstück als erste authentische Kundgebung der
am chinesischen Hofe, bei dem Kaiser Kwangsu
oder dem mit seinem Namen sich deckenden chine­
sische» Machthaber herrschenden Gesinnung gegen
die fremden Mächte. Man konnte bisher un
Zweifel sein. ob die Truppen der Verbündeten
es nur mit bewaffneten Boxern und deren Zulauf
aus der Soldateska oder aber mit der regulären
chinesischen Armee zu thun haben. Eine Kriegs­
erklärung war nicht erfolgt, jede Verbindung mit
dem Kaiserpalast in Peking und der Außenwelt
ist abgeschnitten; ob es in China überhaupt noch
eine Regierung oder nur einander bekämpfende
Horden gebe, wusste Niemand; so konnte eben­
sogut die Auffassung platzgrcifeu, dass die ver­
bündeten Truppen mit den chinesischen gemeinsam
gegen die Anarchie, als die gegentheilige, dass sie
gegen Alles, was in Nord-China waffenfähig ist,
gegen die Armee und den Volksaufstand kämpfen.
Die Mächte haben bekanntlich an der ersteren
Annahme festgehalten, an der bewussten Fietion,
dass man der regulären Regierung gegen die
Revolution zu Hilfe komme. So tveit ein Fünk-
chen guten Glaubens in dieser Fietion enthalten
war, ist auch dieses nach dem Bekanntwerden des
Kaiserbriefes erloschen. Was heute in China
herrscht, Depeschen absendet und Truppen dirigiert,
gleichviel ob es Kaiser Kwangsu selbst ist oder
ein anderer, der sich seines Siegels bedient, der
Machthaber von China betrachtet sich als im
Kriege gegen den „Westen" befindlich und sucht
Mittel und Wege, dem Angriff des Westens die
Spitze zu bieten. Und dabei hat es vollen A..-
schein, als ob Japan und Rnssland untereinander
geheime Abmachungen gegenüber den verbündeten
enwpäischen Mächten getroffen hätten!
Wenig erfreulich sind die jüngsten Nach-
richten aus Tientsin, tvo zwischen Engländern
und Russen wieder einmal ein Confliet ausge-
brochen ist. Ob derselbe größere Dimensionen
annehmen wird, oder ob diese Eifersüchteleien
einen mehr oder minder akademischen Charakter
beibehalten werden, lässt sich natürlich heute
noch nicht sage».
Ein Telegramm, welches der russische
Generalstab üoer die Vorgänge bei Tientsin
veröffentlicht, bietet Ausschlüsse über die Ursachen
der plötzlichen Nachgiebigkeit der Chinesen. Die
verbündeten Truppen, heißt es in dieser Depesche,
hatten überall Erfolg, und sei der Widerstand
der chinesischen regulären Truppen gebrochen.
Auf dem linken Peiho-Ufer allein haben die
Russen am 14, d,, dein zweiten Kampftage von
Tientsin, nicht weniger als 42 Geschütze erobert.
Mit einem Worte, die chinesische Armee wurde
in den Kämpfen bei Tientsin vollkommen dero:
tiert und in einen Zustand der Kampfunfähigkeit
versetzt, der es den Pekinger Rkachlhabern un­
möglich macht, den verbündeten Truppen weiter
Stand zu halte». Daher das Entgegenkommen
und das plötzliche Friedeiisbedürfnis der chine­
sischen Regierung,
Znaimcr Nachrichten.
Der Zilstizmiillstcr hat ernannt zum Ge-
richtsadjnneten den Auscultanten Alois Vövoda
für Mähr.-Budwitz.
Die Ferialvcrbindung deutscher Hoch.
schaler in Znaim „Thaya" eröffnete mit dem
o. B, C. vom 25, d, ihre Feriallagnng, Sams­
tag, den 26, d. findet auf der Bude dü Er«
ösfnnngskueipe, Sonntag, den 29. d. eine Spritz­
fahrt nach Hödnitz statt. Die Philistriernngs-
kneipe des i, a. B, Ingenieur Chemiker Emil
Wessely xGunther) wird Samstag, den 4, August
abgehalten. Deutsche Gäste willkvmmeu!
Schulschluss. Heute, Donnerstag, wurde der
Unterricht an den Zuaimer Volks- und Bürger­
schulen mit einem feierlichen Hochamte, welches


[ 2023-06-29 10:49:18.350 - 19000727 - Seite 3 ]
für die Schülerinnen um 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche zum heilige» Kreuz, für die Knaben
um 9 Uhr früh in der St. Michaelerkirche statt­
fand, geschlossen. Nach dem Hochamte fand in
jeder Schule anlässlich des aus den 18. August
fallenden 70. Geburtssestes Sr. Majestät des
Kaisers eine Feier statt.
Das Kirchwcihfest in Moser's Garten­
restauration, welches am vorigen Sonntag durch
den Gewitterregen am Nachmittage vereitelt
wurde, ist von Herrn Maser aus den nächsten
Sonntag verlegt worden. Da dem Publicum
ein Militärconcert winkt und die Buden für
Volksbelustigungen stehen bleiben, wird es also,
falls das Wetter günstig, am Sonntag dort recht
vergnüglich werden.
Die k. k. Bezirkshauptmannschast hat an
sämmtliche Gastwirte des Znaimer Bezirkes
folgende Kundmachung erlassen: „Die infolge
Auftrages der k. k. mähr. Statthalterei vom
25. September 1892 Zl. 33.940 über die Rein­
haltung in den Gasthäusern und Schanklocalen
getroffenen Verfügungen find bereits wiederholt
und zuletzt in den hierämtlichcn Amtsblatte vom
22. April 1896 Nr. 77 kundgemacht worden.
Obwohl alljährlich zahlreiche Gastwirte wegen
Nichtbesolgung dieser Anordnungen bestraft und
vermahnt worden find, ist der Zustand der
meisten Gasthäuser im Amtsbezirke ein nicht be­
friedigender und ist fast allenthalben eine nicht
selten geradezu ekelerregende Unreinlichkeit zu be-
ovachtens!). Aus diesem Grunde werden die be­
treffenden fanitätspolizeilichen Maßregeln neuer­
lich mit dem Auftrage verlautbart, dass die Ge-
meindevorstände verpflichtet sind, dieselben jedem|
Gastwirte behuss genauer Befolgung schriftlich
gegen Empsangsscheiu bekannt zu geben: a) Der
Fußboden des Gastlocales muss mindestens jede
Woche einmal gewaschen werden: 6) die Trink-
und Essgeräthe, Flaschen und Gläser müssen nach
einer jedesmaligen Benützung gehörig gereinigt
werden; c) zur Ausspülung der Gläser und der
anderweitigen Tringesäße muss im Schankraume
ein entsprechend großer Wasserbehälter, dessen
Inhalt mindestens dreimal täglich zu wechseln ist,
nebst einem reinen Handtuche vorhanden sein;
d) die Tische, Sessel und Bänke müssen mindestens
täglich einmal abgewaschen werden; e) die Tisch-
und Bettwäsche muss möglichst häufig gewechselt
werden; fj die Semmeln nud Brode müssen den
Gästen in reinen Körben oder Tellern vorgesetzt
werden; g) die Pissoirs müssen aus einem un­
durchlässigen Materialc hergestellt sein und sowie
die Aborte in gedeckte wasserdichte Senkgruben
einmünden; h) die Sitzbretter der Aborte und
die Pissoirs müssen täglich gereinigt werden. Die
Gemeindevorstünde sind verpflichtet, die Befolgung
dieser Anordnungen strenge zu überwachen und
die Zuwiderhandelnden hierher anzuzeigen. Die
k. k. Gendarmerie hat die in dieser Hinsicht etiva
beobachteten Uebelstände in der Regel d'M
betreffenden Gemeindevorstande und bei er­
wiesener Fruchtlosigkeit anher zur Anzeige zu
bringen."
Curatcl-Vcrhangung. Ueber die Anna
Heß, 23 Jahre alt, ledige Tienstmagd aus
Temmerschlag in Böhmen, wurde wegen Blöd-
sinnes vom k. k. Bezirksgerichte in Frain die
Curatel verhängt. Zum Curator derselben wurde
Johann Linhart Nr. 15 in Temmerschlag bestellt.
Unsere Spazicrgiingc, welche sich gestern
über bie Engelsmühle ausdehnten, ließen uns er­
kennen, dass dieses herrliche Fleckchen Erde von
den Znaimern die richtige Würdigung erfährt,
denn wenn es unsere Lehrer und Lehrerinnen
nicht verschmähen, mit den Schülern und
Schülerinnen dorthin Ausflüge zu unter­
nehmen. um sie mit den Lchönhcitcn der Znaimer
Umgebung vertraut zu machen, gstt das wohl
als vollwichtiger Beweis des eingangs Gesagten.
Wir trafen in der Engelsmühle eine fröhliche
Mädchenschar, die von einer Lehrerin der fünften
Classe an einer Znaimer Volksschule beaufsichtigt
wurde. Wie glühten aus den Wangen der
Kinder die Purpurröslein, wie schmeckte ihnen
der frische Trunk aus der klaren Ouelle an dem
Salamauderbache! Sie sangen wie die lieben
Vöglein. Der Besuch dieses Vergnügungsortes
empfiehlt sich bei dieser tropischen Hitze auch noch
aus dem Grunde, weil die Wege durch das
Salamanderthal schattig find und nicht nur die
Bäume, sondern auch der Bach eine angenehme
Kühle verbreiten.
Schlechtes Einschenken des Bieres ist in
Baiern ein Vergehen und wird mit Gefängnis
bestraft. Das Münchener Landesgericht verurtheilte
kürzlich einen Schankkellner wegen schlechten
Einschenkens von Bier zu 14 Tagen Gefängnis.
Wenn man bei uns jeden Schankkellner wegen
dieses Vergehens einsperren wollte, müsste das
Kreisgericht erst bedeutend erweitert werden; hier
erhalten ja viele Blcrhaus-Besucher tagtäglich
mehrmals den Majorsrang, d. h. die entsprechende
Borte beim Bier.
Ein, schönes Friichtcl ist der Bautechuiker
Johann Üiha aus Wien, der noch einmal als
Hochstapler von sich reden machen wird. Sein
bisheriger Lebenswandel lässt das voraussehen,
denn er wurde bereits wegen Verbrechens des
Betruges abgestraft. Er hat dem Agenten Jakob
Wessely in Erdberg ein Fahrrad im Werte von
165 fl. herausgelockt, dem Bräuer Anton
NykliSek 40 fl. abgepumpt, dem Notariats-Candi-
dateu Joses Pollak um 70 Kronen und um einen
Salonanzug beschwindelt, der Lehrerin Josesine
Gürtler aus Wien, die mit ihm verlobt war,
10 fl. aus dem Portemonnaie gestohlen, welche
ehrenhafte Handlung ihm auch die Lehrerin
Anna Spannring nachrühmt; ja der schöne
Riha nahm auch weniger, denn er begnügte sich
auch mit einer Krone Kleingeld, die er in der
gemeinschaftlichen Wohnung obgenannter Damen
j verschwinden ließ. Johann lliha, der sich am
23. d. beim hies. Kreisgerichte wegen Verbrechens
der Veruntreuung und wegen Uebertretung des
Diebstahles zu verantworten hatte, wurde zu 8
Monate schweren, mit einer Faste alle 14 Tage
verschärften Kerkers und zur Zahlung eines
Schadenersatzbetrages von 35 fl. verurtheilt. Von
der Uebertretung des Diebstahles wurde Üiha
freigesprochen, nachdem ihm diese strafbare Hand­
lung nicht nachgewiesen werden konnte.
Wer einen Gatten haben will, soll keine
Hühner halten, so heißt es wohl gemeinhin, doch
ist das nicht richtig, es wäre auch nicht rationell.
Im Herbste, Winter und ersten Frühjahre pflegt
man gewöhnlich auch den Garte» den Hühnern
freizugeben und die dadurch erzielte Fnttererspar-
nis allein lässt es uns schon verschmerzen, wenn
die Thiere manches zerstören. Doch kann man
auch im Sommer den Hühnern alle paar Tage
einmal den Garten öffnen, indem man sie gleich
einer Heerde bcisammenhält und durch denselben
treibt. Es ist nämlich eine bekannte Erfahrung,
dass eingesperrt gewesene Hühner nach ihrer
Freilassung sich nicht aus einem Fleck aufhalten,
sondern zunächst nur ganz oberflächlich das frei­
gegebene Revier abstreifen und absuchen. Von
dieser Gewohnheit lässt sich auch im Garten
sehr gut Gebrauch machen u. zw. nicht allein
zum Vortheil für die Hühner, sondern auch zum
Vortheil für den Garten und seinen Culturen.
Zunächst ist es nicht erforderlich, dass man den
Hühnern täglich einmal den Garten freigebe,
sondern es genügt, wenn die Thiere alle zwei
oder dlei Tage einmal den Garten abstreifen —-
man sollte kann, glauben, welche Unmengen an
Gewürm, Schnecken und anderem Ungeziefer,
Unkeatils.üiien u. s. iv. dieselben in so kurzer
Zeit auflesen, es ist, als ob sich die Thiere selbst
beeilten, recht viel zu erhäschen, und die vollen
Kröpfe bcwci'cn den Erfolg; ihr Inhalt aber
n»>fasst alle Dinge, welche für den Garten
keineswegs von Vortheil sind. Blau darf
die Thiere natürlich nicht jagen oder heftig
treiben, da sie sonst scheu werden und Reißaus
nehmen: durch langsames Hinterhergehen und
einen Wink mit der Hand lassen sich die Thiere
leicht in Schach hallen und leiten und von den
Stellen fernhalten, wo ihr Auftreten nicht er­
wünscht ist, und selbst wenn sie einmal die
Salatbeete durchstöbern, so bringt das durch das
Auslesen von Schnecken hier einen solchen Nutzen,
dass der etwaige kleine Schaden, den sie hiebei
anrichten, reichlich ausgewogen wird. Selbst­
verständlich darf man die Hühner nicht selbst-
ständig im Gatten walten, auch nicht länger als
eine Viertelstunde darin verweilen lassen, da sie
sonst zu scharren beginnen, sobald oberflächlich
nichts mehr zu finden ist. Geradezu Wunder be­
wirken die Hühner durch eine solche Razzia im
Gatten, wenn nach trockenen Tagen ein warmer
Regen fällt. Zu Hunderten und Tausenden
kommen alsdann die Würmer und namentlich
auch die gesürchteteu Gartenschnecken zum Vor­
schein, die sich tagsüber in der Erde versteckt
halten und nur nach einem Regen oder nachts
im Thau ihre Gefräßigkeit entfalten. Wo man
trotz Salz-, Salpeter-, Kalk- und Afchestreuens
u. dgl. nichts gegen diese gefräßigen Unholde
auszurichten vermag und ihnen wehrlos gegen­
übersteht, da kann man sich allein Frieden
schaffen, indem man zu geeigneter Zeit die
Hühner (oder auch die Enten) Streifjagden ab­
halten lässt. Sie üben hier eine gestrenge, aber
auch eine sehr nützliche Wohlfahrtspouzei aus.
Tagcs-Neuigkeitcii.
Landwirtschaftliche Lehranstalt „Francisco
Joscphinnm" in Mödliug. Der uns vorliegende
31. Jahresbericht dieser bekannten landwirtschaft­
lichen Lehranstalt, welche zugleich mit einer
Brauer- und Gärtnerschule in Verbindung ist,
enthält als Einleitung einen sehr interessanten
Artikel des Herrn Pros. Dr. Heiderich über die
Landwirtschaft der alten Babylonier und Assyrer.
Hieran schließen sich das ausführliche Studien­
programm, die statistischen Zusammenstellungen
und die Vorschriften für das seit dem vorigen
Jahre obligatorisch bestehende Internat. Die
Studierenden der landwirtschaftlichen Lehranstalt
sind gehalten in diesem Studentenheim zu relativ
billigem Preise Unterkunft zu nehmen, um eine
Ueberwachung der Studierenden leichter zu er­
möglichen. Bezüglich der Aufnahmsbedingungen
erscheint in dem Programme als neu, dass so­
wohl Absolventen der unteren Stufe der Mittel­
schule, als auch Bürgerschüler, und zwar nach
bestandener Aufnahmsprüfung, als ordentliche
Hörer eintreten können. Bei der im Juli abge­
halten Maturitätsprüfung wurden 4 von 16
Candidaten mit Vorzug befähigt erklärt, die 12
übrigen als reis erkannt. Hieran schließen sich
die Schulnachrichten über das abgelaufene
Studienjahr, aus denen zu entnehmen ist, dass
der langjährige, verdienstvolle Director der Anstalt,
Herr Regierungsrath Dr. Theodor von Gohren,
in den Ruhestand getreten ist und an seine Stelle
zur Leitung Herr Pros. Dr. Gaunersdorfer be­
rufen wurde. Das neue Studienjahr beginnt an
der landwirtschaftlichen Lehranstalt am 15. Sep­
tember, an der Brauer- und Gärtnerschule am
1. October. Programme entsendet aus Verlangen
die Tirection.
Ein Idyll von der Kleinbahn. Jüngst kam
aus der Bahn Kreuznach-Winterburg ein Zug
auf der Station Vrockenau sogar einige Minuten
zu früh an, zur Beschämung aller Verleumder
des Serundärbahnwesens. Zur Feier dieses Er­
eignisses wurde das Zugpersonal von einem
Bauunternehmer zu einem festlichen Umtrunk in
der Restauration eingeladen. Auch der Loeomoliv-
sührer gab der Lockung Folge, befahl jedoch
vorher dem Heizer, einem früheren Barbier, gut
Obacht zu geben und die Locomotive zu ölen.
9J£it dem Geschäft des „Eiuseiseus" war der
ehemalige Raseur bald fertig, und nun gedachte
auch er sich nach der Mühe redlich zu stärken.
Während er das in der Restauration besorgte,
machte sich aber die Locomotive aus den Weg
nach Sponheim und nahm den Zug mit sich.
Sobald das Zugspersonal das Verschwinden der
eigenwilligen Maschine bemerkte, begann eine
heillose Jagd. Das gesammte Personal rannte
hinter dem Flüchtling her, drei Kilometer weit,
bis der Zug das Vergebliche seines Beginnens
einsah und das Rennen verloren gab. Der Üoeo-
motive war gleich hinter der Station Sponheim
der Athem ausgegangen. Gegen den Heizer
wurde aber nunmehr Strasantrag wegen Ge­
fährdung eines Eisenbahnzuges gestellt; die
Koblenzer Strafkammer erkannte ihn für schuldig
und verurtheilte ihn zu 20 Mark Geldstrafe.


[ 2023-06-29 10:49:18.350 - 19000727 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
der tfivilfchwimmschule vom 26. Juli.
Wasser... 21 Grad I Lust 2ti Grad
HBraÄliiilliiicr
5 Monate alt, franco zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder Zuchthnhner schöne
Farben, oder 1b Stück große, flt’ifctiige Enten
oder 7 Stück große, weiße (Hänse X 12, zur
Probe per Post sraneo 1 Käfig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Eänse K 5 50.
Naturbutter täglich frisch 0 Pfund X 7 80,
Bienenhonig naturrein (lOOOers X 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Nagler. Tluste Nr. 47 (Galizien).
ewgtieklk idre
und S O
O O Lxxoi'tbLei'o
in Gebilde« u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigcrie Eiswaggons»
Photographie-Albums
in PeMe rt LeflerM
zu hüben bei
KAHL BORAEMAAA.
TTBiitoBBzciagc
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10h an, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle. andern Bureauartikel
bei Karl Bornemann, Füttergasse.
für Malerei und Ireherei
finden Aufnahme bei:
Rudolf Titmar^
Kunstthonwarm-Fabrik in Znaim.
Hin Hafel'l'rl'avier
und eine
rothe Wet'uchgarnitur
(Sofa und 0 Fanteuilss ist zu verkaufen
Auskunft bei der Verwaltung dieses Blattes.
j:■' 1
® C 8 CH bösartige 4l,»s-
J ul UlUU IUUHi strcimngen von unreeller
■ T-" (soncnrrcnz erkläre» wir
hiermit, dass unser Betrieb im vollen seitherigen
Umfange aufrecht erhalten bleibt und wir auch in
der nächsten Saison mit neuen vervollkommneten
Modellen hervortreten werden.
Ccftcn. Wafscnflibrik-^Gcscllschnst, Alithcilliiill für
Fithrriidcr, Steht.
** sfr mit ---rVSt-K «-L Zfm I Wt s
I Liilsikdt'jikltlniiicilt
jggj bester Qualität in runden Blättern und Bogen ..
*^ geprägte Oliltetignetten|
zu haben bei
Karl Borucntstun. Fiittc>g»ssc.
it
OP
0
Larbig itlnstrierte Zritschrift für
unb Kunll.
Är 8 chei?u 3 Li wöchentlich nnd in 14 tftfctfr 6 n Heften*
Preis vierteljährlich (13 Nummern):
ftr. 3.00 Heller für Wien, Kr. 4— für die Provinz.
r
Wochen- Ausgabe
Heft-Ausgabe
in all' u besseren Hotels,
ifr den feinsten
Caf- s Restaurants etc.
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, in jedem Zeitungskiosk», in jed«r
Buchhandlung zu haben.• In das Abonnement kann jede*
Quartal eingetreten werden anü bildet jeder QuartalÄnnd
r‘ i n für sich abg:esc^?*»e*.rbor Ganses*
Unriem' n ’^ren künstlerischen Leistungen,
SflUUCl II ohne die Ueberinvfc.j^en tor „Modonw#.
re, litterarischen SeitfägBR.
rdtne jede
befihsejK; r. .: XOiWi'r? 7»7!s U
tE*I
r-»
o
u
S
o
[313[3[3@@E[3[3[a[a[a[aia[a[a[aia[a[a[ai3[3[3[3[a[a[3I3@E@fcl
EJ fei
| C-Hrcn-Difilom, Gedenklasclil, Bürgerbriefe,
l^t gewerbliche Kunstaröeiten»^
||j mit oder ohne Rahmen, -W8 werden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der^
Ej Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. M
[Dj fei
eI eIeIeIeIe] eIeIe! e! ^BeIe^eIeIeIeIeIB eIBe! eIeIe! eIeIeIeI eIeIe!
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Äriltfcher in Znaim.
Drink und Verlag: Karl Borncmann, Bnchdruckerei in Znaim.

