
[ 2023-06-29 10:53:24.803 - 19001221 - Seite 1 ]
und U L e d e röA r r r e i ch L sch e r
vV
Vrenrt> otr.
J
-
Bezugspreis für Zuaim:
tfttiH'tXieslicb Zustellung ins Haus)
nionakljch I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig I'? Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Lrscheint täglich mit Ausnahme der Sonn* und Feiertage).
Möchenllich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasie.
Bezugspreis für auswärts.
^injchUeniich Posiü.'r'cntU!>>i>
monailich 1 Krone 40 Heller, vierielj. 4 Kronev
ganzjährig J6 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkonuneu.
Nr. 290
Znaim, Freitag, den 21. December 1900. IV. Jahrgang.
Die Bolkszählmig von
1900/1901 und ihre Be­
deutung für dns Dcntschthnin.
1. Umgangssprache deutscher Volksgenossen.
Betrachten wir die räumliche Bertheilung
der Deutschen in Sesterreich, so lässt sich unter­
scheiden: 1. das geschlossene deutsche Sprachge­
biet, 2. deutsche Städte- und Törser-Sprachinseln
im slavischen Flachland, 3. deutsch-slavische Lrte
mit schwachen tschechischen Majoritäten, starken
deutschen Minoritäten und umgekehrt, 4. die ver­
einzelt im slavischen Flachland, in slavischen
Städten wohnenden Deutschen.
.4) Im slavischen Flachland..
Fragen lvir nun nach der Umgangssprache
der im slavischen Gebiete versprengt lebenden
Teutschen. Sie entstammen gewöhnlich den
Kreisen der deutschen Stadtbevölkernng, sind ihrer
Bernssstellnng nach Gutsherren und Pächter,
herrschaftliche Beamte und Diener, Fabrikanten.
Fabriksbeamte, Staatsbeamte u. a. Diese Teut­
schen in der Diaspora sprechen im Kreise der
Familie nur deutsch und schicken ihre Kinder in
die deutsche Schule. Ihre wirtschaftliche» Be­
dürfnisse befriedigen sie in der deutschen Stadt,
beziehungsweise der kleinwirtschastliche Verkehr
mit den slavischen Srtsangesessenen erfolgt selten
direci, meistens durch dritte dienjtbare Geister.
Ihre Bernisstellung bringt sie in dienstlichen, ge­
schäftlichen Verkehr noch mehr mit ihren conna-
tionale» Bernssgenossen als mit der slavischen
Bevölkerung, beziehungsweise der Verkehr mit
dieser erfolgt wieder durch Dritte hindurch. Mit
ihren Volksgenossen verbinden sie die Bande des
gesellschaftlichen Lebens, sie haben vielfach den
geistigen und wirtschaftliche,i Rückhalt an der
deutschen Stadt. Sie bilden eine geschlossene
Kaste inmitten der slavischen Bevölkerung, von
einem Umgang mit derselben geichiedcn durch
sociale und nationale Kluft.
Die Teutschen in der Diaspora werden
daher in der Regel der Fälle berechtigt sein, bei
der Volkszählung deutsch als ihre Umgangssprache
anzugeben, ihre nationale Pflicht wird es sein,
diesem Einbekenntnis Anerkennung seitens der
Volkszahlnngsorgane zu sichern.
L) Umgangssprache im geschlossenen deutschen
Sprachgebiet.
Wenden nur uns dem geschlossenen deutschen
Sprachgebiete zu, so lebt in demselben, haupt­
sächlich nur in den Städten, eine gegenüber der
angesessenen deutschen Bevölkerung verschwindende
Zahl von slavischen und anderen Eindringlingen,
Staatsbeamte, Geistliche, Gesellen und Arbeiter.
Sie können ihre klangvollen Idiome nur im
Kreiie der Familie verwerten, außerhalb desselben
bleiben slavische Leute »»verstanden. In, klein-
wirtschaftlichen, geschäftlichen, gesellschaftlichen
Verkehr sind sie auf die deutsche Bevölkerung an­
gewiesen. Wolle» sie ihre» Beruf ausüben, wollen
sie leben, so müssen sie sich. der deutschen Sprgche
bequemen. Es ist daher klar, dass die Sprache
des gewöhnlichen Umganges dieser Personen nur
die deutsche Sprache ist und sein kann. Es ist'
als Grundsatz von den Volkszählungsorganen f
festzuhalten: Im geschlossenen deutschen Sprach­
gebiet ist nur deutsch die Umgangssprache jedes!
dauernd ansässigen Staatsbürgers.
C) Teutsche Städte im slavischen Flachland. s
Was die deutschen Städte im slavischen;
Flachland betrifft, so liegt die politische Macht 1
in der Gemeindestnbe noch in den Händen der
Deutschen, sie beherbergen aber alle slavische Co-:
lonien, Minderheiten, manche ja sogar Mehrheiten.
Eine allgemeine Norm, welche Sprache als Um­
gangssprache jedes Einzelnen anzusehen ist, lässt
sich sohin nicht ausstellen. Im einzelnen wird zu prüfen
sein, ob der Betretende berechtigt ist, eine slavische'
Umgangssprache einznbekennen. Entscheidend wird'
ja vielfach die sociale Stellung des Gezählten 1
sein. Geschäftsleute slavischer Abstammung, deren j
Kundenkreis sich aus der deutschen Bevölkerung.
recrntiert, Beamte slavischer Abknifft, die der!
Beruf zum Veikehr mit den deutschen Städtern j
zwingt, kurz die Angehörigen der social höheren!
Bevölkernngsschichten iverden, zumal da Handel j
und Gewerbe noch überwiegend in deutschen j
Händen sich befinden, das gesellschaftliche Leben;
der Stadt aus deutscher Grundlage beruht, i
meistens sich der deutschen Sprache im geivöhu-'
lichen Umgang befleißen müssen, sie mussten auch,
wären sie nicht vom nationalen Furor verblendet,
deutsch als Umgangssprache einbekennen.
Bei Gesellen und Lehrlingen, Hil'sarbeiteru
»nd Dienstbote» slavischer Herkunft, die bei
Teutschen im Dienste stehen und in deren Haus­
halte leben, kann nur deutsch die Umgangssprache
sei», da ihre Thätigkeit sich hauptsächlich im
Kreise der Familie des Dienstherr» abspielt, seine
Familienangehörige:! ihren gewöhnlichen Umgang
bilden, außerhalb der Familie aber in der deut- j
scheu Stadt die deutsche Verkehrssprache herrscht, j
Umgekehrt dagegen ist, bei Teutschen, die in;
Dienste» eines slavischen Tienstgebers itehen, doch■
mir deutsch als Umgangssprache anznerkennen,,
da die deutsche Stadt ihren Zusammenhang mit|
den deutsche» Volksgenossen im Umgang außer-!
halb der Familie des Arbeitsgebers ausrecht!
erhält. Von vornherein könnte nur bei slavischen!
Arbeitern im Gewerbe rnid Haushalte eines Con- j
nationalen aus eine slavische Umgangssprache!
geschlossen werden. j
D' Gemischtsprachige Dörfer. j
In gemiichtsp> a ch i ge n^ D örseru in der Um- j
gebnng der deutschen Städte, im slavischen.
Flachland oder an der Sprachgrenze, beherrscht.
ein Grvßtheil der Bevölkerung slavischer Abkunft j
neben der slavische» Sprache auch noch die
deutsche Sprache. Hier ist es Ausgabe des im^Lrle
ivirkenden nationalen Schntzvereines, die Dorf-;
bewohner slavischer Abstammung znm Bekenntnis.
der deutschen Umgangssprache zu beivegeu.
4-*
Fassen wir die Ergebnisse dieser Vetrach-
tungen über die Umgangssprache ziisammeu, so
ist als Grundsatz aufznsielleii:
1. Im geschlossenen deutschen Sprachgebiet
gibt es nur eine, die deutsche Umgangssprache.
2. In den deutschen Städten, Sprachinseln
im slavischen Flachland, ist die Umgaiigssprache
der social höheren Schichten der Bevölkerung die
deutsche Sprache, ebenso die Umgangssprache der
unteren Schichten der Bevölkeriing, sviveit nicht
das Gegentheil osteickundig, ohne Rücksicht auf
die Abstammung.
3 Die im slavischen Flachland versprengt
lebenden Teutschen sind in der Regel berechtigt,
denksch als Unigangssprache einziibekennen, zumal
dann, wenn sie in der Nähe einer deutschen
Stadt leben.
Politische s.
(JulütttO
Zm mährischen Landtag verlies die zweite
Litznng ohne jeden Zivischenfall, zni» größten
Theile durch die Verlesung der in großer Zahl
von tschechischer Seite eingebrachten Antrüge und
Interpellationen und die Wahlen in die Landtags-
ansichiisse. Weiters erfolgte die erste Lesung der
Regierungsvorlage, betreffend die Einsührnng
eines Zuschlages znr staatlichen Branntweinsteuer.
Dieselbe ivnrde, nachdem sich Dr. Zatichek
namens des Tschechenclnbs mit der Politik der
Regierung, die siä> nur mit ivirtschasklicheu und
nicht auch mit nationalen Fragen befasse, nicht
einverstand.» erklärt haue, dem Finanzansuchnsse
zngewieien. Im Einlaufe befand sich eine be-
merbnswerte Zuschrift des Unterrichtsininistei inms.
welches den Landtag zur Lparmmkeii mahnt
und insbesondere erklärt, Beschlüsse aus Verstaat­
lichung von Mittelschulen nicht berück'ichligen zu
können.
Zn der Hfflakringer Gegend haben die
Wiener clericalen Antisemiten kein Glück mit
ihren Caudidaten. Nicht, als ob die Candidaten selbst
kein Glück hätten und etwa durchsalleu ivürden;
im Gegentheil, sie werden gcivählt, aber das ist
gerade das Pech für die Partei. Plan erinnere
sich nur an den Herrn Mittermaner. Es war keine
Kleinigkeit, die Wähler davon zu überzeugen,
dass nur ein oacierender Kellner ihre Interessen
würdig »nd wirksam vertreten könne. Besonders
dieser Kellner, über welchen allerlei Geschichten
aus dem Präientierbrett herumgereicht wurden.
In die Barridrestocktheorie hätten sich die Wähler
schließlich schon gesunden, aber selbst zwischen
Barridrestöcken gibt es Unterschiede. Und jetzt
revoltiere» dieselben Lttakringer, die vor vier
Jahren noch Parteidisciplin genug hatten, »in
einen Mittermaner zu wähle», gegen den von
den Partligöitern und der rechtmäßigen Partei-
ovngkeit ihnen bestimmten Vater des Volkes!
Liiiger will, da's der Herr Mender, ein gewissen-
hailer Agitator und Schwager des Arbeiterführers
Knnschak, das christliche Volk von Sttakring und
Unigebung vertrete, und dieses Volk ivill nicht?


[ 2023-06-29 10:53:24.803 - 19001221 - Seite 2 ]
Erst fiiipovt sich bor Webral gegen bas Unfehl-
barkeitsbogma bor Parteibeschlüsse, unb jetzt gar
ei» ganzer „sicherer" Wahlbezirk! Was geht bei»,
ba vor? Herr Dr. Lneger hat selbst erklärt,
bass er sich Parteiln-schlüssen unbedingt unter­
werfe, selbst wenn sie ihm in,angenehm seien.
Die Lttakringer aber missachten bieses von
oben gegebene Beispiel ber demüthigen Disciplin
unb wollen bei, Herrn Menber nicht. Es ist
ja rein, als ob sie zu benkcn anfingen. Sie
sollen aber gar nicht denken, ivozn ist benn der
große Generalstab ba? Den Gipset ber Rebellion
erreichte jeboch Herr Dr. Korfchan in seiner
Canbibatenrebe. Dieser Mann. ber ja gleichsalls
bem christlich-socialen Berbanb beitreten wollte,
wenn man ihn anfnimmt, erklärte klipp unb
klar: „Es wirb Einem heute übel genommen,
wen» man etwas gelernt hat; beshalb ist man
auch gegen meine Canbibatur. Aber >ver gar
nichts gelernt hat, soll Alles werben können!"
Mit böser nnvorsichligen Aeußerung hat sich
Herr Dr. Korschan in ber Partei selbstverständ-
lich für immer unmöglich gemacht. Wer an bie
Seite eines so hochgebildeten Mannes. Ivie es
ber bernlimte Talmnbgelehrte nnb Ritnalmord-
sorscher Ernst Schneiber ist, treten will, wer es
wagt, sich mit bem Sachverständigen auf allen
Gebieten. Herrn Gregorig, messen zn wollen,
iver sich in bie Rähe eines Biehlolawek zn be­
geben gebenkt, ber trotz seiner eingestanbenen
Bücherseinbschaft Alles besser versteht, als die
größte» Bnchgelehrten, ber barf es nicht wagen,
zn behaupten, dais in bieser Partei wahre Ge-
lehrsamkeit ein Hinderniss bei ber Erlangung
von Pfrünben nnb Würben bilbet. Die Aner­
kennung des Wissens steigt in den Reihen dieser
Männer sogar weit tieier ins Volk, als bei
anderen Parteien; ist schon einem Dürrkräntler,
einem alten Weib von bieser Seite die wissen­
schaftliche Anerkennung versagt worden? Rein,
Herr Dr. Korschan, ani diese,» Wege werben
Sie in der christlichsvcialen Partei keine Carribre
machen.^
Den tschechischen Wählern in der Ltüdte-
curie Mährisch-Weißkirchen wurde empfohlen,
ihre Stimmen auf den christlichsocialen Candiöaten
?. Emmel zn vereinigen.— Natürlich, sie packeln
überall miteinander, und die Gefälligkeit, welche
die Tschechen den Christlichsocialen in Weißkirchen
erweisen, soll von den Christlichsocialen im
Znaimer Wahlbezirke vergolten werben. Diese
beiden Parteien garantieren sich gegenseitig
bie Mandate unb schneiden Riemen aus der
Haut ber Deutschen.
(Ausland)
Der Reichskanzler Graf Bülow hielt dem
Prinzregenten von Bayern im Beisein des Prinzen
Ludwig einen einstünbigen Bortrag über bie
innere nnb äußere Politik Deutschlands nnb fand
die volle Zustimmung zn seinen Ansichten. Der
Kanzler wirb im Frühjahr Wien nnb Rom besuchen.
Der Papst soll seine Vermittlung zwischen
England »nb Transvaal angeboten haben. Da
sowohl der Vatican, wie bie südafrikanischen Re­
publiken von ber Theilnahme an den Hanger
Conferenzen ausgeschlossen waren, wäre der
Papst erst recht geneigt, sich ber Sache anzunehmen.
Krüger erbat sich Bedenkzeit.
Dom Dauern-Kriege.
In England fängt man an, nicht nur un­
ruhig zu werben, sondern diese Unruhe auch
nicht mehr zu verbergen: wer den englischen!
Charakter kennt, wirb hierin den sicheren Vor­
boten eines gründlichen Umschwunges erblicken
dürfen. Man wirb sogar aufrichtiger: nichts
konnte ernster bie Lage schildern als die trüb-!
selige Rebe des neuen Kriegsministers; Chain-'
berlain spricht von „tapferen" Buren nnb lässt j
etwas von Milbe leuchten, Brodrick nennt den
Krieg den glorreichsten aller Kriege, ber noch je
für englische Freiheit nnb Gleichbeit gekämpft
wurde! Das machen znm Theil die entsetzlichen
englischen Verlustlisten, bie j tzt wieder publiciert
weiden. Aus den L>chlachtselber» wurden bis
1. December 33,85,7 Mann kampsnnsähig, das>
ist ein Mann seit Jahresfrist auf jeden Bure».
Ein Recorb, welcher für die— Treffsicherheit
der Bnrenflinte spricht.
Die angebliche „schwere Niederlage der
Buren" bei Ronxville, von welcher jüngst „Evening
Standard" säbelte unb die sodann als Thatsache
in alle Welt hinansgekabelt worden war, erweist
sich als eine schwere Niederlage der englischen
Cavalleriebrigabe William's, bie bem Corps
Brabant angehört. Es soll dabei angeblich nur
eine Schwadron betheiligt gewesen sei». Diese
84 Mann wurden vollständig aufgerieben, blieben
auf dem Schlachtselde ober gerietheu in Gefan­
genschaft. In Wirklichkeit ist kaum daran zu
zweifeln, dass es viel bedeutendere Streitkräfte
waren, welche sich bem geglückten Einbrüche des
Burencvmmandanten Hertzog ins Caplanb ver­
geblich entgegengestellt haben.
„Evening Standart" meldet: Es gelangte
hieher bie Nachricht, baß General Knox ange­
sichts ber Lage, welche die Buren durch den
Einbruch in die Kapkolonie schufen, die Ver­
folgung Dewet's aufgeben musste.— Eine be­
trächtliche Anzahl oon Buren habe bereits
Philippstrvwn erreicht. Dewet zog sich mit etwa
4300 Mann zurück und steht jetzt nordöstlich
Don Labybrand. Ein Angriff aus Winburg
wirb jeden Augenblick erwartet.
Dom Ghinesen-Aufstand.
Graf Waldcrsce erließ einen Befehl, durch
welchen er die Distrikte in der Umgegend von
Peking den einzelnen verbündeten Truppen zur
Beaufsichtigung überiveist. Der Felbmarschall
fügt hinzu, er wisse, baß eine beträchtliche chine­
sische Streitmacht unter bem Befehle des Ge­
nerals Ma sich im Norden der Provinz Schaust,
eine andere südlich in Tschangkicrug befinde; er
erwarte jeboch während des harten Winters, der
jetzt eingesetzt habe, keine Angrifssbewegnng der
Chinese», aber wo immer die Verbündeten irgend
ein Gebiet längere Zeit außer Acht ließen, wür­
be» die Räuber- und Boxerbanden sich zusaminen-
schaaren. Daher wünscht er bie Mitwirkung ber
Verbündeten bei Entsendung zahlreicher starker
Patrouillen in die einzelnen Distrikte. Wie bie
Depesche weiter meldet, findet morgen eine Zn-
sammenknnst der Gesandten statt.
Telegramme aus dem Norden melden eine
Erneuerung ber Thätigkeit der Boxer in der
Nähe von Peking nnb Tientsin. Man glaubt,
bass gewisse Ausländer heimlichen Handel mit
Waffen in stillschweigende»« Einverständnisse mit
dem Taotai in Shanghai fortsetzen.
IX. (909.) öffentliche
Gemeinde- Ansschnsssitznng,
Montag, den 17. December 1900.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister-Stellver­
treter Dr. Homma. Das Protokoll der letzten
Ausschnsssitznng wird verlesen und als ange­
nommen erklärt.
Anwesend sind die Gemeinderäthe Herren
Dolezal, Knlha, Dr. Meister, Hühner und Haase,
die Ansschnssinitglieder Herren Muck, Pointner,
Krammer, Dr. Watzal, Alois Bnchberger, Ober-
wimmer, Swoboba, Anton Ferd. Bnchberger,
Streit, Meßnik, Eller, Foglar, Schweighoser,
Raima»», Kilian, Mathia, Jpolt, Riegler, Keller,
Lerch, Gutwillin zer, Trojan »nd Fried.
Entschuldigt sind bie Herren Bürgermeister
Haase als abwesend zur Tagung des Landtages,
Altbürgermeister Brantner, Kremser, Langer,
Falnbigl unb Loos.
Eingelaufen: I. Zwei Dankschreiben
der Frau Kühn nnb des Herrn Titze für ein
ihren Lohnen zugewendetes Ztipenbinm. 2. Ein­
ladung des Landesansschnffes zn einer am 18. d.
im Lanbhanse zu Brunn stattfindenden Berathung
betreffs Regelung der Verhältnisse der Kranken-
hansärzle. 3. Einladung des Turnvereines z»
seiner m» 23 b stattfindenden Weihnachtskneipe.
4. Dankschreiben ber Bnnbesgrnppe Znaim I,
des Bundes der Deutschen Südmährens für die
gewährte Unterstützung zur Anschaffung eines
Bücherkastens.
Interpellationen:
A.-M Herr Foglar regt an, dass für den
Gänsemarkt in der großen Nikolaigasse gleichfalls
wie für die übrigen Märkte eine bestininite Zeit
für den Beginn dieser Märkte, etwa 6 Uhr früh
festgesetzt werde, da es vorkomml, dass Käufer,
welche später komme», nichts mehr, ober nur
minderwertige Ware erhalten. Weiter wünscht
Herr Foglar, dass Schüblinge in einer menschen­
würdigeren Weise als bisher transportiert
werben.
Der Vorsitzende verspricht, die erste Anregung
der Marktcommissio», die zweite der Polizcige-
schäftsleitung zur Abhilfe zuzuweisen.
Tagesordnung:
Der Vorsitzende Herr Dr. Homma beantragt
bei bem Umstände, als ber Voranschlag von ber
Finanz-Section eingehend Post für Post durch­
gegangen wurde nnb jeden« Ansschnismitgliebe
überdies ein Auszug aus demselben zagem titelt
«vorbei! ist, auch während der vierzehntätigeu
Auffagefrist von keiner Seite eine Eniivenbnng
erhoben «vnrbe, von ber detaillierten Verlesung
des Voranschlages Umgang zn nehmen nnb nur
die Hanptsunimen ber einzelnen Rubriken zur
Verlesung zn bringen.
1. Antrag des Gemeinberathes nnb der
Finanzsectio» aus Genehmigung des Gemeinde-
Voranschlages für bas Verwaltnngsjahr 1901.
Referent Herr G.-R. Hnbner bringt den
Gemeinde-Voranschlag pro 1901 zur Verlesung.
Wir veröffentlichen den Wortlaut des Vor­
anschlages in ungekürzter Fassung und haben
bereits die Einahineposten in den letzten beiden
Nummern unseres Blattes zum Abdruck gebracht.
Es erübrigt uns nunmehr nur noch auf die
zahlreichen Anfragen unb Anregungen znrückzn-
kommen, welche während der Vorlesung des
Präliminars eingestreut wurden.
A.-M. Herr Anton Ferd. Bnchberger frägt
ob, die städtische Brannt'vein-Confnm-Steuer
durch die von der Regierung vorgelegte neue
Laudes-Umlage auf Branntwein beeinflusst werbe?
Der Vorsitzende glaubt, dass bas nicht der
Fall sein «verde, übrigens «vird Herr Bürger­
meister Haase aus dem Landtage die geivünschte
Auskunft mitbringen.
Zn Punkt IV. Beitrag des Straßenfvnbs
zur Erhaltung ber Unifahrtsstraße 485 X 10 b,
erbittet Herr M n ck Auskunft, «vas bie Pfla­
sterung der «vichtigsten Straßen, als Wiener-,
Präger-, Bnchbergerstraße, Marienplatz nnb noch
einiger anderen kosten würde. Herr Dr. Homma
verliest einen diesbezüglichen Voranschlag, welcher
allein 503.000 Kronen ausmacht, daher für die
Finanzkräfte ber Stadt absolut unausführbar sei
unb auch durch keinerlei Einnahmen nnb Erspar­
nisse verzinst ober gar amortisiert werben
würde.
Punkt V. Einnahmen bei Unterrichts-
anstalten nnb Knnstinstitnten «vird genehmigt bis
auf die Einnahme aus bem Theater, welche durch
neue Verhandlungen mit den« Theaterbirector
alteriert «verde» dürfte.
Bei Punkt VI M i e t- nnb P a ch t z i n s e
gelangt ein Antrag des Gemeinderathes zur Ab-
stinimnng, es möge die Miete des von Herrn
Hotelier Lorber benützten Vorgartens von
10 auf 50 K erhöht «verde». Herr S ch >v e i g-
hofer ist für die völlige Beseitigung dieses
Gartens behufs Erbreiterung der Zufahrt znm
Bahnhöfe; Herr Muck spricht dagegen, um die
grüne Bepflanzung als Pendant zn den aegen-
überliegenben Anlagen aufrecht zn erhalten. Herr
Foglar «viinscht die Erhöhung auf nur 30 K,
doch «vird der weitergehende Antrag des Ge-
meinderathes angenommen.
(Fortsetzung folgt.)
Znaimer Nachrichten.
Die Masern- Epidemie in Znaim dauert
nun schon ein Vierteljahr »nd hat in der Zeit
vom 1. Oktober bis 15. December, also inner-


[ 2023-06-29 10:53:24.803 - 19001221 - Seite 3 ]
halb 11 Wochen 378 Kinder ergriffe» und bei
ungefähr 20 Kindern den Tod herbei­
geführt, abgesehen von den schweren Folgen,
mit denen diese Krankheit bei vielen anderen
kleinen Patienten begleitet ist. Wir sind voll­
kommen davon überzeugt, dass die Sanitäts­
behörde gegen diese Krankheit gewissenhaft alles
gethan hat, was in ihrer Macht liegt, denn es
waren durch mehrere Wochen einige Schulclassen
gesperrt und die Untersagung aller öffentlichen
Christbescheerungen ist ein Beweis, dass man
noch in,mer bemüht ist, dem Umsichgreifen der
Krankheit Einhalt zu thun. Ohne Zweifel ist
die Ausbreitung der Seuche unter den Kindern
am besten dadurch zu verhindern, dass man jede
Gelegenheit, wo Kinder aus verschiedenen Familien
sich beuihren können, abschneidet; aber die völlige
Sperrung der Schulen ist eine so einschneidende
Maßregel, dass sie nur im äußersten Nothfälle
angerathen werden kaun. Dagegen kommen wir
einem aus unserem Leserkreise dringend geäußerten
Wunsche gern nach, wenn wir die Aufmerksamkeit
der Sanitätsbehörde und des k. k. Bezirksschul-
rathes auf die Thatsache lenken, dass mit dem
nächsten Samstag die Weihnachtsferien beginnen,
und dass vom 23. December bis zum 2. Jänuer,
d. i. innerhalb 10 Tagen ohnedies 8^ Tage schulfrei
sind, also mitten hinein nur IV, Schultage fallen.
Wenn nun mit der Aufopferung dieser l 1, Tage
ei ue U n ter b re ch u u g d c r S ch n l e vonvol-
leu 10 Tagen, oder wenn man die Maßregel
bis zum 7. Jänner ausdehnen wollte, eine
Unterbrechung von 15 Tagen mit Auf­
opferung von nur 4 1 2 Schuldigen erreicht werden
könnte, so iväre das doch eine sehr begründete
und auch vor den rigorosesten Anforderungen zu
rechtfertigende Maßregel, von der wir uns eine
sehr segensreiche Einwirkung auf die Eindäm­
mung der Epidemie versprechen Im Namen
zahlreicher Eltern, denen durch die Krankheit viel
Kummer und Sorgen verursacht wurde, bitten
wir die maßgebenden Persönlichkeiten der Ge-
iiieindevertretiiug und unseres Schulwesens die
vorgeschlagene Maßregel soso rt. das ist späte-
sl e» s b> s z n m Freitag einer sorgfältigen
Prüfung zu würdigen und den Weihnachtsferien
der Schulkinder im öffentliche» Inter­
esse ausnahmsweise die gewünschte Ausdeh­
nung zu geben.
Der ncnc StaatSanwalt von Troppau, Herr
Adolf B a u m a n n und der neue Staats­
anwalt von Znaim, Herr Otto K r e n e r, werden
Ende December ihre neuen Posten antreten.
Das Programm für die Sonntag abends
7 Uhr im großen Bürgervereinssaale stattfindende
Julkneipe des Turnvereins ist folgendes: Erste
Abtheilung: 1. Chorlied: „Stimmt an mit
hellem, hohe» Klang''. 2. Bortrag der Turner-
musik: „Ncckteuielcheu", Salonstück von P. Lincke.
3. „Der Hasenschrecker", Posse mit Gesang in
einem Aufznge von L. G. 4. Chorlied 5. Sessel-
Pyramiden, ausgeführt von 9 Turnern. 6. „Eine
fidele Gerichtssitzung", heiteres Terzett von Heinze.
7. Chorlied. 8. Bortrag der Turnermusik:
„Musikalisches Mvden-Journal", Potpourri von
MaxRcntsch. 9. Christbaum-Feier.— Zweite
Abtheilung: 10. Chorlied. 11. Kampf-
Reigen, ausgeführt von 14 Turner». 12. Bortrag
der Turnermusik: „Nachtschwärmer", Walzer von
C. M. Ziehrer. 13. „Wandernde Musikanten",
Komisches Quartett. 14. „Der ungeschickte
Jongleur." Heitere Scene. 15. Schlusslied: „Wir
hatten gebauet." Also ziemlich umfangreich. Das
völkische Fest verdient recht zahlreichen Besuch.
Eintritt für Turner frei. Turnsreunde und
deren Familienangehörige zahlen 40 h, Nicht-
mitglieder 1 K per Person.
Stadltheater. Zum zweiten Male fand
Dienstag die Aufführung von C. M. v. Webers
„F r e i s ch ü tz", dieses so treffend als eigent­
liche Nationaloper des deutschen Bolkes bezeich­
neten beliebtesten Werkes des großen Tonkünstlers
statt. Unserer Primadonna Frl. Rochel, die wie
immer herrlich sang, wurden 2 prächtige Bouquets
überreicht. Auch im Uebrigen war die Aufführung
sehr gut, noch gelungener, wie letzten Donners­
tag. Leider kam der wohl wirkungsvollste
Theil der Oper, die Wolfschluchtscene, nicht ge­
nügend znr Geltung, da es aus technischen:
Gründen auf unserer Bühne nicht möglich ist,!
dieselbe schauerlich genug darzustellen, der Raum j
ist zu beschränkt, den Blitzen fehlt noch die>
Vollkommenheit, insbesondere das Vorüberziehen!
der wilden Jagd in den Lüsten nachder fünften Kugel
war so gut wie gar nicht wahrzunehmen. Dem
wiederholten Erscheinen des Samiel fehlte das
nöthige Grauen, auch will es uns nicht gefallen,
dass Caspar erst nach Aufgehen des Vorhanges
beginnt, aus der Versenkung heraufzusteigen; das
ist doch gar zu unnatürlich und stört die
Illusion. Bedauerlicherweise wurde die zweite
Scene des dritten Actes, die doch eigentlich den
Unterschied zwischen Max und Caspar so recht
drastisch zeigt und zur dritten Scene eine Art
Vorbereitung ist, ganz Übergängen. Um wieder
auf die Art der Darstellung zurückzukommen,
können wir keinem der Darsteller unser Lob vor­
enthalten, die Zuschauer erkannten auch durch
reichen Beifall die guten Leistungen entsprechend
au. Einigen Theaterbesuchern aber möchten wir
dringend aus Herz legen, durch Zuspälkoinuieii
oder lautes Sprechen während der Vorstellung
den Kuustgeuuss der Uebrigen nicht zu unter­
brechen. Mit dem ersten Ton der Ouvertüre be­
ginnt die Kuuftleistuug, und es zeigt nicht gerade
von Bildung, sie zu stören.
Tcr neue Militär-Ziiislarif. Der Reichs-
kriegsminlster hat mittels Circular-Verorduuug
den Militär-Ziustarif für die Zeitperiode 1901
bis iucliisive 1910 verlautbart. Nach dem Ver­
zeichnisse der Gemeinden, welche in die zehn
Classen des Ziustariscs eingereiht wurden, ergibt
sich folgende Eiutheiluug: I. Classe: Prag und
Lemberg; II. Classe: Karoliuenthal, Trieft,
Pola, Krakau und Kaschan; III. Classe: Graz,
Czernowitz, Przemysl, Olmütz, Debreczin, Szege-
din, Temesvar, Miskolcz, Klausenburg, Groß-
wardein und Agram; I V. Classe: Pilsen, Reichen­
berg, Jaroslau, Rzeszow, Stauislau, Brunn,
Baden, Salzburg, Arad, Raab, Neutra, Finn-
kirche», Preßburg, Oedeuburg, Maria-Theresiopel,
Neusatz und Fiuine; V. Classe: u. a. Köuigs-
seld, Troppan, Teschen, Bielitz: VI. Classe:
Bisenz, Göding, Jglau, Kremsier, Prossnitz,
Schönberg, Weißkircheu, Znaim; VII. Classe:
Ungarisch-Hradisch, Jägerudorf; VIII. Classe:
Prerau.
Die mährische Statlhaltcrei hat bezüglich
der auf den 23 und 30. d. M. fallenden Sonn­
tage folgende Bestimmungen über die Sonntags­
ruhe im Handels- und Bückergewerbe getroffen:
§ 1. Alle Handelsgewerbe: Die
Sonntagsarbeit beim Handelsgewerbe ist am 23.
und 30. December 1900 von 8 Uhr früh bis
1 Uhr »nttags und von 3 Uhr nachmittags bis
8 Uhr abends gestattet, ß 2. B ä ck e r g e w e r b e:
Die Sonntagsarbeit ist am 23. und 30. December
1900 sowohl bei der Erzeugung als auch bei
dem Verschleiße den ganzen Tag gestaltet.
Wenn heutzutage ein Geschäftsmann klagt,
dass die Geschäfte nicht gut gehen, dass er nicht
zufrieden sei, so glaubt ihm in 99 Fällen von
100 niemand recht, dass er die Wahrheit spreche,
sondern viele Leute sagen ihm ins Gesicht, dass
er das nur aus Gewohnheit sage, und dass es
gewiss nicht so schlimm sei. Aber es gibt
Kennzeichen, aus denen man schließen kann,
dass der Geschäftsgang kein guter ist, nicht
einmal jetzt in der Weihnachts­
zeit, welche für zahlreiche Geschäfte als
Erntezeit gilt, in der gut gemacht werden
sollte, was in schlechten Zeiten etwa versäumt
worden ist. Wenn die Geschäfte blühen, wenn
Handel und Wandel reger sind, so äußert sich
dass in verschiedenster Art, z. B. auch in den
öffentlichen Ankündigungen und Maueranschlägen,
in denen Geschäfte aller Art angekündigt, auf
denen Waren aller Gattung zum Kaufe ange­
boten werden. Aber hat man es schon einmal
gesehen, dass in der W e i h n a ch t n> o ch e
sämmtliche P l a k a t t a f e l n in der
Stadt Znaim, welche bekanntlich städtisches
Eigenthum sind und daher unter einer gewissen
Controle stehen, mehrere Tage vollständig
leer blieben? Sie standen leer,
und es ist Thatsache, dass die Geschäfte allge­
mein sehr schlecht gehen! Wenn auch auf
einige Geschäfte die- sonderbare Witterung
von nachtheiligem Einflüsse ist, so ist das doch
nicht die einzige Ursache des schlechten Geschäfts­
ganges. Wir erblicken sie in dem furchtbaren
Anwachsen der Steuern und in der enormen
Preis- Steigerung aller Bedarfs- Artikel. Es
herrscht geradezu eine G e l d n o t h in der
Bevölkerung, welche in engstem Zusammenhange
steht mit dem Darniederliegeu unseres Exportes
j in Oestereich. Auch jene Kreise der Bevölkerung,
j welche durch Gehaltserhöhungen scheinbar besser
i gestellt wurden, haben davon nicht den geringsten
Nutzen, weil sie auf der anderen Seite für Vohle.
Petroleum, Zucker und andere tägliche Bedarfs­
artikel den gewouneuen Betrag mehr ausgeben
müssen. Das allgemeine Streben, mehr einzu­
nehmen, sei es nu» durch Erhöhung des Ge­
haltes bei den Beamten, sei es durch Preisauf­
schlag bei den Geschäftsleuten, ist nichts als ein
ewiges Drehen i in Keife, bei dem alle
Betheiligteu nur in die Höhe geschraubt werden,
ohne dass ihnen ein Vortheil bleibt. Ohne
bessere Verwertung unserer Erzeugnisse auf dem
Wege des Exportes, ohne dass wir für die
Produkte des Landes mehr einnehmen als bis­
her, kann und wird es'niemals besser werden.
Solange unsere gesetzgebenden Körperschaften
nichts anderes zu thun haben, als immer wieder
über die innere Eiurichtnug des Staates zu
debattieren, so lange immer eine Partei die
Verfassung angreift und eine andere gleich­
starke Partei die Verfassung vertheidigt,
und so lauge die besten Kräfte des Staates und
seiner Völker in einem unaufhörlichen inneren
Kampfe verbraucht werden, >'o lange ist es ganz
ausgeschlossen, dass unsere ökonomischen
Verhältnisse besser werden.— Aber es lag nicht
in unserer Absicht, im l o c a l e n Theile unse­
res Blattes einen politischen Artikel zu schreiben,
die, eine trostlose Oede zeigenden Plakattaseln
haben unsere Betrachtungen in weite Ferne ge­
lenkt. Wie wollten nur eine freundliche Bitte
au die, wie Warnungstafeln abschre­
ckenden Anschlagbretter knüpfen und unsere ge­
ehrten Leser ersuchen: Die Geschäfte in
unserer Vaterstadt nicht u n n ö-
thig zu verschlechtern, dadurch, dass
sie ihren Bedarf an Weihuachts- und anderen
Artikeln ohne wirklichen Nutzen von aus­
wärts beziehen. Sehr Viele lassen sich
durch verlockende Anerbietungen von auswärts
zu Bestellungen verleiten und bedauern
nachträglich, dass sie sich haben tauschen
lassen. Wer in ein hiesiges Geschäft geht, kaun
doch die Ware prüfe», kann sie allenfalls
eintauschen, wenn sie ihm nicht entspricht,
aber wieviel Uunöthiges und schließlich Unbrauch­
bares wird gekauft, wenn man einen brieflichen
, Aust.ag ertheilt, und dann nehmen und behal­
ten muss, was der auswärtige Händler einge­
packt hat. Wer genau rechnet, wird fin­
den, dass er bei Veranschlagung der Nebenaus-
gaben in Wien und anderwärts auch nicht
billiger einkauft, a's in Znaim, dass er aber
den Znaimer Geschäftsleute» die Möglichkeit ent­
zieht, soviel zu verdienen, als sie zum Leben
brauchen. Wenn die Geschäftsleute in Znaim
nicht auskömmlich leben können, wie sollen sie
gewisse Pflichten erfüllen und freiwillige Opfer
bringen für die Erhaltung und Verschönerung
der Stadt, für Armenpflege und nationale
Zwecke, welche Jedem, auch jedem Angestell­
ten zu Gute kommen, der hier lebt.
Darum bitten wir, Jedermann niöge das Geld
nochmals umdrehen, ehe er es nach auswärts
schickt für Dinge, die er in Znaim be­
kommt; das ist ein gesunder Localpatriotis»
mus, ohne welchen kein Gemeinwesen gedeihen
kann.—
Brandschaden Am 17. December abends
brach in der Gemeinde Jasowitz bei dem Grund­
besitzer And. Simroth in der Scheuer Feuer aus.
Dem raschen Einschreiten der Feuerwehren Jasowitz,
Alt-Petrein und Schaffa gelang es, den Brand
zu localisieren, so dass nur dieses einzige Object
zum Opfer fiel. Heil den strammen Feuerwehren!


[ 2023-06-29 10:53:24.803 - 19001221 - Seite 4 ]
Zimiilicr Stadt-T h catcr.
Samstag, den 22. December 1000.
50. Vorstelluns im Aöonnsment. Gerader Tag.
Grnbers Nachfolger
Schwank in 3 ?leten von Bernhard Buchbinder.
Regie: Herr Friedmeyer.
Personen:
der Beiden—
Karl Grnber, Privatier——
Katbarina, seine Frau———
Amalie, Tochter
Felix, Lohn
Hans Gernenbergcr, Cbef der Firma
Grnber's Nachfolger——
Leopold Zwerger, Privatier aus Klagen-
fürt—————
Annie Birkner, i^perettensängerin—
bei Grnber—
Joses Molk, Diener>
Fannn, Lnibenmädchen l
Langer——————
Sluma Kobaskivics, Corporal——
Ein Commis—————
Erster Arbeiter————
Zweiter Arbetter————
Tiitler Arbei ker————
Vierter A>beil er————
Dir. Lkriwanek
Fr. Friedmener
Frl. Lpiegel
Hr. Oswalv
Hr. Haininer
Hr. Friedmener
Frl. Aemelby
Hr. Leichter
Frl. Pislor
Hr. Lchncider
Hr Bettesch
Hr. Braunen
Hr. ^liederbofer
Hr. Wilbclm
Hr. Kresci
Hr. Ebarles
Der 1. und 2. Act spielt in der Wolmung Grnber's, der
3. Act in einem Magazin demselben Hauses.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7', Uhr
t^nde 10 Uhr.
Buehdruekerei Bornemann.
werden
schnell
Geschenk
für Trauen und Mädchen
i)l jitMrdio»
»»?«
österreichische Küche"
Marie v. ^^ktlanSkh
Zwei'«' vermeine und oerdeuerte
Auf! g- Kreden er'cblenen. Ueber
'000 erprobte Krcepte. Zodlreichr
{ Uufirnucmen.
' preis in eieaontem 0-ig 'Ceineub
1 6 K— prömiirl: irien tb99
mit der arcfcpn IHrb.dre niit der
(S'OibpoIme;— pnris l ü OO mit
der qto^fi aoibfnrM lllrbmltf.
Zu beuchen durch ;fbe
luiui »otoic oud> bireft durch
A. iblingtrs l'trlog, 3nnsfam*.
o o o
Erste Znaimer Feigencafe-Erzeugung.
Geehrte Hausfrau!
Verlangen Sie M. Blaha’s Kran;-
Feigen-Cafe und Sie werden sich voll­
kommen überzeugen, dass dieser aus
a guten und gesunden Kranzfeigen er-^
“ zeugte garantiert reine Kranz- w
Feigencafg der beste ist.
Zu haben in allen größeren
Specerei- und Delicatessen- Hand­
lungen.
Hochachtungsvoll
5Iatli. JBlalia.
0
Im Hanse
O Q
chlssscrgasse Dir. 11 ist ein
Kailsmauns-Gcuiölbe
mit Einrichtung lind Magazin rc. ab 1. Jänner
1901 z» vermielhen. Daselbst ist auch ein säst
..-> *>
MI" WAULN
billigst zu verkansen. Anskunst bei:
Ioftf' wohnhaft im selben Hanse.
©
®i
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong L0o., Lt'.lin, u
r-. in'' 2! Kr. Abonneniemspreiiviertel)., 7 HfteAfl. 1.75bei FrancnniMellc.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk ä
Alle Abonnenten des neuen Juhrgaitps erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
KÖnlgin Luise und Napoleon L in Til-it von C. b.iohstaedt.— iiliicher
bei (ienaopes von (’. t-V-hnt .edt.— Frühling von Emil Hrark.— Harmon e
von Luv! Nr >ck— Heidelberg von W. L. Armli.— S all bürg von K. St ur t v^nt
Sei getrost von O. Lingncr. Im Frühling von Chr. Krönet.— l m Herbst
zum Vorzugspreise von fl. 2„40 für jedes Bild.
1> -- der, die einen vortre 1 1\ irhen W und h muck abgeben, sind JU ch
einze ln /n itaben 1 -dir N ichiahonn•••»ten bet :<gt -le r Preis im Buchh j* fl. 18.—
Zu bezieh, durch alle 2uohh.od.die Adminlstrd Wall her Kratz)*, ion I, SchöntaterngaseeS
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
c mt ä!
i Hlluttntrfe
M
0
00
i I’reil J 1 .H sl 36 Kr. Abonnementspreis halbj. (13 Hste.l fl. 5.60 bei Francorustellg
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten dei neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
♦ 9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:^
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Ki.-hstie.lt.— Blücher
b -i (ie -appes von l I lehspicüt.— Frühling von Emil Brack.— narmonle
von Kni.; lli ick— Heidelberg von W. I.. Arn.lt.- Salzburg ~on E-Stutjevant.
e c: getrost von O. Lmgner.- Im Frühling von Chr. Krönet.— Im herbst
i::jm Vorzugspreise von sl» 2.40 für jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sinn auch
einzeln zu habe n. Für Nichtabonnentcn bet rag t der Frei» im Buchh.je fl. 1b.—
Zu br zi 3 F. durohalleBuchh.od.dla Administr.lWaltherKratzJWienl, Sohönlaterng"Ssa8
Zu haben bei:
FOkTUSUiTEJS& IIAKERIiEIS, Ziinim,
oberer 1*1 sitz» H.
<©*©
*0
I
tu pnlutrr Sc! rtitlciter Anlon Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Kar! Bornemann. Buchdruckern in Znaun.

