
[ 2023-06-29 10:50:19.085 - 19000901 - Seite 1 ]
und Uiederöstrrreichlscher
 be­
kanntes. und die Reden der beiden Vertheidiger,
die eine wenig ueidenswcrte Ausgabe zu erfüllen
halten, wurden eigentlich nur der Form wegen
gehalten. Das einzige interessante Moment bildete
der Umstand, dass sich niesn der kleinste Anhalts-
pnnkt für das Bestehen eines Complots ergab.
Der Staatsauwalt hielt zwar an der Anßcht 'est,
dass Bresci Mii'chuldige haben müsse, aber es
gelang ihm nicht, einen Beweis dafür zu liefern.
Tie italienische Polizei hat zwar nach dem Attentat
von Monza Dutzende von wirklichen oder ver­
meintlichen Anarchisten verhaftet, die sie im Ver-
j dacht der Mitschuld an dem Königsmorde hatte,
aber entweder hat sie nicht die Richtigen erwischt
oder die schreckliche Verschivörnng, die in Patterson
ihren Ursprung haben nnd alle Souveräne be­
drohen sollte, ist eine polizeiliche PhantaSmagorie.
Der Königsmörder wurde zur lebenslänglichen
G a l e e r e n st rase verurtheilt.
Sonderbare Zustände herrschen in der eng­
lischen Armee. Jetzt hat ein Parlamentsmitglied
in öffentlicher Versammlung, die in Warminfler
stattfand, aufgedeckt, dass es in England eine
Batterie ohne Geschütze gibt. Es ist die 132.
Barterie, welche seit 1-d. April in der Kaserne in
Towbridge liegt. Am 1. August hatte die Batterie
noch kaum die Hälfte der Pferde nnd noch kein
einziges Geschütz! Einige Tage später kam der
Befehl, jeden einigermaßen ausgebildeten Mann
nach Sonrhamptvv zu schicken zur Eiiifchiffnng
nach Süd-Airika. Das ist geschehen, riiid diese
Leute sind jetzt nach Süd-Afrika unterwegs, ohne
je ein Geschütz gesehen zn haben.
Vom Aauern-Kriege.
Man erinnert sich der schweren Beschuldi­
gungen, welche das conservative Mitglied für
Westminsler, M. Burdett-Contts, vor einigen
Wochen im Unterhanse gegen die englischen
Lazareth-Verivaltnngen in Süd-Airika erhoben
hat. Der Parlaments-Secretär des Kriegsaintes,
Mr. Brodick, vermochte dieselben nicht zu ent-
krästige», worauf eine Untersuchungs-Commission
bestellt wurde. Neues Material liefert nunmehr
dieser letzteren eine unter allen Umständen glaub­
würdige Person, nämlich Mrs. Richard Cham-
berlain, eine Schwägerin des Colonialministers,
welche nach monatelangem Wirken in den Militär­
spitälern an der Front nnd am Cap jetzt nach
England zurückgekehrt ist. Tie aufopfeimde Dame
bestätigt die Beschuldigungen Burdett-Contts voll
und ganz Ueberall, erzählt sie, Schmutz und


[ 2023-06-29 10:50:19.085 - 19000901 - Seite 2 ]
Ungeziefer, unter beui die Verwundeten fast um­
kamen, die Pflegerinnen verständnislos und ohne
Disciplin, keine frische Milch zu haben, die größte
Unvorsichtigkeit mit ansteckenden Krankheiten und
immer und überall der größte Schmutz, gerade
wo, wie B. unter Typhnskranken, die größte
Reinlichkeit sein sollte. Auf 175 Mann kam eine
einzige Pflegerin, während eine ganze Anzahl
auf Vefchäfugnng wartete. Die schwelgte Aiifchnl-
digitiig richtet sie gegen Militär-Aerzte selbst,
Sie waren Leute der niedriglten Gesellschafts-
clafse, vernachiäfsigten die Kranken, ivnfsten nichts
von den elementarsten Sanitätsregeln und wurden
absolut nicht beaufsichtigt. Es gab unter ihnen
solche Trunkenbolde, dass sechs von ihnen defs-
halb heimgeschickt werden mussten.
Dom Ckineien-Aufstand.
Tic „Kölnische Zeitung" gibt bei Besprechung
der Wirren in Egina dem Bedauern Ausdruck,
dass tu der Presse aller Länder von dem viel­
gepriesenen Emveinelnnen der Mächte nicht mebr
viel zu verspüren sei, Ueberall verdränge Miss-
tranen, Miisgnnst, llleiö und Verketzerungssncht
die großen Gesichtspunkte, welche den Truppen
der Eivilifation in ihren an Mühsalen und Ent­
behrungen reichen Kämpfen der Gesittung gegen
Barbarei den moralischen Halt geben sollen.
Hoffentlich ballen sich die Regierungen von solch
kleinlichen Empfindungen >rei, aber auch diese
können nicht unbefangen bleiben, wenn sich ein
Mann von der Stellung des Fürsten Uchtomski
einem Newyorker ZeitnngT Berichterstatter gegen­
über zu Beschimpfungen Deutschlands und des
deutschen Kaisers hinreißen lässt Wenn sich
solche Gesinnungen setzt bereits breitmachen, wo
die rein militärische Arbeit in China noch weit
davon entfernt ist, beendet zu sein, so sind die
Aussichten, die viel schwierigere politische Ab-
wicklniig zu Ende zu führen und die Wieder­
holung ähnlicher Dinge in China unmöglich zu
machen, recht trübe.
Die Chinesen erlitten am Donnerstag, den
23, d, bei Tshou eine große Niederlage. Prinz
Tuan soll gefallen sein nnd die Chinesen überdies
einen Verlust von 1500 Mann erlitten haben.
Der Rest der chinesischen Truppen sei von Ja­
panern aus der Provinz Tschili verdrängt worden.
Wie verlautet, hätte der Gouverneur von
Shensi, In, vor etwa acht Tagen die Fremden
aufgefordert, ins Namen zu kommen, um dort
Schutz zu finden. Fünfzig Personen, die der Aus-
sordernng nachkamen, seien niedergemetzelt worden.
Ziillimcr Nachrichten.
Seine Kais. Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand
d'Este ist am 30. August um fi^l2 Uhr nachts
mit dem Schnellzuge der Nvrdwesibahn von Wien
kommend hierdnrchgefahren, um sich insManöver-
gebiet bei Trebitfch zu begeben.
Am 31. August feierte Herr Josef Exler,
k. k, Steuerexecutor in Znaim mit seiner Ehe­
gattin Therese, geb. Hack, das Fest der silbernen
Hochzeit, Aus diesem Anlasse wurden dem Jubel­
paare mancherlei Ehrungen dargebracht, welche
dafür zeugten, dass sich Herr und Frau Exler
der größten Beliebtheit erfreuen.
Der Kapuziner-Lrdenspriesttr Pater Paul
aus Brünn, kommt als Guardian des Kapnzinec-
Klosters nach Znaim,
In Gr.-Grillowitz findet am 8, September
in Hosstätter's Gasthaus das gemeinsame
Gründungsfest der Bundesgrnppen d, B.
d, D, S, von Gr,-Grillowitz und Possitz unter
Betheiligung des Gesangsvereines Possitz-
Gr.-Grillowitz statt. Fest-Ordnung: I, Ein alt­
deutscher Jahrmarkt, 1) Festsprnch, 2) Musik-
vorträge. 3) Liedervorträge. Verschiedene Jahr­
marktsdinge.— n. Kaiserhuldigung.— III.
Tanzkränzchen. Beginn 3 Uhr nachmittags. Ein­
tritt per Person 60 h. Tanzkarte 80 h. Im
Falle regnerischen Wetters stndet das Fest am
Sonntag, den 9. September, statt.
Der Radfahrer-Club in Znaim veranstaltet
am Sonntag, den 16, September 1900 ein großes
deutsches Sport- und Saal-Fest. Der Club hat
an alle deutschen Sportgenossen freundliche Ein­
ladungen gerichtet und hofft, anlässlich dieser sport­
lichen Veranstaltung, zahlreiche Gäste begrüße»
zu können. Das Fest-Programm lautet: Sams­
tag, den 15, September 1900: 8 Uhr abends:
Empfang der Gäste und gemüthliche Zusammen­
kunft im Clublocal (Gasthaus A, Hutter, große
Rikvlaigasse). Sonntag, den 16, September 1900:
10 Uhr vormittags: Frühschoppen im Radfahrer-
Cliiblocal, sonach Bummel durch die Stadt, Be­
sichtigung' der Sehenswürdigkeiten :c. 12 Uhr
mittags: Zwangloser Mittagstisch, 1,3 Uhr nach­
mittags: Beginn des Sport-Festes, '„8 Uhr
abends: Beginn des Saal-Festes im großen Fest-
saale des „Deutschen Bürgervereinshanfes". Die
Wettfahr-Ordnung enthält folgende Punkte: 1.
G ä st e f a h r e n: Strecke 2000 m, offen für alle
Herrenfahrer, kein Einsatz, Den ersten Drei je
ein Ehrenpreis, 2, C l u b m e i st e r s ch a f t s-
fahren: Strecke 1000 m, offen mir für Mit­
glieder des „Znaimer Radfahrer-Club", kein
Einsatz, Den ersten Drei je ein silbernes Ehren­
zeichen, 3. I n n i o r f a h r e n: Strecke 1000 m,
offen für alle Herrenfahrer, welche auf einer
Rennbahn noch keinen ersten Preis errungen
haben, kein Einsatz, Den ersten Drei je ein
Ehrenzeichen, 4, M e i st e r s ch a f t v o u Mähren:
Strecke über 1000 m, offen fitr alle Herrenfahrer
die mindestens 6 Monate ihren ständigen Wohn­
sitz in Mähren haben. (Vertheidiger: Herr F.
Lukowitsch—Brünn,) Einsatz 10 K. Dem Ersten
eine goldene Meisterschasts-Medaille, dein Zweiten
eine große silberne, dem Dritten und Vierten je
eine silberne Medaille. 5, F u ß b a l l- M a t ch
der Wiener Mannschaft „The Ramblers" mit
der Znaimer Fußballmannschaft. 6. Zweisitzer-
sahren: Strecke 3000 m, offen für alle Herren­
fahrer, kein Einsatz. Den ersten zwei Paaren je
zwei Ehrenpreise. 7. Zehnkilometersahren:
offen für alle Herrenfahrer, kein Einsatz, Den
ersten Drei je ein Ehrenpreis. Motorführung
von der ersten Runde an gestattet. 8. Motor-
fahren: Strecke über 10 km, offen für alle
Motorräder, kein Einsatz, Den ersten Drei je
ein Ehrenpreis, Nach dem Rennen Automobil-
fähren aus der Pragerstraße, ab Mauth zur
Apfelbaum-Allee und zurück. Die P. T. Gäste
können für geringes Entgeld eine Automobilsahrt
versuchen; wir zweifeln nicht, dass diese Programm-
nummer das allergrößte Interesse hervorrufen
wird.
Der erste Jahresbericht über die landwirt­
schaftliche Winterschnle in Schillern liegt uns
vor und besagt, dass dieselbe im abgelaufenen
Schuljahre mit mannigfachen Schwierigkeiten zu
kämpfen hatte. Wie bekannt, steht diese unter
der Leitung des erfahrenen und tüchtigen, auch
als Fachschriftstcller bewährten Schnlmanues Herrn
Paul M a r r f es). Die durch den Neubau ver­
ursachte sehr späte Eröffnung der Schule (erst
am 1, December 1899) hatte zur Folge, dass
nur wenige Landwirte ihre Söhne eintreten
ließen, so dass am ersten Unterrichtstage nur 4
Schüler anwesend waren. Doch gelang es dem
Schulleiter durch bezügliche Vortrüge und dem
Vercinsausschnsse die Schülcrzahl auf 12 zu
steigern, von denen indess 2 im Lause des
Jahres austraten, einer infolge häuslicher Arbeit,
einer wegen Eintrittes in eine Dienststelle. Von
den 10 Schülern, welche das ganze Schuljahr
hindurch verblieben, erkrankten einerseits mehrere
an Influenza, wodurch sie durch längere Zeit
dem Schulbesuche fern blieben, anderseits herrschte
Heuer in Schiltern Diphterie, so dass auch des­
wegen mancher Schüler durch 8—14 Tage
wegen Erkrankung der Geschwister die Schule
nicht besuchen durfte. Der ausnehmend strenge
Winter mit hohem Schneefalle machte dagegen
keinen Eintrag im Schulbesuche, da sich die Schüler
hiedurch keineswegs abhalten ließen. Durch das
mehrfache Wechseln des Religionslehrers traten
auch Veränderungen in dem Lehrkörper ein. Trotz
dieser vielfachen Hindernisse gelang es, zu gutem
Schnlerfolge zu gelangen, der sich sowohl auf
die Aneignung theoretischen Wissens, als auch
praktischer Handfertigkeit vonseite der Schüler
erstreckte. Nebst dem theoretischen Unterrichte in
den für den I. Jahrgang vorgeschriebenen Fächern
wurden praktische Arbeiten von den Schülern
, durchgeführt, im Haiidfertigkeitsnnterrichte: a)
Wagnerarbeiten: Anfertigung von Baiimpfählen,
Werkzeugstielen, Knebeln, Rechen, Pflugrad-
speichen, Dreschflegeln. Wagenleixeu, Stößet»,
Messkrenzen, einer Wagenwage. einer Schnitz-
bank, eines Schneepfluges, einer Bäumte,ter.
6) Korbflechtarbeiten: Anfertigung von Erdäptel-
körben. Ferner mussten die Schüler bei geeig­
neter Witterung an der Ebnung und Herrichtuug
des Schulgartens mitwirken, den Anbau und die
Pflege der Gewächse besorgen. Die deutsche
Seetion des Landesculturrathes der Markgraf-
schaft Mähren verlieh 10 Landesstipendien zu je
50 K an die Schüler: Karl Fleischer, Johann
Hadamofsky, Martin Kisling, Josef Kubak,
Johann Nachtnebel, Karl Pittinger, Franz
Schund, Rudolf Simroth, Libor Steppan,
Johann Till. Das hohe k. k, Ackerbanministerium
bewilligte einen Betrag von 500 K znr Er­
gänzung der Lehrmittelsammlung, Am 26. Mai
fand eine Excursion nach Lessotiitz bei Mährisch-
Budwitz statt. Die Schlussieier erfolgte am
I 31, Mai mit einem feierlichen Gottesdienste, dem
der Herr k. k. Bezirkshauptmauu Karl Warner,
die Gemeindevertretung, der Lehrkörper, die
Eltern und Schüler und viele Gäste anwohnten.
Die daran anschließende Feier im festlich ge­
schmückten Schulgebäude war trotz des wvlken-
bruchartigen Regens stark besucht. Der Winter-
schulleiter Herr Paul Maresch begrüßte den
Herrn k. k. Bezirkshauptmann Werner als
Regierungsvertretcr, das Schulcuratorium, die
Gemeindevertretung von Schiltern mit dem Bürger­
meister Herrn Stohlhofer an der Spitze, und die
Vertreter der Nachbargemeinden, den landwirt­
schaftlichen Bezirksverein, die Eltern der Schüler
und die Festgäste aus der Umgebung. Er er­
stattete hierauf den Jahresbericht, verwies auf
die Unterstützung der Schule durch den Staat,
Land, Bezirk, Private, besprach die Schwierig­
keiten, die sich Heuer dem I. Curse entgegen­
stellten, wie: später Schulbeginn, Krankheiten der
Schüler, geringe Theilnahme der landwirtschaft­
lichen Bevölkerung, und dankte dem Lehrkörper
für seine eifrige und treue Unterstützung, Nun
folgte die öffentliche Prüfung, eingeleitet durch
die Arndt'sche Dichtung „Vom Vaterland",
welche Schüler Johann Hadamofsky in ausdrucks­
voller Weise vortrug. Daran schlössen Fragen
aus Religion, Deutsch, Rechnen, Geographie,
Physik, Chemie, Botanik, Zoologie, Pflanzenbau,
Thierzucht, Buchführung, wobei alle Schüler be­
fragt wurden. Herr Bezirkshauptmann Werner,
Obmann des Schulcuratoriums, anerkannte die
guten Leistungen der Schüler und schloss daran
eine längere Rede, in welcher er, das Wahrwort
„Wissen ist Macht" vorausstellend, der ländlichen
Bevölkerung in warmen Worten den Wert der
landwirtschaftlichen Winterschule klarlegte und sie
zu regerer Theilnahme, zu fleißiger Beschickung
der Schule durch ihre Söhne aufforderte. Es
waren gewichtige, eindrucksvolle Worte dieses
eifrigen Förderers der Landwirtschaft, welche die
Anwesenden auch dankbarst entgegennahmen.
Nachdem der Winterschulleiter noch dem Schul­
curatorium für seine lebhafte Sorge um das
Wohl der Schule gedankt und um weitere
Förderung ersucht hatte, war die Feier beendet.
Am 23. Juni besichtigten die Schule Herr Landes-
ausschuss Dr. Anton Zoebel, staatlicher Jnspector,
Herr Landesrath Thomas Schebesta und Herr
Landesbaudirector H. Kranz. Vom Schulgelde
waren 4 gänzlich, 5 zur Hälfte befreit, alle 10
Schüler, welche den Curs bis zum Schlüsse be­
suchten, erhielten Landesstipendien zu je 50 K.
Mit den heurigen Arbeiten auf dem mühevoll
der Natur abgerungenen Boden wurde beabsich­
tigt, nächst dem für die Schüler nöthigen An­
schauungsunterrichte im Pflanzenbaue, verschiedene,
hiergegends noch nicht gebaute Pflanzen, welche
aber besonders für die Viehzucht Bedeutung
haben, einzuführen, wie Pferdebohnen, die aus­
gezeichnet gedeihen, Grün- und Körnermais, ver­
schiedene Kleearten; ferner durch einige Düngungs­
versuche sowohl den Schülern recht anschaulich
die Wirkung einzelner Pflanzennährstoffe zu
zeigen, als auch den Kunstdünger überhaupt der
Bevölkerung vorzuführen. Weiters Pflanzen für
die Spättracht der Bienen, zur Hebung der


[ 2023-06-29 10:50:19.085 - 19000901 - Seite 3 ]
Bienenzucht, vorzuführen. Endlich Korbweiden
für die Schule selbst zum Korbflechtunterricht zu
erzielen, aber auch die Bevölkerung auf die Art
der Anlage aufmerksam zu machen; so erhielten
die Schüler Weideustecklinge, die sie zu Hause
versetzten. Zur Verauschaulichung des in der
Schule Gelehrten dienen auch Exkursionen, welche
in die Umgebung gemacbt werden. Infolge des
späten Schulbeginnes und des ausnehmend strengen
Winters konnte heuer nur eine geringere Anzahl
derselben vorgenommen werden und zwar: eine
mineralogisch botanische Besichtigung des Schweizer-
thales, sowie der Umgebung von Schönwald und
Schillern; Theilnahme am Maschinenanbaue
beim Bürgermeister Herrn Stohlhofer in Schillern;
Besichtigung des herrschaftlichen Pachthofes des
Herrn Gustav Witz in Schönwald, und zwar
der Felder, des Biehstandes, der Milchwirtschaft,
der Brennerei; Besichtigung des Prinz Löwen-
stein'schcn Gutes Lcssonitz bei Mähr.-Budwitz und
zwar der Oekonomie, des Biehstandes, des Thier­
gartens, der Dampsbrettsäge und Brennerei. Die
Ausnahme von Schülern findet nnr mit Beginn
des Curses statt und ersolgt auf Grund recht­
zeitiger Anmeldung durch die Schulleitung. Zur
Ausnahme wird gefordert: ein Alter von min­
destens 14 Jahren; ein gesunder und kräftiger
Körperban; das Entlassungszeugnis einer öffent-
lichen Volksschule: der Gebnrts- und Impfschein;
die zustimmende Erklärung der Eltern oder Vor­
münder und der Nachweis der Susteutation
während des Aufenthaltes an der Anstalt. Jeder
Ansnahmswerber hat sich einer Aufnahmsprüfung
zu unterziehen, von deren günstigem Erfolge die
Aufnahme abhängig ist. Diese Aufnahmsprüfung
erstreckt sich auf die Unterrichtssprache, auf Lesen,
Schreiben und Rechnen. Jeder Schüler hat bei
feinem Eintritte au die Anstaltscassa per Lehr-
curs folgende Gebären zu entrichten: An Schul­
geld 10 X, an Lehrmittelbeitrag 2 K. In
besonders rücksichtswürdigen Fällen kann die Be­
freiung von der Entrichtung des Schulgeldes
über Autrag der Schulleitung von dem Curatorium
zugestanden werden. An bedürftige, eifrige
Schüler werden 10 Landes-Stipendien zu je
50 Kronen von der „Deutschen Secnon des
Landescnltnrrathes für die Markgrafschaft
Mähren" verliehen. Außerdem sind noch Stipen­
dien von anderer Seile in Aussicht gestellt worden.
Mähr.-Kromau. Nach Ueberwindung vieler
Schwierigkeiten und Hindernisse wurde nach
fünfjähriger Unterbrechung am 24. d. in der
mit einem Aufwande von über 24.000 Kronen
gründlich restaurierten, seit 1349 bestehenden
Klosterkirche der seit der Aufhebung des Klosters
im Jahre 1786 nicht mehr übliche deutsche Gottes­
dienst abgehalten. Zur Bestreitung der Kosten haben
das k. k. Cultusministerium 10.000 K. bewilligt, der
Kirchenpatron und die städtische Sparcassa je
2000 Kr. gewidmet und den Rest die opfer­
willige Bürgerschaft aufgebracht. Anerkennung
um das Zustandekommen des Unternehmens ge­
bärt vor allem dem aufopfernden Bemühen des
ehemaligen Bezirkshanptmannes Herrn Eugen
Raynoschek, welcher die Wiederherstellung eines
würdigen Gotteshauses angeregt hat und znr
That werden ließ. Von dem Damencomitä
wurden die erforderlichen Paramente, Kirchen-
wäfche rc. theils angefertigt, theils auf eigene
Kosten beigestellt.— Seit dem 17. d. erfreut
ficf) unsere Stadt einer öffentlichen Beleuchtung.
4^ie Brünner Firma M. Geiringers Söhue hatte
die vollttändige Installation durchgeführt und
besorgt die Lieferung des Stromes. Vorläufig
beschränkt sich die elektrische Beleuchtung nur auf
das Weichbild der Stadt, doch soll dem Wunsche
die beiden finsteren Tunnels elektrisch zu be­
leuchten, demnächst entsprochen werden.
Bei dem k. k. Kreisgerichte in Znaim wurde
in das Handelsregister eingetragen: Am 24.
August 1900: Die Einzelnfirma: Samuel Wald­
mann, Firma-Inhaber Samuel Waldmann in
Namiest zum Betriebe eines Gemischtwarenhandels
in Namiest.
Am Welehrad fand am 26. und 27. August
der zweite Congress der mährisch-schlesischen
christlich-socialen Partei statt. Derselbe bot wenig
Interessantes. Es wurde im allgemeinen ein lang­
sames Vorwärtsschreiten der christlich-socialen
Bewegung constatiert. Bemerkenswert ist nur eine
von den sechs auf dem Congresie gefassteu
Resolutionen. Es wird darin verlangt, dass die
Parteiblätter sich jeder groben Schreibweise, sowie
persönlicher Angriffe enthalten und selbst dem
Gegner gegenüber sich einer zwar schneidigen,
aber dabei immer anständigen und würdigen
Schreibart befleißen mögen. Auch sollen sie lieber
belehrenden Artikeln als den oft zwecklosen
Polemiken ihr Augenmerk zuwenden. Wie man
sieht, beginnen die unanständigen und klobigen
Manieren der clericaleu Presse auch schon ihre
eigenen Parteigänger anzuwidern. Ohne Zweifel
ist unserem hochwürdigsten Herrn Bischof einmal
eine Nummer unseres „Znaimer Volksbote"
in die Hände gekommen!
Tafeltraubcnmarkt in Wien. Von der
niederösterreichischen Centralstelle für Obstver­
wertung in Wien wird im Lause des Monates
September in einer der städtischen Markthallen
ein Markt für Taieltrauben abgehalten werden.
Der Traubenverkanf wird ausschließlich in 3 bis
5 kg enthaltenden Körben stattfinden, da die
Centralstelle nur die Vermittlung zwischen Pro­
ducenten und Kanter ohne weitere Verbindlichkeit
übernimmt. Mit der Leitung des Tafeltranben-
niarktes ist der Obmann der Filiale der Central­
stelle Herr Franz Weniich, Director der nieder-
österreichischen Landes-Winzerfchule in Gumpolds-
kirchen, betraut. Anmeldungen zur Beschickung
des Marktes sind zu richten an die niederösterr.
Centralstelle für Lbslverwertung in Wien, I.,
Herrengasse 13, oder an die Tirectiou der nieder­
österreichischen Landes-Winzerschule iu Gumpolds-
kirchen.
Die Entwürfe einer neuen Gemeindeordnung
und Gemeinde-Wahlordnung für Brünn sind
bereits fertiggestellt im Drucke erschienen. In i
ersterer erscheint gegenüber der bisher geltenden
Folgendes neu, beziehungsweise abgeändert: Die
Gemeindevertretung wird iu Hinkunft nicht
„Gemeinde-Ausschuss", sondern „Gemeinderath",
der bisherige Gcmeinderalh „Stadlraih" bezeichnet,
welch letzterer je zur Hälfte aus gewählten Stadt­
räthe» und angestellten Beamten bestehen wird.
Der Wirkungskreis beider Körperschaften ist genau
festgesetzt. An Stelle der bisherigen Bezirks-Aus-
fchüsse wird in den vier Gemeindebezirken je ein
Bezirksvorsteher und dessen Stellvertreter bestimmt
werden. Wetters ist die Bestellung eines zweiten
Vice-Bürgermeisters vorgesehen. Die weiteren
Bestimmungen behandeln die Fragen der Auf­
lösung des Gemeinderathes, sowie den Wirkungs­
kreis der einzelnen Verwaltnngsorgane und den
Verlust des Gemeinderaths-Mandates. Die Man­
datsdauer des Bürgermeisters wird auf sechs
Jahre festgesetzt. Schließlich enthält der Entwurf
Bestimmungen rücksichtlich der qualisicierten
Mehrheit und des Jnstanzenzuges. In dem Ent­
würfe der neuen Gemeindewahlordnung erscheint
der bisher geltende Census: Im ersten Wahl­
körper 100 fl. C.-M. und darüber auf 300 X
und darüber; im zweiten Wahlkörper 40 fl.
C.-M. bis 100 fl. C.-M, aus 100 bis 300 X;
im dritten Wahlkörper 15 fl. C.-M. auf 10 bis
100 X festgesetzt und unzweifelhaft ausgesprochen,
dass auch Diejenigen, welche als directe Staats-
l steuer bloß die Personaleinkommensteuer entrichten,
das Gemeindewahlrecht genießen. Diesen drei
Census-Wahlkörpern ist ein neuer, allgemeiner als
vierter Wahlkörper angeschlossen, dem nebst allen
in den drei ersten Wahlberechtigten alle öster­
reichischen Staatsbürger männlichen Geschlechtes,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und min­
destens zwei Jahre ununterbrochen in Brünn
ihren ordentliche» Wohnsitz haben, angehören.
Diese beiden Entwürfe werden nunmehr an das
Plenum des Gemeinde-Ausschusses zur Beschluss-
fassung geleitet werden.
Kaufte da eine Jglauerin, Christin, in der
Steingasse von einem tschechischen Landmädchen
einen Topf mit Himbeeren zum Einsieden und
ersuchte dasselbe, ihr die Beeren nach Hause zu
tragen. Als das Mädchen beim Hausthor an­
langte, weigerte es sich entschieden in das Haus
zu treten, denn: „Es wohnten Juden da und die
könnten mich abschlachten"!! Zufällig wohnt in
diesem Hause auch nicht eine einzige Judenfamilie.
Es bleibt aber immerhin bezeichnend, wie tief der
Glaube an das blödsinnige Blutmärchcn besonders
unter die tschechische Bevölkerung der Umgebung
Jglaus eingedrungen ist, sagt der „Jglauer
Grenzbote!"
Kindeömord. Am 23. d. wurde in einem
Heuschober nächst Biskupitz die Leiche eines neu­
geborenen Mädchens aufgefunden, an der Spuren
vorhanden waren, dass das Kind unmittelbar
nach der Geburt erdrosselt worden ist. Die Leiche
wurde nach commissioneller Beschau beerdigt
und die Ausforschung der Rabenmutter einge­
leitet.—
Eine Fälschung verübte vor einigen Tagen
in Lundenburg der Taglöhner Paul Mraka aus
Teinitz. Er hatte der Firma May& Comp.
Gerste verkauft. Den erhaltenen Berkaufsschein
fälschte er auf einen höheren Betrag, den er sich
bei der Cassa der genannten Firma beheben wollte.
Durch Zufall kam man auf die Fälschung, und
es wurde auf diese Weise die Absicht Mrakas,
sich 155 Kronen mehr ausbezahlen zu lassen,
als ihm gebürte, vereitelt. Cs wurde gegen ihn
die Strafanzeige wegen Betruges erstattet.
Knauers hundertjähriger Kalender prophezeit
für den Monat September: September ist bis
zum 4. schön, darnach Gewitter, darauf wieder
schönes Wetter bis znm 20., am 30. Regen­
wetter.
Lostage und Bauernregeln für den Monat
September. Nach Septemberwittern wird man
im Hornung vor Schnee und Kälte zittern.—
Am Septemberregen ist dem Bauer viel gelegen.
— Auf warmem Herbste folgt meist langer
Winter.— .Nie hat der September zu bessern
vermocht, was ein ungünstiger August nicht ge­
kocht.— Wenn im September Donner und
Blitz dir dräuen, magst nächstes Jahr an Obst
und Wein dich freuen.— Auf warmen Sep­
tember folgt gerne kalter und nasser October.—
Viele Nebel im Herbst deuten auf schneeigen
Winter.— Späte Rosen im Garten, schöner
Herbst— und der Winter lässt warten.—
Wie St. Aegidi (1.) so ist es 4 Wochen lang.
— Ist Aegidi ein heller Tag, ich dir schlimmen
Herbst ansag.— Wie sich's Wetter thut um
Mariä Geburt (8.) verhalten, so soll's sich's
weiter 4 (8) Wochen gestalten.— Wie das
Wetter am Matthäustag (21.) ist, so wird es
4 Wochen noch bleiben.— Zn Michaeli (29.)
Nord und Ost, bedeutet starken Frost.— So
viel Fröste vor Wenzeslaus, so viel nach Philipp
und Jacobi (1. Mai).— Regnet's sanft am
Michaelistag, so folgt ein milder Winter nach.
(Bringt St. Michael Regen, kann man im
Winter den Pelz ablegen.)— So viel Tage
vor Michaeli Reif, so viel Tage nach Georgi
Eis.—
Gefunden wurden am 29. August 4 hölzerne
Wagendachreifen, am 31. ein kleiner Schlüssel.
Verloren wurden am 25. d. ein Geldbörsel
mit 7 Kronen, ferner eine Fünf-Guldennote.
Der Kellner Franz Seemann aus Zerkowitz,
Bezirk Kuttenberg, hat am 25. d. nachmittags
im Gasthause des Herrn Josef Dürnsteiner am
Oberen Platze derart excediert, dass dieser sich
veranlasst sah, die Wache rufen zu lassen. Nach­
dem Seemann der Aufforderung der Wachleute,
sich ruhig zu verhalten, nicht nachkam, sollte er
arretiert werden, doch der Renitent setzte seiner
Verhaftung Widerstand entgegen, vergriff sich an
den Wachorganen und konnte nur mittels Gewalt­
anwendung auf die Wachstube gebracht werden.
Streckenweise musste er förmlich getragen werden.
Er wurde dem Kreisgerichte eingeliefert.
Wegen unbefugten Hausiercns mit Decken
wurde am 30. August Miklos Banu aus
Sewenyszeg hier angehalten. Gegen ihn wurde
die Strafamtshandlung durchgeführt.
Ein Pfcrdelenker fuhr am 28. August nach
6 Uhr abends in total trunkenem Zustande gegen
die Wienerstraße und erregte durch die Art und
Weise, wie er auf dem Wagen sitzend, die Pferde
antrieb, das größte Aussehen. Er wurde, da er
in seinem Rausche leicht ein Unheil hätte anrichten
können, in polizeiliche Verwahrung genommen.


[ 2023-06-29 10:50:19.085 - 19000901 - Seite 4 ]
Beranlwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Driul und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
I
Die neugegründete und vollständig
eingerichtete
Set. Marien-Apotheke
in Train Nr. 25
ist dem ollentliehen Verkehre über­
geben.
Train, Migust 1900.
Achtungsvoll
Siegismund Steiger,
Apotheker.
hm 1i «li amiTÜlfci
11
i
Temperatur-Anzeige
der Civilschwimmschule voin 31. August.
Wasser ... 15 Grad I Lust 1S Grad
Julius Mcrtli
vorm. Vic. M. Kremser
Specerei- u. Eisenwaren-Handlung
Oberer Platz ZNAIM, Oberer Platz.
empfiehlt billigst zur Saison Baubeschläge
für Fenster und Thüren, Kaminthürl, Fracht-
und Kaleschachsen. Stab- und Bandeisen,
Bleche, Draht, Drahtstiften, Sensen, Sicheln,
Guss- und Blechemailgeschirr bester Qualität.
Küchengeräthe und Werkzeuge aller Art.
Droprie „zi schwarzen HuiiT
Droguen, Chemikalien. Fai-b waren
Parfumerie, Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
S 0 b.n 5 .iedga.sse JTr. Q.
Pbotoppliisclie Beäarfsartikel.
partezettel und TrauBr-Briefe
| und billig angefertigt in der
werden
schnell
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
ßlitleser (Snbabonnenten)
gesucht für politische Zeitungen:
Hene freie Presse II. Taj
Neues Wiener Taelilalt I. Tat
Neues Wiener Journal II. Tat
Oesterr. Voltaeitnni I. oäer II. Tat

0)
Kleiner Anzeiger.
Gasthllns-Vtr-achtmig
vorerst aus 3 Jahre. Gast- und Epkraziininer,
Kammer und .>iiiche, Eiskeller und Nebenkeller,
Kegelbahn und Garten in Freistein. Besitzer
Joses Walter, Annagen daselbst.
Die Anmeldungen
für den Unterricht in englischer und französischer
Sprache sowie zn den Converscitions-Clnbc> in
beiden Sprachen beginnen am 30. August bei
Milz X^öfcit), Hauckstrnyc 7, I. St.
Einige halbgedeckle neue
Wägen mit Oclachscn,
^agdwägcn und einige überführte, halbge­
deckte Adägen sind zu haben bei
Karl Lang, Wienerslraße A'r. 33.
Cviu freundliches
möbliertes Zimmer
mit Clavierbenütznng wird von einer anständigen
Dame zu miethen gesucht.
Adresse ^oskf «ulstl, Brunn A'engasse Dir. bO.

