
[ 2023-06-29 10:41:12.698 - 19001204 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer
*y
Gren; vote.
Bezugspreis für Zuaim:
e^tv-cfcHenlid? Zustellung ins Haus>
nipnarlicfi I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 'Irenen Einzelne Nummern 10 Heller.
^Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Derwattung in Jnaim,
Ecke der Fiitter- und Schlofscrgasie.
Bezugspreis für n.;swärks.
«t'iiuch-tes:ict) 'i'DitJ
monatlich 1 rtccmc 40 Heller, meiteli. 4 Kronen
ganzialnig I', Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach lieberei'.i'omm.v.
Nr. 276
Znaim, Tienstag, den 4. Tecember 1906. !V. Jahrgang.
Die Regelung unsere* Ver­
hältnisse* ;u den Tschechen.
Aus einer Rede Dr. Lechers.
Eine völlige Beilegung des Nalionalitäten-
slreikes wird es niemals geben Dieser ist eine
Fvrm des Kampfes um das Dasein, der in der
menschliche» Natur begnindet ist. Allerdings ist
es denkbar und wünschenswert, dass sich dieser
Kamp' an' anderen Gebieten nnd in anderen Formen
abspielt, als bisher. Innerhalb dieser natürlichen
Grenzen streben wir ixn Ausgleich mit den Tschechen
ehelich an. ilach wie vor. Wir sind uns dessen
in der Slnnde des heißesten Kampfes belvnsst,
unsere Feiedensbedingungen silid im Pfingst-
programm nnd in den Ansgleichsailträgen im
mahrijchen Landtage niedergelegt. Allerdings ist
zuzugeben, dass heute durchaus nicht die Atmo­
sphäre darnach angethan ist, um die Friedens-
schalmei zu blasen. Aber man sollte meinen,
es gäbe unter allen Umständen getvisse gemeiu-
schaitliche, wirtschaftliche Sorgen, zu deren Be-
hebnilg man trotz allen nationalen Streites sich
rinden konnte, wie ja bereits heute in verschiedenen
wirtschaitlichen Bereinigungen Teutsche und
Tschechen friedlich nebe» einander sitzen. Trifft
denn der Kaffeczoll z. B. nicht Angehörige beider
Bolksüämme? Lder die Znckersteuer und ihre
Erhöhung in, Borjahre? Lder der Petrolenmzoll
und seine Erhöhung im Bvrjahre? Lder unsere
verderbliche Eis'wbahntarifpvlilik? Lder der Kampf
Ungarns gegen die öüerreichische Industrie? Das
ist eben das Unglaubliche nnd Abnormale, das
der Tieheebe snr irgendwelche nationale Eoncessi-
onen alles ertragt: Zuckersteuer, Petroleninzoll,
schlechte Tarife. Das ist die historische Schuld
der jnngt'chechischen Politiker, dass sie ihr Bvlk
nicht aii'klaren über die nngehenere» ivirtscha't-
lichen Lp'er, mit denen die sogenannten natio­
nalen Errnngenscha'ten e>kaust werden. Ich er­
blicke hierin auch einen Unterschied der politischen
Reise. Manche Leiite sehe» darin, dass sich ein
Bolk hin- nnd he>schiebe» lasst, wie die Bauern
aus dem Schachbreite, etwas Reifes. Ich nicht.
Es ijt höchstens ein Zeichen von Berblendung
nnd Fanatismus. Bergleichen wir die Schick­
sale der beiden K 14-Minister, des Tschechen Dr.
Kaizl nnd des Deutschen Baron Tipauli. Ihre
Schuld iit nicht die gleiche. Jin Gegentheile. Jene
Dr. Kaizls ist größer. Denn er hat bis zu seiner
Ministerschait vorgegeben, ein freiheitlicher nnd
soeialpolitisch gesinnter Mann zu sein, während
Tipauli niemals anders, wie als streng ceactio-
uärer Clericaler politisch thätig war. Während
aber die angeblich slumpssinnigen deutschen cleri-
calen Bauern sich sträuben, den§ 14-Miiiister
wieder zu wählen, haben die tschechischen Wähler
des Dr. Kaizl aus dem social und geistig hoch­
stehenden Präger Städtebezirkc Smichow-Karo-
linenihal nicht mit der Wimper gezuckt, was
immer der ehemalige Freiheitsmann that nnd
verordnete. Kaizl wird ohne Widerspruch wieder­
gewählt werden, Tipauli hat einen schwierigen
Wahlkampf durchznmachen. Daraus folgt, dass
> das politische Niveau selbst städtijcher tschechischer
i Wähler tief unter jenem deutscher clericaler
i Bauern steht, oder dass bei den ersteren der na­
tionale Fanatisnins einen pathologisch hohen
Grad erreicht hat. Systematisch wurde das tsche­
chische Bolk Jahr für Jahr vom richtigen Wege
abgelenkt, alles Maß der Dinge ist ihm verloren
| gegangen und nicht zum wenigsten durch die
j Schuld der Regierungen. Diese haben den Hang
: znm nationale» Fanatismus bei den Tschechen
J henützt, um sie durch nationale Concessionen ge-
! fügig zu machen für alles nnd jedes, was eine
j reactionäre und volksfeindliche. Regierung nur
| verüben und verlangen kann. Hatte weint man
>, um das Parlament, obwohl ich nicht sicher bin,
: dass nicht manche dieser Thränen Krokodilsthränen
; sind. Denn „der rüstig vorwärts schreitende
Ber'assnngsstaat" würde sehr bald auch über die
Köpie des Ministeriums> verber hinweg vorwärts
schreiten. In Wirklichkeit wurde uns fast nie
gestattet, im österreichische» Parlamente etwas
j Gutes zu machen oder etivas Schlechtes zu ver-
j hindern. Kaum regte sich der Wille der Bolks-
: Vertretung, so wurden wir nach Hanse geschickt
nnd der§ 14 trat in Aclion. Der Reichsrath
war der Markttag, auf welchem die Rechte des
! deutschen Bolkes als Kaufpreis für die Zustimmung
! der Majoritätsparteien zu volksfeindlichen Ge-
| setzen verschachert wurden. Hierin liegt der
! Krebsschaden, dass wir überhaupt keinen ehrlichen j
l Parlamentarismus gehabt haben.
j Politisches.
I (Inland)
! Der gewesene christlich-soeiale Abgeordnete
! Wcdral veröffentlicht ueuerdigs ein offenes
! Schreiben an Dr. Lneger, in welchem er diesen
I fragt, warum er aus der christlich-socialen
! Partei ausgeschlossen wurde. Der offene Brief
! schließt mit den Worten: „Ich warne Dr. Lneger
j eindringlich, ja nicht hochmüthig zu werden, denn
ein altes deutsches Sprichwort sagt: „Hochmuth
kommt vor dem Falle"..
Die Tschechen, die sich vor Europa noch
nicht genug blamiert zu haben scheinen, haben
das Bedürfnis, sich eine neue Blamage zu holen.
I Wie die „Nar. Listn" melden, gedenken sie in
! Brunn den Herren Baron d'Elvert und Dr.
Lecher eigene tschechische Bewerber entgegenzustellen.
! Auch die beiden Lpier der tschechischen Blama-
j gesucht nennt das Blatt bereits. Es ist ein Herr
! Dr. Bulin nnd der Buchhändler Barvicz. Möge
j der glänzende Tnrchfall den Herren ivohl be-
j kommen."|
| Eine neue An Majcstätsbclcidiguiig. Einer
| Nieldnng des „Plz Lbzor" zufolge wurde den
^ verantwortlichen Redacteuren der „Politik" und 1
; „Kat. Listy", ivegen der confiscierten Artikel i
- gegen den »kuernannlen Lberlandesgerichts-Prä-!
sidenten Ritter von Wessely die Anklage znge-^
stellt und das snbjeetive Berrahren eingeleitet.
Dem erwähnten Blatte zufolge lautet die An­
klage auf Majestätsbeleidigilng, da die Ernen­
nung des Präsidenten den, Kaiser vorbehalten
ist und sich demnach einer öffentlichen Kritik
entziehe.
Im Laildcsailsschiisse zu Prag kam es wegen
Flüssigmachung einer Nachtrags-Subvention von
37 000 X an das deutsche Landcstheater zu
Differenzen. Dem tschechischen Theater, das nur
100.000 X Subvention niehr bezieht, wurden
26.000 X Nachtrags- Subvention zugesprochen
und schon ausbezahlt. Bei derAbstimniung stimmten
die deutschen Landesansschnssbeisitzer Dr. Urban
nnd Dr. Wernnsky, sowie die Tschechen Dr. Herold
nnd Dr. Gregr für die Flüssigmachung der
Subvention an das deutsche Theater, dagegen
stimmten Dr. Skarda, Adamek nnd die Groß­
grundbesitzer Graf Schönborn »nd Baron Praschak.
Der Lberstlandmarstchall bn linierte gegen die
Deutschen. Es steht nun noch beim Landtag, die
Subvention nachträglich zu geivähren. Die Nach-
trags-Snbvention an das deutsche Theater enthält
22.000 X für die Zeit, wo das Theater gesperrt
war, nnd 15.000 X für Beleuchtung.
(Ausland)
Ter Gelieralgoilveriicur von Warschau, Fürst
Jmeritinsky, ist plötzlich an Herzschlag gestorben.
Fürst Alexander Eonstantinowilsch Jmeritinsky ist
der Sproffe eines jener kleinen Dynastengeschlechter,
welche im Kaukasus allmählich von Rnssland
mediaiifiert wurden. Er ist 1*37 geboren, trat
ini Jahre 1656 in die russische Armee ein und
war bereits 1869 General. Ini türkisch-russischen
Kriege rritürnite er inner Skobelew die Schanzen
von Loivcza »ild coininandierte in den Kämpfen
j am Schipkapais. Im Jahre 1-8*3 wurde er
| znni commandierenden General des 6. Alineccvips
t in Warschau »nd einige Jahre später zum
! Gencralgonvernenr iii Russisch-Polen ernannt,
j Der Eoiigrcss von Bolivia ha' in einer
j geheimen Sitzung beschloss- n, den Borschlag des
- chilenischen Gesandten, an Sielle des Bertrages,
betreffend den Waffenslillstaud zwischen Ehile und
! Bolivia einen endgiltigen Friedensvertrag ab­
zuschließen, abzulehnen. Bolivia besteht auf der
Forderung, einen Hafen am Stille» Lcean
zu besitzen.
Dom Aauern-Kriege.
Eine Capslädler Bersaitiniluiig der ver­
einigte» Flüchtlinge aus Transvaal hat am
letzten Dienstag im Regiernngsgebäude stattge­
funden. Milner führte in derselben aus, dass
eine gänzliche Wiederansnahme der Geichätte in
Transvaal vor der vollständigen Wiederher­
stellung der Lrdnnng nicht erfolgen sönne. Er
bäte aber dringend, die Uüländers möchten nicht
zurückkehren, bevor man in der Lage sei, ihnen
zn helfe». Dreihundert Mann ivuiden in das
Lager iiach Worcester entsandt, wo am 6. De­
cember ei» Asrikander-Congress znsaiiimentreten
ivird.


[ 2023-06-29 10:41:12.698 - 19001204 - Seite 2 ]
Dom Dinejen-Aufsttmd.
Chinesische Bieldungen besagen, dass in
Tientsi» i’iiif große Unruhe herrsche. Boxer und
chinesische Lokalen kehren heimlich zurück. Man
besü.chtet neue Wirren, wenn der Hafen während
des Winlers geschlossen bleibt.
Im chuicsischcil Theater zu Shanghai werden
die Verbündeten durch einen Soldaten mit einem
riesigen 'Munde dargestellt, der iveiter nichts
thut, als reden, bis seiner Laufbahn durch
Enthauptung ein Ende gesetzt wird.
Zlidiltier Nachrichten.
Die Gcmeiildcräthc von Znaim und Jglan
haben tie B^'n'big^na an dem Städtetage in
Wie» an-? den gleieyen Gründen, wie der
Buinner Geuicindeausschnss, abgelehnt. Auch
Prag hat abgesagt.
Der deutsche Biirgcrvcrcin in Ziiciim hält
am Sonntag, den 9. December 1900, nachmittags
4 Uhr in der Verein?- Restauration seine 77.
ordentliche Generalversammlung ab. Tages­
ordnung: I. Verlesung der Berhandlnngsschrift
der letzten General-Versammlung. 2. Antrag
des Ans'chnsse?, nachstehende Tagesbiätter und
Zeitschriften für da? Lesezimmer anzuschaffen:
a) Wiener Zeitungen: 1. Arbeiterzeitung, 2.
Deutsche Zeün> g, 3. Fremdenblatt, 4. Neue freie
Presse l3 Exemplare!, 5. Neues Wiener Journal,
6. Neues Wiener Tagblatt, 7. Ostdeutsche Rund­
schau, 6. Oesterreichi'che Volkszeitnng (2 Expl.),
9. Wiener Extrablatt, 10. Wiener Zeitung,
11. Montagsblatt, 12. diene freie Montagszeitnng,
13. Sonn- und Montagszeitnng l2 Expl.) 14.
Freie? deutsches Volk-blatt (2 Expl.), 15. Mereur,
16. Die Wage, 17. Die Zeit. b) Mährische
Zeitungen: 16. Briinner Zeitung, 19. Deutsches
Blatt lBrünn), 20. Deutsche Stimmen (Projsnitz),
21. Grenzbote (Jglan), 22. Riähr. Tagblatt
(Olmützj, 23. Tage-bote für Mähren und
Schlesien lBrünn), 24. Znaimer Tagblatt (2 Expl.),
25. Znaimer Wochenblatt (2 Expl.). c) Zeitungen
aus anderen Ländern: 26. Abwehr (Warnsdorf),
27. Berliner Tagblatt, 28. Bohemia (Prag),
29. Heimgarten (Graz). d) Fachzeitschristen:
30. Armeeblatt, 31. Bürgerschule, 32. Teutsche
Dichtung, 33. Deutsch-mähr. Schnlblatt, 34.
Dentjch-österr. Lehrer-Zeitung, 35. Das Klein­
gewerbe, 36. Südmährische landw. Zeitung,
37. Wiener landw. Zeitung, e) Illustrierte Zeit­
schriften: 38. Buch für Alle, 39. Figaro mit
Wiener Luft, 40. Gartenlaube, 41. Illustrierte
Welt, 42. Jugend, 43. Leipziger Jllnstr. Zeitung,
44. Meggendorfer's humoristische Blätter, 45.
Mutter Erde, 46. Oesterreich in Wort und Bild,
47. Prometheus, 48. Ueber Land und Meer,
49. Vom Fels zum Meer, 50. Zur guten
Stunde, 51. Der Scherer, 52. Wiener Bilder,
illustriertes Somitagsblatt. f) 53. Condnctenr,
54. Hof- und Staats- Handbuch für 1901.
56. Militär- Per'onal- Verordnungsblatt, 57.
Militär-Schematismus. 58. Alldeutsche Blätter.
59. Lehman«.— 3. Wiedervergebnng der zum
Ankauf beschlossenen Zeitschriften. 4. Antrag des
Ausschusses, 4 verzinsliche und 6 unverzinsliche
Banantheilscheine zurückzuzahlen. 5. Antrag des
Ausschusses auf Beibehaltung der gegenwärtigen
Spielgelder. 6. Bericht der Rechnungsüberprüfer.
7. Freie Anträge. Sollte die Generalversammlung
zur oben angegebenen Stunde nicht beschtuss-
fühig sein, findet die ziveite nachmittags 5 Uhr statt.
Znaimer Stadttheatcr. „Üriel Acosta,
Trauerspiel in fünf Auszügen", von Karl Gntz-
kow, aufgeführt am 1. December 1900. Bekannt­
lich hatte der Verfasser um der Wahrheit willen
selbst manchen Kampf zu bestehen und Vieles zu er­
dulden. Er schildert nun im Uriel gleichfalls
einen für die Freiheit des Denkens und des
Glaubens eintretenden Charakter, der jedoch unter
dem Drucke einer, am Buchstaben mehr, denn
am Geiste der Religionsgcsetze hängenden
Priesterschast, die über ihn den Bann verhängt,
und unter der Unduldsamkeit der Glaubensge­
nossen sich zu einem schimpfliche» Widerruf ent­
schließt. Trotz dieses, nach schwerem Kampfe
zwischen Liebe und Ueberzengnngstreue darge­
brachten Opfers geht jedoch Uriels schönste/
Lebenshoffnung in die Brüche, und da ihm selbst l
die Wissenschaft, die er schwer gedemüthigt, keine
Zuflucht bieten kann, gibt er sich verzweifelnd
den Tod.— Das Stück entrollt vor unserm
Augen ein meisterhaft gezeichnetes Zeit- und
Sittenbild, von dem sich Situationen und
Charaktere farbenprächtig abheben. Allerdings
leidet es an der schleckten Motivierung der
Hanpthandlung, des Widerrufes nämlich einerseits,
andererseits des Selbstmordes. Was Uriel zum
Selbstmorde treibt, die Selbsterniedrignug und
Selbstverachtnng, das hätte ihn schon vom
Widerrufe abhalten sollen, weshalb die eine!
oder die andere That nicht hinreichend begründet
erscheint Wir bleiben auch im Ziveifel, ob die
Geliebte oder die Mutter ihn Hiebei mehr beein­
flusst haben, nnisom.hr, als beide Charaktere
dagegen fprecheu.— Die Bühnenwirkung Acvsta's
— ein Gegenstück zu dem, gleichfalls von seiner
Kaste verstoßenen Pfarrer von Kirchfeld— ist
gleichwohl eine mächtige. Der von seinem Un­
wohlsein iviederhergestelltc Herr Wiuterberg
wusste in der Titelrolle durch sei» treffliches
Spiel rauschenden Beifall zu wecken, für den er
sich unzähligemale zu bedanken hatte. Herr
Friedmeyer, unlängst ein launiger Dominikaner
(in Renaissance), war in „Uriel Acosta" ein
ebenso guter Rabbi Akiba. Auch Herr Leichter
erwies sich seiner ernsten Rolle— Rabbi de
Santos— gewachsen. Bei Herrn Oswald—
De Silva,— dessen Spiel alle Anerkennung ver­
dient, wäre mitunter etwas weniger Pathos zu
wünschen. Hilflos erschienen uns jedoch auf der
Bühne die Herren Werresch und Bettesch als
Bruder Uriels Die Damenrollen— Frl. Eiben
als Judith und Fr. Friedmeyer als Esther—
lagen in guten Händen. Die Darstellung fand
den ungetheilten Beifall des Pnblicums. Leider
war der Besuch ein recht schwacher.
Gastspiel Krämer. Wie wir vernehmen, ist
unsere Direction mit Herrn Leopold Krämer,
vom Teutschen Bolkstheater in Wien, wegen
eines Gastspieles in Unterhandlung. Der Künstler,
der uns schon Proben seines großen Könnens
geliefert hat, wird umso lieber gesehen, als er
diesmal die glänzendsten Rollen des neuen
Repertoirs spielen wird. Der künstlerische Ruf.
der Herrn Krämer vorausgeht, sowie das Be­
mühen der Direction, stets Neues und Gutes zu
bringen, ist Bürge, dass der 4., 5. und 6. December
volle Häuser bringen werden. Vormerkungen werden
schon von heute ab entgegen genommen.
Theater Edison. Eine Vorführung vor­
trefflicher lebender Photographien, wie sie in
diesem Umfange noch nie in Znaim geboten
wurde, findet seit einigen Tagen im rechts­
seitigen Nebensaale unseres Vereinshauses statt.
Neben zahlreichen Städtebildern und Verkehrs­
ansichten gelangt eine Anzahl von Aufnahmen
der neuesten geschichtlich bemerkenswerten Ereig­
nisse zur Darstellung. Für Erregung der Lach-
mnskeln sorgen einige recht heitere Bilder;
wir erwähnen nur das moderne Ringerpaar und
die beiden Schnellzeichner. Das Theatrophon,
Edisons jüngste Erfindung, das die Musik be­
sorgte, ist allerdings ein wunderbares Zeugnis
vom Geiste des Erfinders, nach unserer Mei-
nung aber absolut nicht berufen, in seiner je­
tzigen Gestalt bedentere Umwälzungen auf dem
Gebiete des Concertes zu bewirken, da es einen
Jnstrnmentalvortrag nicht im mindestens zu er­
setzen vermag. Es steht ungefähr auf der Stufe,
auf welcher vor 40 Jahren die Photographie
stand, als sie zwar correcte Contouren zeichnete,
aber in der plastischen Wiedergabe, in den Tönen
n. Nuancen »ock sehr mangelhaft war. Dennoch sind
wir überzeugt, dass auch die Kunst, Mnsiklei-
stnngen mechanisch zu reproducieren, auf dem
besten Wege ist, Vollendetes zu erreichen und
man muss immerhin bewundern, wie herrlich
weit wir es schon heute gebracht haben. Der
außerordentlich gute Besuch der interessanten Vor­
stellungen lässt sich wohl in der Hauptsache da­
rauf zurückführen, dass die Eintrittspreise so
niedrig gestellt sind. Wir können auch jeder­
mann den Besuch aufs wärmste empfehlen, da
wohl die Gelegenheit eine so prächtige Unter­
haltung in dieser Art zu besuchen in Znaim
nicht so bald wiederkehren dürfte. Letzte Vor­
stellungen am Montag und Dienstag!
Druckfehler-Berichtigung. Wir werden erst
jetzt, nach 14 Tagen, daraus aufmerksam gemacht,
dass sich in einer Localnotiz „D e u t s ch e
Wähler der Stadt Znaim! Ach­
tung !" enthalten in Nr. 263 des „Znaimer
Tagblatt" vom 18. November ein Druckfehler
eingeschlichen hat, welcher durch nndenttiches
Manuscript entstanden ist; es heißt daselbst näm­
lich, es seien „in K n k r o >v i tz, B r e n d i tz,
Frainersdors und G r u s b a ch" auch
socialoemokratische Wahlmänner gewählt worden.
Diese Angabe ist betreffs des Ortes B r e n d i tz
unrichtig und soll B u d w i tz heißen. Da sich
die drei Wahlmänner von Brenditz durch diese
unrichtige Angabe betroffen fühlen und eine
Richtigst llnng wünsche», kommen wir diesem
Wunsche selbstverständlich gern nach und bitten
znr Keiintnis zn nehmen, dass in Mähr.-Bildwitz
socialdemokratische Wahlmänner gewählt ivnrden
Sehr interessant ist die Energie, mit ivelcher sich
die Brenditzer Wahlmänner gegen beu Verdacht,
Socialdemokraten zu sein, wehren, sie schreiben
nämlich:
„Es ist vollkommen unwahr, dass in der
Gemeinde Brenditz socialdemokratische Wahl­
männer gewählt wurde», wahr ist, vielmehr,
dass die für die Gemeinde Brenditz gewählten
und unterzeichneten Wahlmänner der „Christ­
lichen Volkspartei" angehören und demgemäß
für einen socialdemokratisch-» Reichsraths-
Candidaten n i c und u i »i m e r stimmen
werden."
Brenditz, am 2. December 1900.
Joses Novnk, Frau; Schuloinou,
Gemeindeausschujsmitglied. Geineiiideausschigsinttglied.
Wahlmann. Wahlmann.
Juu Trozd,
Wahlmann.
„Die Reformation und Gegen-Rcforuiatiou
in Znaim", so lautete das Thema, das sich
Herr Vicarius Ferdinand Schenuer zn einem
Vortrage im Deutschen Club in
Brunn ausgewählt hatte. Herr Schenuer be­
gann, wie die mächtige Bewegung der Geister,
die von Wittenberg ansgieng, gleich in ihren
ersten Anfängen in Z n a i m Wurzel gefasst
hatte, nnd ebenso hartnäckig als seinerzeit
Z n a i m sich gegen die Hnssiten gewehrt hatte,
ebenso rasch öffneten sich jetzt die Herzen der
Bürger dieser Stadt der neuen Lehre. Der
Kampf, den der junge Protestantismus hier zu­
erst zu bestehen hatte, drehte sich hauptsächlich
um die Besitznahme der Kirchen, und es wurde
denn auch nach und nach in sämmtlichen
Znaimer Kirchen statt der römisch- katholi­
schen die evangelische Lehre verkündet. Ein blü­
hendes, deutsches Schulwesen war dann die
erste Folge der Reformation, nnd ist Z n a i m
überhaupt wohl damals in seiner Blütezeit ge­
standen. Den grimmigsten Feind erhielten je­
doch die Protestanten Südmährens, als um die
Mitte des sechzehnten Jahrhunderts Sebastian
Frey tag von Czepiroch z»m Abte von
K l o st e r b r n ck gewählt wurde, Nicht mit
offener Geivalt, aber dafür mst jesuitischer
Schlauheit suchte er Schritt für L-chritt Boden
zn gewinne», richtete Eingaben über Eingaben
nach Wien, wovon der Vortragende auch einige
Pröbchen verlas, in welchen schon Anno dazu­
mal gegen die Protestanten die Anklage des
Hochverrathes erhoben wurde. Mit besonderem
Hasse verfolgte Czepiroch bis zn seinem zn Ende
der achtziger Jahre erfolgten Tode den Pastor
Znaims, Schild, nnd kamen ganze Commis­
sionen zusammen um dessen Lebenswandel zn
untersuchen. Diese Kampfesweise hätte aber doch
schließlich nnd endlich keine weiteren Folgen ge­
habt, wen» nicht die Weltgeschichte selbst mit
ehernem Gange eingegriffen hätte. Die Schlacht
am Weißen Berge war auch hier der Ansang
vom Ende; der Protestantismus wurde auch
hier „mit Stumpf und Stiel" ausgerottet, die
Anführer wurden geköpft, die anderen mussten
auswandern. Erst vor wenig Jahrzehnten ent-


[ 2023-06-29 10:41:12.698 - 19001204 - Seite 3 ]
jtanbfn in bf» Stäbten Südmährens roieber
protestantische Gemeinben, zumeist burch bas
Bemühen Dr. G. T r a n t e u b e r g e r 's. Herr
Vicar Schenner schloss barnm mit einem „Heil"
auf denselben unter lebhaftem Beifalle seinen
interessanten und anregenden Vortrag.
Ueber den Empfang der Jglaner Turner
und das Bczirksvorturuen berichtet ein Jglauer
Theiluehmer dem „Mähr. Grenzbote": „Die
Jglauer und Trebitscher Turner wurden am
Znaiiner Bahnhof von einer stattlichen Anzahl
Znaimer Tiirngenossen. an deren Spitze der
Sprechivart Herr Dr. Meister und Bezirkstnrnwart
Herr Herbst, erwartet Im deutschen Bürger-
vereinshanse begrüßte der Sprecher des Znaimer
Turnvereines Herr Dr. Meister mit herzlichen
Worte» die turnerische» Gäste, gab seiner Freude
Ausdruck, dass die Turuerschast des zweiten
Bezirkes nach längerer Zeit wieder versammelt
sei, um gemeinsam dem stolzen Werke Jahn's zu
obliegen, und wünschte den Gästen den an-
geuebmsten Aufenthalt in Znaim. Der Bezirks-
turnwart begrüßte mit einem kräftigen „Gut Heil!"
die Turner des Bezirkes und besprach die
bevorstehende Ausgabe, worauf gemeinschastlich
das Mitlagmahl im deutsche» Bürgervereinshause
cingenommen wurde. Um 2 Uhr nachmittags
begaben sich die Vorturner zur Vorturnerstund..
Daran betheiligten sich 9 von Znaim, 5 von
Jglau und 2 von Trebitich. Der Bezirkstnrnwart
leitete zuerst Ordnungsübungen ein und zwar:
1. Biertelwiudungen (Umzüge), 2. halbe Windungen
(Gegenzüge» und 3. Achtelwindungen (Schräg-
züge). Hierauf folgte das Gerütheturueu. Erstes
Geräth Reck, niit folgenden Uebungen: 1. Felgen
(Schivingen aus dem Stütz); 2. Speichen lSchwiugen
auS dem Hang»; 3 Wellen (Schwingen aus dem
Sitz». Ziveites Geräth Barren: Schulierstand,
Kippe, Rolle. Der Borturnerstnnde schloss sich
die Bezirksvortnrnersitzung in der Kneipstnbe des
Turnvereines im Bürgervcreinshansc an, bei
welcher der Uebungsstost eingehend besprochen
und der Beschluss gefasst wurde, Bezirksvortnrner-
prnsungen einzuführen. Weckers solle im Jahre
1901 ein Borturnertnrnen in Znaim, und ein
zweites Vorturnerturnen mit Bezirksschauturnen
in Jglau stattfinden. Nachdem diese Besprechung
beendet war, folgte das Bezirksschanturue» im
Festsaale des Teutschen Bürgervereinshauses."
Krankencassa für die Tienstbote» und Hilfs­
arbeiter in Znaim. Da im Public»», vielfach
die Meinung verbreitet ist, die Mitgliedschaft der
Dienstbotenkrankencassa beziehungsweise die Bei-
tragsleistung zu dieser berechtige außer der un­
entgeltlichen Verpflegung im Krankenhause auch
zum Ansprüche der unentgeltlichen ambulatorischen
Behandlung der Dienstboten seitens der Herren
Aerzte, beehrt sich der Obmann der genannten
Krankencassa auf§ 1 der Statuten derselben
hinzuweisen, durch welchen als Zweck der Cassa
festgesetzt erscheint, „die im Znaimer Kranken­
hause sür erkrankte Dienstboten und Hilfsarbeiter
ausgelaufenen, von dem Dienstgeber gesetzlich zu
entrichtenden Verpflegsgebüren zu bezahlen". Bei
der niedrigen Beitragsleistung ist eine Ausdehnung
der Leistungen der Krankencassa in obigem Sinne
ganz unniöglich und im Vergleich mit andern
Hilsscasfen völlig unthnnlich, indem diese nur
durch weit höhere Beiträge in den Stand gesetzt
werden, für ihre Mitglieder außer der Ver- j
pslegung ,m Krankenhause auch noch ärztliche
Behandlung im Hause oder in der Ordiuations-
stunde der Aerzte nebst Beistellung der Medica-
mente zu garantieren. Die Krankencassa sür
Dienstboten, welche gegenwärtig viel mehr in
Anspruch genommen wird als vor Jahren, ist
bei der geringe» Beitragsleistung heute nur mehr
mit Heranziehung der seinerzeit gemachten Er­
sparnisse in der Lage, ihren Verpflichtungen den
Mitgliedern gegenüber nachzukommen, und wendet
sich daher an die Bewohner unserer Stadt mit
der Bitte, durch recht zahlreichen Beitritt die
Leistungsfähigkeit der Cassa zu fördern, indem
doch die Uebernahme der Erfüllung der gesetzlichen
Verpflichtung sür die Dienstgeber zur Zahlung
der Verpflegskosten im Falle der Spitalsbehand-
lung gewiss einen nicht zu unterschätzenden Vor­
theil bedeutet. Beitrittserklärungen werden täglich
beim Vereiuscassier Herrn Adolf Kunz, Fütter-
gasse, entgegengenommen, welcher auch etwa noth­
wendige Auskünfte jederzeit, bereitwilligst ertheilt.
Äiigcilchme Neuigkeit: Bagage Bartonitschek
ist Freitag mittelst Möbelwagen mit nachstehender
Firinazeichnug: „Zasilatelskv zävod Spediteur
Bruno Janik, Brno, Jizdarenskä ulice c. 10
— Reitschulgasse Nr. 10." nach Brünn
abgegangen. (Die Adresse dieses Spediteurs
aus der „3 i z d ä r e n s k a u 1 i c e“ ist
interessant; der Mann weiß ganz genau, dass
ihn unter der tschechischen Bezeichnung kein
Deutscher finden würde, darum fügt er seiner
Firma die deutsche Bezeichnung „Reitschulgasse"
bei, das genügt schon, um deutsche Gimpel zu
fangen!) Unter den Verladern befand sich auch
der hiesige Arbeiter Kockial und da er deutsch
sprach, wurde er von der Frau Bartonitschek
zurechtgewiesen, ivarum er nicht böhmisch
spreche!!!
Stund der Dhierkraukheiten. Als erloschen
wurde erklärt: der Milzbrand im Bezirke Mähr.-
Kromau: in Dobelitz und im Bezirke Trebitsch:
in Lhanitz.
Ein Hund ivurde am 30. Nov. vom
Stadtthierarzte als ivnthverdächtig dem Waseu-
meister zur Beobachtung übergeben, weshalb den
unterschiedlichen Amis und Tschokl's wieder der
Manlkvrbzwang droht.
Wegen verbotener Rückkehr und arbeitsloser
Vagabondage wurde am 1. d. der Taglöhner
Joses Stürmer aus Gersteickeld hier angehalten
und dem Bezirksgerichte eingeliefert
Der Ziegeldeckergehilfe Franz Vybiral aus
Walterschlag, Bezirk Datschitz, wurde am 29.
Nov. als answeis- und snbsistenzlos betrosien
und dem Bezirksgerichte eingeliefert
Der Schmicdgehilfe Franz Dolezal aus
Preslawitz, Bezirk Llmütz, wurde am 30. Nov.
in der Ob. Böhmgasse beim Betteln betreten
und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Der Gärtnergehilfe Richard Cnrt Simon
aus Mobschatz, Amtsbezirk Dresden, wurde am
28. Nov. wegen Arbeits- und Subsislenzlosigkeit
angehalten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Der Kellner August Rohrdach von Hohen-
badensteiu, Kreis Habelschwert in Schlesien,
wurde am 29. Nov. beim Betteln betreten und
dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Bei der Bollversaminlung des Land-
Lchrervercines im Deutschen Vereinshanse wurde
dem Herrn Oberlehrer Z i p s ein neuer grauer
Hut gegen einen brailnen Hut vertauscht. Der
jetzige Inhaber des g r a u e n Hutes wird gebeten,
denselben bei Herrn Kiesling, Füttergasse, ab­
zugeben, wo der braune Hut zur Abholung
bereit liegt.
Vergessen wurden vor einigen Tagen in
einem hiesigen Geschäfte zwei Packele Porzellan­
pfeifen.
Gefunden wurden- am 29. Nov. ein Hunde­
halsband und eine Tamentasche, am 30. ein
mittelgroßer Schlüssel und ein Geldbörsel mit>
einigen Heller»
Alls dem Il.-ö. GreilZgebietc.
Poysdorf. (Weinbau-Berichts Der Stand
der Weingarten war in diesem Jahre ein sehr
günstiger, der Traubenansatz war gut, die Blüthe­
zeit allenthalben günstig, die Holzentwicklung ist
sehr kräftig und das Holz selbst gut ausgereist.
Die Reblaus wurde in diesem Jahre hier ämt-
lich constaliert. Die Perouospora trat auf und
wurde mit viel Fleiß bekämpft, das Blatt blieb
auch allgemeiu gesund erhalten, jedoch bekamen
die Trauben, besonders in wärmeren Lagen,
aber bloß der Veltliner, da leider diese Trauben-
sorte für die Perouospora am empiänglichsten
ist, diese verheerende Krankheit, und wurde strich­
weise die Quantität bis zur Hälfte verringert.
Im allgemeinen war hier aber eine recht gute
Lese, sowohl was Quantität als Qualität anbe­
langt, und wog Most nach Wagner 12— 16
Grad. Verkauft wird jetzt vergohrener Wein mit
36— 44 Heller per Liter. Qidium zeigte sich
auch strichweise und wurde durch Schwefeln be­
kämpft. Der Sauerwurm trat wenig auf. Die
i Nachfrage nach heurigem Weine ist ziemlich
> und werden ältere Jahrgänge fast gar nicht
I beachtet.
Tligcs-Ncnigkcitcil.
Was die Pariser Weltausstellung gekostet
und was hat sie eingebracht? Die Kosten be­
trugen 65 Millionen Franks, die Einnahmen
j 68 Millionen Franks, so dass für die Aus-
stellnngsleituug ein Ueberschuss von 3 Millionen
Franks vorhanden ist. Dieser günstige Erfolg
schließt allerdings nicht aus, dass einzelne Unter­
nehmungen große Verluste erlitten haben wie es
auch der Fall gewesen ist. Im Jahre 1889 be­
trug der Ueberschuss 10 Millionen Franks, die
Ausstellung von 1878 brachte einen Verlust von
32,500.000 Franks, 1867 betrug der Ueberschuss
3,000.000 Franks. Die Zahl der Besucher belief
sich 1900 aus 53 Millionen, 1889 auf 32
Millionen, 1878 auf 16 Millionen.
Ueber Verheerungen, die der Taifun auf
der Insel Guam anrichtete, wird aus Manila
gemeldet, dass tausend Häuser, darunter diejenigen
des militärischen Hauptquartiers, zerstört ivurden.
Auch die Städte Judrajan und Terraforo fielen
dem Taifun zum Qpfer. Hunderte von Ein­
geborenen wurden getödtet und die Ernte auf
verschiedene» Theilen der Insel vernichtet. Der
Taifun hat vom 11. bis 13. v. M. gedauert.
Eine Kirche— vcrliciliert. Der Lehrer
der Gemeinde Skeus im Krasso- Szerenl»er Co-
mitat, Michael Polipka, trat gegen die Gemeinde
klagbar auf, iveil er sein Gehalt ein ganzes
Jahr lang nicht erhalten hatte. Nachdem er den
Process gewonnen hatte, ließ er auf die Kirche
der Gemeinde Execution führen. Da die Ge­
meinde auch jetzt noch keine Lust bezeigte, ihrer
Verpflichtung nachzukommen, wurde auf das ge­
pfändete Object die Licitation ausgeschrieben,
wobei der Lehrer die Kirche um 600 Kronen
erstand.
Die Klage eines Scharfrichters.— Der
Scharfrichter Michael Bali stattete dieser Tage,
als er von der Hinrichtung Bela Pap's zurück­
kehrte, dem Waitzener Zuchthause einen Besuch
ab. Die Visite galt seinem Schwager, dem
ehrenwerten Heirn Johann Feher-Kiß, der vom
Szegzarder Gerichtshöfe wegen Giftmordes zu
fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt worden war
und seine Strafe nun in Waitzen abbüßt. Bali
bewegte sich ungeniert in den Räumlichkeiten der
Strafanstalt. Den Beamten des Strafhauses
erzählte Bali einige interessante Details über
die Szatmarer Hinrichtung. Bon seinen sämmt­
lichen Delinquenten bemitleidete Bali, wie er
selbst erzählte, Bela Pap am meisten, weil er
ein schöner Mann war. Er sprach seinen Delin­
quenten mit „Lieber B:la!" an. Uebrigens be­
klagte sich Bali über den „schlechten Geschäfts­
gang". Während er in Croatien oft drei Todes­
urtheile zugleich in Vollzug zu setzen hatte, sind
in Ungarn im letzten Jahre nur zwei Todes­
urtheile erflossen. Seinen Schwager tröstete
Bali mit der Hoffnung auf Begnadigung und
schied von ihm mit deni Versprechen, dass er
ihn, wenn er zufällig in Erlau beschäftigt
sein sollte, auf der Rückreise wieder besuchen
werde.
Der Polizei in Szabadka ist es gelungen,
zwei Falschmünzer in Haft zu nehmen, die sich
schon seit Monaten mit der Anfertigung falscher
Silbergulden, Kronenstücke und Nickel-Scheide­
münzen beschäftigen. Die Falschmünzer heißen
Wilhelm Stuller und Stephan Tubas. Sie haben
die ganze Bacska mit falschem Gelde überschwemmt,
das sie in Topolya anfertigten, wo Dudas sür
diesen Zweck einen Keller einrichtete. Ein in Sza­
badka wohnhafter Landmann, welchen die Falsch­
münzer in ihr Geheimnis eingeweiht hatten, zeigte
die Sache bei der Polizei an.
verstorbene.
Am 28. November. Franz Huber, Fleisch­
hauer, 66 Jahre alt, Sackgasse 9, Emphysem.
— Todtgeborenes Mädchen der Katharina Winter,
geb. Redak, Lederergasse 37.


[ 2023-06-29 10:41:12.698 - 19001204 - Seite 4 ]
Zuaiincr Stadt-Thcatcr. j IBFiitlalilligei 0
Titiislag, den 4. Tecembcr 1900.
41. VontellöDg im AtJonnsmeDt. Ungerader Tag.
Wcritbcr
ober:
Brv takt zu Mchttuuld.
nionislutiidic Cprr in 4 Auszügen vvu Friedrich
von Flvtow.
P c r j o n c 11:
Dirigent: yr. SenSebctPiter. Regie: Hr. Bauerreiß
oad» Harrtet Tunliain, Glirentniuleiti
der Konigtii Jyrl. Bende!
iul. Larmo
Hr. Bancrreist
Hr. (Kaiser
Hr. Del Leu
He. Braunerl
Hr. üetdttcr
He. Breimiert
Hr. Schneider
Hr. Bei losch l?)
5 Älvnate alt, fratieo zu jeder Bahnstation,
garantiert f lir gesunde und lebende Ankunft
24 Lliick großePral- oder ^uchthühuer schone
Farbe», oder 15 31 luf große, fleischige (Sitten
oder 7 Lkiick große, weiße 4 \>rirttc K 10, zur
Probe per Post rraneo 1 Masig 7—8 Linck
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse K 550.
!)isttuv()uttcr täglich irisch 0 Psiind K 7 80,
Bienenhonig »anureiu i 1000 er> lv 6. Bei Be­
stellungen bitte 25 H, in Briefmarken, als
Nnzahlung.
Kran N. Naglrr» Tlnsle Nr. 47 (Öialijintj.
?!aiien, iluc Bertrauie ....
bord Trinan i'licfh'iprb, ihr Better
Onoitel
Bluinkett, ein reidier Po einer..
Ter Riciner zu Riäinwnd..
Irrster i
Zweiter Diener der Lad»..
Dritter|
Irrste i
Zweite Blagd Art. Pisior
Tritte j Art. Hulter
Erster> Hr. Bseresäi
Zweiter Pach'cr Hr. Betteseli
Triller l Hr. Briiunerl
Pach:er, Mägde, Iigerinnen int Gefolge der Königin.
2chauvtay: Lll.nts aul dem 2:UlDiie der (lädst, theil» zu
Rtchnwud uild dessen Umgebung.
Eassa- (Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7', Uhr.
Ende IN llhr.
Nur 6 Tage hier!
Soeben erschien eine fitr;e übersichtliche
Schrift für Miether und Beriuiether, so­
wie Pächter und Perpüchter:
Grolirlrs
neuverbessertes, bleifreies
HAYR r.älLKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere .Jinreml-
farbo. Her Erfolg ist geradezu frappierend.
Rothe und lichte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich's Hayr Milkon färbt
nie al> und ist gänzlich unschädlich. Hie An­
wendung ist die denkbar einfachste und ireiniirt
dazu ein Sehwämmchen oder füirstchen.
Preis einer Flasche K 4'— und K.
Käuflich direct von Johann Grolicli.
k. k. Privileg.-Inh. und Oroguist ..zum weissen
Engel", in Brünn. .Mähren.
In Znaim bei ArthurU'artliorst. Droguerie.
it. PUichttn
^ S o SSSSooSqSdd q)
aus
Von heule uis
Dienstag den 4. December
im Deutschen
Bürgervereinshause
'rechtsseitiger Re-
Eingung von der
unteren Allee)
Theater Edison
Vorführung des Original-
KOSiYäOGRAPH
das Vollendetste der lehenden Photographien,
15 Quadratmeter Größe der Ilildilüche
Eigene elektrische Beleuchtung.
Ueber 100 der neuesten Sensations-Aufnahmen
in Verbindung mit dem
J TlieatropSion 5
Concert- Riesen- Phonograph.
Modell 1900, wurde bei der Pariser Weltausstellung mit
dem I. Preise ausgezeichnet.
'Eii<>1 i<* 11 i V orstellungen
um 5 und 7 Uhr abends.
Preise: 1 Platz 30 kr., 2. Platz 20 kr., Steh­
platz 10 kr.— Kinder und Militär zahlen:
1. Platz 20 kr., 2. Plat 15 kr, Stehplatz 10 kr.
Hochachtungsvoll
Gebrüder Oeser.
Hnternehmer.
Miethe n.
Pacht
u
Elegant
möbliertes Zimmer
in der Nahe der Landwehrkaserne wird sofort
gesilcht. Zu ertragen in der Berwaünttg des
„Znaimer Tagblattes."
Uolksschulbüchcr
bei
Karl Boruemann
Ecke der Fütter- und Schloffergasse.
„ 10
mit Beispielen
geheftet 1 K
mit Postversrndnng. 1
Zu haben iu der Buchhandlung von:
Aournier& Haberler,
Znaim, oberer Plat; 11.
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Buchdrnckerei
Karl Bornemaun in Znaim.
MO§l KHAÜ§,
Rndergasse 3fr. 7.
K e pari e r t und t’e r t i g t neue
—c§«i Puppenkörper l°H>——
in verschiedenen Größen.
Abfolvrntin ScS H'onicrvntoriums
Llaoirr-Lehrerin.
ertheilt
Piano-Unterricht
in und außer deut Hanse.
Honorar nach Übereinkommen.
Näheres in der Aduitnistration dieses Blattes.
8 Krieg u. Irieden.
I
: JL
U
'M
si
sj
■ ri
M. ü. Dr. Johann Löw
bisher Assist (Mit uild suppl. Ab-
tlHMlimiisvoii stand um k. k. Kudolts-
spititlt* iu Wien
ord. Znaim, Oberer Platz 9
von 7—8 und von 2 fi Uhr.
U'
Ernstes und Heiteres
fern
C. Tniiera,
4- AUuftncvt ron E. Zimmer.— 4 —— Hmwimaim a?
800 Seiten Text, 700 jlIu)‘trntionen, ca. 50 Vollbilder und ca. 25- Doppeltafeln
tSchlachtengetnälde ic.) auf Ixunflbvucffavton. Preis in vielf arbigem Prachlband
nur Ikf Nroncn I^rnclttoorlr I. Hanges.
Kaufen Sie dieses gediegene Werk! Ts wird Sie nie aereuett! Durch
die Leetürc f^eld;ngserlebnifse von ^Nitkümpfern 70 7t, lustige Dlanöver- und
Soldatengeschiehten te.j können Sie sich unbezahlbar schöne, genussreiche Stunden
verschaffen.
Perschenken Tie dieses prächtige Werk zu Weihnachten! Ts ist ein außer­
ordentlich ansehnlicher Gesebenkband. Sie werden nie eine Enttäuschuno, bereiten,
sondern überall große Freude machen. Auch für reifere Anaben svon tö fahren
an) g eignet, da die Tinzelschildernngen eine vorzügliche Ergänzung zum (Geschichts­
unterricht bilden. Das Dach ist und bleibt
das herrlichste Weihnachtsgeschenk
für Jutta und Alt, für jeden ehemaligen Soldaten unbezahlbar.
Zu haben in der Buchhandlung
Iiournicr& Kabcrter in Znaim,
Oberer Platz, Nr. 11.
ÜB
n.
m
I
8
%
U
•-S;
K
':r-4
s—M
Sl
n
■M
sVs'
ÜM
Ä
vlw'riuiuiuutlufier '3elmitlcitcv Vlmcn Multjeher in pjnnuii.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdrnckerei in gnann

