
[ 2023-06-29 10:40:39.353 - 19000414 - Seite 1 ]
9
und Uiederösterreichischer
Grrn; vo 1 e.
iA. ji
y\y v v
Bezugspreis für Znaim:
< rinfcblieBlitft Zustellung in* Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
iErscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine Ulustr. Sonntagsbeilage.
Schriftl'eitung und Werwatlung in Znaiin,
Ecke der Fiitlcr- und Schlossergassc.
Bezugspreis für auswints.
>einschlicZlich PoswersenDuitg^
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel;. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkominen.
Nr. 86
Znaim, Lamstag, den 14. April 1900. IV. Hahnr-iug.
Bom mähr. Landtagc.
Die Landtagsfitznng vom 11. d. fand einen
unerwartet frühzeitigen Schluss. Unsere Landes-
väter stehen bereits im Banne der Osterstimmung,
und das hat im Landtage leere Bänke zu Folge.
Jene Abgeordnete», insbesondere von der rechten
Seite des Landtages, die außerhalb Brünns
wohnen, waren heute entweder gar nicht erschienen
oder, wenn ihre Gewissenhaftigkeit so hochent­
wickelt ist, dass sie keinen Tag fehlen zu dürfen
glauben, dann benutzten sie die heutige Sitzung
bloß zum Abschiednehme». Von Beginn an
herrschte im Landtage geschäftige Bewegung, die
sich um die ossieiellen Vorgänge wenig kümmerte,
und kaum dass von den 27 Punkten der heutigen
Tagesordnung 4 mit Mühe und Noth ihrer Er­
ledigung zugeführt worden waren, zeigte es sich,
dass das Haus beschlnssunfähig war. Von 100
Abgeordneten waren 48 im Saale anwesend.
Der Vorsitzende musste daher die Sitzung schließen.
Nachdem er dies gethan hatte, erschienen zwar
noch zwei oder drei Nachzügler im Saale, deren
Anwesenheit genügt hätte, um die Sitzung wieder
aufzunehmen, allein Gras Vetter hatte bereits
den Schluss ennnciert, und so blieb den „fleißigen"
Abgeordneten nichts anderes übrig, als sich in
das Unvermeidliche zu schicken und ihre legis­
latorische Thätigkeit bis zum Mittwoch der näch­
sten Woche zu verschieben.
Zu Beginn der Sitzung wurden mehrere
Anträge begründet, darunter seitens des Abg.
Luksch ein Betrag auf Unterstützung des von der
deutschen Section des Landescnlturiathes zu
schaffenden Fondes znr Betheilung von Alters­
renten für ländliche Tienstboten. Abg. Luksch
gab eine aus langjährige Erfahrungen gegründete
lebhafte und interessante Schilderung der Zu­
stände auf dem flache» Lande hinsichtlich des
Tienstbotenmangels; er beklagte den Zuzug der
bäuerlichen Arbeiter nach der Stadt, wo das
arbeitslose Proletariat täglich wächst, während
auf dem Lande nur mit Mühe Arbeitskräfte zu
erhalten sind. Er wies mit Recht darauf hin,
dass dieser Zustand die Bevölkerung degeneriere,
dass mit der Entvölkerung des flachen Landes
auch die Wehrfähigkeit der Bevölkerung abnimmt
und bezeichnete es als Pflicht der Regierung, dem
Bauernjtande durch eine wohlwollende Agrar­
politik zu Hilfe zu kommen. Die sachlichen Aus­
führungen des Redners fanden lebhaften Beifall.
Unter den überreichten Anträgen fei jener
des Abg. Rund hervorzuheben, mit welchem der
Landesausschuss aufgefordert wird, Vorschläge
zur Abwendung der Hochwassergefahr in Mähren,
namentlich durch Regelung der Flussläufe zu er-
erstatten.
Der Landtag bleibt, w:e verlautet, bis zum
2. Mai versammelt.
Unter den in der Sitzung des Landtages
eingebrachten, aber mit Rücksicht aus die Beschluss-
fähigkeit des Hauses nickt znr Verhandlung ge­
langten Anträgen befand sich auch ein Tring-
lichkeitsantrag der Abg. Tr. Götz, Sckleymaier,
Luksch und Genossen betretend die Hochwasser­
schaden in Mähren und die über viele Orte,
namentlich Mnickan und Lundenburg herein-
gebrochene Wasserkatastrophe. In dem Tringlich-
keitsantrage wird der Landesausschuss beauftragt,
die durch das Hochwasser verursachten Schäden
und den dadurch hervorgerufenen Nothstand Er­
hebungen zu unterziehen, den in Nothstand ge­
rathenen Bewohnern Unterstützungen in ange­
messener Höhe zu gewähren und die Regierung
znr Gewährung gleicher Unterstützungen zu ver­
anlassen.
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Tcr Kaiser hat eine Reihe neuer Ritter des
Goldenen Vließes ernannt, und zwar wurde
dieser Orden verliehen dem Botschafter am
Berliner Hose Szögnentz-Marich v. Magyar-
Szögen, dem Botschafter am englischen Hofe
Grasen Franz Deym v. Strzitez, dem General-
Adjutanten Grafen Eduard Paar und dem
Obcrslhofmeister des Kaisers Fürsten Montennovo.
Ferner wurden zu Rittern des Goldenen Vließes
ernannt: Fürst Max Egon Fürsienberg, Graf
Oswald Thun, Fürst Karl Anersperg, der
Oberst-Hofinarschall Graf Bela Cziraky und
Fürst Nikolaus Palffy.
Unter Hinweis auf die sogenannten Blut-
beschuldignngen gegen die Juden erklärte der
Statthalter von Niederösterreick, die Regierung
sei geneigt gegen diese gcmeinschädlichen Ver­
hetzungen mit Energie vorzugehen. Er sagte:
„Tie sogenannte Blutbesckuldignng, das heißt die
Beschuldigung, dass der rituelle Christenmord
durch die Satzungen des jüdischen Religions­
bekenntnisses oder durch talmudisch-rabbinische
Schriften empfohlen oder gebilligt sei, ist von
den berufensten christlichen Kennern dieser
Literatur, sowie von den obersten Autori­
täten der römisch-katholischen Kirche
als grundlos bezeichnet worden, so dass
die Regierung die Verbreitung dieser Beschuldi­
gung um so tiefer bedauern muss, als sie deren
Gefährlichkeit für das friedliche Zusammenleben
der Bevölkerung nicht verkennen kann. Tie Re­
gierung muss aber gleichzeitig ihrer Ueberzeugung
Ausdruck geben, dass die Bekämpfung und Aus­
rottung derartiger autoritativ widersprochener
Vorstellungen vonviegend auf dem Wege
der fortschreitenden Aufklärung
und ihrer Verbreitung in der Bevöl­
kerung möglich ist. Insofern die Inter­
pellanten daraus hinweisen, dass die Beschuldi­
gungen in böswilliger Absicht zum Zwecke der
Aufreizung gegen Angehörige eines gesetzlich aner­
kannten Religionsbekenntnisses vorgebracht werden,
muss ich bemerken, dass die Regierung nicht
säumen wird, die diesfalls bestehenden strafrecht­
lichen Bestimmungen in jedem einzelnen ihr znr
Kenntnis gelangenden Falle auf das nachdrück­
lichste durch die hiezu berufenen Organe in
Anwendung bringen zu lassen."
j Tcr Club der tschechischen Landtags Abge-
! ordneten in Mähren hat den „Lidone Novinp"
zufolge beschlossen, es sei die sofortige Einbe­
rufung des Plenums des landtäglicken Ansgleichs-
ansschnsses in Brünu zu fordern. Merkwürdiger­
weise wurde der diesbezügliche Antrag von dein
Abgeordneten Tr. Srransky gestellt, der als
Gegner der Verständigung gilt. Tr. Stransky
I soll gleichzeitig dargelegt haben, dass die Fordcr-
! ung der Deutschen aus Schaffung eines Cnrien-
! Vetos unannehmbar sei und deshalb jede weitere
! Verhandlung überflüssig erscheine. Tie Einbe-
I rufung des Ansgleichsansschusses soll deshalb
i verlangt worden sein, um dort zu bekunden, dass
> die iveitere Hinansziehnng der Ausgleichsaetion
i unzulässig erscheine. Also will Tr. Stranskn die
| Tinge zum sofortigen Bruche treiben?
! „Zur Beschaffung der Mittel". Tie „Allg.
, Baucrnztg." bringt bemerkenswerte Vorschläge
j zur Stärkung der Landessinanzen. Es werden
folgende' Luxusstenern für Landeszwccke vorge­
schlagen: 1. Eine Fahrradsteuer für ein Jahr
10 Kronen, welche aber nicht den kleinen Mann,
oder Bauer, oder Tiejenigen, welche ihr Rad für
ihren Dienst verwende», tresien soll. 2. Alle
Hansweine sollen für den Liter mit 10 Heller,
Champagner für die Flasche mit 40 Heller
; besteuert werden. Letzterer sollte überhaupt auch
; im Ansschanke von dieser Steuer betroffen werden,
j 3. Alle seinen Schnäpse wären für den Liter mit
: 40 Heller im Privatgebrauche und im Ansschanke
j zu belassen; Sauerbrunn und Sodawasser init
j 10 Heller für die Flasche. 4. Alle Jagdgründe,
welche nur von Spvrtlenten gehalten und eigens
• dazu gemacht werden, wären für 100 Hektar mit
■ 40 Kronen Steuern zu belegen.— Von jeder
| Jagdkarte sollen künftig 20 Kronen für den Fall
; zu entrichten sein. 5. Jede Mnsiklicenz, jedes
. Concert, jeder Ball und derartige Unterhaltungen
■ sind mit 10 Kronen zu besteuern t>. Der Luxus
i von reichen Leuten soll anck auf die Haltung von
> Equipagen und des znr Bequemlickkeit und Pracht
! gehaltene» Tienstpersonales besteuert werden.
! Jeder Haushalt, der mehr als einen Tienstboten
! benöthigt, hätte für den Tienstboten 10 Kronen
' zu entrichten, ausgenommen die land. und gewerbl.
; Hilfskräfte. 7. Auch der Luxus in der Wohnung
wäre zu besteuern. Wer für seinen persönlichen
! Haushalt mehr als drei Wohnzimmer besitzt, zahlt
j für jedes weitere im Jahre 10 Kronen. 8. An
j den übrigen Tagen des Jahres, wo der Gastgeber
j verhalten ist, für die ganze diackt bei einer
! geselligen Zusammenkunft seiner Gäste Lieenz zu
zahlen, sind noch iveitere 10 Kronen für den
Landesfond zu entrichten. 9. Alle Aetienunter-
nehmnngen im Lande oder Filialen hievon sind
mit einer besonderen Landesauflage von 1 v. H.
I für 2000 Kronen Reingewinn zu besteuern. 10.
Dazu kommen noch die bereits früher angeregten
Landcsznschläge znr Branntweinsteuer, deren
Erträgnis in ganz Oesterreich aus 20 Millionen
Kronen geschätzt wird. Zum Lchlniie beißt es:
Alle diese in Vorscklag gebrachten Landesjtenern
würden einzig und allein nur den Luxus und das
Großcapital treffen, der Landesfond würde eine


[ 2023-06-29 10:40:39.353 - 19000414 - Seite 2 ]
grosse Staifmia i’ifüfjmi. Das Land wäre dadurch
in die Lage versetzt, die bestehende» Landesaustalten
zu pflegen, neue, wohlthätige Unternehmungen
ins Leben zu rufen, insbesondere aber für die
Schule und die Lehrerschaft die pflichtgemäßen
Opfer zu bringen. Ter Gehalt unserer Volks-
bildner konnte aus diese W.ise endlich im Linne
des Re«chsvolksschulgesetzes znr That werde».
Eine gute Schule ist nur dann möglich, wenn
die Lehrerschaft nicht in materieller Noth seufzt,
wenn sie den Staatsbeamten der vier untersten
Sinn-» gleichsieht: haben wir eine gute Schule,
so iverden Bildung und Moral stetig zunehmen,
die heranwachsende Generation ivird gestählt, den
Kamps nmö Tasein aufzunehmen, und die pro-
dnetiven Stände werden immer kräftiger werden.
Ter Kamps gegen die deutsche Sprache als
Lehrgegenstand in den Lfen-Pcster Elementar­
schulen ivird von Seite der Chauvinisten in Pest
schon seit Jahre» geführt. Bisher konnten sie ihr
Ziel nicht erreichen, da insbesondere die Eltern
sich gegen eine derartige Ausschließung des
Teutschen aus der Schule entschieden ablehnend
verhielten. Neue Anregung zu verstärkten An­
griffen gegen die deutsche Sprache in den Volks-
schnlen der Hauptstadt bot ein bedauerlicher Er-
lass des Unterrichtsministers vorn Jahre 1895,
in welchem an den Stadtmagistrat die Anfrage
gerichtet wurde, ob die Überbürdnng der Schüler
in den Elementarschulen durch die Weglassung
des Teutschen nicht wesentlich gemindert werden
konnte. Ter Magistrat gab diese Frage znr ein­
gehenden Erwägung und Berichterstattung an
die Localschulcomissivn ab, und diese befragte
ihrerseits die ihnen unterstehenden Lehrkörper.
Die letzteren erklärten sich schon aus Bequemlich-
keitsrücksichten gegen die Beibehaltung des Deutschen
in ihren Schnlclassen und auch dieMerhzahl der
Schnlcommissione» gab in mehr oder minder
bestimmter Weise ihr Botnni zu Ungnnsten des
Teutschen ab. Nun befasste sich die ständige
hauptstädtische Unterrichtscommission abermals
mit dieser Angelegenheit und es kam nach ein­
gehender Tiscnssiou zu dem Beschluss, allerdings
nur mit einer Stimme Mehrheit (10 gegen 9
Stimmen), bei dem Magistrat den Antrag zu
stellen, dass die deutsche Sprache künftig keinen
Lehrgegenstand in den hauptstädtischen Elemen­
tarschulen bilden solle. Die bisher für den Unter­
richt im Deutschen benutzten wöchentlichen Lehr-
stunden seien in der Art zu verwenden, dass die
Schüler während der Wintermonate in den be­
treffenden Stunden die Museen besuchen, in der
wärmeren Jahreszeit aber zu regelmäßigen Schul-
spielen angehalten werden.
Dom Aauern-Kriege.
Das Geschützfcuer vor Ladysinith dauerte
Dienstag früh drei Stunden. Die Boers demas­
kierten sehr große Geschütze und schleuderten
Granaten in sämmtliche englische Lager. Die
Schiffsgeschützc erwiderten das Feuer und machten,
wie man glaubt, ein Geschütz der Boers gefechts-
unfähig. Unterdessen versuchten die Bvers eine
Flankenbewegung znr Rechten und Linken der
Engländer, die aber durch das Feuer der Eng­
länder verhindert wurde. Zwei bei der Bedienung
der Geschütze thätig gewesene Matrosen sind ge­
fallen; außerdem haben die Engländer noch
weitere Verluste erlitten. Gerüchtweise verlautet,
dass eine Boersabtheilnng südwestlich von Elands-
laagte aufgetaucht sei.
General Gatarre kehrt nach England zurück;
an seiner Stelle wird General Chermside zum
Commandeur der elften Division ernannt. Vor­
aussichtlich werden auch in den Commandos
der Brigaden Veränderungen eintreten.
Eine Anzahl der angesehensten Bürger in
Bloemfontein wurde verhaftet und nach Capstadt
geschickt. Unter den Verhafteten befinden sich
Landdrost Papenfus, Polizei-Commissär Marcns,
Gemeinderath Couch, Postvorsteher Bramley,
Bezirksarzt Kruse, Staatsanwalt Kruse rc.
Den letzten Meldungen vorn 11. d. zufolge
dauern die Kämpfe bei Elandslaagte und Dewets-
dorp fort. Details fehlen.
Die britische Druppenabthcilung bei We-
pcuer besteht aus vierhundert Mann.
Eine ganze Brigade ist von Ratul abge­
gangen um zu Roberts' Truppen zu stoßen. Zivei
weitere Regimenter schisiten sich ein. General
Hnuter übernimmt das Coinmaudo über die
Brigade.
Die „Times" meldet: Herr Epler, der
österreichische Financier, welcher als Hanptmann
der Randmiucn-Polizei fungiert, hat sofort ein­
gegriffen, um die angedrohte Zerstörung der
Mine» zu verhindern. Sowie er erfuhr, dass
Arbeiterpartieu zur Bohrung von Sprenglöchern
in den Hanptschächten und Miniernng der
Galerien mit Dynamit ausgesendet werden sollten,
verschärfte er die Ueberwachnng der Mine», und
als eine Arbeitertruppe erschien, ließ er einen
der Anführer derselben sofort verhaften. Der
Staatsminen- Ingenieur Munnik remonstrierte
hiegege» unter Berufung auf die den Arbeitern
ertheilten Ordres; darauf verlangte Epler die
Vorweisung einer schriftlichen Ordre und fügte
hinzu, er werde dann schon wissen was er zu|
thun habe. Thatsächlich wurden schriftliche Ordres
vorgewiesen, und Epler musste die Arbeiter auf
der Langlaagte-Estate-Miue mit ihrer Arbeit
beginnen lassen. Er machte jedoch unverzüglich
Vorstellungen in Pretoria, welche das Ergebnis
hatten, dass Mnnnick's Ordres widerrufen wurden.
Jetzt hat Epler durch seine Minenpolizei die
unter seiner Aufsicht stehenden Minen absperren
lassen.
Zliliinicr Nachrichten.
Fräulein Adele Reif, Tochter des »erst.
Oberlehrers Johann Reif von Urban, ist am
Freitag, den 13. d., nach längerem Leiden im
27. Lebensjahre gestorben. Die feierliche Ein­
segnung findet am Sonntag um 2 Uhr nach­
mittags, im Trauerhanse, Bahnhofstraße Nr. 11
und in der Filial-Kirche zu St. Elisabeth statt.
Die heil. Seelenmesse werden Mittwoch, den 18. d.,
um Lz7 Uhr und s.,10 Uhr vormittags in
der Pfarrkirche zu St Niklas gelesen.
Gestorben ist in Wien Herr Franz Stein,
Beamter der k. k. priv. Nordwestbahu, am Montag,
den 9. d. M. im Alter von 60 Jahren. Die
feiert. Einsegnung fand am Donnerstag, den
12. d., um 'Z3 Uhr nachmittags in Wien II,
Taborstraße 96 statt, worauf die Leiche nach
Znaim befördert und am Freitag, den 13. d.,
nachmittags \. 2 4 Uhr nach nochmaliger Einsegnung
auf dein Coinmunalfriedhofe bestattet wurde.
7ti D P| ^"bpartie geht am
£X\ m H -1*1. Ostermontag nach Hödnitz.
Abfahrt präcise 2 Uhr
nachmittags vorn Clnbheim unter Führung der
Fahrwarte. Zusanunentresfen dortselbst in „Fried's
Gasthaussaale" wo das Vergnügnngs-Comitä für
beste Unterhaltung gesorgt hat, um unsere erste
Ausfahrt recht angenehm zu gestalten. Sport­
freunde sind herzlich willkommen
All Heil!
Die Sparkasse der Stadt Görkau (Nord­
böhmen, hat dem Bunde der Deutschen Süd-
mährens 10 Kronen gewidmet.
Theater in Znaim. (Im Fcstsaale des
deutschen Bürgervereinshauses.) Gastspiel des
Jglaner Lustspiel- und Operetten-Ensembles unter
Leitung des Directors Julius Watzke. Orchester
Johannisbader Curkapelle, Leitung Kapellmeister
Fieber. Sonntag den 15. April: Erste Gast­
vorstellung zum Besten des Armenfondes mit
glänzend neuer Ausstattung: W a l d in e i st e r,
Operette in drei Akten von Gustav Davis. Musik
von Johann Strauß. (Im k. k. priv. Carltheater
in Wien mit bedeutendem Erfolg gegeben.) Die
Costüme sind in Berlin angefertigt. Montag
keine Vorstellung. Dienstag den 17. April: Die
kleinen Schäfchen, Operette in 2 Akten. Mittwoch
den 18. April: Eine Liebesheirat, Lebensbild in
einem Vorspiel und drei Akten. Anfang der
Vorstellungen um Vz8 Uhr abends.
Aus dem Jahresberichte der k. k. Central-
Cornmission pro 1899. Seine Majestät der Kaiser
hat mit ah. Entschließung das geänderte Statut
für die Ceutral-Commiision zur Erhaltung und
Erforschung der Kunst- und hist.-Denkmale zu
genehmige» geruht. Die in diesem Statute vor­
genommenen Aenderungen beziehen sich der
Hauptsache nach auf die Ausdehnung der Wirk­
samkeit der Central-Commission in zeitlicher Be­
ziehung, da sie von nun an berusi-n ist, auch bei
Denkmalen, die aus der ersten Hülste des 19.
Jahrhunderts stammen, ihre« Einfluss zu üben.
In der Tklcgicrtcnvcrsaminlung des „deutich-
inähr. Lehrerbundes" lagen unter anderen vor:
ein Antrag d r Vereine Weißkirchen, Deutsch-
Brodek und Landbezirk Z» a i in: Die derzeit
bestehende Bezirksabgrenznng soll aufgehoben
werden.« Wurde durch eine Eingabe an den Landtag
bereits erledigt.) Antrag des Landbezirkes Z n a i in:
Zuerkennnng von Personalzulagen a» Vvlksschul-
lehrer mit Bürgerschulprüfung. zUcber diesen
Gegenstand ivird mit allen gegen drei Stimmen
beschlossen, zur Tagesordnung überzugehen.)
Uiitcrlehrcrvcrsainmluug in Brunn. Sonntag,
den 22. April 1900, findet in Brünn eine Ver­
sammlung von Unterlehrcrn aus allen Theilen
Mährens statt, in welcher die elende Lage der
Mitglieder dieser Lehrerkategorie besprochen und
Mittel und Wege znr Erreichung ihrer Ziele
gesucht werden wird. Nähere Mittheilungen werden
rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Die Bilanz der Nordwestbahu. Die Rech­
nungsabschlüsse der Nordwestbahn wurden fertig­
gestellt. Die Dividenden sind bei allen drei der
Verwaltung der Nordwestbahn unterstehenden
Eisenbahnnetzen um einen halben Gulden niedriger
als im Vorjahre. Es werden nämlich die fol­
genden Anträge gestellt: Für das garantierte Netz
der Nordwestbahu wird der Juli-Coupon mit
6 fl. eingelöst und ein Betrag von 182,118 fl.
wird auf neue Rechnung vorgetragen. Die Ge-
samint-Tividcnde der ^-Actien beträgt 11 fl.
gegen 11' 2 fl. im Vorjahre. Das garantierte
Netz nimmt die Staatsgarantie mit 125,833 sl.
in Anspruch, während im vorigen Jahre
eine Rückzahlung an die Staatsverwaltung
in Betrage von 45,907 fl. geleistet worden
ivar. Für den Rückgang der Dividende
war die bedeutende Steigerung der Aus­
gaben maßgebend, eine Erscheinung, welche in
den Bilanzen der meisten Bahnen wiederkehren
dürfte. Die Einnahmen haben zwar auf beiden
Netzen der Nordwestbahn erhebliche Plus-
zisiern geliefert; die Mehrausgaben waren jedoch
weit bedeutender, so dass sich das finanzielle Ge-
samnit-Ergebnis ungünstiger gestaltete.
Der Gcsainintvcrkchr auf der N ordbahnstrecke
Lundenburg- Zellerndorf wurde wieder aufge­
nommen.
Mährisch-Kroinau. Die Rokytna war in­
folge von Hochivasser aus den Ufern getreten
und hat alle Wiesen bis an den Wald vollkommen
überschwemmt. Die Verheerungen, welche die
Ueberschwemmung anrichtete, sind schrecklich. In
den Wasserfluten kamen ertrunkene Schweine
und Kühe angeschwemmt; Bretter, Balken usw.
wurden fortgetragen. Es erinnert sich selbst
keiner der ältesten unserer Mitbewohner, jemals
ein solches Hochwasser erlebt zu haben.
Wie verlautet, wird über den Sommer
Graf Kinsky mit seiner Gemahlin, geb. Fürstin
Aglaja von Auersperg, im fürstlich Lichteu-
stein'sche» Schlosse zu Mähr.-Kroman wohnen.
Die Klagen über Zustellung der Briefe,
namentlich aus dem unteren Theile der Stadt
nehmen kein Ende! Da es im allseitigen In­
teresse liegt, dass ein großer Theil der Bevöl­
kerung nicht zu Gnnsten anderer Theile verkürzt
werde, geben wir auch der nachfolgenden Zuschrift
Raum, in der Hoffnung, dadurch zur Regelung
der Verhältnisse beizutragen:
„Geehrte S ch r i f t l e i t u n g!
Erlauben Sie, auf einen Uebelstand aufmerksam
zu machen, der vielleicht nach öffentlicher Be­
sprechung doch an maßgebender Stelle erwogen,
und dem dann abgeholfen wird. Die Wiener-
straße ist, was Zustellung der Briefpost anbelangt,
am stiefmütterlichsten von allen Bestellbezirken
behandelt, trotzdem dieser Theil viele nicht un­
bedeutende Geschäftsfirmen ausweist, für die eS


[ 2023-06-29 10:40:39.353 - 19000414 - Seite 3 ]
vo» gt-OBfin Bortheile ist. die Post rechtzeitig
zugestellt zu bekommen. So lange der Brief­
träger auch die Geldamoeisungeu zuzustellen hatte,
wäre es ungerecht gewesen, eine Beschwerde zu
führen, weil man ja weiß, wie lange der Brief­
träger durch das Zuzählen des Geldes und
Unterschreiben der Anweisungen aufgehalten
war. Nun ist seit einiger Zeit ein eigener Geld-
brieiträger angestellt, so dass der Briefträger mit
Geldzustellungen nichts mehr zu thun hat. Es
war daher gerechtfertigt, zu hosten, dass die
Briefzustellung eine raschere, d. h. dass man
schon vor neun Uhr in den Besitz der Briespost
gelangen wird. Leider trifft dieser Umstand nicht
zu, es wird im Gegentheil die Briespost noch
spater zugestellt als früher. Jetzt bekommt man
nämlich erst gegen 10 Uhr die Briefe, während
früher die Zustellung um neun Uhr oder noch
früher erfolgte. Nachdem die Wicnerstraße einen
großen Besrellbezirk repräsentiert, gierige es doch
ganz gut, diesen Bezirk einem Briefträger zuzu­
theilen, der ohne Z w i s ch e n st a t i o n mit Aus­
tragung der Briese auf der Wienerstraße beginnt."
Tcr Cftcriomttag— ein kritischer Tag.
Diejenigen, welche sich mit der Absicht tragen, zu
Estern Excursionen größeren oder kleineren Stils
zu unternehmen, mögen durch die nachsolgeuden
Zeilen gewarnt werden, nicht mit allzugroßen
Hostnuugeu den kommenden Feiertagen cutgegen-
zuseheu, denn Falb sagt voraus, dass der 15.
April— der Ostersonntag— ein kritischer Tag,
glücklicherweise nur zweiter Ordnung sein wird.
Als Aeußerungen solcher Tage bezeichnet der
Kalender: Wirbelstürme und vermehrte Nieder­
schlüge, erstes Gewitter im Frühjahre, sogenanntes
Aprilwetter 11. s. w. Welche Naturerscheinung
immer uns zu Ostern— wenn es nach Falb
gehet— beschieden sein wird, man wird gut
daran thun, daiür zu sorgen, dass neben^dem
Uebcrzieher der Wintermantel stehe. Ein ^rost
bleibt uns allerdings. Der Wetterprophet sagt
nämlich ausdrücklich: „Tie Erscheinungen der
kritischen Tage erster und zweiter Ordnung erfahren
oft eine Berfrühung..." Sonach ist die Hoff-
nung vorhanden, dass die heurigen Ostern doch
noch grüne sein werden... Für dieses Jahr
haben wir noch folgende kritische Tage zu erwarten,
und zwar erster Ordnung: 29. April, 12. Juli,
10. August und 9. September; zweiter Ordnung:
28. Mai, 25. August, 23. September, 6. De­
cember und 22. December; dritter Ordnung:
14. Mai, 27. Juni, 26. Juli, 23. October und
22. November.
„Ein schlkchterVogcsidcrseinNcstbcschmutzt"!
Seinen ganzen unbändigen Hass gegen die
deutsche Stadt Znaim hat der „Znaimer
Volksbote wieder einmal ausgelassen, weil es dem
Herrn Rudolf Nawratil, dem letztem Überbleibsel
der zur Herrschaft geborenen Familie Nawratil
nicht gelingt, sich hier eine irgendwie maßgebende
Stellung zu verschasten, oder die deutsche Bevöl­
kerung mit seiner Lockpfeife ä la Rattenfänger
von Hameln ins tschechische Lager zu verleiten.
Er lässt seinen After-„Bauchcrl" mit Krokodils­
thränen im Auge ausrufen:
„Ich bitte Dich, was geht denn mich
Znaim an! Wäre Znaim eine gemüthliche
Stadt, so würde ich sie gewiss loben, aber
ein solch prononcrertes Nest noch einem
Fremden empfehlen, hieße einem solchen nur
das Geld aus der Tasche stehlen. Viel früher
würde ich einem Fremden das erbärmlichste
Kroatendors empfehlen, als die „berühmte
bausche königliche Stadt Znaim". Übrigens
i]t eine Warnung vor dem Besuche Znaims
gar nicht nothwendig, denn ich habe in Wien
als auch in anderen Städten mit hervorra­
genden Personen über Znaim gesprochen und
sämmtliche haben mir gesagt, bevor sie sich
in Znaim beständig aushalten würden, giengen
sie lieber in das allerschlechteste Dorf; und
dabei waren sogar Personen, die Znaim nur
vom Hörensagen und von den „Gurken"
kennen, dieselben müssen also schon von an­
derer Seite auf die saubere -„Gemüthlichkeit"
in Znaim aufmerksam gemacht worden sein.
Sehr traurig, dass man von einer Stadt mit
einer so großartigen Umgebung, wie sie Znaim
besitzt, so abfällig auswärts spricht."
Höchst interessant wäre es, zu wisteu, wer die
„hervorragenden Personen" in anderen Städten
sind, von denen der jctziege Baucherl so ab-
fällige Urtheile gehört hat? Wir können nur
vermuthen, dass es Vagabunden und
Z u ch t h a u s st r ä f l i n g e waren, welche von
polizeiwegen aus Znaim zwangsweise abgeschafft
wurden, die sich daher mit Recht über den Mangel
an Gemüthlichkeit in unserer Stadt beklage», und
deren intime Bekanntschaft zu machen, der gegen­
wärtige Redacteur des „Znaimer Volksbote"
Herr Johann T o m a u d l in seinem bewegten
Vorleben hinreichend Gelegenheit gehabt haben
dürfte. Es fragt sich nur, ob solche Z u ch t-
h a u s p f l a n z e n die richtigen Persönlichkeiten
sind, um über die freie Bürgerschaft einer deutschen
Stadt ein maßgebendes Urtheil abzugeben. Wenn
der Herr Nawratil aber glaubt, dass er mit
solchen gehässigen Auslassungen über Znaim
endlich doch die hiesige Bewohnerschaft zum
Abonnement seines sauberen „Volksbote" bewegen
wird, dürste er doch aus dem Holzwege sein; es
muss doch jeden anständigen Menschen ekeln, ein
solches Blatt in die Hand zu nehmen.
Tie tschechischen Gassenbuben in Znaim. Zu
diesem Thema erhalten wir abermals von feiten
eines Lesers eine Einsendung:
Geehrte Schristleitung!
„Sie haben in Ihrem geschätzten Blatte
vom 3. April Nr. 76 über die Disciplin der
tschechische» Kinder eine Notiz gebracht, und ich
habe mir gedacht: nun, jetzt wird es besser werden.
Aber nein! Es ist noch schlechter geworden. Tie
alten Roheiten der tschechischen Kinder werden
nicht nur fortgesetzt, sondern noch mehr und in
der empörendsten Weise durchgeführt. Am 6. d.,
nachmittags 4 Uhr ging eine mir gut bekannte
Dame durch die obere Allee mit einem kleinen
Hündchen, welches von den tschechischen Kindern
verfolgt wurde; über die Zurechtweisung seitens
der Dame, fingen diese Lottersbuben erst recht
an, zu heulen und mit Schneebällen nicht nur den
Hund sondern auch die Dame selbst zu
b e w e r f e n, die durch einen Passanten geschützt
wurde. Ich avisierte hievon einen Wachmann,
glaube aber nicht, dass er interveniert hat. Wäre
es nicht am Platze, wenn um die Zeit, >vo diese
ftchechischen Indianer aus der Schule gehen, ein
Schutzorgan die obere Allee bewachen würde?—
Soll es so weit kommen, dass ein Deutscher
selbst Hilfe schaffen muss, so einen tschechischen
Wildling ordentlich durchhaut und sich dann
noch durch einen tschechischen Landcsgerichtsrath
abstrafen lassen muss? Ich glaube, da könnte doch die
löbliche Sicherheitswache die Sache leichter und
ohne böse Folgen durchführen."
Ein eifriger Agitator für unser „Znaimer
Tagblatt" ist der Bürgermeister Johann Sch m id
von Prossmeritz Nr. 11. Wir machen uns
nämlich hie und da das Vergnügen, diesem
geistreichen Herrn eine Nummer unseres Blattes
zuzusenden, wenn wir vermuthen, dass ihm der
Inhalt besondere Freude machen könnte, insbe­
sondere daran, wenn wir ihn und seine tschechisch-
clericalen Gesinnungsgenossen, z. B. den
„Buch er-W a st l" möglichst getreu abconterfeit
habe». Der Herr Bürgermeister ist auch recht
dankbar für die ihm erwiesene Aufmerksamkeit und
wirft unser Blatt mit einer Geberde auf die
Gasse, als wollte er zu den zahlreichen in Pross­
meritz vorhandenen Löchern noch ein großes in
Erde schlagen. Da freuen sich nun andere Leute
über den interessanten Fund, und das Zeitungs­
blatt, das den Zorn des strengen Herrn Bürger­
meisters hervorgerufen hat, wandert dann von
Hand zu Hand. Schließlich gibt es lebhafte
Debatten über die Vorzüglichkeit der gegen-
wärttgen Gemeindevertretung von Prossmeritz und
über die Gründe, warum Prossmeritz gar so
sehr in der Cultur hinter anderen Orten zurück­
bleibt. Der Markt P ros s mer itz mit Bonitz,
einst eine Gemeinde, die stolz auf ihre Rechte und
Freiheiten war, ist heute trotz einer Einwohner­
zahl von 830 Seelen in 160 Häusern, ein Nest,
welches trotz Landesgcsetz noch nicht einmal eine
Feuerwehr besitzt. Das kommt davon, wenn
man so intelligente Leute zu Bürgermeistern
macht, wie es in Prossmeritz und Bonitz der
Fall ist. Aber das macht nichts, der eine ist
Obmann-Stellverdreterder neuen „Raiffeisencassa",
und der andere Obmann des katholischen „Volks­
vereines", und sie denken, für das andere wird
der liebe Herrgott schon selber sorgen! Solche
Leute waren es, von denen Se. Excellenz der
Statthalter von Mähren, Freiherr von Spens-
Boden hier im Znaimer Bezirke sagte: „Mit
Zwang lässt sich nichts machen. Man kann nur
wünschen, dass auch diese endlich zur Einsicht
kommen, was dem Wohle ihrer Gemeinden
dienlich ist!" Mit anderen Worten und auf gut
deutsch heißt das: „Mit der Dummheit kämpfen
Götter selbst vergebens!"
Fund anzeige. Am 5. März l. I. ist bei
dem Poftamte M.-Budwitz im Postwagen des
Zuges 854 der Strecke Jamnitz— M.-Budwitz
eine silberne Remontoiruhr mit silberner Kette
und Medaille und am 24. Mär; l. I. im
Frachtenmagazinsraume des Postwagens der
Bahnpost Znaim— Grussbach 473 ein paar
Socken, die einer Sendung enthalten sein dürsten,
gefunden worden. Allsällige Aufragen sind au
die k. k. Post- und Telegraphen-Tirectionen in
Brünn zu richten.
Ter hiesige Vagant Karl Bako wurde am
3. d. von der Wache beanständet, weil er im
trunkenen Zustande lärmte. Statt der Auf­
forderung zur Ruhe, Folge zu leisten, beschimpfte
er das Wachorgan; infolge dessen wurde er
arretiert und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Der hiesige Maurer Josef Peterzilka hat
sich am 6. d. wieder einmal ordentlich ange­
trunken und misshandelte in diesem Zustande den
Taglöhner Thomas Schebela, welcher bei dem
Kalkhändler Herrn Franz Knecht im Dienste steht,
weil er wegen der Bezahlung von gekaufter Kohle
mit ihm in Streit gerathen war. Peterzilka wurde
dem Bezirksgerichte angezeigt.
Ter Wasenmeistcr machte am 12. d. eine
vergebliche Jagd nach markenlosen Hunden.
Aus dem NikolSburgcr
Bczirkc.
Landwirtschaftliche Jubiläums-Ausstellung in
Nikolsburg. Der unter dem Protectorate Er.
Durchlaucht des hochgeb. Herrn Hugo, Fürsten
D i e t r i ch st e i n zu N i k o l s b u r g, Grafen
M e n s d o r f P o u i l l y, k. u. k. Oberstlieute­
nants und Flügeladjutanten Sr. Majestät, stehende
Bezirksverein für Landwirtschaft und Weinbau
in Nikolsburg, veranstaltet im Monate September
d. I. aus Anlass seines 50jährigen Bestandes
eine landwirtschaftliche Jubiläumsausstellung, für
welche die Herren: k. k. Bezirkshauptmann
Rudolf Kuntschner, und Reichsralhs- und
Landtagsabgeordneter Bürgermeister Dr. Leopold
G ö tz, das erbetene Ehrenamt eines Präsidenten,
beziehungsweise Präsidenten- Stellvertreters in
freundlichst wohlwollender Weise angenommen
haben. Tie Jubiläums-Ausstellung wird um­
fassen: Zucht- und Nutzthiere, Products der Land-
nnd Forstwirtschaft, des Obst-, Gemüse- und
Weinbaues. Bienenzucht, Maschinen und Geräthe
für Landwirtschaft, Weinbau und Kellerwirtschaft,
und Mittel zur Verbreitung landwirtschaftlicher
Kenntnisse. Bei dieser Ausstellung kommen an
Prämien zur Vertheilung: Staats-, Landes- und
Privatpreise in Geld, Staats-Medaillen, Me­
daillen des mährischen Landesculturrathes, Vereins-
Medaillen. und Diplome. Das ausführliche
Programm dieser Jubiläums-Ausstellung, mit
welcher auch eine Verlosung von landwirtschaft­
lichen, industriellen und gewerblichen Gegenständen
verbunden werden soll, wird demnächst veröffentlicht
werden.
Tem Bczirksvcrriue für Landwirtschaft und
Weinbau in Nikolsburg wurde vom mährischen
Landtage zur Veranstaltung dieser landwirtschast-
lichen Jubiläumsausstellung eine Subvention von
1000 K bewilligt.
Lcichcnfnlld. Am 26. März wurde nächst
Dürnholz aus dem Thaja-Flusse die bereits
stark verweste Leiche eines unbekannten Mannes
herausgezogen.


[ 2023-06-29 10:40:39.353 - 19000414 - Seite 4 ]
Conluetischer kirchelUlnzriger.
Der nächstt Gottesdienst in der evnngel.
Chrislnskirche verbunden mit der Feier des heil.
Abendmahles findet nm Eskcrsoillttag, den 15.
April l'IOO um 10 Uhr vormittags statt.
IUustrirte Gktav-Keste
/
'l: re •:
Alle
vier
WoLkii \'.n.v
^rsckeint ein H«ik. ob nur 1 H>arft.
Tas erste z>efl des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen gefeierter Cutter:
TtMtalus von Paul Key»,
Romeo und Julia
von Karl Emil Lranros
und neben diesen ßab'.ncltftüden deutscher
Nvvellistik die (njäblung
Vüfiuenvölkcheu
von Adele Kindermniin,
cm die sich Romane und Novellen von
'Jtirfinrb Sog— (Linidt
u. D. q. anreiben werden.
?3riffantä TetlütultraLionen
und Kunstöeilagen.
Ilielfritiglie, hilligllr
deutsche i l l» II r i r 1 r
Monatsschrift
tj0S~ Das erftr Heft fcnden wir auf
Muusch gern ,ur LiMcht >„s «au».
3V Sur rkgelmaPgen lirfrrung Lrr
„Illuftrtrirri SKIav- Hefte von Ueber
land und Meer" rmxftehll chch
Mouillier^ Ljaberler
in Znaim,
Biichhandlung und Zeitung? -Erpcdition.
II. S. I:»,>«!«».
AnslielbotcncnWtlicu.
Nciscn u. Abeutciler in Tibet.
Mit '202 Abbildungen, s t£iivomotatdn und 1 Karten
Geheftet ä st. 40 k,., gchinid. ti fl.
Auch in 1 S Lieferungen yi :><) kr. beziehen.
Borrälbig bei:
Eonrnier A llaberler in Znaim.
v. Holkcllm»;cl.
Preis HO ^trelizer.
florbüölimi sd)e "Mz
IST* Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge a t;o kr.
Borräthig bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
NEU!
Zum enumnile in Znaim.
NEU!
(Heute Samstag F.röstnnng)
K aiser-Panorama
J3F~ Albrechtsplatz '•B
NatnrgelreiiB rtotogr. Aulnahme Glas-SterEagramme
Der Kriejsschanplatz in Transvaal (Südafrika)
Die Buren u. die Engländer.
Eintritt 20 kr.— Kinder n. Militär 10 kr.
Hochachtend
Die Direetiou.
Soeben erschienen:
Kneipp. Seb.
Allerhand Nützliches
für Hirtsscr-fmr u. Lebensweise.
Gesammelte Aussähe ans den sieben ersten Jahr­
gängen (1891—1897) des Jllnsir. Worisbofimer
ilneipp-Kalenders.
Mit 7 Vollbild, in Autotnvic u. zahlreichen Dcxl-Illustr.
preis broschiert l N. 80 kr.
Lorräthig bei:
Immer& Haberler. Eucftltandiimi, Znaim.
I©
Größte ^tnswahl
IN
zu haben bei
A a v I 23 o r n c m a n n
(vtfc der Flitter- und Läilosscrgassc
$ o u r n t c r& Laberte r
oberer Play Nr. 11.
rs [s rs r3 s3 rs r3 rs rs rs r3 s3 rE31 cj( cj rs rs s3 rs r3 rs rs f3 rsi rFi
m
|j Ehren-Tiplomc, Gedcnktascln, Bürgerbricfc,
ej
raj
Pl mit oder ohne Rahmen, "WL werden sertig hergejtellt bis znr Abgabe in der
lyj Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim.
ej
EJe1e]e]e]3e]3e]e]e]e]3e1e13e13e13e1s33e]e]b1e]e]3e]e1e]
gewerbliche Kunltarbeiien,
sei
ra
fei
söl
fei
fc]
löl
fc]
*2*2% *2*2% *2*«* *2f£* *2'«*» z% *2fS% *2*2% *2*2% *2*2% *2f|%
jn unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die Tbeilnehiner 12 der beliebtesten illustrierte» Unterhaltnngsblätter in regelmästiger Abivechstuub
und Reiheusolge und in der denkbar bcgueinttcn Weise. Er enthält:
Illustrierte Fseituna >9eipfiger>, Com ^sels znm ÜNeer,
Illustrierte 11) eil, Gartenlaube,
11 ueii für Alle, Fliegende lAätter,
Über Land und Aleer, Üabeim,
Iur anten 5-tnnde,
Aleaaendarser's läumar. 131.,
Hlntter -Erde,
Universum,
also lauter illunrierie Zeisschrifken, welche wegen ibre? anerkannt gediegenen sZubaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der szamilie unbesorgt in die .ftand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige <"e>egenbeit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige 0.nelle
geistiger 2lnregnng und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobte? Alinel znr Ptligc
bänglichen Linncs.
Jeder Tneilnchiner de? Lesezirkel? erhält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ilm benuniitten
dcnmmern— in der Aegel f> verschiedene Fonriialc— in dauerhafter Mappe in? .(mit? geüellt und Im
nur dafür zu sorgen, oass sie am näclnten Wechseltage zur Abliolnug pünktlich bereit liegen. v nt m
ivird die Zeirungsmappe zweimal >v o el> c n t l i ch, und zwar Alittlvoch und Lamslag naelimittago ge>vech>elt.
Der Abonneinentobetrag ist 1 st. all kr. vierteljäbrlich und inns? prüuii,»orn»6o erlegt iverden. Der
Bcilrilt 311111 Ütftjirfcl kann mit Beginn eine? jeden Atonate? stattfinden.
fournier 6z haberler, Buchhandlung,
■hm Zimini, Oberer Pla».
«518» MK» *m$* «K KI* «Ili» «äs*» »11g» «SW
v-fiai-nvortlulict ictirittlfiter Anton uunsicher in Znaim.
Dru.l und Verlag: .Narl Bornemann, Buchdructere, in ftnaini.

