
[ 2023-06-29 10:48:30.663 - 19000718 - Seite 1 ]
AA
H
*^^
IMr v
vT
A V
\y*y >> sr
uttb Aiederösterreichischer Gren; bote.
«Erscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Bcrngsprcis für Znaim: Wöchentlich eine illuür. Sonntagsbeilage.
7N".'cülie^!rct> Zustellung ins Haus, w
mmunUd. I Krone vierteljährlich 3 Sto«n £§TtftsCttlllltl Mld ^»erwallUNU tlt ZnalM
Einzelne 'Dummem 10 JoeUer.- <’ •’
Ecke der Fiitlcr- und Schlosscrgassc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
gariciä»», t- Kronen.
Bezugspreis für auswärts.
ciu'cklUcßll'L 'iro v
monatlich 1 Krone 40 Heiler, vierteln 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Nr. 1V0
Znaim, Mittwoch, den 18. ^uli 1WO.
lV. Jahrgang.
Der deutsche Parteitug in
Brünil.
Die deutsch-mährische Fortschrittspartei, zu
der sich die weitaus überwiegende Majorität der
Tenlichen in Mahren bekennt, hat auf ihrem
Parteitage in einer ernsten und einmüthigen
Kundgebung eindringliche Verwahrung gegen den
mährischen Sprachengesetz-Eutwurf eingelegt und
sich noch mehr gegen jeden erneuten Versuch, den
Teutschen Lpstr zu Gunsle» der tschechischen
Poslnlaten-Politik aufzuerlegen, ausgeiprochen.
Aus den Ansprachen und Reden des Bürger­
meisters Tr. v. Wieser und der Abgeordneten
Tr. Fnx, Baron d'Elvert und Tr. Groß sowie
aus den lebhasten. die Redner oft unterbrechenden
Zürnten der Vertrauensmänner von Stadt und
Land borte man den festen Entschluss der Teut­
schen Mährens heraus, auch einen neuen Kampf,
wenn er ihnen auigezwungen werden sollte, an:-
zunehmen und mit aller Entschiedenheit bis zum
endlichen Erfolge zu führen. Tie vielen Hunderte
von Vertrauensmännern, die den prächtigen Saal
des Teutschen Hauses füllten, waren keine Berufs­
politiker, sondern Männer des Gewerbes und des
Ackerbaues, Bürgermeister, Gemeindevorstände,
welche die nationale Sorge im täglichen Leben
kennen lernen, oft die Kosten des Sprachenkampfes
selbst zu bezahlen haben und von tiefer Besorgnis
für die Zukunft erfüllt sind. Man sah in dieser
Versammlung eine große Zahl schlichter Land-
leute und horte aus ihrem Munde bittere Klagen
über die Tschechisierung der Ämter und der Ge­
richte. Tie Theilnahme der ländlickre» Bevölkerung
gab dem Parteitage eine besonders lebhafte
Färbung. Aus den Dörfern und Gemeinden der
Umgebung, aus Nennowitz, Gerspitz, Kumrowitz
11. s. w. waren mehrere hundert Bauern und
Bäuerinnen mit schwarz-roth-goldenen Fahneu in
die Lladt gekommeu— Bandcrien zogen ihnen
voran— und hatten sich in einem Festzuge zum
Teutschen Hause begeben, wo sie von Bürgern und
Studenten stürmisch willkommen geheißen wurden.
ZOO Bauern und Bäuerinnen hatte die Wischauer
Sprachinsel zum Parteitag entsendet, um durch
diesen demonstrativen Auszug die Aufmerksamkeit
aller Berufenen auf den schweren Kampf hinzu­
lenken. den die deutsche Bevölkerung des Wischauer
Bezirkes in nationaler Beziehung zu bestehen hat.
Protzdem in Wischau in Folge eines Compromisscs
die Halste der Gemeindevertretung deutsch und
auch der Bürgermeister ein Teutscher ist, trotzdem
mehrere rein deutsche Gemeinden zu dem Bezirke
gehören, sind von 17 Steuerbeamten 16 Tschechen,
sind sämmtliche Gerichtsbeamte Tschechen. Gegen
dieses classische Beispiel, wie tschcchisiert wird,
richtete sich die Temonstration der Leute aus
Hobitschau, Rosternitz, Swonowitz, Gundrum,
Tschechen, Kntscherau und Tereschau. Sie schritten,
nationale Lieder singend, durch ein dichtes Spalier
sie warm begrüßender Bürger dem Teutschen
Hause zu, welches für Alle nicht Platz halte.
An der Wiege ist ihnen nichts von dem
nationalen Kampfe vorgesungen worden, aber
die Kränkung, dass sie sich in den Amtskanzleien
und bei Gericht in ihrer Muttersprache nur
mühsam mit den tschechischen Beamten und
Richter» verständigen können, dens sie nicht so
glücklich sind wie ihre tschechische» Nachbarn, die
zu Beamten und Richtern ihrer 'Nationalität
sprechen können, hat diese harmlosen Landlente
nationale Kampflieder gelehrt, hat sie zu poli­
tischen Temonstranten gemacht. Aus den Reihen
dieser Bauern hörte man auch Bekräftigungsrnfe.
als die Redner vorwurfsvoll ausführten, dass da
und dort noch immer nach den Badenischen Ver­
ordnungen amtiert werde.
Baron d'Elvert, ist der Verfasser des noch nicht
veröffentlichten Memorandums der deutschen Par­
teien über diese Regierungsvorlage, und seine
Rede war eine scharre, uneingeschränkte Verur-
theilung derselben. Er siebt in ihr eine Befrie­
digung der tschechischen Anspräche zu Lasten der
Deutschen, eine gefährlickie Bedrohung des deutschen
Besitzstandes und nennt sie eine verderbliche Vor­
lage. Nie und nimmer ivürden die Teutschen
diesen Entwurf annehmen, der den Tschechen eine
mächtige Waffe zur Verdrängung des Tentsch-
thnms in die Hand gebe. Im Namen der Ab­
geordneten gelobte der Redner, dass der Entwurf
mit aller Ausdauer, Entschiedenheit und Zähigkeit
bekämpft werden solle. Die Versammlung folgte
der trefflichen Rede mit der größten Aufmerk­
samkeit, und oft unterbrach lauter, demonstrativer
Beifall die Ausführungen des Redners, dem am
Schlaffe lebhafte Lvationen bereitet wurden.
Hierauf sprach Abg. Tr. Groß über die
politische Lage, wobei er Anlass nahm, sich gegen
die Grabmayr'schen Lctroyiernngs-Vorschläge zu
erklären. Auch diese Rede wurde mit großem
Beifalle aufgenommen. lieber das Verhältnis
der deutschen Parteien zur Regierung äußerten sich
beide Redner mit sichtlicher Zurückhaltung. Baron
d'Elvert bemerkte nur im Allgemeinen, dass die
Teutschen nach den trüben Erfahrungen der Ver­
gangenheit ihr Vertrauen gar keiner Regierung
mehr zuwenden können, sondern das Vertrauen
in die Zukunft nur aus ihrer eigenen Krair und
ihrer Einigkeit schöpfen müssen, und Tr. Groß
erklärte, dass eine Regierung, welche diesen
Sprachengesetz-Entwnrf eingebracht habe, keinen
Anspruch auf Vertrauen erheben könne.
Der Parteitag beschloss eine von Herrn
Rohrer jun. vorgeschlagene Resolution, welche
wir schon gestern in ihrem Wortlaute veröffent­
lichten, und in welcher die Unannehmbarkeit des
Spracbcngesetz-Entwnrses ausgesprochen und die
entschiedene Bekämpfung desselben den Abgeord­
neten chir Pflicht gemachr wird. 'Nach einem
kurzen, kräftigen Schlussworte des Vorsitzenden
Abgeordneten Tr. Fux wurde der Parteitag unter
brausenden Heil-Rufen geschlossen.
Die Klltastrophc in Pcking.
Alle Zweifel über die Wahrheit der unendlich
traurigen Thatsache müssen schweigen: Peking ist
das Grab aller in dieser Stadt eingeschlossenen
Ausländer geworden, Männer, Frauen und Kinder
sind dem mordgierigen Fanalisnins der Masten
zum Lpier gefallen, nachdem sie in einem helden­
hafte» Verzweislungskampse bis, 01' den letzten
! Mann ausgeharrt hatten. Wann die Katastrophe
hereinbrach, wissen ivir nicht, es ist auch angesichts
: der furchtbaren Nachricht, die nun znni ziveiten-
1 male in der ganzen eivilisierten Welt Schrecken und
i Entsetzen verbreite:, gleiehgiltig. Dass diese Nach-
; richt nun den letzt.» Hoffiinngsschiminer, es
' könnte nach Pcking noch Rettung niid Hilfe
! dringen, vernichtet, hat feinen Grund in der
; Menge der übereinstimmenden Meldungen, die den
■ Verlauf des Heldenkampfes mit allen Phalen
; seiner Entwicklung und fein erschütterndes Ende
' schildern. Tie Expedition Sepmonrs, so missglückt
! sie auch war, hat in der Bevölkerung Pekings,
' der heiligen Etadl, die von rechtswegen der Fnß
■ eines Fremden gar nicht betreten soll, liefe Er-
: regnng hervorgerufen. Dazu kamen die nach
: chinesischer Art tausendfach übertriebenen Gerüchte
■ von der Eroberung der Forts von Takn durch
' die Fremden, endlich, als die Belagerung der
! Gesandtschaften begann, der unvermnlhete Wider-
j stand der darin eingeschlossenen Tipivmaten und
, Soldaten. Bitt Kanonen hat endlich der Rebellen-
! general Tnng die leichten Gebäude in Schutt
J und Asche gelegt, '.voran: das schonungslose
| Morden begann.
: Fast über alle Zweiiel erhaben scheint, dass
| die Katastrophe viel spater eingetreten ist, als
■ man nach den früheren Nachrichten anzunehmen
' gezwungen war. Als die ersten alarmierenden
j 'Nachrichten über ein Blutbad in Peking hieher-
l gelaugten, hielt man daiür. dass dms entsetzliche
i Ereignis auf den letzten Juni oder den 1. Fnli
■ zu verlegen sei. Später stellte es sich heraus, dass
! zumindest am 3. Juli noch die in Peking Ein-
l geschlossenen gelebt halten. Nach den heutigen
i Berichten, von denen allerdings nur einer ein
, Datum trägt, muss angenommen werden, dass
i die Katastrophe nicht vor dem 7. d. eingetreten
' sei. Es ist jedoch auch die Möglichkeit nicht ans-
* geschlossen, dass sich der letzte Art der Tragödie
von Peking nicht in den allerletzten Tagen vollzog.
Wie verfehlt war es demnach, die Bedrohten
schon vor längerer Zeit aufzugeben. Der Diplo­
matie der Staaten, deren Schisse vor Takn stehen,
wird der Vorwnrf nicht erspart bleiben können,
dass sie nicht Alles gethan haben, um die
Rettung zu ermöglichen, und dass wieder
einmal die Politik die Menschlichkeit vorn Wege
gedrängt hat.
Eine offieielle Tepesche des Gouverneurs
von Schantnng besagt: Tas Geichützfener der
Belagerer legte Breschen in die Mauer» der Ge-
sandtschaflsgebände in Peking. Alle Fremden
wurden nach h e l d e n m ü t h i g e r Ver­
theidigung und nachdem i h r e M n n i-
t i 0 11 erschöpft w a r, g e t ö d l e t.
Der Tireetor der Telegraphen, Sheng, ließ
den Consnln eine Nachricht zukommen, in welcher
er ihnen mittheilt, dais die Fremden in Pcking
getödtet worden seien. Sheng tadelt den sremden-
feindlichen General Tnng und fügt hinzu, dass
Tnng über den Widerstand der britischen Ge-


[ 2023-06-29 10:48:30.663 - 19000718 - Seite 2 ]
sandtschast so eutniftst umr, dass er Befehl gab,
sie mit schweren ©eiesnihen zu beschieße», so dass
das Gebäude in Flammen ausging und Die
Fremden in Folge dessen den Tod fanden.
Tie Gescchte in Tientsin dauern fort und
es scheint bisher keine der känipstnide» Parteien
einen entscheidenden Bortheil errungen zu habe».
Trotzdem ist nach den vorliegenden Berichten die
Situation der Chinesen eine ungleich gängigere.
Man wird, wenn nicht bald ausgiebige Nach­
schübe in der gefährdeten Stadt eintreffen, sich
aus schlimmere Nachrichten gesasst machen
müssen.
Nach eingelangten Berichten griffen die!
Verbündeten die Cingeborenenstadt in Tientsin
am 13. d., Früh, an, und zwar die Russen mit j
dem amerikanischen !>. Infanterie-Regiment den|
rechten, die Marinelrnppen den linken Flügel.!
Die Verluste der Verbündete» sind groß. s
Die Russen haben hundert Mann, darunter
einen Artillerie-Obersten, die Amerikaner mehr
als d r e i ß i g, die C n g l ä n d e r mehr als
v i e r z i g, die Japaner a ch t n u d s n ntzi g,
darunter einen Obersten, die F r a n z o s e n süns-
undzwanzig Mann verloren. Um 7 Uhr Abends
wurde der Angriff der Verbündeten unter schiveren
Verlusten zurückgewiesen.
Eine am Ist. i>. aus Tientsin datierte und
am 13. d. in Tschisn eingetragene Depesche des
Generals Dorward besagt: Gestern Früh um 3
Uhr griff eine Abtheilung von 100t» Japanern;
unter dem Befehle des Generals Fnknshina, t
sowie 550 Mann britischer Infanterie, 400 briti­
schen Marinesoldaten, 100 Amerikanern und 400
Russen unter dem Commando des Generals
Donvard die feindlichen Stellungen im Süd-
westen an und nahm sie rasch, wobei der Feind
350 Todte verlor und vier kleine Geschütze ein­
büßte. Sodann griffe» die verbündeten Truppen j
das Westarsenal an, das nach kurzer Beschießung;
von den Amerikan-'rn und Japanern erstürmt
wurde. Das gan e Gelände westlich vom Arsenal
wurde von den Chinesen unter Wasser gesetzt,
so dass ein weiteres Vordringen in dieser Rich­
tung unmöglich erscheint. Der Zweck des Vorstoßes
welcher darin bestanden hatte, die feindlichen
Geschütze zu beseitigen und den Feind mehr in
westlicher Richtung abzudrängen, wurde vollkommen
erreicht. Die Ehre des Tages gebärt den Japanern
und Amerikanern. Während dieses Vorganges
wurden die britischen und französischen Niede»
lassungeii von den im Nordosten stehenden chine-!
fischen Batterien heftig mit Granaten beschossen.
Die Engländer hatten kleine Verluste, die Russen
und Amerikaner gar keine. Das Telegramm
Torwards bespricht sodann den bereits von Ad­
miral Seymonr geschilderten Angriff der Chinesen
auf die Bahnstation und bemerkt, dass aus dem
Bahnhöfe je hundert Engländer, Franzosen und
Japaner stationiert waren und den Angriff nach
vierstündigem, harten Kampfe zurückschlagen,
wobei der Feind fünfhundert Todte verlor. Auf
Seite der Engländer wurden drei Mann getödtet
und sechzehn verwundet. Die Verluste der Fran­
zosen und Japaner sind viel erheblicher.
Znaimer Nachrichten.
Die Gattin des Herrn Emil Naimann,
Laudes-Oberrealschul-Professors und k. k. Bezirks-
schulinspectors, ist in der Nacht vom Samstag
auf Sonntag plötzlich in einer Heilanstalt bei
Dresden gestorben, wo sie Genesung von einem
Leiden gesucht hatte. Gatte und Tochter der Ent­
schlafenen, welche die Absicht hatten, zu der
schwerleidenden Dame in Dresden zu fahren,
wurden auf der Reise durch ein Telegramm
von ihrem Ableben benachrichtigt und kehrten
daher nach Znaim zurück, wo Herr Professor
Raimann sich niederlegen musste, da die Todes­
nachricht ihn so erschüttert hat, oass er selbst
der Pflege bedarf. Die Ueberführung der Leiche
nach Znaim ist inzwischen veranlasst worden
und findet die Beerdigung hier zu einer noch
nicht festgesetzten Stunde statt.
Seine Excellenz der Landeshauptmann Graf
Vetter von der Lilie traf am 14. d. mit dem
halb 8 Uhr ankommenden Perfonenzug der
Staalsbahn hier ein, besuchte am nächsten
Tage die Versammlung der Seelion für Wein­
bau der- deutschen landwirtschastlichru Vereines
und besichtigte hieraus die amerikanische Rebschul-
anlage in Kiosterlnnck. Er verweilte auch in
der Landesackerbanschnle und in der Ansstelluna
der Schülerarbeiten unserer Thonindnstrieschnle.
Der Znaimer Gewerbevercin entsendete aus
Einladung der Fachschuldirection einige Vertreter,
die Heiren Fritz K r a m m e r, Vorstandstell­
vertreter, und Karl L e r ch, Vereinsausschuss-
mitgtied, zur Besichtigung der von der k. k.
Fachschule für Thvnindnstrie und verwandte Ge­
werbe veranstalteten Ausstellung von Schüler-
Arbeiten. Diese Herren constatierten nach ein­
gehender Besichtigung unter liebenswürdiger
Führung seitens des Tireelors und der einzelnen
Fachprosessoreir die überraschenden Leistungen im
allgemeinen und die von Jahrgang zu Jahrgang
deutlich sichtbare fortschreitende Entwicklung auf
den verschiedenen Gebieten des Lehrstoffes. Ins­
besondere ronstatierlen die Besucher mit großer
Gennglhnnng die planmäßige Aiuvendnng der
modernen Motive bei den verschiedenen Arbeiten
in ihrer gewerblichen Verivendbarkeit in der eigent­
lich doeb kurzen Zeit, seit welcher der moderne
Stil um Anerkennung ringt. Die Abzeichnungen
bewiesen namentlich, aus wie hoher Leistungsstufe
die sortgesehritteueren Schüler angelangt find und
ivie sie alle Manieren, die Kreide-, Wisch-, Tnsch-
mib Farbenlechnik beherrschen. Ebenso befriedigte
die reiche Auswahl keramischer Farbentöne, die
im eigene,, Laboratorium hergestellt wurden und
vielfache Anwendung auf den ausgestellten voll­
ständig vollendeten Geschirren und Luxusgegen-
ständeu fanden. Die praktische Form des Unter­
richtes trat angenfällig in formvollendeten
Eigencompositionen, stilisierten Naturmotiven z.
B. bei Buchdeckeln, Fächern, Entwürfen für Oefen
’c. zu Tage. Auch die Gips-Abtheilung zeigte
die Spuren des modernen Knnsteinflnsses unter
der Leitung des neuen Directors Herrn Chilla
und seiner ihm zur Seite stehenden tüchtigen
Lehrkräfte, welcher sich erst seit Kurzem in dieser
Anstalt bemerkbar macht und reiche Früchte trägt.
Tie Herren Vertreter verließen diese gelungene
Ansstellnng der Schülerarbeiten mit hoher Be­
friedigung »nd sprachen dem Direetor sowie dem
verehrlichen Lehrkörper Dank und Anerkennung
aus.
TaS Waldfcst bei Schönwald, unternommen
von der Südmährerbnndesgruppe Frainersdorf
mit dem Zwecke, die Errichtung eines deutschen
Kindergartens zu ermöglichen, hat einen über
alle Erwartung schönen Verlauf genommen. Die
Vorbereitungen dazu waren von den Frainers-
dorfern in einer mnstergiltigen Weise getroffen
worden, jung und alt hatte mitgeholfen, und die
Aufgabe war umso beschwerlicher, als Frainers­
dorf fast eine Stunde weit vom Festplatze liegt
und die im Walde aufgestellten Hütten und
Zelte eine Woche lang Tag und Nacht bewacht
werden inussten. Solche Mühe und Fürsorge
wird nur von nationaler O pserwillig-
k e i t geleistet, welche allen anderen Bundesgruppen
unserer Schutzvereine zum nachahmenswerten
Vorbild dienen kaun. Der vortrefflich ausgewählte
schattige Platz, 5 Minuten von der Eisenbahn­
station Schönwald gelegen, war rings mit
Brettern nnizäumt und vereinigte ein Juxmuseum
ein Kasperltheater, eine Weinbude, einen Würstel­
stand, eine Bude für Brot, Butter und Käse,
eine Bierwirtschaft, den großen, sehr geschickt
arrangierten Glückshafen, die Zuckerbäckerei, der
Schießstand, das modern eingerichtete Ringelspiel,
einen Orchesterplatz und den Kletterbaum, sowie
zahlreiche, gerade ausreichende Reihen von ge­
zimmerten Tischen und Bänken. Die Wranitzky'sche
Geschirrfabrik hatte für schmucke Bierkrügel mit
nationalen Emblemen gesorgt, und die Farben
Schivarz-Roth-Gold zeigten allenthalben, dass
das Fest unter dem Zeichen der Zeitkämpfe und
-Strömungen stattfand. Der Besuch war erfreu­
licherweise den großen Vorbereitungen entsprechend,
ganze Züge kainen von allen Seiten herbei und
alle Bundesgruppen der Nachbarschaft hatten sich
eiugefunden, außer Frainersdorf die
Bundesmitglieder von Schillern, Schön­
wald. F r a i n und Ü i l i e„ d o r f: auch die
noch nicht constituierte Gruppe aus C hwala-
t i tz rückte trotz des weiten Weges in staltücker
Zahl an. Von Z n a i m waren mindestens
300 Gäste anwesend, unter denen d er R a d-
f a h r- C l u b und die deutsche „Ei ch e" durch
ihr geschlossenes Auftreten besonders bemerkbar
waren; sogar die U r b a 11 e r hatten auf
4 Stunden Entfernung ihre wackeren Vertreter
geschickt, um den Frainersdorfern ihre Sy mpalliien
zu bezeigen. Wer hätte das vor einigen Jahren
gedacht, dass der reine nationale Gedanke der
Zusammengehörigkeit auch bei uns so weit ent­
fernte Dorsgenossen zu brüderlicher Eintracht
zusammenführen konnte?! Möge dieser
Geist gegenseitiger Opferwilligkeit in unserem
Gaue immer kräftiger wachsen, dann brauchen
wir keinen Verlust an unserem deutschen
Besitzstand mehr zu befürchten und die beklagens­
werten Verluste aus früheren Jahren ,Mähr.-
Budwitz, Teltsch, Trebitsch) werden kein e Wieder­
holung finden. Das bunte Treiben an, Festplatze
erreichte bei den erheiternden Versuchen am Kletter-
banm, beim Sacklaufen, und während des Tanz­
kränzchens seine Höhepunkte. Aber alle Theile der
gebotenen Belustigungen waren Dank der Rübrig-
keit der liebenswürdigen Frainersdorfer Gastgeber
vollkommen gelungen; die,e wurden wa cker unter­
stützt von Znaimer und sogar von mehreren
Wiener Volksgenossen, so dass das mnthmaß-
liche Reinerträgnis von 400 bis 500 Gulden
als schönster Lohn von allen Mitwirkenden und
Gästen anerkannt werden wird. Die Errichtung
eines deutschen Kindergartens in
Frainersdorf ist damit gesichert, und für
das Weitere wird der Himmel sorgen. Frainers­
dorf ist aber wirklich des Schweißes wert, denn
die dortigen Deutschen haben es begriffen, das
Dichterwort:
„Nur der verdient die Freiheit und das Leben,
Der täglich sie erobern muss!"
Der hiesige Musikverein veranstaltete am
15. d. im Garten des deutschem Bürgervereins­
hauses, begünstigt vom schönsten Wetter, eine
Liedertafel mit daranschließendem Kränzchen,
zu welcher sich ein durchwegs feines Publieum
eingefunden, welches die reichlichen, gediegenen
Gaben zu würdigen wusste und mit vielem Bei­
fall auszeichnete. Vom Urbaucr Gesangsvereine
war unter Führung des Herrn Peni sel eine Ab­
ordnung erschienen. Was Herr Direetor Fiby
bei dieser Gelegenheit dem kunstverständigen
Publieum bot, trug alles, wie wir es an diesem
Dirigenten gewohnt sind, den Stempel der Eigen­
art und sowohl der Männer-, wie der Tamen-
chor, sowie einzelne Solokräfte, fanden willkom­
mene Gelegenheit, mit ihrer Leistungskrast zu
glänzen; aber auch die städtische Musikkapelle
verschaffte uns so manchen musikalischen Hoch-
genuss, indem sie den B u r e n m a r s ch, die
Ouvertüre aus der Oper „Rosa m u n d e"
von F. Schubert, den Verlobungswalzer
von Fritz Bollstädt, eine P h a n t a s i e aus
der Oper „F a u st" von Ch. Gounod, den
ersten K u s s, ein Salonstück von C. Schmer­
ling, F r ü h l i n g s k i n d e r, einen Walzer
von E. Waldteufel, den lieben Augustin
und seine Anverwandten, eine Phantasie
von I. F. Wagner und eine Ballade aus der
Oper „Der fliegende Holländer" von Richte d
Wagner spielte An Männerchören gelangten zur
Aufführung: a) ein Wanderlied von E. F.
Fischer: „Ich zog zur hellen Stadt hinaus, im
Bündel all' das Meine." Das hört sich im Ge­
dicht wie im Liede wohl ganz hübsch au und ist
bereits zur poetischen Phrase geworden, allein in
der prosaischen Nüchternheit hält einen solchen
„Wanderer" bei der nächsten Gelegenheit der
Schutzmann oder Gendarm an und fragt nach
den Reisepapieren, und wer selbe glicht flink vor­
zuzeigen vermag, geht wieder im Schubwege nach
Hause, b) All Heil! Marsch mit Orchester von
Rudolf Wagner. (Neu.) „Kaum, dass der Tag
erwacht und die Sonn' herunterlacht, mit ein'
„All Heil! Hurrah!" sind schon die Radier da."
Nun, lassen wir selbst die Frau Sonne über
diesen Radlerhumor lächeln! Der Text dieses
Poems ist von Andreas Stiegenberger. Der


[ 2023-06-29 10:48:30.663 - 19000718 - Seite 3 ]
Franenchor brachte uns „Blatter und Blüten"
in Walzersorm mit Orchester von Anton Scha-
mann. Im Texte werden Myrthen auf Hirten,
und glüh'» auf blich'» gereimt, darin liegt
ja schon eine ganze Novelle und wenn man diese
a» einem so prächtige» Sommerabend beim kühlen
Biere im lauschigen Gasthansgarten genießt, muss
Einem doch recht wohlig zu Muthe werden. Nun
folgten wiederum drei Männerchöre. a) J er
Reiter n» d sein Lieb. zNen.i Eine
Randbemerkung bei diesem Liedertexte belehrte
uns, dass dies ein P r e i s ch o r im Volkston
von Erwin Schulz sei, der im Wettbewerb den
von Kaiser Wilhelm II. gestifteten Wanderpreis
im Jahre 1899 erhalten hat. „Und als das
Mägdlein sprach das Wort, hielt er sein Ross,
er konnt' nicht fort, das Herz wollt ihm zer­
springen"— singt Hoffmann von Fallersleben.
Die Worte sind schöner als die Noten! b) Wilde
Round erste Liebe", ein in jeder Hinsicht
herrliches Lied. Wurde zur Wiederholung ver­
langt. <*) Waldesgruß von F. Abt. Wir zogen
dabei den Hut, denn wir grüßlen einen guten,
allen Bekannten! Nun kanien Gesänge aus
„Preciosa" mit Orchester von C. M. v. Weber
an die Reihe, a) D i e Sonn' erwacht!
Gemischter Chor. b) Einsam bin ich nicht
alleine. Lied für Sopran, gesungen von unserer
bewährte» Primadonna des Musikvereines, Frau
Marie Tänbner. Unsere Tischnachbarn übten sich
in Jnterpunktalions-Bariationen bei dem obbe-
zeichneten Satze, was ihnen viel Vergnügen zu
machen schien, welch harmloses Vergnügen wir
ihnen gerne gönnten, c) Im Wald, gemischter
Chor. Tas Echo hatte sich ins Gebüsch zurück­
gezogen und schien dort Allotria zu treiben, denn
es hätte, wie unser lauschendes Ohr bemerken
wollte, lieber gelacht, als gesungen. Der fünfte
»nd letzte Programmpunkt enthielt: a) D i e
W e i 11 1 c i 11, Männerchor mit Soloquartett
von Friedrich Kücken, gesungen von den Herren
H. Sinter, H. Horsky, A. Jandl und H. Beil.
„Die Weinlein, die da fließen, die soll man
trinken." Tas ist eine Wahrheit, die auch in der
Michaelergasse anerkannt wird! b) Sieb ber
Teutschen in Oesterreich von R.
Weiuwurm. Natürlich, wenn man einmal beim
Wein sitzt, denkt man auch an den Sauer- oder
Weinwurm, diesen nichtsnutzigen Weinschädling
und Weinverderber, und singen wir „Deutsch
aus ewig sollst Tu bleiben, Oesterreich, Du mein
Vaterland!" so kocht es heiß in unsern Herzen
aus, gedenken wir auch all der Schädlinge unseres
geliebten deutschen Volksthums. Zum Schlüsse
schwang sich das Tanzbein im Zwei- und Drei­
vierteltact.
Gewerbliches. Vom Gemeinderathe der
Stadt Znaim als Gewerbebehörde sind im
Monate Juni 1900 nachstehende Gewerbescheine
erfolgt worden und zwar: Anton Sponsta, Schuh­
machergewerbe, Aloisia Patzl, Damenkleider-
machergewerbe, Charlotte Rosenfeld, Handel mit
Blech- und Eniailgeschirr und Johanna Bauer,
Handel mit Obst und Gemüse, Milch und Milch-
producten, Eiern und Geflügel.
Tie Gcrichlsfericn begannen am 15. d. und
dauern selbe bis 25. August. Nur Wechsel-,
Besitzstörnngs-, Besitzstand- und Lohnstreitigkeiten,
sowie Bagatellsachen gelangen, während dieser
Zeit zur Verhandlung, dagegen ruhen alle
übrigen Rechtssachen über 50 fl. und, das Exe-
cutwnsverfahren ausgenommen, einstweilige Sicher-
stellungsmittel.
Vorigen Sountag abends gegen 10 Uhr
geriethen beim Gasthause zum grünen Baum im
Thajathale mehrere Civilisten mit Soldaten des
99. Infanterie-Regimentes in Streit, welcher in
eine große Schlägerei ausartete, wobei ein Civilist
und ein Soldat leichte Verletzungen davontrugen.
Von der k. k. Finanz-Bezirks-Tirection in
Jglau wird bekannt gemacht. dass die Abftndungs-
Verhandlnngen zur Sicherstellung der Weinver-
zehrungssteuer des Abfindungsbezirkes Joslowitz
am 21. August 1900, 10 Uhr vormittags für
das Jahr 1901 unbedingt und für die Jahre
1902 und 1903 bedingt vorgenommen werden
wird.
Bei dcm k. k. Kreisgcrichte in Znaim wurde
in das Genossenschattsregister eingetragen: Am
1. Juli 1900: Bei der Firma: „Consumverein
der vereinigten Landwirte und Gewerbsleutc von
Miezmanns und Umgebung, registrierte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung": Tie Löschung
der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder: Thomas
Schneider, Philipp Beschließner und Mathias
Niederführ, und die Eintragung der neugewählten
Vorstandsmitglieder: Joseph Haas, CarlGrüssinger
und Johann Nalhart. Sämmtlich Grundbesitzer
in Miezmanns.
Tie Neuorganisation der österreichischen
Landwehr hat durch die nunmehr erfolgte Neu-
aufstellung des Brigadecommandos in Brünn
und die Formierung der bisherigen drei Infanterie-
Regimenter des Wiener Territorial-Commandos
in fünf einen wesentlichen Schritt nach vorwärts
gemacht. Aus dem bisherigen Landwehr-Jnfanterie-
Regiinent Wien Nr. 1 und dem Regiment St.
Pölten Nr. 21 wird nun ein zweites Wiener
Regiment (Nr. 24j gebildet. Das 1. Regiment,
das sich aus der Stadt Wien selbst und den
Stellnngsbezirken Tnlln, Hietzing und Brack a.
Leitha ergänzt, wird mit allen drei Bataillonen
in Wien dislociert sein; das 24. Regiment
umfasst die Stellungsbezirke Floridsdors, Kornen-
burg, Oberhollabrnnn (1 Bataillon), Horn,
Gmünd, Waidhofen a. d. Thaja, Znaim und
Umgebung (3. Bataillon), Mistelbach, Nikvlsburg,
Auspitz (2. Bataillon); das 1. und 2. Bataillon
wird mit dem Stäbe in Wien, das 3. in Znaim
garnisonieren. Zwei Regimenter des Wiener
Territorialcommandos werden mährisch sein; das
bisherige Brünner Nr. 14 (Stab, 1 und 3
Bataillon Brünn, 2. Bataillon Jglau, und das
neue Regiment Nr. 25, das mit allen drei
Bataillonen in Kremsier stationieren wird.
Von der Kaiser Franz Josef Höhcren-
Handelsschule in Brünn. Der am Schlüsse des
eben abgelaufenen Schuljahres veröffentlichte
Jahresbericht enthält an erster Stelle eine wissen­
schaftliche Arbeit „Ueber den subjectiven Wert
des Währungsgeldes" aus der Feder des Herrn
Professors Clemens Ottel. Hierauf folgen die
vom Herrn Director Karl Böhm zusammen­
gestellten Schulnachrichten, denen wir folgendes
entnehmen: Die Anstalt gehört der Brünner
Handels- und Gewerbekammer und wird von
einem 14gliedrigen Curalorinm verwaltet, das
sich aus den Vertretern der die Schule subven­
tionierenden Factoren zusammensetzt. Der Lehr­
körper bestand einschließlich des Directors aus
11 internen und 5 externen Lehrkräften. Tie
Zahl der eingeschriebenen Schüler betrug 140,
von denen 121 bis zum Jahresschlüsse an der
Anstalt verblieben. Von diesen waren der Mutter-
sprache nach 110 Deutsche, 7 Tschcchoslaven,
3 Polen und 1 Ungar; dem Glaubensbekennt­
nisse nach 48 Katholiken, 5 Protestanten und
68 Jsraeliten; dem Wohnorte der Eltern nach
46 Ortsangehörige, 51 aus dem übrigen Mähren,
10 aus Schlesien, je 5 aus Böhmen und Nieder-
österreich, 3 aus Galizien und 1 aus Preußen.
Von den Eltern der Schüler sind 14 Fabrikanten,
65 Kaufleute und commercielle Beamte, 14 Ge­
werbetreibende, 5 Landwirte, 16 Beamte, 3 Ärzte,
1 Advocat, 2 Bedienstete und 1 Privatier. Bei
der Scyulclasfification erhielten 6 Schüler die
Vorzugsclasse, 87 die erste, 7 die zweite und 3
die dritte Fortgangsclasse, 14 Schüler wurden
znr Ablegung einer Wiederholungsprüfung,
4 krankheitshalber zu einer Nachtragsprüfnng
zugelassen, 2 blieben ungeprüft. Tie Lehrmittel­
sammlungen weisen auch Heuer einen namhaften
Zuwachs auf und haben insbesondere in den
naturwissenschaftlichen Fächern (Physik, Chemie
und Warenkunde) einen ansehnlichen Umfang er­
reicht. Zur Unterstützung des technologischen
Unterrichtes wurden 12 industrielle Etablissements
in Brünn und dessen Umgebung sowie in Gaya,
Rohrbach und Seelvwitz besucht. Die Schule
erhielt auch Heuer Beweise von dem lebhaften
Interesse, welches ihre Einrichtungen und die
Art des Unterrichtsbetriebes namentlich in Fach­
kreisen erregen, nicht bloß aus dem Jnlande,
auch aus Deutschland und Finnland fanden sich
Besucher ein, um die Organisation der Anstalt
kennen zu lernen. Tas neue Schuljahr beginnt
mit dem 17. September. Anmeldungen werden
vom 12.—17. Juli und vom 10.—17. Sep­
tember in der Tirectionskanzlei (Elisabethstraße 10)
entgegengenommen.
Gin Hundertjähriger. In Tulleschitz ist am
Sonntag ein Mann im Alter von 100 Jahren,
der alle Koinvek, unter großer Betheiligung der
Bevölkerung begraben worden; er war noch vor
wenigen Jahren so rüstig, dass er zu Pferde
saß und ackerte.
Zur Zeit der Lindenblüte werde» die
Lindenbäume nicht nur von Schmetterlingen,
Hummeln und Bienen, sondern auch von Kindern
und Weibern geplündert. Letztere brechen ganze
Aeste herunter, wovon man sich im Thajathale
aus der Konitzer Seite selbst überzeugen kann,
und pflücken die duftigen Blüten, die ihnen von
den Apothekern gerne abgekauft werden. Kann
dieses denn nicht ohne Beschädigung der Linden
geschehen?
Wegen Arbeite- und Snbsistenzlosigkeit
wurde am 16. d. hier Jacob Freund aus Mlenitz.
Bezirk Lipan in Böhmen angehalten und im
Schnbwege in seine Heimat befördert.
Gefunden wurden am 15. d. ein Börsel
mit über einer Krone Inhalt, einige Kurzwaren,
am 16. ein Rasiermesser.
Verloren wurden vor 12 Tagen auf dem
Wege vom Bahnhöfe über den Tränkberg in
einem grauen Converte 125 fl., am 15. d. auf
dem Wege von Znaim nach Brenditz 2 Schlüssel,
am 16. aus dem Wege von der Stadt über den
Burgberg znr Schwimmschule eine Gummikappe.
Aus dein ii.-ö. Grcnzgcbictc.
Schadenfeuer in Rcy. Am Montag, den
16. d., vormittags 11 Uhr, brach in der Scheune
des Frächters Carl Brünner ein Feuer aus, dem
der Tachstuhl des bezeichneten Objectes, sammt
Futter- und strohvorrath zum Opfer fielen.
2 Pferde und 1 Schwein konnten noch mit
Mühe gerettet werden. Der rasch erschienenen
wackeren Ortsfeuerwehr ist es zu danken, dass
weitere Objecte, durch Localisierung des Brandes
gerettet wurden. Ein Kutscher des Frächters ge-
rieth unter die Räder eines daherfahrenden
vollen Wasserwagens und erlitt arge Onetschnngen
beider Oberschenkel und eines Armes. Der Dach-
stuhl ist gegen Brandschaden versichert.
Tic Gcmeindewahlcn in Horn, das bisher
als Hochburg der Christlich-Socialen gerühmt
wurde, haben trotz aller Agitationen und Ver­
hetzungen der Clericalen einen glänzenden Sieg
der Fortschrittlichen ergeben. Von 290 Wählern
im dritten Wahlkörper erschienen 226 an der
Urne. Die Fortschrittlichen erhielten 126 bis 179
Stimmen, die Christlich-Socialen 58 bis 96
Stimmen. Im zweiten Wahlkörper siegten die
Fortschrittlichen mit 54 bis 70 Stimmen, gegen
12 bis 15 Stimmen. Im ersten Wahlkörper
enthielten sich die Clericalen der Stimmenabgabe.
Tie Niederlage ist eine gründliche!
verstorbene.
11. Juli. Marie, Tochter des Franz Kellner,
Arbeiter, 15 M. alt, Bronchitis.— 13. Theresia
Wagner, Obercondncteursgattin, 54 I. alt,
Haberlergasse 10, Tuberculose.
15. Klarent,
Die tüchtige junge Haiivfran.
Durch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
Line Gäbe für Lräute nnd junge Hausfrauen;
Preis elegant in Damast geb. 3 fl.
Borräthig bei:
Foiiriiier «& Ilaberler, Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.


[ 2023-06-29 10:48:30.663 - 19000718 - Seite 4 ]
Teurperatur-Anreige
Der Civilschwimmschulc vom 17. ^uli.
Wasser ... 1!) Grad j ihm
Sanitätsbericht 28.
^abrwoche
vom 8. 3«Ii— 14.
Juli 1900.
Geborene
Hmmt8_ lcü T-p f m\
ä a[)1 ehelidi imcliUnL,
tobt
iflididi uncbclid);
f fammen
?r_-~~
Gestorben an simirtngh
Oufeetimi^frajifbeiti’fstlle
St r a n I f) e i t SoM ft r a n (ti c i f Zahl
Xübt'rcitlou’
üunijciu’nt linibiutd
Brvi>chiti-5
tRironilund)
Zusammen
l lirl'rsn'nt!-:'
^aui-lnvailiu-:-
1
l
l -hi
Zusammen 2
lans-Bwrei o. Malzfabrik Hödnitz
KUtseraas-se i. “7
WADE
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung w
größte und besteiugerichtete mechanische
Reparatur- Anstalt Znaim s
des
Karl Wokrina. Znaim
General-Repräsentant für
WaEenräder, Styria, Meteor, Cleveland, Eumber etc.
Alte gute Räder von fl. 30’—
Neue Greger- oder Stefanie-Räder von ß. qo .—
'W Neue Styria-Räder von
jSLft. aus* (Ajm
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
jgf geprägte OMciiiinetten
zu Haben bei
Karl Borm'mann. Fiittcrihtssc.
^ tm
ui;.l und 'A'ctUg,: .Matl 'botne.aan.i, '-buJiMu Ifrci in
rerantwortlicher Schrisiieiter Anlon jiultjcher in Znaim

