
[ 2023-06-29 10:48:25.743 - 19001216 - Seite 1 ]
/O
AA
V 'Nr^
und Uirderösterreichischer Gren; vo 1 e.
Bezugspreis für Zuaim:
leinscdlievlich Zustellung ins Haus)
lErscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
12 Schriftkeitung »n» Derwaltimg in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
>ei:l,'ckliesilich 'tLono
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierteil. 4 Kronen
zanztzihrig 16 Kronen
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
krönen. Einzelne Nummern 10 Hel
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukommeu.
Nr. 286
Znaim, Sonntag, Ven 16. Tecember 1966.
IV. Jahrgang.
Aufgaben der Regierung. j
Aus einer Rede Dr. Mengers, gehalten in
Mähr.-Ostrau.
„Eine Regierung die volksthümliche Strö->
mungen vertritt, für verständigen Fortschritt und J
Freiheit, für strenge und gerechte Berwaltung
und Justiz, für Gesetz und Recht eintritt, hätte
mehr Aussichten auf dauernde Erfolge, als die
Regierungen der letzten zwei Decennien, die sich
an der Ausgabe Oesterreich zum Schauplatz des
bornierten politischen und wirtschaftlichen Rück­
schrittes, zum Bahnbrecher der europäischen Reac­
tion zu machen, nutzlos abmühten und rasch ab­
nützten. Ein verständiges, einsichtsvolles Mini- i
sterium müsste dahin wirken, dass die Strömungen,
die für den Bestand des Staates im modernen
Sinne eintreten und ihn kräftigen, sich geltend
machen. Dahin rechne ich nicht nur das indn- i
strielle und etwa commercielle Interesse, das;
ganze wirtschaftliche Interesse, den economical
interest, ja mehr als selbst dies, der den Besten
aller Völker Oesterreichs gemeinsame, mächtige
Drang nach den Errungenschaften des modernen
Lebens, nach freier Entwickelung auf den verschie­
densten Gebieten, nach Fortschritt und verständiger
Selbstverwaltung ist dazu zu zählen. Es ist
vielleicht doch nicht ganz undenkbar, dass die
österreichischen Völker, nachdem sie so lang durch
ihren Hader, durch verschiedene unrealisierbare
Ansprüche der unsinnigsten, staatsgefährlichen
Reaction Thür und Thor geöffnet haben, sich
endlich in ihren besten Repräsentanten zusammen­
finden und für Freiheit und Fortschritt, Volks­
wohl und wirtschaftlichen Aufschwung, wenngleich
in sehr später Stunde, sich bis zu einem gewissen|
Grade verständigen. Sind doch in anderen j
Ländern und anderen Zeiten noch schwierigere j
Aufgaben gelöst worden. Nach jahrhunderte- J
langem Kampf und Hader drang gerade bei den‘
erleuchtetsten Staatsmännern mancher anderer
Länder endlich die Ueberzeugung durch,
dass die zwei Richtungen, deren Grundlage reli­
giöse Glaubensinnigkeit und forschender kritischer
Freisinn sind oder doch sein sollten, tief in der
menschlichen Natur begründet, dass sie stets und
immer nebeneinander aufgetreten sind und wohl
stets auftreten werden. Eine erleuchtete Staats-
knnst müsste dafür sorgen, dass auch in Oester­
reich erreicht werde, was in anderen Ländern
mehr oder weniger erreicht wurde, dass alle an­
erkannten Confessionen und deren Priester in
keiner Weise bedrängt oder verletzt werden, doch
nicht das bürgerliche Leben beherrschen, gleich­
zeitig aber die freie Forschung und Bewegung
ihre schwierige für Staat und Gesellschaft uner-
lässliche Thätigkeit ungehindert übe. Die Parteien,
welche wirklich gläubige 'Männer vereinen, werden
nicht immer, doch in der Regel vorwiegend con-
servatw, die der Anhänger freier Bewegung und
Forschung in der Regel freisinnig und fortschrittlich
sein. Nie und nimmer darf aber unter der Flagge
einer übrigens sehr zweifelhaften Gläubigkeit eine
rücksichtslose, ungezügelte Demagogie ihr der'
staatlichen, volkswirtschaftlichen und socialen Ent­
wickelung verhängnisvolles Wesen treiben Ge­
rade jene Staatsmänner, die aus die Erhaltung
religiösen Sinnes hohen Wert legen, sollten er­
wägen, dass ein solcher Missbrauch der Religion
diese endlich tief mit) dauernd schädigen muss.
Eine österreichische Regierung und die Ma-
jorität, die sie schaffen würde, müsste die aller­
dings sehr schwierige allmähliche Besserung der
österreichischen Volkswirtschaft in Angriff nehmen.
Ich sage allmählich, den ich bin nicht der Ansicht,
wie dies manche der Regierung nahestehende
Stimmen laut verkünden, dass, auch wenn der
Reichsrath ungehindert functionieren würde, was
ja durchaus anzustreben ist, durch irgend welche
Maßnahmen eine rasche und dauernde Besserung
unserer schwer verfahrenen wirtschaftlichen Zustände
bewirkt werden könnte. Eine verständige conse-
qnente Thätigkeit von Regierung und Parla­
ment kann gedeihliche Kräfte enrsesseln und un­
terstützen, schädlichen Einfluss eindämmen, sie
kann die volkswirtschaftliche Entwickelung fördern.
Nie kann sie aber Wunder wirken, etwa in kurzer
Zeit den zurückgedrängten, durch unsinnig aufer­
legte Steuern und ebenso unsinnige Behandlung
ermatteten und zurückgedrängten Unternehmungs­
geist, die productive Arbeit der Staatsbürger er­
setzen. Es müsste auch eine gewisse Stabilität
zumindest in Bezug auf die höchsten Grundsätze
des Staatslebens und der Regierungspolitik ein­
treten. Wiederholte sprungweise Aenderungen
von einem Extrem in das andere, wie sie in
Oesterreich wiederholt vorkamen, verträgt kein
Staat, am wenigsten Oesterreich. Keinesfalls
darf solches geschehen, um bloß vorübergehender
parlamentarischer Schwierigkeiten Herr zu werden.
Die unabweislichen Bedingungen der Existenz
und der Entwickelung des Staates müssen in der
Regierungspolitik ihren Ausdruck finden. Der
Leiter der Regierung muss sich aber auch zu
diesenGrnndsätzen offen bekennen und für sie eintreten.
Die Programmreden dürfen nicht vor allem die
Bemühung verrathen, zwischen gegentheiligen
Grundsätzen der Regierungspolitik hin und her
zu tänzeln, um endlich nicht nur zwischen zwei,
sondern zwischen drei oder vier Stühlen auf dem
Boden zu sitzen.
Politische s.
(Ausland)
Die französische Regierung beabsichtigt, in
otge des geradezu begeisterten Berichtes des
lesandten Pichon über den beispiellosen Helden-
inth der Frau des Legationsrathes v. Rosthorn,
eborenen Pichler, während der chinesischen Au-
riffe auf die Gesandtschatten in Peking der-
lben die militärische Tapserkeitsmedaille zu ver- j
ihen und diese für Frau v. Rosthorn eigens in!
lold prägen zu lassen. Aus dem erwähnte» Be- j
eilte, der auch voll des Lobes über die tapfere j
laltnng der österreichisch-ungarischen Marine-!
ffsiciere und Soldaten ist, geht hervor, dass j
ran Rosthorn mit dem Gewehr in Anschlag
an der Vertheidigung theilnahm, dass sie beim
Schießen durch einen Slreisschuss verwundet
wurde, bei den Löscharbeiten Brandwunden an
den Händen davontrug und sich dabei in auf­
opferndster Weise der Pflege der Verwundeten
gewidmet hat. Bekanntlich wurde Frau v Rost­
horn, eine Wienerin, bereits von unserem Kaiser
durch den Elisabeth-Orden zweiter Elaste und
durch ein kaiserliches Handschreiben an ihren Ge­
mahl ausgezeichnet, in welchem der „tapferen
Frau der kaiserliche Gruß" entboten wurde.
Dom Dauern-Kriege.
Immer lauter erheben sich die Stimmen,
welche das Ende des südafrikanischen Krieges
fordern, nicht nur auf dem europäischen Conti-
nent, nicht nur vom Haag aus, wo Paul Krü­
ger, entmuthigt trotz aller Demonstrationen, sich
selbst nicht klar zu sein scheint, was er nun
weiter beginnen soll, nicht nur zwischen den
Hügeln und Copjen der Republiken, wo die
Reste des Bnrenstammes mit dem Muthe der
Verzweiflung für eine anscheinend verlorene Sache
kämpsen; auch in den Hallen von Westminster
hat die Ueberzeugung, es müsse ein versöhnliches
Ende gemacht werden, ihre Vertreter gesunden.
Die Herren Reid und Bryce haben sich und
ihrer Nation nichts vergeben durch die Forderung,
man solle den Buren statt der Uebergabe auf
Gnade' und Ungnade mildere Bedingungen
gewähren. Sie kommen dadurch nicht nur den
Wünschen der englischen Regierung entgegen, der
eine goldene Brücke gebaut wird; sie stimmen in
vieler Beziehung auch mit der Ansicht überein,
welche ein so berufener Benrtheiler, wie Lord
Roberts, von seinem Standpunkt aus über die
Entwicklung der Verhältnisse in Südafrika ge­
bildet hat.
Dom Lkinesen-AuMand.
Eine Tcpcsche des „Standard" aus Shang-
hai vom 14. d. besagt, Tichan-Tschi-Tnug habe
die Mittheilung erhalten, die Kaiserin habe sich
mit folgenden Friedensbedingungen einverstanden
erklärt: Baldige Rückkehr des Kaisers nach Pe­
king, Zahlung einer Entschädigung in der Höhe
von 50 Millionen Pinnd Sterling, Ein'ühiiing
einer Schutzwache von je 2000 Plann für jede
fremde Geiandtschast und Einsetzung je eines
fremden Berathers %• jede Provinz des chine­
sische» Reiches.
Tic letzten Nachrichten deuten daraus hin,
dass der denrsche Gesandte v. Mumm an dem
Versprechen Deutschlands, von der Forderung
der Todesstrafe für die Führer des Ausstand''»
abzusehen, festhalte.
In der 'Rahe von Hokvu bei Canton am
Westslusse fiel von einem Past'agierdampser ein
Plann über Bord. Die Passagiere drängten alle
nach einer Seite des Dampfers, wodurch dieser
umschlug. Von vierhundert Personen ertranken
über zweihundert.


[ 2023-06-29 10:48:25.743 - 19001216 - Seite 2 ]
Tic Wlihrhcitölicbc dc§
christlich- socililc» Hcrrn
Eckardt.
IInjcvc i]ff[)rtfu Si’I'it morboit sich fvimifru,|
baie mir übn- eins N c u 11 t c n f l'sstie Wähler-
verwmmluiig in Klein- T a i n x berichtet hnbcn,
im b bai-’ bor dn isilidi l'ociiilt- 'Jicbnctriir E ck a r b t
auc< Briimi von nnc- bon ?lbbnict einer „B e-
r i d, tig» u iV‘ verlangte, incil wir ihm angeblich
unwahre Aussagen in ben Mnnb gelegt hätten.
Olnoolst wir unserer Zache ganz sicher innren,
haben nsir die „B e r i eh t i g n n g" des Herrn
E ck a r b t vollinhaltlich znm Abbrnck gebracht
und ilnn nachgewiesen, dass seine Ablengnung
nicht-? sei, als ein ."einitensinckchen, eine Wort-
v'idceheuä, nm nicht voreilig -n verrathen, ivaS
die tghrisilichsocialen im Schilbe siihren: nämlich>
die W a h l eines l s ch e ch i s cl> e n C a n-
d i b a t e 11 i n b e r V. C u r i e. Wie sehr
n n s e r e B c r i ch t e r st attnng a n f
Wahrheit beruht, 1111 b mit was für
verwerflichen Mitteln bor U n a n f r i ch t i g k e i t
mib L ii g e auf Seite der Gegner gearbeitet
wirb, geht aus bem nachstehenben Schriftstück
hervor, zu bem sich 8 angesehene Bauern
aus U r b a u entschlossen haben, »in ber
Wahrheit znm Siege zu verhelfen. Dieses uns
erst heute zugekommene Schreiben lautet:
Verehrliche S ch r i f t l e i t n n g!
Wir waren sämmtlich bei ber am 19. No­
vember l. I. in Klein-Tajax stattgefunbenen
N e u n t e u f l'schen Wählerversamnilung an-
wesenb »nb lesen nun zu unserer großen Ver-
wnnbernng eine Berichtigung, bie Herr E ck a r d t,
der Fürsprecher mib Abvocat des Herrn N e n n-
t e n s l, den beiden Znaimer trcndeutschen
Blättern gesendet.
Herr E ck a r d t bezeichnet es als gänzlich
unwahr, dass er gesagt habe, dass die Christlich-
Socialen auch bei der engeren Wahl zwischen
L u k s ch oder P e in s e l und einem Tschechen
auch nicht eine Stimme L u k s ch oder P e m s e l
geben werden.
Wir haben die Anseinandersetzniigen des
Herrn E ck a r d t, so wenig wir mit denselben
auch einverstanden waren, uns doch genau an­
gehört und waren bei seiner Rede jedenfalls viel
ruhiger als er, der in der Klein-Tajaxer Ver-
sammlung überaus erregt war, und müssen nun
mit aller Bestimmtheit erklären, dass E ck a r d t
die von ihm nun abgeleugneten Worte in der
Klein-Tajaxer Bersaminlung thatsächlich u. zw.
mit großem Nachdrucke gesprochen
hat. Dagegen müssen wir die Behauptung des
Herrn E ck a r d t, er habe erklärt, dass kein
Wahlmann der christlichen Resormpartei für den
Jungtschechen L e b l o ch stimmen werde, als
unrichtig bezeichnen, da Herr E ck a r d t diese
Aeußerung in Betreff L e b l o ch s nicht gethan hat.
Die von Herrn E ck a r d t in der Klein-
Tajaxer Versammlung gesprochenen und von ihm
in der Berichtigung abgeleugneten Worte—
dass die Christlich-Socialen auch bei der Stich­
wahl zwischen einem volksbewnssten Deutschen
und einem Tschechen den Deutschen nicht wählen
werden— bezeichnen aber auch wirklich den
Standpunkt seiner Partei und insbesondere den
des Herrn N e n n t e u f l. Das geht aus den
an demselben Tage von Neunteufl mehreren
Urbanern gegenüber gemachtenBemerkungen hervor,
welche sich mit der nun von ihm bestrittenen
Aeußerung E ck a r d t's vollständig decken.
Herrn Neunteufl trifft die Hauptschuld
daran, dass im Jahre 1897 die fünfte Curie
Znaim-Göding an die Tschechen verrathen wurde,
und wenn es heuer zu der Stichwahl zwischen
P e m s e l und einem Tschechen kommen wird,
wirb er nach unserer festen Ueberzeugung der
Erste sein, der seinen Gesinnungsgenossen zur
Wahl des Tschechen und zur Niederstimmung der
Deutschen rathen wird.
Davon sind wir nach den von ihm in
Klein-Tajax gemachten Bemerkungen auch, weil
er gar niemals auch nur eine Spur echten
deutsche» Volksbewusstseins gezeigt hat, voll­
ständig überzeugt.
Ihm ist es die Hauptsache, dass er wieder
geivählt wird, und einerlei ob er von der Mehr­
heit oder gegen die Mehrheit der deutschen Wahl­
männer gewählt ivird.
Wir bedauern jeden deutschen Bauer», der
das Spiel, das von der Spiegel'schen „Christ­
lichen Reformpartei" mit ihnen getrieben wird,
nicht durchschaut und der sich nach dem, was
vor drei Jahren geschehen ist, auch heute noch
zur Wahl des Herrn N e u» t e u f l oder des
jüngsten Candidaten des Herrn Hauswirt h
niissbranchen lässt.
Der „Z u a i m e r V o l k s b o t e" er­
dreistet sich die von Eckardt in Abrede gestellten,
von ihm aber thütsüchlich gethanen Aeußerungen
als „f reche und b lt in m e Lüge n" der
beiden Znaimer deutschen Blätter hiuziistelleu.
Was soll man aber zu dem Folgenden sagen:
Herr ennteufl hat in der Klein-Tajaxer
Versammlnug seine eingelernte Rede znm Besten
gegeben und zwar gleich im Beginne der Ver-
samiiiluug, darnach aber »nb nach der Inter­
pellation des Verwalters Lenz hat aber Herr
Neunteufl überhaupt in der Versammlnug
nicht mehr das Wort ergriffen, daher ins­
besondere auch auf die Lenz'sche Interpella­
tion mit keinem Worte erwidert. Das be­
sorgte der ihm vorn Grafen Spiegel beigegebene
Curator Eckardt.
Das dem Herrn Neunteufl an das
Herz gewachsene Tschechenblatt, der „Znaimer
V o l k s b o t e" bringt aber eine ganze Rede, wie der
Herr Neunteufl auf die Interpellation des
Herrn Lenz geantwortet haben soll: Ein ärgerer
Lügenbericht ist noch nie in die Welt gesetzt
worden. Herr Neunteufl saß im Neben-
zimmer des VeFammlungslocales an demselben
Tische wie mehrere Urbauer in aller Seelenruhe
und war froh, dass er seine Rede angebracht
hatte. Ihm fiel es nicht im entfernteste» ein,
nochmals das Wort zu ergreifen. Der „Lügen-
bote" aber bringt trotzdem eine Rede, die der
ruhig im Nebenzimmer sitzende Neunteufl
im Versammlungslocale gehalten haben soll.
Selbstverständlich ist jedes Wort dieser nicht ge­
haltenen Rede erstunken und erlogen. Und ein
solches Blatt nennt sich ein christliches!
Nächstens wird der „Lügenbote" Reden
veröffentlichen, die Herr Neunteufl, während
er in Alt-Petrein in seinem Bette schlief, gehalten
haben soll!
Heil den von der deutschen Bauernschaft
aufgestellten Volkseandidaten Ferdinand
P e m s e l und Josef Luksch!
Wir ersuchen Sie, die obigen Zeilen zur
Steuer der Wahrheit in Ihrem Blatte zu ver­
öffentlichen.
U r b a u, den 11. December 1900.
Bonavent Tallafuss
Johann Hauswirth Nr. 24
Johann Tallafus
Martin Hauswirth
Eduard Maderner
Mathias Albrecht
Johann Lang
Peter Kottinger
Zimmer Nachrichten.
Das Musikvereins- Concert, welches am
Montag, den 17. December 1900, Abends halb
8 Uhr, im großen Saale des deutschen Bürger­
vereinshauses unter der Leitung des Musikdircc-
tors Herrn Heinrich Fiby stattfindet, wird nach­
stehende Vortrüge bieten:
1. Mendelssohn-Bartholdy Felix— „Simfoni"
Nr. 3 (A moll) für Orchester. (Introduc-
tion und Allegro agitato,— Scherzo assai
vivace,— Adagio cantabile— Allegro
guerriero und Finale maestoso.
2. Verdi G.— „Lob der Jungfrau Maria";
vierstimmiger Frauenchor ohne Begleitung.
(Aus den: Quattro pezzi sacri)
3. Wagner Richard.— Arie der Elisabeth aus
der Oper: „Tannhäuser". (Frau A in a l i e
G a y s e r).
4. Fiby Heinrich.— Festvorspiel für Orchester.
5. Peinbaur Joses.— „Lied der Kreuzfahrer",
a. d. Cantate: „Bilder aus dem Leben Wal­
ters von der Vogelweibe", für Männerchor
und Orchester.
6. Wagner Richard.— Elsas Tran», aus der
Oper: „Lohcngrin". zFrau A malte G a y-
s e r.)
7. Schubert Franz.— ^,Die Allmacht", Lied,
für gemischten Chor, Lvli nnd Orchester ein­
gerichtet von Franz Mair. (Soli: Frau
St tu a l i c Gayser, Fräulein M a r i e
Sprinz, Herren E r n st H a ck l und
Dr. A. M e i st e r.)
Die Nummer,i 2, 4, 5 und 6 sind Erst­
aufführungen im Musikverein.— Frau A a-
l i e G a y s e r, Mitglied des hiesigen Stadt-
theaters, hat in liebenswürdigster Weile ihre
Mitwirkung zugesagt.
Vorn „Rothe»- Krcuz"- Vcrcinc. Am 9.
December d. I. saud eine Generalversammlnng
des hiesigen „Ziveig- Vereines des p.itriotisdien
Landes- Hilfsvereines für Mähren" statt, in
welcher die Herren: Apotheker Ernst S d) c r k s,
Kaufmann Karl Scholtz, Gerichtssecrctär Ar­
thur Graf Vetter von der Lilie und Pro­
fessor Julius W i) ii n r zu Ansschussmitgliedern
aus dem Kreise der Vereinsmitglieder gewühlt
wurden. Bei der am 13. December b. I. zum
Zwecke der Wahl der statuten mäßigen Fnncti-
onäre abgehaltenen Ausschusssitzung wurde zum
Stellvertreter des Präsidenten, des Herrn Büe-
gernieisters Johann Haase, Herr Gerichts-
secretär Graf Vetter von der Lilie, zum
Schriftführer Herr Professor Julius W i s n a r
und zum Cassier Herr Kaufmann Karl S ch o l tz
bestimmt, der von nun an etwaige Beitritts­
erklärungen zum Vereine entgegennimmt; als
weitere Ausschnssinitglieder fungieren die Herren:
Ernst S ch e r k s, Johann K i l i a», Alois
B u ch b e r g e r, Anton H a a s e- W a n b a-
ch e r, Anton Kremser. In dieser A»s-
schusssitzung wurde auch beschlossen, im kommen­
den Fasching von der Veranstaltung eines Balles
abzusehen und dafür später ein Fest in größerem
Stile abzuhalten, welches den Intentionen und
Erwartungen der betheiligten Kreise gewiss
entsprechen dürfte.
Vom Stadtthcater. Es ist für die Theater­
besucher immer eine nnangenehme Sache, wenn
ein in den Spielplan bereits eingestelltes Stück
einmal, oder vielleicht gar öfter, wie es beim
„Freischütz" der Fall war, verschoben
werden muss. Die Ursachen der Verschiebungen
können ja mancherlei Art sein; jedoch das Pub-
licum wird in den meisten Fällen der Meinung
sein, dass die Geschichte noch nicht recht klappen
mag und daher einer Erstaufführung, trotz aller
vorhergegangener guten Opern- Aufführungen,
nicht jene zuversichtliche, freudige Erwartung
entgegenbringen als sonst. Der Herr Theater-
director thäte da vielleicht doch besser, ein Stück
erst dann in den Spielplan aufzunehmen, wenn
sichere Aussicht auf Einhaltung des Termins
vorhanden ist. Die Aufführung von C. M. v.
Wcber's „Freischütz" fand Donnerstag,
den 13. December bei nicht sehr vollem Hause
statt. Die Gründe für den minder guten Besuch
liegen sehr nahe: Verdrossenheit über die öfteren
Verschiebungen, zwei Gastspielabende unmittelbar
folgend und Weihnachten vor der Thüre. Viel­
leicht mag mancher Opernfreund Zweifel in die
gute Ausführbarkeit des „Freischütz" an
unserer Bühne in Anbetracht des kleinen Orche­
sters und der vielen musikalischen Schwierigkeiten
gehegt haben. Aber auch diese Oper wurde zur
Zufriedenheit jener Theaterbesucher gegeben, die
nicht etwa, die hiesigen Verhältnisse übersehend,
die Wiener Hofoper als Maßstab anlegen. Die
Ouvertüre wurde von dem kleinen Orcchester gut
getpielt und dem umsichtigen Dirigenten Herrn
Seidl-Stöger, sowie den tüchtigen Musi­
ker» für diese Leistung reicher Beifall gespendet.
Die gesanglichen Leistungen waren in dieser
Oper auch in den meisten Fällen gut. Fräulein
R o ch e l, die wir in der Oper viel lieber als
in der Operette hören, bot als „Agathe" eine
gute Leistung und wurde schon beim ersten
Auftreten durch einen Lorbeerkranz in größeren


[ 2023-06-29 10:48:25.743 - 19001216 - Seite 3 ]
Dimensionen ausgezeichnet. Die Vertreterin der
lieblichen, neckischen Rolle des „Aennchen" Fräu-
lein C a st n 1 b o erzielte ebenfalls Beifall: wir
mochte» sie nur daraus aufmerksam machen,
dass es bei packenden Scenen störend wirken
kann, wenn eine nicht direct beschäftigte Sän­
gerin geringen, oder vielleicht gar keinen An­
theil an der Handlung nimmt.— Weniger
ungetrübte Freude hatten wir diesmal an Herrn
Gaiser, dem die Rolle des Jägerbnrschen
„‘i'iiu-" nicht recht mit den Leib passt. Der
Heldentenor kann sich nur schwer mit den lyri­
schen Stellen der Oper abfinden. Herr Baue r-
r e i ß gab sich redliche Muhe, der Rolle des
unheimlichen Versuchers und Bosewichts „Kaspar"
gerecht zu werden, aber seine Kräfte reichen
für biete Rolle nicht aus. Von den Darstel­
lern kleinerer Varnen ist »nr zu sagen, dass
sie meinens entspräche». Brautjungfern und Chor
sangen so gut sie es nur konnte». Den „an­
gehenden Solistinnen" rasen wir zu: Nur Muth,
es wird schon gehen! Die Juseeuiernng des
Stückes war eine gute. In der Wolisschlncht-
feene blieb wohl die Steigerung des Grausens
nach jedem weiteren Kngelguss theilweise aus
und einige „Schrecknisse" wurden uns erspart,
aber so etwas kommt ja bekanntlich allerorts
vor.—
Sladttbeatcr. „C y P r i e n n e", Lustspiel
in 3 Auszügen von Vietorien Sardou
und E. de N o j a e. Bühiienbearbeitnug von
Oscar B l u m e n t h a l, ausgeführt am
Freitag, den 14. December. Der doppelte Gennss:
ein charakteristisches Lustspiel und eine gefeierte
Künstlerin zu sehen, halte ein verhältnismäßig
nur kleines Publicum angezogen; die Logen
waren aus Anlass des Abonnei»ent-S n s p e n d u
nur zu ein Viertel und die anderen Plätze kaum
zur Hülste besetzt. Offenbar ist die Rechnung
der Theaterleitnug, bei erhöhten Preise» und
ohne Theilnahme der Abonnenten ein volles
Hans zu erzielen, nicht richtig. Soviel Kuust-
sin» und soviel Opserwilligkeit darf man in einer
kleinere» Provinzstadt nicht voraussetzen! Vielleicht
gelingt der Versuch besser, den Abonnenten alles
Mögliche, also auch Gastspielgenüsse zu bieten
und nur dem Publicum, welches nicbt schon in
Form eines Abonnements seinen Tribut leistet,
erhöhte Preise znznmnthen. Zu bedauern ist
jedenfalls, dass die großangelegte Vorstellung ein
nur kleines Anditorinm fand, denn solche Treffer
sollten schadlos halten für vorgekommene— sagen
wir beschönigend— für unvermeidliche Missgriffe.
„C y p r i e n n e“, bekannter unter dem Titel
„D i» o r c o tt s", ist ein Tendenzstück, geschaffen
zur Erörterung der Frage, ob die gesetzliche
Ehescheidung eine segensreiche oder eine
verderbliche Einrichtung ist, ob sie den Zwang
des Ehebündnisses erträglicher gestaltet, oder nur
zur leichtfertigen Losung der Ehe die Hand bietet.
Die Dichter unseres Stückes versuchten es, die
Nützlichkeit der gerichtlichen Ehescheidung plausibel
zu machen, denn das Ehepaar Cyprienne (Frl.
P e t r i) und Herr von Prunelle (Hr. Winter­
berg) wird durch die Aussicht auf endliche
Scheidung nur inniger zusammengeführt. Wer
diese Fabel des Stückes nicht glaubt— und die
humoristischen Erörterungen sehen einer Ver­
spottung manchmal znm Verwechseln ähnlich!—
wird ebensogut das ganze Lustspiel für eine
Parodie halten. Gespielt wird das Stück eigentlich
nur vorn Herrn Prunelle und seiner Gattin, die
übrigen 11 Personen haben neben ihnen fast
nur undankbare Nebenrollen. Fräulein L i l i
P e t r i in der Titelrolle führte ihre Aufgabe
glänzend durch. Ihr Monolog im ersten Acte
gegenüber dem sprachlosen Gemahl war meister­
haft, das allmähliche Erwachen ihrer Zuneigung
zu dem bisher verhassten Gatten im zweiten nnd
dritten Acte überzeugend. Täuschen wir uns
nicht, so machte es der Künstlerin selbst Freude,
sich dem dankbaren Publicum in vollem Glänze
zu zeigen und in einem so schönen und der
Kunst so würdigen Raume, aufzutreten. Um
wieviel mehr hätte ein volles Haus ihrer
Leistung als Resonnanzboden gedient! Ihr Partner,
Herr W i n t e r b e r g als Herr von Prunelle,
.wurde in ihrer Nähe wärmer als sonst, während
uns Herr B a u e r r e i ß als Nebenbuhler,
Adhämar von Gralignau nicht völlig befriedigte.>
Hoffen wir, dass das zweite Auftrete» von!
Fräulein P e t r i ein gefülltes Haus vorffndet!
und dass ihr Gastspiel in einem recht großen j
Kreise den Wunsch wach ruft: A n s Wieder- l
sehn! Wie tollen wir hoffen, geschätzte Gäste s
nach Znaim zu ziehen, wenn wir selbst ihnen!
nicht mit offenen Armen entgegenkommen?!!
Vorn Turnverein. Die diesjährige Weih-!
nachtsteier des Turnvereines ffndet am Sonntag,;
den 23. d. im großen Festsaale des deutickeu!
Bürgervereinshauses statt, und wir sind schon■
heute sicher, dass sie den bisherigen fröhlichen!
Festen dieses Vereines in keiner Weise nachgeben j
wird. Da wir nicht befugt sind, vorzeitig Ge- j
heinitiisse auszuplaudern, so wolle» wir nur so
im Vertrauen verrathen, da>s Aug und Lhr in
spannendste Milleidensckatt gezogen 'ein werde»,
und dass sur zwerchfellerschütternde Erregiiugeu
in ausreichendem Maße Sorge getragen ist. Den
traulichen Charakter eines gemüthvolleu Christ­
abends wahrt der im Glänze seiner Lichter
strahlende Jnlbaum, ei» zahlreicher Miisikchor
sorgt für erheiternde Klänge, für den humor­
vollen Schluss des Ganzen aber ist ein be­
rühmter Künstler gewonnen worden, der dem
aeebrte» Publicum staunenswürdige Probe» seiner
großartigen Geichicklichkeit vor Augen führen
wird. Wir denken bald in der Lage zu ff'P
Näheres bekannt geben z» dürfen, möchten aber
schon jetzt nicht unterlassen, aus das Fest aus-
merksam zu machen und für dessen Besuch auf's
eifrigste zil werbe».
Bei der Platzmusik, welche am Sonntag,
den 16. December von 11—12 Uhr am Oberen
Platze stattfindet wird nachstehendes Programm
von unserer Regiiueutscapelle ausgeführt: 1. „Vor­
wärts Kinder", Marsch v. I. Stifter. 2. „Krieger-
sest-Quvertnre", v. H. Kling. 3. „Ueber den
Wellen", Walzer v. I. Rosas. 4. „Du mein
Girl", Walzerlied v. Syn Udall. 4. „Perlen
vom Douaustrand", Großes Potpourri v. E.
Kaiser.
Die Casino-Gesellschast in Znaim hält am
Donnerstag, den 20. December 1000 um 6 Uhr
abends ihre statuieumäßige General-Versammlung
ab. Tagesordnung: 1. Verlesung des Protocolles
der letzten General-Versammluug. 2. Thätigkeits­
bericht des seit 15 Monaten wirkenden Aus-
schusses. 3. Vorlage der Jahresrechnung und
Wahl zweier Rechnungs-Revisoren. 4. Wahl
des Vorstandes und der Ausschussmitglieder.
5. Festsetzung jener pro 1. Quartal 1901 in
Pränumeration zu nehmenden Tagesblätter und
illustrierten Zeitschriften. 6. Festsetzung der Ent­
lohnung des seit 1'/, Jahren zur vollen Zu­
friedenheit in Verwendung stehenden Casinv-
Dieners Hieblinger. 7. Licitation der zu pränu-
merierenden Zeitungen. 8. Freie Anträge. Sollte
wegen unzureichender Betheiligung diese General-
Versammlung nicht beschlussiähig sein, so findet
denselben Abend eine Stunve später eine zweite
General-Versammlung statt, bei welcher ohne
Rücksicht aus die Anzahl der anwesenden P. T.
Mitglieder über das Programm verhandelt und
beschlossen werden wird.
Der Schuhmacher Jacob Schindler in Winau
wettete am 7. d. im Gasthause der Katharina
Hadruschek, dass er drei Russen auf einmal
verschlucken werde. Die'e unsinnige Wette wurde
angenommen, Schindler nahm thatsächlich drei
Russen in den Mund, dieselben blieben ihm
jedoch im Schlunde stecken und er fand den
Erstickungstod.
Tligcs-Ncuigkcitcli.
Tit Bewohner der Ortschaft Padena sind,
wie aus Trieft gemeldet wird, weil sie italienisch­
liberalen Wahlmännern ihre Stimme gaben,
vom Pfarrer durch— Entziehung der Seelsorge
bestraft worden. In der Kirche dieses Dorfes
pflegte nämlich ein von den Bewohnern bezahlter
Kapuziner die Sonntagsmesse zu lesen. Nach
den Wahlmännerwahlen erschien der Geistliche
nicht, und über Reclamation beim Quardian der
Kapuziner wurde mitgetheilt, dass der Pfarrer
von Carcanzze, zu dessen Sprengel Padena gehört,
die Eiilsendung des Kapuziners untersagt habe.
Wer wird diesen Zustand ivobl länger aushalten?
Die Kapuziner ohne die Gläubigen, oder die
Gläubigen obue die Kapuziner? Man sollte es
darauf iinfommeit lassen.
verstorbene.
Am 11. d.: Marie Skix, Gattin des Fer­
dinand Stir, gewesenen Saltleriueisters, 73 I.
alt, Kalchergasse 20, Magenkrebs.— Elisabeth
Haivlilschek, Ziegelarbeiterin, 62 Jabre alt,
Krankenhaus, Magenentartnng.— 12. d.: Marie,
Tochter des Joses Zap, Ziegeldeckergehilie, 2
Jahre alt, Lederergasse 5, Masern.
LvllNtzklischtt kü'lhknanzkiycr.
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christuskirche ffndet am Sonntag, den
16. December 1900, um 5 Uhr nachmittags
(Chrislbescheruugl statt.
Theater-Hpicl'pl'an
für dir Zeit dom 15. ist. ui. l." K~ ct*'
Datum
Abonnement
Stück
Samstag
15. December
9. Bor», im
Ab. Suspendu
ungerader Tag
Frl. Litt Petri als Gast
Haubenlerche
Sonntag
16. December
Nachmittags
Borstellung
Einäuglein, Zweiäuglien
und Treiäuglein
Sonntag
16. December
Abend
47. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Bruder Martin
Montag
17. December
Geschloffen.
Dienstag
18. December
48. Borst, im
Ab. gerader
Tag
Der Freischütz
Mittwoch
19. December
49. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Der Probecandidat
Donnerstag
20. December
50. Borst, im
Ab. gerader
Tag
Gasparone
Freitag
21. December
Geschloffen.
Samstag
22. December
51. Borst, im
Ab. ungerader
Tag
Gruber's Nachfolger
bei
Karl Borriemarm
und
Fournier& Haberler.


[ 2023-06-29 10:48:25.743 - 19001216 - Seite 4 ]
Zmlimcr Stndt-Th cittcr.
Sonntag, dcn 16. December 1906.
Kinder-Vorflell'ung.
Nachmittags 3 Uhr: "MZ
Bedeutend ermäßigte preise.
Einiingleiii, Biuniuiglrut
lind Bi'i'inngli'iii.
Eine Kindercomodie in fünf Bildern nach einem
Märchen frei bearbeitet von C. A. Görner.
Regie: Herr Friedmeyer.
Personen:
Frau Ungerecht, eine Bäuerin... Fr. Friedmeyer
Einäuglein, I Frl. Lachner
Zweiäuglein, ihre Töchter Frl. Lpiegel
Dreiäuglein,) Frl. Remethy
Die weise Frau Frl. Pistor
Almarich, ein junger Ritter .... Hr. Hauuuer
Knuff, sein Knappe Hr Bettesch
Der Dudelsack-Fritz... JkUr.. Hr. Leichter
Cassa-Eröffnung halb 3 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende halb 5 Uhr.
47. Vorstellung im Abonnement. Ungerader Tag.
Kinder Martin.
Volksstnck mit Gesang in 4 Acten vo» Carl Costa.
Musik von Max v. Weinzierl.
Dirigent: Seydel-Steger. Regie: Herr Leichter.
P e r s o n e n:
Christian Kernlinger, Mühlen- und Wirt-
schaftsbesitzer
Winterberg
Cilli, dessen Frau
.. Frl
Eiben
Martin, Laienbruder....
Leichter
Philipp Würmerl, Schneider..
.. Hr. Bettesch
Stanzi, dessen Weib
.. Frl.
ütemetliy
Vroni, Wirtin zur Waldmühle.
■■ Fr.
Friedmeyer
Hubnieyer, Bürgermeister...
.. Hr.
Schneider
Steighofer, iträmer
.. Hr.
Friedmeyer
Malzl, Brauer
.. Hr.
Gruber Fleischhauer
.. Hr.
Oswald
Kugler, Forstadjunci ....
.. Hr.
Banerreiß
Franzl, Drecholergeselle ....
.. Hr.
Hamnier
Kilian, Mischer
.. Hr.
Wilhelm
Hanni, Bauerndirne
■• Frl
Lachner
Cassa-Eröffnung 7 Nhr.
Anfang
7', Uhr
Cnde 10 Uhr.
Sparcasse in Znaim.
Zl. 4248
1900
Aundmachung.
Gemäß Gemeinde- Ausschussbeschltlsses
vom 10. December 11)00 wird hiemit be­
kannt gemacht, dass die Sparkasse in
Znaim Darlehen aus Realitäten
vom 11. December 1900 an bis auf
Weiteres nur zu 5°« Zinsen unter den
sonst bestehenden Bestimmungen bewilligt.
^parcasse-Direction Znaim,
am 11. December 1900.
Der Oderdircetor:
Zohann siaase.
Gassellzimmer,
mit separatem Eingänge, groß und eingerichtet
Alleogasse> i. r, I St.
mit 1. Jänner 1901 zu veriniethen.
ö 0 G
Erste Znaimer Feigencafe-Erzeugung.
Geehrte Hausfrau!
Verlangen Sie M. Blaha’s Krant-
Feigen-Cafe lind Sie werden sich voll­
kommen überzeugen, dass dieser aus
guten und gesunden Kranzfeigen er-•
o zeugte garantiert reine Kranz-^
Feigeueafö der beste ist.
Zu haben in allen größeren
Specerei- und Delicatessen- Hand­
lungen.
Hochachtungsvoll
Math. Klnhn.
@ Q 0
Junge Fettschweine!
mit Gesundheitszeugnis: prima Maismaslnng,
abgestochen, rein geputzt, entweidet: in jedem
Gewichte, auch 1 li und 1; 2 Stücke, Kilo 40 kr.
ab Bahn hier. Ferner sende ich pr. Post franco
n. zw.:
5 Kilo frischer Schwcinsbraten.. st. 2.80
5 Kilo geselchte Schulter, Carre oder
Bauchstück n. s. w. fl. 3.30
5 Kilo geselchte Schinken la.... fl. 3.50
5 Kilo gemäil. Poularden und Brat­
hühner, täglich frisch geschlachtet,
geiupft, entweidet fl. 3.30
Andor Schöller’s Mastanstalt
in Uj S;t. Anna, Ungarn.
»ww.■■ wm. km»Aifgeg83—
Öd
1
I
M
.ks;
Krieg xt. Irxeben.
4— Illustriert ron E. Zimmer. —4- Hauptman» a. T.
800 Seiten Text, 700 Zllnstrationen, ca. 50" und ca. 25. Dop'peltaseln
(Schlachtengernälde ic.) uns Knnstdrnekkartem.• Preis in vielfarbigem Prachtband
nur 1K Kronen I I L. ir»iijgk8.
Kaufen Sie dieses gediegene Werk! Ts wird Sie nie gereuen! Durch
die §eetüre sFeldzngserlehniffe von Mitkämpfern 70 7 t, lustige Manöver- und
Soldatengeschichten x.) können Sie sich unbezahlbar schöne, genussreiche Stunden
verschaffen.
Berschenkcn Sie dieses prächtige Werk zu Weihnachten! Es ist ein außer­
ordentlich ansehnlicher Gesebenkband. Sie werden nie eine Enttäuschung bereiten,
sondern überall große Freude machen. Auch für reifere Knaben (von t 5 fahren
an) g:eignet, da die Tinzelschildernngen eine vorzügliche Ergänzung zum Geschichts­
unterricht bilden. Das Buch ist und bleibt
das herrlichste Weihnachtsgeschenk
für Jung und All, für jeden ehemaligen Soldaten unbezahlbar.
Au haben in der Buchhandlung
Aournier L Kaberter in Znaim,
Oberer Platz, Nr. 11.
N
:-':rA Kiv rA 1 F 5
■V ,kV:
-- -■-
8 SS
'.; 3 1-liirtin OMPtTtPourj. iii'rl3a?Putt;haiihInng in öerlin SW.
c?|
s
Soeben erscheint:
D >3 1 O I
fi ei
 (T.
&
Aancke und Krrßncrt.
ß
[.,
t i
V'n
t■•
(f.'l 120 T-'doflen Dort mit OCO 7~o.eta 661 f5uttegei i ixnb^
i-r-j
f»'- 3 gär.öe
120 r 5 v o l n. o In prüfte a p! i i 1.5 e 1 1 o afeCPi lBovir.
r
;• .jf
trti
40 Liefcrungcn ju je 1 i'.lnrlt -- Kr. 1,20 -- Fr. 1,35. ^-.1
D| Das fchäuste Such für alle lUttaf- ant» Tffierfrcunde. j j||
;/) Dir rrft Mennig versendet zur Anstcht stet tns Laus:^
A Kournier& Kaberter in Inaim
l^! lZ E2 E E [5 E EU Q=! E@ E E2@@@ E E E E E? E@@ E E2 fei
Qj fei
Ej Ehrcn-Diploiiic, Gcdcnktlifcl», Binjtcrliricft,^
gewerbliche Kunstarbeiten,^
mit ober ohne Rahmen, werden fertig hergestellt bis znr Uebrrgabe in der^
m
m
m
ei
EJ Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. [g
[ü| so]
E 1 e 1 b 1 e]e 1 e]e]e 1 e 1 e 1 e 1 e 1 e]e 1 e 1 b 1 e]e 1 e]e 1 e 1 e] 21 eIeIeIeIeIeIeIeIeIeI
vseramrcortlicher Schriftleiter Anton ilultjctier in Znaim.
Druck »nd Berlaq: uarl Borncnian», Bumoru-Iercu >n mau».


[ 2023-06-29 10:48:25.743 - 19001216 - Seite 5 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Beilage zu Nr. 286 des „Znaimer Tagblatt".
Tagcs-Reuigkciten.
Der Mörder an den, Brünner Ziegeleibesitzer
Moriz Feldman», Josef Fluss, wurde in
Brunn zum Tode durch den Strang und seine
Frau Marie Fluss zu 10 Jahren schweren
Kerkers vcrurtheilt, nach viertägiger, von Herrn
L.-G.-R. Haselstein in mustergiltiger Weise
durchgeführter Verhandlung.
Die Versicherung ohne Arzt. Im Deutschen
Reich hat sich jetzt eine Versicherungsgesellschaft
construiert, die auf eiuer ganz neuen Grundlage
zu arbeiten gedenkt. Sie will nämlich aus ihren
Berechnungen den Arzt völlig ausscheiden. Wer
sein Leben versichern lassen will, der hat nichts
weiter zu thun, als sich bei der Gesellschaft
persönlich oder schriftlich anzumelden. Die
Untersuchung seines Gesuudsheitszustandes durch
einen Arzt wird ihm erlassen. Die Gesellschaft
frugt gar nicht darnach. Diese neuartige Ver­
sicherungsgesellschaft geht von der Wahrnehmung
aus, dass das Versicherungsgeschäft aus dem
Grunde bisher keinen rechten Aufschwung ge­
nommen, ineil es mit der ärztlichen Untersuchung
verknüpft ist. Es gibt viele Leute, die gerne
eine Lebensversicherung eingehen wollten, die
aber davor zurückschrecken, sich vom Arzt unter­
suchen zu lagen; da dann eine Ablehnung seitens
der Gesellschaft einem Todesurtheile gleichkäme.
Weiter, so calculiert die Gesellschaft, sei die
ärztliche Wissenschaft nicht so unbedingt verläss-
lich, dass man daraufhin eine Berechnung
giünöen könne. Darum meint die betreffende
preußische Gesellschaft, sie werde bei dem neuen
Geschäftspriucip nicht nur nichts verlieren, dass
vielmehr die Versicherer sich in Massen melden
werden und dass die Menge den Gewinn bringen
müsse.
Schulkiuder als Entdecker. Ein naturkun-
d'ger Lehrer in Belgien hat, wie er selbst dem
„Cosmos" mittheilt, eine Probe auf den Scharf­
sinn von Kindern für die Anlage naturwissen­
schaftlicher Sammlungen gemacht, die in ihrem
Erfolg erstaunlich ausgefallen ist. Er gab einem
Schüler auf, in seiner Erholungszeit und während
seiner Spaziergänge im Sommer alle Spinnen
z» sammeln, denen er begegnen würde. Der
Knabe suchte wochenlang die Umgebung seines
Wohnortes in einem Umkreis von etwa 5 Kilo-
metern nach Spinnen ab. Er brachte über 100
verschiedene Arten zusammen, unter denen nicht
weniger als 10 für Belgien vollkommen neu
waren, obgleich dieses Land von einem berühmten
Speeialioricher der Spinuenthiere, dem Brüsseler
Gelehrten Becker, sorgfältig durchsucht worden ist.
Die Sammlung, die der Schulknabe zusammen­
gebracht hat, bildet jetzt einen kleinen Schatz des
zu dem Colleginm gehörigen Naturaliencabinets,
auf das der Brüsseler Professor nicht wenig eifer­
süchtig ist.
Eine sehr ungalante Vorschrift hat die
Polizei in Hildesheim erlassen. Gegen die Back­
fische aus den Spaziergängen will sie jetzt eine
schärfere Tonart zur Anwendung bringen. Sie
macht nämlich bekannt, dass sie sich genöthigt
siebt, auf Grund des§ 24 der Straßenpolizei-
Lrdiiiiiig g-gen die Unsitte, dass junge Damen
und Mädchen zu Zweien und Dreien, auch zu
Vieren untergeias-t die schmalen Bürgersteige
passieren, einzuschreiten. Die Polizei drohst Ueber-
treliiiigen unnachsichtlich zur Bestrafung zu bringen,
und richtet an die Mütter das Ersuchen, durch
geeignetes Einwirken auf ihre Töchter diese vor
Bestrafung zu schützen.
Ei» gewisser Tavid Rutter ist kürzlich nach
27 Jahren in London aus dem Gefängnis ent­
lassen worden, nachdem er zweimal für ein
Verbrechen zum Tode verurtheilt war, das er
nicht begangen hatte. Im Jahre 1873 stand
er mit einem anderen Mann vor dem Richter
in Jp-ivich unter der Anklage, einen Förster
ermordet zu haben. Rutter nahm die ganze
Schuld auf sich und wurde auf sein Geständnis
hin znm Tode verurtheilt. Viele Leute jedoch
glaubten an seine Unschuld und man erhielt
Aufschub unter dem Vorwande, dass ein Aus­
wuchs am Halse das Erhängen zu einer schreck­
lichen Tortur machen würde. Die ärztliche Un­
tersuchung erwies die Haltlosigkeit dieser Theorie
und die Hinrichtung wurde abermals festgesetzt.
Es liefen jedoch so viele Gnadengesuche für den
Verurtheilten ein, dass er schließlich zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit begnadigt wurde. Jetzt
hat er bei seiner Freilassung als alter Mann
die Wahrheit erzählt. Der andere mit ihm an­
geklagte Mann war der Mörder des Försters.
Aber dieser hatte eine Frau, deren Herz gebro­
chen wäre, und Kinder, die ihren Vater ver­
loren hätten, während Rutter allein in der
Welt stand. So nahm er die ganze Schuld aus
sich und hat, auf seine Art ein Held, ihre Last
27 Jahre getragen.
Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich
in Fahrnau bei Schopsheim in Baden. Eine
Zigeunerfamilie, die seit einiger Zeit in jener
Gegend mit einem Bären umherzog, war in
Fahrnau eingetroffen, um dort Vorstellungen zu
geben. Allem Anscheine nach hat der Bärenführer
sein Thier kurze Zeit ohne Aufsicht gelassen. In­
zwischen drängten sich die Kinder des Ortes an
das Thier heran, unter ihnen das vierjährige
Kind eines Schuhfabriks-Arbeiters. Die Bestie
erfasste das Kind und zerfleischte es vor den
Auge» der entsetzten Zuschauer in fürchterlicher
Weise. Erst dem Einschreiten mehrerer Männer
gelang es mit großer Mühe, dem Bären sein
Opfer zu entreißen. Das Kind befindet sich in
sehr bedenklichem Zustand. Der Bärenführer wurde
verhaftet und in das Gefängnis abgeführt.
Ein Pechvogel. In der Person des Mr.
Donald Coutts Gordon, so wird aus Brisbean
in Queensland (Australien) geschrieben, ist dieser
Tage ein Mann gestorben, der durch ein eigenes
Missgeschick sich eine der reickisten Goldminen
der Welt aus den Händen schlüpfen ließ. Als
sich das Heer der ersten Goldsucher nach
Australien wandte, hatte Mr. Gordon aus Banf-
shire in Schottland sich unter dem Vortrupp
besilnden und nach verschiedenen Abenteuern mit
seinem letzten Gelde einen siebzehn Meilen von
Rockhampton gelegenen „Claim" (Antheil) er­
worben. Da aber sein Schürfen und Graben
nach dem kostbaren Metalle keine nennenswerten
Resultate zeitigte, so war er froh, als er in den
Brudern Frederick und Thomas Morgan Käufer
fand, die ihm für den Morgen Landes circa
zwanzig Mark nach unserem Gelde zahlten.
Wenige Tage nach dem abgeschlossenen Handel
schon gelang es den neuen Besitzern, eine der er­
tragreichsten Minen jenes ganzen Districts bloß­
zulegen, die sie in der Folge für die colossale
Summe von siebzehn und einer halben Million
Mark an ein Konsortium verkauften. Diese so­
genannte» Mount-Morgau-Goldminen sind heut­
zutage die reichsten in ganz Australien und ihre
Antheilhaber haben im Laufe der Zeit bereits
mehr als hundert Millionen Mark an Dividenden
aus ihnen gezogen. Ihr unglücklicher erster Ent­
decker, Mir. Donald Coutts Cordon, ist nun in
in einem, kaum eine Meile von dem ihm ent­
schlüpften Torado entfernten Hospitale in
bitterster Armuth gestorben.
Haben Sie keine Robbe gesehen? Aus dem
Zoologischen Garten zu Lüttich entwiche» vor
einigen Monaten zwei Robben, die längere Zeit
in der Meuse ihr Spiel trieben, ehe 'sie wieder
eingefangen werden konnte». Monatelang be­
grüßte man einander auf den Straßen von
Lüttich höchst geistreich nur noch mit den Worten:
„Haben Sie die Robben gesehen?" Das Wort
„Robbe" war in Fleisch und Blnt der Lütticher
übergegangen. So kam es, dass dieser Tage vor
dem Lütticher Zuchtpolizeigericht ein Herr X. unter
der Anklage stand, einen seiner Arbeitscollegen
„Robbe"— „geschimpft" zu haben. Sein
Advocat trat mit warmen Worten für die Robben
ein, die er als harmlose, gelehrige Thiere schil-
derte. „Hübsch sind sie ja nicht", sagte er, „aber
in geschäftlicher Hinsicht haben sie einen großen
Wert, und ich kann nichts Kränkendes darin
finden, wenn ein Mensch verglichen tvird." Das
Gericht war aber anderer Ansicht und kam zu
einer Verurtheilnng, „weil die Robbe ein Thier
ist, und weil man einen Menschen nicht niit einem
Thier vergleichen darf." In Lüttich dürfte in
Folge dieses Urtheils der Umgang mit Menschen
sehr schwierig werden; man wird dort weder
„Eifersüchtig wie ein Tiger", noch „Kühn wie
ein Löwe" sagen dürfen, und wenn ein Liebchen
empfindlich und boshaft ist— beide Eigenschaften
sind ja zumeist vereinigt— wird es seinen Ge­
liebten verklagen können, tveil e> es „Mein Täub-
chen!" genannt hat, denn schließlich ist ein Täub-
chen auch ein Thier.
Vorige Woche hat sich in einem Wirtshause
zu Sirowa bei Prerau ein schweres Unglück er­
eignet. Ein junger Miaun wollte mit einem
Sessel Kunststücke machen. Dabei hantierte er
so ungeschickt, dass er die Hängelampe herunter­
schlug. Das brennende Petroleum ergoss sich
über ihn und in kurzer Zeit hatte er so schwere
Brandwunden erlitten, dass er auf dem Wege
ins Spital starb.
Iirucht-^rcise
des
Znaiurer Wochenrrrarktes
am HZ. December ^00
Frucht-Gattungen
Preis per .7»
Silo*
Sr-i Z höchster niederster
Turchjch.
«7^
.Weizen.. 75—80
: 754 1
7 70 —;—
7 60
IKorn... 72—75
■ 29
8 50 8 '■—
8 37
Gerste.. 65—68
512
7.85 7 14 7 50
Hafer.. .45— 50
416
6 25 615
6 20
Mais
58
6 50 6 25
6 32
Erbsen
78
9 50 8 70
9 10
'Linsen
32 1
2 50 11—
11 75
Bodnen
— 10— 8—
9—
Brein
20 11--—
10 50
Hirse
—
6— 5—
5 50
Wicken
12
8— 7 50
7 75 1
Rothklee Kilogramm:
795 67— 62—
64— j
Weißklee„„
,42—|
Platz-Preise.
H
✓
Rindfleisch
1 26
Erbsen..
i- 24
1
Kalbfleisch...
1 28
Linsen..
— 48
Schweinefleisch.
1 2.8
Bolmen..
— 24
Schöpsenfleisch.
— 98 L
Brein..
— 32
Rindschmalz..
2 40£
Graupe..
— 36
■ a
Ichweinschmalz.
1 52_
Milch..
— 16
;S
Butter....
1 80
Wein..
— 96
l Ä
Auszugmehl Nr. 0
- 32
Wein jung.
— 80,
f
„ 1
- 30
Bier...
-24,
.. 2
— -js
Anis...
40—!
Mundmehl..
— 26
Fenchel..
32— i
Semmelmehl..-
- 24
Kümmel
40 -j
Poblmehl...-
- 22 O
Senf braun
40 —j
Gries....-
— Vy>—
Senf gelb.
30
1 Paar j. Oühner.
1 4o-
Koriander.
16 —!
i
„ Enten..
3 60 Ä
Zwiebel..
5 ~i
i
„ Rebhübner.
2—-
Knoblauch.
12—
1 ^rück Oase...
2 40°
Öeu...
3 20
i
„ Gans..
3 80
Stroh..
2 50
35
„ Eier...
2-
Steinkohle.
2 —i
50 Kilog. Peteriil.
4— 6 bmt. Holz bartes 12 40
50 Kilog. Erdapfel
2 50
„ weiche-
940
Große Auswahl
in
Weihnachts-Karten
bei
Kart Bornemann, Füttergaffe,
Iournier& Saöerter, Oberer Platz.


[ 2023-06-29 10:48:25.743 - 19001216 - Seite 6 ]
aterantmortlichrr Schriftleiter Anton NuIIscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
8 M Wli .Iü! CiPl
AVieu \\ 2
Directer Import Erste Bezugsquelle
empfiehlt unter Garantie der
Reinheit und Echtheit
ihre hochfeinen, alten, abgelagerten spanischen
und portugiesischen
Kranken- und -*
* Dessert-Weine
Malaga. Madeira, Sherry, Port,
Laerymae Christi, Yermoutli di
Torino.
Vertans von 1, nnd 1 .. Flascueii zu Orig. Preisen bei:
Friedrich Cacinovic,
Delicatesssnhandlung Znaim, Kalchergasse 23.
Prol>efl;i solchen von 48 Heller angefangen.
- US,- WJBl'J 1
Garlo Vannis Nachf.
Wien, I. l*arkring 20.
empfehlen ihre Kunsterzeugnisse als
passende
Weihnachtsgeschenke
in
Büsten, Figuren, (jlrnppen,
Säulen aus Barinor, seiner
BisenSsein- Basse, Bronee-
Imitation und hochfeiner
Balerei.
Musteralhum bei:
Joliaim Mourad,
Znaim, Kalclierg’asse 22.
Im Hause Lchlojscrgasfc Nr. 11 ist ein
mit b'inrichtunq u»d Magazin rc. ab 1. Jänner
1901 zn vermielhen. Daselbst ist auch ein fast
neuer, halbgedeckter
billigst zn verkaufen. Auskunft bei:
£$»0(ef Koötik, wohnhaft im selben Hause,
^ücecosocoDSCcso:
Zur gefidligcn Nachricht, dass der
Medicinal-Gognac
der Hollieferanteu
E. Cusenier& Co. Cognac,
erstes Hans dieser Branche, Aetieu-Gesellscli.
lO Billionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome
in der
Droguerie Ignaz Fukal in Znaim
in ()riginalllasrhcn mit Ccrtifieat versehen,
erhältlich ist.
ffiDDOOCOSOSDEOEO!
Die in Klein-Tesswitz bei Znaim gelegene, im besten Bauzu­
stande befindliche Fabrik ist preiswürdig zu verkaufen; in derselben
sind vorbanden:
1 Tischbeinkessel mit ;V 2 Athm. concess. Ueberdruck, 100 (Quadrat­
meter Heizfläche,
1 Tenbringkessel mit 7 Athm. concess. Ueberdruck und 50 Quadrat­
meter Heizfläche, beide mit completter Feuer- und Wasserarmatur
und Zugehör,
1 liegende 25 pferdekräftige Dampfmaschine mit Meier’scher Steuerung,
1 großer Vorwärmer sammt Rohrleitung, Speiseleitung zur Speisepumpe,
1 große Wasserpumpe sammt Vorgelege,
1 Dynamomaschine sammt Vorgelege mit neu eingerichteter completter
Beleuchtungsanlage in alle Fabrikslocale.
Ferner Kettenaufzüge, Transmissionen, Riemenscheiben, Ventile,
Wechsel, Rohrverbindungen für Wasser und Dampf etc. etc., mehrere
große Magazine, Kanzleigebäude, Wohnhaus, Waghaus mit completter
Brückenwage, gemauerter Brunnen mit 5 Meter Durchmesser und 10
Meter Tiefe mit sehr viel Wasser, ferner 2 kleine Arbeiterwohnungen,
großer Hofcomplex nebst sehr vielen Fahrikseinrichtuugen, 2 große
Keller, 1 gewölbter Ziegelofen, ein 42 Meter hoher Kamin mit über
1 Meter oberen Durchmesser; überdies ein angrenzendes Feld circa
3700 Quadratklafter.— Sämmtliche Fabriksgebäude sind aus hartem
Material erbaut und ist der größte Theil der Fabrik mit Mauern um­
geben.—
Nur ernste Reflectanten (Zwischenhändler ausgeschlossen) belieben
sich direct an Herrn E. Cirätzer llollescliau zu wenden.
Patent Möbelwagen
für Bahntransporfe
(Ersparniss von Emballirunqen)
Josef Riegler’ s Sohn
Spediteur in Znaim,Mähren, j(
MQ-
?• ‘S. n. v
EV:
EjC|
.^_3*
i
Uebersiedlungen
mit Ersparnis der Emballage von und nach allen Platzen des In- und Ar;s-
landesmittelst ü, 7 und 8 Meter verschließbaren
Patent-Möbelwagen.
Transporte in der Imgebcrng per Aelise, so auch I ebersiedlnngen in
loeo werden billigst berechnet und sorgfältigst ausgeführt. Den Herren k. u. k. Ofticieren
nnd Staatsbeamten auf Hrund öer bestehenden Tarife entsprechende Ermäßigung.
■aw'ww
VISITKARTEN
—^
liefert schnell, schon und billig die Bnchdrnckerei von
Kart Bornemann in Znaim.
X7I

