
[ 2023-06-29 10:48:25.346 - 19001005 - Seite 1 ]
&\
^ y
V V"
u rr d Ll i e d e r o st e r r r i ch L sch e r G r e n; ü o t e.
Bezugspreis für Znaim:
^'.:'''>'!Iung rns öaus>
moiurltdi 1 Hront’, vierteljährlich 3 Kronen,
42 !,;,litniq 10 fironen. Steine Nummern lü Heller.
i.€r1d)cint täglich mit Ausnahme der ^oun- und Feiertage
Wöchentlich eine iUultr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für nnswurls.
;:’*d^UcPiii±i l'OÜ:—
mcmatluri 1 llrene 4') Heller, viertel!. 4 )!,.
^an^jälurij 1 <4 fronen.
^chriftteitunl- mir« Verwaltung in Buatm,
Ecke der Füller- uns Schlosscrgassc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nacp llebereinkvmmen.
Nr. 22V
Znaim, Freitag, Scn ö. Lctobcr 1900.
IV. Jahrgang.
TaS llölkischc BcllmsStscin
in Tcntsch-Ocstcrrcich.
Von N. Staberei.
I.
Den ersten Theil dieser Frage beantwortet
last ausscklicßliä! die Geschichte. Die geographische
Lage der deutschen Länder Oesterreichs und einige
besondere Verhältnisse vermochten das etwa noch
der Erklärung Bedürstige zu erweisen.
Schon vor dem Beginne der Reformation
hatte sich das deutsche Biirgerthum im Reiche
zum Träger und Bewahrer des nationalen Be­
wusstseins im deutschen Volke emporgeschwungen.
Mit den Jahrhunderten wuchs es zur würdigsten
Vertreterin des deutschen Volkes heran; denn nur
in einem so wichtigen und zahlreichen und dabei
krüiiig aufstrebenden Stande war ein natürlicher
Boden vorhanden für die Entstehung und Pflege
des völkischen Gefühles. Das Städtewesen aber
hatte sich in Deutschland viel reicher als in den
Habsburgischen Erbländeru und in den böhmischen
Ländern entwickelt. „Reichsstädte" und „freie
Reichsstädte" gab es nur in jene» deutschen
Ländern, die nicht zur böhmischen Ländergruppe
oder zu jenen gehörten, die man später unter
dem Name:: „Erbländer" verstand und in nicht
geringer Zahl, darunter nullt wenige, die in
jedem Betrachte groß und hervorragend waren.
Hier hatte sich, besonders feit den Zeiten, da die
herrschenden Stände, Adel und Geistlichkeit, im
Niedergänge waren, ein neuer socialer Stand
das deutsche Bürgerthnm, entwickelt, das sich oft
als Hort der Freiheit und der freien Zeitgedanken
erwiesen hat. In ihm war eine Vevölkernngs-
schickile entstanden, in der das völkische Element
mit der Zeit Pflege und Förderung fand. Der
30jährige Krieg hat zwar das freie Städtewesen
wie die Blütezeit Deutschlands überhaupt für
Jahrhunderte vernichtet; aber was einmal war,
entstand mit dem allmähligen Wiederausschwunge
Deutschlands wenigstens theilweise wieder und so
erhob sich damit auch langsam das deutsche Bür-
gerthum.
,Wie anders sah es dagegen in den heutigen
deutsch-österr. Ländern aus! Statt dass das
Biirgerthum auch hier wieder einen Aufschwung
genomme» hätte, gieng es politisch, social uno
ökonomisch immer ^niehr zurück. Allerdings be-
bestanden in den Ladeten- und selbst in den Al-
penländern zahlreiche Städte. Allein die Mehr­
zahl jener in Böhmen und Mähren, die könig­
liche, also unabhängige Städte gewesen waren,
wurden mit der Zeit „Schutzstädte", unterthänige
Städte. Auch die Gegenreformation bereitete in
den Sudetenländern der Freiheit und Wohl­
habenheit vieler Städte ein Ende, nahm ihnen
ihre Selbständigkeit, ihren Besitz, ihre Rechte, ihre
Privilegien. In Böhmen wurde überdies eine
Anzahl im tschechischen Sprachgebiete gelegener
Städte deutscher Gründung mit der Zeit tsche-
chisiert (Bergstädte!).
Wenn nun auch in Deutschland nach dem
dreißigjährigen Kriege— im 17. und 18. Jahr­
hunderte— das Uebergewicht der Fürstenmacht,
die schon seit dem Augsburger Rcligionssrieden
die reichsstäudischen und episcvpalen Rechte aus­
übte, über die verarniten und hcrabgckomiiiencn
freien Städte entschieden war, diese zur politischen
Ohnmacht verurtheiltc und damit der Adelsstand
zu einer alles überragenden Position gelangte;
so stellten sich.doch dort nach und nach Wen­
dungen zum Besseren ein, die in den habsbur-
gischen Ländern ausblieben, oder durch die Gewalt
der Verhältnisse nicht wirksam werden konnten.
Denn ein weitaus größerer Theil der Bevölkerung
hatte sich in Deutschland der Hörigkeit und der
Ünterthänigkeit (ht den freien Städten) entrungen
als bei uns, wo das Stüdt wesen sich weniger
entwickelte. Nur in einer iveniqstens in einem
gewissen Maße Freiheit genießenden Bevölkerung
konnten sich die Anfänge zu höheren Gefühlen,
wie das nationale eher ausbilden. Völkisches Be­
wusstsein zieht eben aus der Blüte und dem
Wohlergehen des Staates und seiner Bürger und
aus zusagenden Einrichtungen und Zuständen,
wie die Geschichte Hollands und Englands lehrt,
die kräftigste Nahrung.
Auch in Deutschland hatte sich der Adels­
stand der ihm vermöge seiner Stellung und seines
Einflusses zunächst und zumeist zufallenden Aus­
gabe, das nationale Bewusstsein zu pflegen und
zu vertreten, in den Zeiten »ach dem dreißig­
jährigen Kriege entfremdet durch ausschließliche
Berücksichtigung seiner Standesinteressen, hoch-
müthige, ja brutale Absonderung von anderen
Ständen, besonders vom Bürgerstande und Ver­
achtung deutscher Sprache und Sitte, sowie Nach-
äffung französischer Sitten.
(Fortsetzung folgt!)
selbst der Gewerbestand unter ricbstcer Dnhruug
und einigein Zusammenwiikeii, G.vstes leisten
kann, sührt uns der von Ferdin.'.rd Cc.ltler in
Rumburg ftir Böhmen gesthanen, Verein .. Selbst­
hilfe" vor Augen. Im Jahie 180 4 aus ganz
winzigen Anfangen gegründet, bell-reicht dieser
Verein ein beträchtliches Gebiet von Böhmen mit
68 Ortsgruppen und 3460 Mitgliedern. Der
Verein wird sowohl von Seite des La> des-
ausschusfes, als auch von der Handels- und
Gewerbekammer subventioniert, hat im abgelaufenen
Jahre an Unterstützungen von 71 Mitgliedern
391t? Kronen 50 Heller ansbewhlt Der
Verein gliedert sich in eine Krankenuuterstützungs-
Abtheilnng und Uniallverficherungs- Abtheilung
und weiter noch eine Kaiser-Frau;-Jo'e'-Jnbiläums-
ftistung sür Invaliden- u. Sterbeeassa-Abrheilung.
Ueberdies wurde seit dem Bestände eine bedeutende
Zahl von durch verichiedene Unfälle betroftenen
Handwerkern ausbezahlt, so dass die segeubringende
Wirkung allseits anerkannt und gewürdigt wird.
Dom ZZauern-Kriege.
Tcr Militärgonverncur in Johannesburg
benachrichtigte das Hauptquartier, dass er An­
stalten für die Rückkehr der Flüchtlinge zu je
3000 bis 4000 wöchentlich vom 10. Oetober ab
getrosten habe.
Politische».
(InlanV)
Eine Patriotcn-Partci. In einem Artikel
mit der Aufschrift: „Die Bahn ist frei" ver­
öffentlicht dieser Tage die Präger „Politik" eine
Zuschrift des Herrenhaus-Mitgliedes Grafen
Harrach, in welchem dieser die Bildung einer Patri-
oten-Partei propagiert, in der sich die patriotischen
Männer aller Zungen und Parteien zusammen­
finden sollen zu Besprechungen, wobei natürlich
das Compromiis unausweichlich sein werde, ohne
welches überhaupt kein weiteres Vorgehen möglich
sei. Als Programm dieser „österreichischen
Patrioten-Partci" zählt Graf Harrach 13 Punkte
auf. Deren erster lautet: „Wir wollen auf
Grundlage der bestehenden Gesetze eine Reform
der Verfassung erzielen, die den Rechten und
Verhältnisse der einzelnen Königreiche
und Länder entsprechen muss." Das
ist schon völlig genug, die anderen 12 Punkte
schenken wir unseren Lesern, denn es ist ohnedies
nur „P f l a n z" um den Königreichen und Ländern
auf die Beine zu helfen.
Ein herrliches Beispiel, wie nur durch sich
Dom Ehinesen-Aufstand.
Im Lordcrgrunde des Interesses steht heute
der Depeschenwechsel zwischen dem deutschen
Kaiser und dem Kaiser von China. In beinahe
demüthigen Worten bittet der Schallenkaiser
Kwang-su oder für ihn Diejenigen, die sür ihn
handeln, um Frieden. Ltolz, fast hochmürhig ist
die Antwort des deutschen Kaisers, ja, der Hohn
über die heuchlerischen Unschuldsbetheuerungeu
der chinesischen Majestät kommt ganz unverblümt
zum Ausdruck. Es ist wohl selten einem Mo-
narchen eine solche Antwort gegeben worden;
aber diese Antwort geht an die Adresse der nieder­
trächtigen Hofkamarilla, die sich um die Kaiserin-
Mutter schart und in dem angeblich degradierten
Prinzen Tuan ihr Haupt erblickt. Kaiser Wilhelm
verlangt die Sühne für die Verbrechen, o:e be­
gangen wurden, Sühne tiir die vernichteten
Menschenleben und— mit anställ:per Betonung
seiner Stellung als christlicher Herrscher— die
Sühne für die Opfer, die der religiöse Fanatis­
mus in China gefordert hat. Von einem Ver­
lassen Pekings, auch für den Fall der Cinwilli-
gung der chinesischen Machthaber in die Bedingungen
des deutschen Kaisers, wird mit keinem Worte
gesprochen. Vielmehr wird nur dem Kaiser
nahegelegt, nach Peking zurückzukehren, und ihm
für diesen Fall ehrenvoller Empfang und mili­
tärischer Schutz zugesichert. Des Hofes, der
Kaiserin-Mutter und aller anderen oifieiellen
Persönlichkeiten, die bisher die Politik des Kaisers
von China machten, wird nicht erwähnt; es
wäre sür dieselben auch nicht rathsam, den
heißen Boden von Peking aufzusuchen. Kaiser
!


[ 2023-06-29 10:48:25.346 - 19001005 - Seite 2 ]
Im ()iit „sl[j deutscher Kaiser und Christ"
iie pr...lien und mit seinem Telegramme sicherlich
li Schwierigkeiten des chinesischen Problems nicht
n,:. sjuuH't. Es ist nicht als wahrscheinlich zu
b:. achte», doss der Inhalt und der Ton dieser
Ea.iuziatiou des deutschen Kaisers auf den ver-
siockten Hos des Kaiser- von China eine andere
Uhukung ausiibeu Iverde. als den Fremde,lhass
noch bet räch, lieh zu erhoben und im Widerstände
ge^en d>e in der bentschen Ciicularnote verlangten
Maßregeln ;u verha>ren. Niemals werden die
noch immer da- Heft in der Hand haltenden
Cleniente am kaiserlichen Hose sich selbst be­
wog,mgclcs an- Messer liefern, und die Maß-
iiabmeu ;nm Schutze einer gedeihlichen Entwick-
lnng der europäischen Cultur in China werden
o! i e die M'itbilie der herrschenden Dynastie er­
griffen werden müssen. Der feste Wille des
deutschen Kaisers, der mit seltener Arast hier
zu», Ausdruck kommt, bürgt dafür, dass das
Teutsche Reich seine ihm durch den Tod des Ge­
sandten v. Aetteler aufgedrängte Mission zu Ende
führen ivird.
Ziiilimcr Nachrichten.
Der Znaimcr deutsche landwirtschaftliche
Verein erhielt bei der Jubiläunis-Ausstellung in
Nikolsburg für seine Collectivausstellung das'
Ehrendiplom, und für seine Speeialausstellung
iür Obst und Gemüse die silberne Medaille,
'besonders schmeichelhaft für den Verein ist es,
das- der Hofrath im k. k. Ackcrbauministerinm,
ei» eminenter Fachmann auf dem Gebiete des
Obst- und Weinbaues, sowie der Vertreter des
k. k. Statthalters in Mähre», Graf von Pötting
sich sehr lobend über die Exposition anssprachen.
Die Wanderversailimlulig, welche über Ver-
anlassniig der Ortsgruppe „Hosterlitz" des Bundes
der Teutschen Südmühren- vvin Znaimer deutschen
landwirtschaftlichen Verein Sonntag den 7. d. M.
nachmittags 3 Uhr im Rathhanssaale der Markt-.
gemeinde Hosterlitz abgehalten wird, hat folgendes
Programm: 1. Erntebericht. 2. Die allgemeinen
Verhältnisse unserer Landivirtschaft. (Referent Herr
Franz List, Wirtschaft-besitzer in Baumgarten).
3. Allgemeine Anträge.
Zum !)!). Infanterie- Regimente sind zur
Ausbildung 500 Ersatzreservisten eingerückt, welche-
in der Burgkaserne, in der städtischen Nothkaserne
in der oberen Böhmgasse und in den Baraken
an der Bruckerstraße bequartiert wurden. Heute rücken
circa 500 Recruten znr Ansbildung und Präsenz-
Dienstleistung zum genannten Regimente ein.
Zur Bcquartieruug des Stabsofsicicrscurscs.
Unsere gestrige Mittheilung vom bevorstehenden
Eintreffen von 12 höheren Lsfieieren ist dahin
zu ergänzen, dass bereits Quartiere für sämmt­
liche Herren in ausreichender Anzahl angemeldet
worden sind. übrigens war die Angabe, dass
pro Zimmer und Tag 2 K bis 2 K 40 h
von der Stadtverwaltung gezahlt werden, nicht
zutreffend, es sollte heißen 1 K 20 li bis 2 K
30 h, je nach dem Range des zu Bequar-
tierenden.—
Zur Vorfeier des glorreichen Namenssestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef 1. wurde
am 3. October l. I. im Znaimer Stadttheater
bei aufgehobenem Abonnement „II Drovatoro",
Oper in 4 Acten von I. Verdi gegeben. Wem
fielen nicht alsbald die einschmeichelnden Melodien
Verdis ein, sobald man „Trovatore" nennt?
Die Leute waren daher-massenhaft herbeigeströmt,
die Erwartungen hoch gespannt. Die Theater-
Capelle löste unter der Leitung des Capellmeisters
Herrn Seydel-Stoger ihre Ausgabe glänzend. Die
Decoralivne» find wunderhübsch. Das Zigeuner­
lager war reizend. Die Levnore des Frl. Rochel
ließ nichts zu wünschen übrig; Frl. R o ch e l
verfügt über herrliche Stimmmittel in allen
Lagen, über eine hervorragende Gesangstechnik,
ihre Melodien fließen rein wie ein Gebirg-baeh.
Dasselbe gilt von der Azneena, der Zigeunerin,
gesungen von Frl. Carmo. Ihr ^ilt ist stark
und seelenvoll. Der Gras von Luna des Herrn
Del Ley war tadellos. Aber ivas sollen wir
von dem Tenoristen sagen, der das hohe 6 zu
singen hat? Wenn sonst ein Länger diesen Ton
erreicht, so braust donnernder Beifall durchs
ganze Haus, allein dieser M a n r i c o, dieser
Teufelskerl singt ja noch höher!! Das wäre
ja sehr gut, wenn das Orchester und die übrigen
Sänger gleichzeitig mit in hie Höhe gehen
könnten, so aber stört es, bringt zumeist die
Duos, Trios n. s. w. um die Wirkung und
zerpflückt den correeten Partnern den Liegeskranz.
Nun, wir wollen ja zugebe», dass die Zeit der
Vorbereitung eine sehr kurze gewesen, vielleicht
hat der Sänger auch bei einem Clavier geübt,
das nicht not m a l gestimmt war. Alle­
begreifen, heißt ja, alles entschuldigen. Begreifen
und nicht entschuldigen können wir aber keines­
wegs den Maschinisten, der den Vorhang zu
dirigieren hatte. War vielleicht auch der Vor­
hang nicht normal, dass er förmlich herum-
torkelte und zeitweilig hinfiel, ivo er nicht sollte?
Verlangt dieses Geschäft vielleicht ein Virtuvsen-
thum? Das Publicum gieng jedoch über diese
kleinen Bemänglungen gütig himveg und über­
schüttete Sänger und Sängerinnen, auch den
Manrico, der übrigens e,u großer, hübscher
Mann ist, mit reichem Beifalle. Wir zweifeln
gar nicht, dass auch unsere Oper unter der
tüchtigen Leitung bald auf derselben hervor­
ragenden Stufe stehen wird, wie das Lustspiel
und die Posse— vorläufig noch ein bischen
Geduld!
Das Postrittgeld. Für das Wintersemester
1900 1901, das ist für die Zeit vom 1. Ortober
1900 bis 31. März 1901, wurde für ein Pferd
und ein Myriameter in Mähren und Schlesien
für Extraposten und Separateilsahrten mit 2 K
10 h, für Aerarialrittte mit 1 K 75 h fest­
gesetzt.
Der mähr. Landcsanöschuss hat nachstehenden
Gemeinden die Veräußerung, beziehungsweise Ab­
tretung oder den Umtausch von Bestandtheilen
des Gemeiude-Stammvermögens beivilligt und zwar:
Deutsch-Konitz, Groß-Tajax. Edelspitz, Grasendors
und Klein-Grillowitz, weiters nachstehenden Ge­
meinden die Einhebung von Zuschlägen zu den
directen Steuern beivilligt und zivar: Pöltenberg
mit 39°,„, Hafnerludeu mit 30“ u und Martinkau
mit 45 5°,g, endlich der Gemeinde Schattau die
Einhebung von Consumauflagen, vorbehaltlich
der Zustimmung der polit. Landesbehörde, bewilligt.
Die Einschreibungen an der hiesigen tschechi­
schen Privatvvlksschule ergaben das Resultat von
198 Kindern, also eine Mindcraufnahme von
etwa 50 Kindern! Die tschechischen Blätter,
vor allen ie „Zäjmy lidu“, stellen darüber
unterschiedliche, für uns ergötzliche Betrachtungen
an. Sie nageln zur „ewigen Erinnerung" die
angeblichen Schandthaten so manchen Znaimers
fest, die sich gewiss viel daraus machen werden.
Sie erforschen aber auch ihr Gewissen und
kommen zu dem Schlüsse, dass. auch sie selbst
das klägliche Resultat mitverschuldet hätten.
Vielleicht werden sie noch ganz gescheidt und
ballen sich mitjammt ihrer Schule in Znaim für
überflüssig. „Zäjmy lidu“ finden es auffällig,
dass von dem Personale der hiesigen Nordwest­
bahn kein Kind die tschechische Schule besuche—
aber welchem Vernünftigen ivürde so etwas aus­
fallen? Wir finden das als so ganz selbstver­
ständlich, als nur etwas, allein sehr auffällig
finden wir es, dass die hiesigen Tschechen dieser-
halb drohen, sich an das Eisenbahnministerinm
zu wenden, denn so argumentieren die über­
hitzten Köpfe: Wie kann eine Bahnverwaltung,
deren Schienen so viel tschechischen Boden durch-
gleist, es dahin beivendcu lassen, dass in Znaim
kein einziges Kind von einem Eisenbahner die
tschechische Privatschule besucht? Nun, es
muss auch solche Käuze geben! Nach solch tollen
Sprüngen über alle Logik lamentieren die Herren
! dass sie mitschuldig seien, weil sie nicht genügend
für die llchechische Schule agitiert hätten. Wer
locht da? Nur ein Arbeiterverein habe in dieser
Richtung seine Pflicht gethan. Die Vernach­
lässigung der politische Pflichten (Hört, hört!)
sei so iveit gegangen, dass mau nicht einmal ge­
nügend die' Einschreibungen plakatiert habe.
j Hiebei rechnen sie es der Znaimer Ltadtvertre-
1 tnng als ein schweres Vergehen gegen den heiligen
Tschechengeist an, dass er die Anhestung ihrer
Zettel an die städtischen Ankündign,uzstaieln
verboten habe, weil sie städtisches 'Eigenthum
seien. Wenn die Herren Tschechen, so sollen
unsere Stadtväter gesagt habe n, die Schule,u-
schreibnng placatieren wollen, so mögen sie hiezu
ihre eigene Häuser beuütze»! Nun. wenn das
wirklich wahr ist, so haben sich die Herren nur
eine deutsche Antwort geholt. Die Tschechen
könnten uns mit derselben Liebenswürdigkeit
einen Strick anbieten mit der Einladung, uns
gefälligst damit aufzuhängen. Das mache,', Sie
nur selber meine Herren; das Baumeln inacht
nur dem Zuschauer Vergnügen, n icht aber dem
Gehengten. Wir haben diese Kennzeichnung
tschechischer Häuser durch tschechische Placate ganz
genau gekannt, haben aber beide Augen zuge­
drückt und darüber geschwiegen, damit man uns
nicht etwa einen Vorwurf machen könne, wenn
in die Fenster eines mit tschechischen Placaten
geschmückten Hauses „aus Versehen" ein Stein
geflogen wäre, denn solche Steine gerathen auch
in die Hände von tschechischen Prov ocateiiren »nd
rutschen sehr leicht aus denselben heraus. Uebri-
gens soll sich ein zweifacher Hausbesitzer gewehrt
haben, sein Eigenthum mit angepickten Zetteln
verschandeln zu lassen— auch der wird von den
„Zäjmy lidu“ angenagelt. Nageln Sie nur
fleißig zu, geehrte Herren, vielleicht nageln Sie
doch noch einmal in Znaim— Ihren Sarg!
Vorläufig leben sie aber noch, die Herren Hetzer.
Im nächsten Monat wird die hiesige Ortsgruppe
der „Qstrodui matice skolskä“ ihren
zwanzigjährigen Bestand feiern!
Znr letzten Alarmiernng der Znaimer
freiwilligen Feuerwehr. Von Seite der städtischen
Polizei-Geschäftsleitung werden >oir „in die
Ausnahme nachfolgender Zeilen ersucht. Die am
2. October l. I. nach 7 Uhr abends stattgesundene
Alarmiernng der IV. Linie der Feueralarm-
leitung ist, wie die Erhebungen ergeben, dem
Umstände zuzuschreiben, dass auf einem Wohn-
hause der Wienerstraße, bei Vornahme einer
übrigens vorher nicht angemeldeten Reparatur
am Hause, die Drähte der Feueralarm- »nd
Telephon-Leitung— fei es uns Una chtsamkeit,
sei es innthwilliger Weise— in Coutact gebracht
wurden; die Alarmiernng erfolgte also nicht durch
die städtische Sicherheit-wache, was übrigens in
unserem Berichte auch nicht behauptet wurde.
Die städtische Sicherheitswache hatte zu einer
Alarmierung keinen Anlass, da der Thurmwächter,
von allem Ansauge au die am Himmel beob­
achtete Röthe als den Reflex eines in Groß-
Maispitz stattfindenden Brandes erkannt und be­
zeichnet hatte. Die Alarmiernng der IV. Feuer-
linie dürfte jedenfalls infolge der erwähnten
Verwicklung zur kritischen Zeit durch eine dienstliche
telephonische Meldung hervorgerufen worden
sein. Es trifft sohin von dem unliebsamen Vor­
falle der erfolgten Alarmierung der besagten
Linie auch die Firma Decker! dc Hvmolka kein
Verschulden. Es diene zur Klarstellung, dass
das neue Stadttheater mit keiner der bestehenden
Feuer- Alarnileitiiugen in Verbindung steht,
sonder» dass die im Theater bestehende Telephon-
Station mit der Polizei-Hauptwachstnbe im
Ralhhanse durch die bestehende Telephon-
Leitung in Verbindung gebracht ilt.
Vom Plenkowitzcr Deich, wo ich mir Limuaea
stagualis L. oder die große Schla mmschnecke ge­
sammelt hatte, abends über Kassern heimkehrend,
lud mich ein Fuhrmann -um Aufsitzen ein und
das Sprichwort „Besser schlecht gefahren, als gut
gegangen" kurz überlegend, leistete ich der Auf­
forderung Folge. Der gute Mann war sehr
gesprächig, zeigte in vielen Urtheilen gesunden
Menschenverstand, und that sich daraus etwas zu
Gute, dass er viel gelesen Hütte. Ueber meine
Frage, welche Bücher ihm denn so sehr gefallen,
zählte er mir die bekannten Räubergeschichte,,
wie „Hmko der Frciknecht", „Rinaldo Rinaldini".
den „Lchindcrhannes" n. dgl. ani. Als Fort­
setzung dieses Themas kam er auch auf de»
Hülsncr zu sprechen und fragte mich was ich
denn vom R i t u a l m o r d halte. Meine Ant­
wort. dass ich wie überhaupt an keine Märchen
auch an das Blutmärchen nicht glauben könne,
schien ihn nicht zu überzeugen, wesivegen ich mir


[ 2023-06-29 10:48:25.346 - 19001005 - Seite 3 ]
hinzuzufügen erlaubte, dass mau, wen» es über­
haupt möglich wäre, mau sicher schon langst den
Beweis für die Wahrheit erbracht halte, allein
vergebens, der Mann war von dieser Idee förm­
lich hypnotisiert. Darüber machte ich mir nun
so meine Gedanken. Ich sagte mir: der Bildungs-
trieb ist also im Volke vorhanden; weshalb aber
hat man nicht zur rechten Zeit an geeignete
Mittel gedacht, denselben systematisch zu nähren?
Heißt unsere Nation nicht das Volk der Dichter
und Denker? Ist die wissenschaftliche Vorherr­
schaft Deutschlands nicht gegenwärtig von allen
Völkern anerkannt? Richtet man nicht allent­
halben Volksbüchereien ein? Und trotzdem der
schlechte Geschmack des Volkes, die Freude an
he» Scknnd- und Schauerromanen und an j
solchen Zeitungen, die sich im Kothe wälzen? I
Warum werden denn unsere Classiker vom Volke
nickn gelesen? Gibt es denn eine zweifache
Bildung unseres Volkes, eine edle und unedle?
Leider 'ja! Die Bildung unseres Volkes sollte
eine einzige, eine nationale sein, aber sind unsere
hervorragendsten Dichter, sind Schiller und Goethe'
national? Wir behaupten auf die Gefahr hin,
von Literaturgelehrten ausgelacht zu werden,
unsere Dichterheroen sind mehr griechisch als
deutsch. Denken wir einmal, ein deutscher
Pfahlbürger vergreise sich in einer seiner Mnse-
stuiidcn und wolle Schiller lesen. Er nimmt!
den ersten Band und liest das erste Gedicht: i
„Hectors Abschied." Wer war Hector? fragt er|
sich. Der Hund seines Nachbars, der zufällig!
diesen Namen trägt, kann doch unmöglich damit!
gemeint sein. Er liest weiter von Achill und!
Patroklus, von Orkus und Eoeytus und erinnert j
sich dabei nicht, dass ihm diese Personen und
Dinge jemals vorgestellt worden seien. Unwillig>
überschlägt er einige Seiten, darunter auch die!
niit der ihm allein verständliche» „Kinderinörderiu"!
und verirrt sich zu den Gedichten, die aus dem|
trojanischen Sagenkreise oder auf der Cereslegende!
beruhen. Ja, da hätte er ebensogut versuchen!
können, ein chinesisches Buch oder Hegels „Phäno- j
menologie des Geistes" im Urtexte zu lesen.>
9?ini denkt unser bildungsbedürftiger, kreuzbraver!
Mann in seiner nächsten Musestunde: Heute will|
ich es einmal mit Goethe versuchen. Er nimmt j
unglücklicherweise den „Faust", über den er schon|
gehört hat, in die Hand und liest: i
„Die Sonne tönt nach alter Weise
In Brudersphären Wettgesang,!
Und ihre vorgeschriebene Reise
Vollendet sie mit Donnergang."
Er überlegt und sagt sich: Ist das nicht hirn-
verbranuter Unsinn? Seit wann tönt denn die
Sonne, seit wann singt sie um die Wette und
seit wann reist sie mit Toun^rbegleitung? Er
hat nicht uöchig weiter bis zur Schülersceue zu
lesen, denn das dortige Mühlrad hat sich bereits
nach den ersten Zeilen in seinem Kopfe geregt.
Und was soll er erst mit den Goniatiten, Pla-
nuliten und rhomboidalen Schmelzschuppen des
„Kosmos" ansangen? Der Mann rührt keinen j
Classiker, kein wissenschaftliches Buch mehr an, j
er greift wieder nach den Romanen der Tages- i
literauir oder zu den lasciven Uebersetzungeu
eines Dekameron, nach Cassanova oder nach den,
Werken des Realisten Zola, den wir übrigens|
auch in den Händen unserer Damen finden. Und i
bod) sind wir auch reich, überreich au gute»!
Volksschichten, die aber fast durchwegs dein Volke
unbekannt sind und bleiben. Darum Ihr Herren>
von der Bücherei, sucht unser Volk zum Lesen!
dieser Werke zu bringen, ihr gewinnt es nicht
nur für eine höhere Geistescnltnr, sondern auch
für unser Staminesbewusslsein und Deutschthuin.
Ihr macht ihm unsere hochdeutsche Sprache lieb
und wert, und kennt er einmal den Reichthum
und die Pracht unserer Literatur, so wird es
freudig miteiustimmen in den Ruf: „Ja, ich bin
stolz, ein Deutscher zu sein!"
Sommer im Herbst. Das Jahr 1900 scheint
ein recht confuses Jahr zu sein. Ebenso wie es
sich noch immer nicht recht auskennt, ob es
eigentlich zum neunzehnten oder schon zum
zwanzigsten Jahrhundert gehören soll, ist es auch
über die richtige Eintheilung der Jahreszeiten
noch ganz im Unklaren. Die unglaublichsten i
Dinge mussten wir uns deswegen schon gefallen
lassen, und so sehr auch die Wettermacher in
allen möglichen Tabellen nachschlugen und rech­
neten: 1900 machte doch. was es ivollte. Ein
neuer Tric! In allen Kalendern steht geschrieben,
dass am 21. September der Herbst beginnt und
— heute noch stehen wir mitten im Hochsommer.
Ein lachender Himmel wölbte sich in den letzten
Wochen über den Häuptern der Hcurigenpilger,
schwüle Sommerhitze umfächelte die bleichen
Herbstzeitlosen. Naive Roien setzen hossuungs-
srendig neue Knospen an, und selbst die ältesten
Laubbäume zögern noch, die bunte Herbsttoilette
anzuziehen. Neuer Sommer! ... In der That,
es scheint, als ob das zwanzigste Jahrhundert
neben anderen „Neuordnungen" auch eine Reform
der Wetterordnung auis Tapet bringen möchte,
und vielleicht wird ein Dichter der Zukunft singen
müssen: „In jenem wunderschönen Herbst, da
alle Knospen sprangen.. ." Es ist fraglos:
Die gewissen „ältesten Leute" können sich ivieder
einmal nicht an so schöne Octobertage erinnern.
Ja, noch mehr! Selbst ein ganz ansgeivach'enes
Hochsommergewitter leistete sich der Oktober. Ein
scharier, ungeberdiger Wind brauste gestern abends
durch die schwülen Gasse», bald daraus schon
rauschte unter Blitz und Donner ein warmer
Regen hernieder.
Die Weinlese in Zuckerhaudl findet im
geschlossenen Gebiete am 15. Oktober statt, während
zerstreut liegende Weingärten 2 bis 3 Tage
früher abgelesen werden. Das Gebiet ist vorn
Hagel verschont geblieben und steht eine recht
gute Ernte in Aussicht. Maische-Einkäufer werden
willkommen sein.
In der Gemeinde Rausciibruck beginnt die
Weinlese in den Gebiete» SandniühliS-Peterthal
am 10. Oktober, im Waldbergen, Schobes am
12. Oktober l. I.
In der Gemeinde Ioslowitz beginnt die
diesjährige Weinlese in dem Riede „Winterberg"
am 8. d. M. und in den übrigen Rieden am lO.d.M.
In Klein-Dcsswitz bat ein eing'wanderter
tschechischer Bursche w eder ein niederträchtiges
Bubenstück verübt. In der Nacht vorn Montag
zum Dienstag um 1 „1 Uhr lauerte der Taglöhner
Karl T r i b u l a, ein bereits wegen desgleichen
Vergehens bestrafter und am Thajaboden ge­
furchterer Raufbold, in Gegenwart seines eigenen
Vaters dem ruhig nach Hause gehenden Thomas
Lang aus der Torsstraße aus und brachte ihm mit
dem Messers Stiche bei: eine Kopswunde,
einen Stich in das Schulterblatt, einen Stich
in den Rücken und einen in den linken Arm.
Der zur Hilfe gerufene Herr Dr. S k a l l er­
stattete die vorgeschriebene Anzeige. Ist es nicht
empörend, dass sich die deutschen Einwohner eines
Ortes von solchen Leuten zu Krüppeln schlagen
oder ilechen lassen sollen? Wäre es nicht ander
Zeit, dass T r i b u l a, Vater und Sohn, die
beim Geineindevorstaiide in Arbeit stehen und sich
deswegen sicher zu fühlen scheinen, endlich aus der
Gemeinde Tessivitz ausgewiesen iverden, und zwar
noch ehe sie Heiniatsrecht erlangen? War es
nicht traurig genug, dass als von diesem Menschen
schon e i n deutscher Bursche an seiner Gesund­
heit geschädigt wurde, dass man gewartet hat,
bis er seine» Ueberniuth an einem Zweiten
auslässt und wird mau nun erst noch warten,
bis er einen Dritten vielleicht ganz ersticht?!
Der Zimmcrmaiiil Martin Kisling in Schilteru
behandelte 'ein Weib Marie Kisling sehr schleckt
und drohte ihr nur Erstechen. Sie. gieng von
ihrem Manne weg in das Haus des Andreas
Stagl. Hier kochte sie für ihren Mann und
brachte ihm das Essen. In seiner Wohnung sagte
er zu ihr: „Vor dein Kirchlagc müssen wir beide
sterben." Als sein Weib hieraus erwiderte: „Tu
wirst mich doch leben lassen?" stürzte er aus sie
zu, packte sie beim Halse, griff nach dem Messer
und rief ihr zu: „Willst es haben, so ist es
gleich geschehen!" Als sich sein Weib losriss und
in das Hans des Stagl entfloh, versteckte er sich
in der Nähe Zier Scheuer des Stagl im Haferstroh,
wo er von Lstagl entdeckt wurde. Hier drohte er
abermals, dass er sein Weib umbringen werde, i
und als ihn Stagl zum Verlassen des Hofes
aufforderte, rief er diesem im Weggehen zu:
„In diesem Hause muss heut' noch ein Unglück
geschehen." Martin Kisling hatte sich am 1. d. M.
beim hiesigen Kreisgcrichte wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch Erpressung
zu verantworten. Er gab zu, die Drohungen
gegen sein Weib ausgestoßeu zu haben, jedoch
nicht in feindseliger Absicht. Der Gerichtshof
schenkte jedoch dieser Verantwortung wenig Glauben
und verurtheilte den rabiaten Ehemann zu drei
Wochen schweren, mit einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerkers.
Aus ckci» Nikolslmrgcr
Bezirke.
In den Gcmciudcn Unter- Tannowitz und
Guldensurth (Bezirk Nikolsburg) wurde am
25. v. M. das Vorhandensein der Reblaus amtlich
constatiert. Auf Grund des§ 4 des Gesetzes vom
3. April 1»75, R.-G.-Bl. Nr. 61 wurde die
Ausfuhr von Wurzel- und Schnittreben, von
Rebholz und gebrauchten Weinpsählen aus obigen
Gemeinden und aus den, mit obigen Gemeinden
ein zusammenhängendes Weingebiet bildenden
Gemeinden Bratelsbrunn und Gutteufeld verboten.
Innerhalb dieser Gemeinden unterliegt der Ver­
kehr mit den genannten Gegenstände» keiner
Beschränkung.
Aus dcm n.-ö. Grenzgebiete.
§c. Hochwürdcn Herr Gerinau Sterz, Sohn
des Znaimer k. k. Fachschuldirectors d. R. Herrn
Adolf Sterz, wurde vorn bischöfl. Consistorium
in Wien, zum Cooperalor in Retz ernannt.
Tligcs-Ncuigkcitcil.
Der wegen Unterschlagung von 40.000 K
steckbrieflich verfolgte Buchhalter der landwirt­
schaftlichen Zalozua in Ungarisch-Hradisch, Franz
Kolaei, hat sich am 29. v. M. in Pilsen er­
schossen.— Der Cassier der Zalozna, A. Stojak,
wurde verhaftet.
Im „Kotzcnaucr Stadlblatt" macht ein reui­
ger Sünder oder ein Spaßvogel folgendes bekannt:
„Da ich mich freiwillig aus die Trinkerliste ge­
meldet habe, so theile ich den hiesigen Gast­
wirten und Destillateuren mit, dass ich von
heute ab für Getränke, die mir verabreicht
werden, nichts mehr bezahle. Otto Richter."—
Na also!
Wie Wunder entstehen und vergehen. Aus
Budweis wird berichtet: „Vor einiger Zeit ver­
breitete sich die Nachricht, dass in Radaun bei
Neuhaus das Baucrninädchen Pauline Maresch
aus Okrouhla verschiedene Erscheinungen der
Mutter Gottes gehabt habe. Die Kunde fand
bald in der Bevölkerung der ganzen Gegend
Glauben und Tausende von Menschen pilgerten
auf das „Wuuderfeld" bei Radaun. Den Un­
gläubigen wurde mit der Strafe Gottes gedroht,
und als bald darauf zwei Häuser von solchen
Ungläubigen in Flammen aufgiengen, wurde die
Menge in ihrer Meinung nur noch mehr bestärkt.
Eine überraschende Entdeckung hat jedoch über
diese Wundererscheinungen volle Ausklärung ge­
bracht. Die Pauline Maresch hat nämlich selbst
obige zwei Häuser in Brand gesteckt und wurde
wegen Brandstistung dem Kreisgerichte in Neuhaus
eingeliefert."
Im Walde von Dhcrcsicnlhal wurde ver­
flossene Woche ein Herreupilz gesunden, der eine
Höhe von 35 Centimentern hatte. Der Strunk
maß 37' 2 Ceutimeter im Umfang, der Durch­
messer des HuteS betrug 38 Eeiitimeter, der Um­
fang desselben 119 Cenliineter. Das Gewicht
des Pilzes bestes sich auf 2.25 Kilogramm. Das
Prachtexemplar war vollkommen gesund.
Dem mährischer Iagüschutzvcrciue wurde eine
höchst ehrende Auszeichnung zntheil, er erhielt
auf der Pariser Weltausstellung für seine Ex­
position in der Collection für jagdliche Statistik
den „Grand Prix". Die zahlreichen Mitglieder
und vielen Freunde des genannten Vereines
werden diese Nachricht gewiss mit großer Be­
friedigung aufnehmen.


[ 2023-06-29 10:48:25.346 - 19001005 - Seite 4 ]
i ?!b J
k4 J-r-: 1?
k^ 4
i
r%a
ftt-lhmgen bitte
in Briefmarken nl*
Anzahlung.
Frau A. Aagler, Tlnfte Nr. 47 söinlipen.i.
o^SSSSSSSSSLSSSSSS SSSSSSSSSSSSSl?
s)
«s
s
S)
V
0)
Kleiner Anzeiger.
o oooSSSS9o95odooo ooooooSoeooo^
Möblierte
SirasmeD’
gesucht.
Luche bei sehr ruhiger Familie zwei voll­
kommen separierte Gassenzimmer, schön
möbliert für Hilde Lctober. Clavier-
beuütumg erwünscht, jedoch nicht unbedingt
gefordert. Gest. Anträge sub I>r. In. ttO,
WK*n, poste restante Landstrasse,
Hauptstrasse.
Plan der Sitze
Y 0111
teilen §tndttheater
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
geprägte Olchtliguelten
;u haben bei
Karl Aornemaim. Füttcr>|nssc.
VISITKARTEH
liefert schnell, jdion und billig die Bnchdrnckerei von
Larl 8orn6D3im in Znaim.
■ ^'.2.1!».,^««.'- —— ei». a... .,y.. 2 m. '.I.- f- I I .-. ii inn.
ist
->• 10 Heller
zu hallen in der
Buchdruckerei Bornemann.
Eine gut eingeführte lohnende
Y ordruckerei
chulbdarfs-firtik
}b- OO
soll unter außerordentlich günstigen Bedin­
gungen bald verkauft werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
Anständige
i,unge Leute
welche Lust haben, sich auf dem Theater als
IGF* Statisten
verwenden zu lassen, und welche ausser einem
Freibillet noch eine kleine Entschädigung erhalten,
können sich melden in der Theaterkanzlei.
als: Schultaschen, Bncherträger, Niemen,
^ Federkästen, Federstiele,Bleistifte, Gnmmi,
w Hefte; dann 9keihbretter, Neitzzenge, Drei­
ecke, Lineale und Neistfchienen, Kohinoors,
Horadam-Farben, Blechfnrbenkästen.—^
Zeichenpapier bester Qualität, 9kotiz-^
bncher, Stndentenkalender, Taschenmesser, zz
Dei
Fournier& Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
Jlflie der Flitter- und Schlossergasse.
VeranlworMcher Schriftleiter Anton Äultfcher in Znai
Druck und Verlag: Karl Borneniann, Buchdruckerei .M ßnaiw.

