
[ 2023-06-29 10:48:26.963 - 19000602 - Seite 1 ]
<r a
a I-i
r v v
und U L e r ö st e r r e i ch L s ch e r
Gren; vote.
Bezugspreis für Zuaim:
<cim'cblieBJict Zustellung ins Haus)
mvnmlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Perwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
"Anicbliefillch
monatlich 1 Krone 40 Heiler, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 10 Krone»
Ankündigungen werde» mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 125
Znaim, Lamstag, den 2. Juni 1900.
IV. Jahrgang.
Tic Reaction in Ziffern.
Die österreichische Rente befindet sich au der
Wiener Börse in einem steten »uaufhaltsamen
Rückgänge. Das ist ein Ereignis, dessen Be­
deutung nicht nur auf wirtschaftlichem Gebiete
liegt, das in seinen Ursachen, wie in seinen Wir­
kungen den Boden des Geldmarktes verlässt.
Das Ausland gibt die österreichische Rente seit
geraumer Zeit constant ab, und die Banken sind
nicht mehr im Stande, die Curse, an deren Be­
hauptung sie das lebhafteste Interesse hätten,
zu halten. Eine Zeitlang konnte man meinen,
dass die Enrsverluste unserer Rente auf die
Knappheit im internationalen Geldverkehr zurück­
zuführen seien, man konnte sich damit zu trösten
versuchen, dass diese allgemeine Ursache zur Er­
klärung der besonderen Gefährdung unseres
Staatscredits eine ausreichende Erklärung abgeben
könne. Auch dieser Schein ist uns jetzt genommen.
Die förmliche Deroute, in welcher sich unsere
Börse vor einigen Tagen befand, ist in einem
Augenblicke eingetreten, in welchem der inter­
nationale Geldmangel als behoben angesehen
werden muss, und damit ist die politische Spitze,
welche dieser wirtschaftliche Vorgang gegen Oester­
reich zeigt, klar zutage getreten. Das Vertrauen
des Auslandes in die Stabilität unserer Verhält­
nisse hat gelitten, und die Ansicht der auswärtigen
Capitalisten über unsere politischen Zustände ge­
langt in der Abstoßung unserer Renten zu einem
höchst bedenklichen wirtschaftlichen Ausdruck.
Auf ökonomischem Gebiete herrscht eine
streng mathematische Logik, und jede Wirkung
lässt sich hier von dem kundigen Auge bis auf
die letzten Ursachen verfolgen. Wenn der aus­
ländische Markt die österreichische Rente in ihre
Heimat zurückfließen lässt, so glaubt er dafür
seine guten Gründe zu haben, und zwar sachliche
Gründe, denn Phantasien und Sentimentalitäten
zählen nicht, wo der Kalkül Alleinherrscher ist.
Was aber ist geschehen?
Wir sind in Lesterreich, was unsere inner­
politischen Verhältnisse betrifft, seit Langem gewiss
nicht verwöhnt.
Dem Ministerium Koerber war es vorbe­
halten, in die Bilanz seines politischen Bankerott»
auch diese bedeutsame Passivpost auf dem emp­
findlichsten wirtschaftlichen Gebiete aufnehmen zu
müssen. So unzweideutig wie es bei jedem ein­
zelnen Geschäfte gescheitert ist, drückt sich auch
der Gesammtmisserfolg seiner Thätigkeit durch
die Gefährdung des Staatscredits aus. Die
Deroute an der Wiener Börse ist ei» flammendes
Aleue tekel upharsin. Ein beziehungsreicher
Zufall hat es gefügt, dass das abfällige Urtheil
des Auslandes über die Richtung unserer inneren
Politik just an dem Tage in einem wirtschaftlichen
Schlage sichtbar und fühlbar wurde, an welchem
die bedeutungsvollste That des Ministeriums
Koerber, die Preisgebung Wiens an die clericale
Reaction, ihre Vollendung erreicht hat.
Der Curssturz der österreichischen Rente hat
mit unerbittlicher Grausamkeit und Gerechtigkeit
das Urtheil über eine Regierung gefällt, der es
nach so kurzer Zeit gelungen ist, den österreichischen
Staatscredit in Gefahr zu bringen, der bisher
den gewaltigsten, innerpolitischen Stürmen getrotzt
hat. Wenn Herr v. Koerber auch diese Sprache
nicht versteht, wenn er noch immer nicht sieht,
an welchen Abgrund ihn Wittek und Lneger ge­
führt haben, dann wird dieses arme, vielgeprüfte
Oesterreich wieder einmal warten müssen, bis
brutale Thatsachen seine Lenker das lehren, was
jeder ehrliche und gerade Unterthanenverstand
bereits lange zuvor erkannt hat.
Politische s.
(Inland)
Ungarische Tclcgicrtc, welche beim letzten
Telegationscercle das Gespräch zwischen dem
Kaiser und dem Abgeordneten Pacak, tveil sie in
der Nähe standen, gehört haben, erzählen, wie
der Monarch den Ausruf Dr. Pacak's „es ist
auf Gottes Erdboden kein Volk, dem so großes
Unrecht geschehen ist, wie dem tschechischen Volke"
nicht nur mit einem sehr lebhaften, von einer
energischen Handbewegung begleiteten „Lho!"
beantwortete, sondern auch die Art, wie die
Jungtschechen ihre Forderungen im Parlamente
durchzusetzen versuchen, als eine Schande bezeichnet
habe, die man nicht dulden könne. Der Monarch
soll auch großen Unwillen haben merken lassen,
als Dr. Pacak an ihn direct die Bitte stellte,
die Sprachengesetze nicht auf Grund des K 14
durchführen zu lassen, da sonst eine noch nicht
dagewesene tschechische Lbstruction in Böhmen
entstehen müsste. Man hat im Allgemeinen in­
folge dieser Aeußerungen unseres Monarchen den
Eindruck, dass die Situation im Abgeordneten­
hause eine verzweifelte und jede Hoffnung auf
ein Functionieren des parlamentarischen Apparats
ausgegeben sei. Unter diesen Umständen erhält
sich die Version, dass nur eine einzige Sitzung
mehr stattfinden werde.
Tcr siebzigste Geburtstag des Kaisers. Der
Niedcrösterreichische Sängerbund erhielt seitens
der Statthalterei Kenntnis, dass der Kaiser in
Folge geänderter Dispositionen den zur Vorfeier
seines siebzigsten Geburtsfestes geplanten Hnl-
digungsact «Fackelzug und Ständchen) des
Teutschmeister-Schützencorps in Wien, rcspective
der „Wehrmänner" Niederösterreichs, sowie des
Niederösterreichjschen Sängerbundes am 2-tz. Juni
l. I. in Schöubrunn entgegennehmen weide.
Das Zustandekommen des für das nächste
Jahr in Graz anberaumten deutschen Sänger­
bundesfestes ist gefährdet. Der rheinische Sänger­
bund hat die Resolution gefasst, dass Graz zu
weit, und die dortige politische Lage nicht geeignet
sei, den ruhigen Verlauf des Sängersestes zu
sichern.
Im tschechischen Lager mehren sich die Klagen
darüber, dass die Thätigkeit der unterschiedlichen
Tschechisierungsvercine und der tschechischen Agi­
tatoren im deutschen Sprachgebiete im tschechischen
Volke nicht mehr jene Unterstützung findet, wie
i
sie die Lenker der tschechischen Beivegung wüuscheu
würden. Auch in der am Johannistage stattge­
habten Gencralversammlung der „Rar. Jedn. S."
wurde solchen Klagen Ausdruck gegeben. Im
Anschlüsse an den Jahresbericht beschiverte sich
der Geschä'tslciter Hnbka über den Mangel an
Personen, ivelche sich der nationalen Arbeit
widmen würden. „Die jüngere Generation",
bemerkte er, „liefert den Natjonalvereinen nicht
so viele nationale Arbeilskräite, wie es nothwendig
ist. Heute werden Agitatoren herangebildet, die
kein Gefühl für die Volksarbeit haben. Es muss
Einen schmerzlich berühren, wenn ein nncriahrener
junger Mann, wie es in Krnman geschehen ist,
es wagt, im Dienste der Thätigkeit für die tsche­
chischen Minoritäten ergrauten Männern gegen­
über zu sagen, dass die tschechischen Minoritäten
ein Ballast seien, dass die Arbeit für diese Mi­
noritäten überflüssig sei, und dass die Minoritäten
uns im Fortschreiten aushalten! (Rufe der Ent­
rüstung!) Es muss Einen schmerzlich berühren,
wenn sich irgend ein Professor der Philosophie
über die Esireckni nnrtiee ^kolMa nub über die
tschechischen Rationalvereine dahin äußert, dass
sie wertloses, altes Zug und für die tschechische
Nation ein Unglück sind iHanba-Rnfe und Rufe:
„Pfui! Werft ihn hinaus!«" Der Redner wies
dann auf die den Tschechisiernngsvereinen bevor­
stehende Arbeit bei der Volkszählung und beim
Jnslebentreten des Heimaisgesetzes hin und wirft
den wohlhabenden tschechischen Kreisen vor, dass
sie lieber in das Ausland, statt in das „ge-
mischlsprachige" Gebiet Böhmens reisen und dass
sie, wenn sie doch in dieses kommen, daielbst—
deutsch conversieren.— Der Lbniann der „Rar.
Jedn. Sev.", Nechanskn, stimmte den Klagen des
Vorredners über den Mangel an national thätigen
Personen zu und bedauerte, dass für die Arbeit
zu Gunsten der tschechische» Minoritäten sich in
der Deffentlichkeit so wenig Interesse kundgebe.
— Auch andere Redner beschwerten sich ilber
nngenngcnde Unterstützung der Thätigkeit für die
tschechischen Minoritäten.
Dienstag vormittags kam es vor dem in
der Ferdinandsstraße in Prag befindlichen Unisor-
iiiierungsgeschäfte des Joseph Metzner zu großen
Ansammlungen, weil in dem Auslagekasten des
Geschältes ein künstlerisch ausgeführtes Banner
des Präger deutschen Gesangvereines in schwarz-
roth-goldenen Farben ansgestelll war. Mehrere
hundert tschechische Passanten sammelten sich als­
bald vor dem Lvcale an, stießen Schmähruie aus
und nahmeu eine drohende Haltung ein. Die
Leute schrien: „Die Fahne muss weg! Schlagen
wir die Fenster ein! Zertrümmern wir Alles!"
Ein Sicherheitswachmann, der in der Nähe seinen
Dienst versah, schien von dem ganzen Vorfalle
nichts zu bemerken, und Herr Metzner schickte zur
Polizei um Hilfe. Statt des behördlichen schütze»
erschien jedoch ein Tetective, welcher Herrn
Metzner aufforderte, die Fahne sofort zu entfernen.
Herr Metzner ersuchte um einen schriftlichen
Bescheid und begab sich hieraus zu dem Stell,
Vertreter des abwesenden Polizei-Präsidenten-


[ 2023-06-29 10:48:26.963 - 19000602 - Seite 2 ]
Regierungsrath Marschan, der ihm bedeutete,
dass die öffentliche Ruhe und Ordnung die
Entfernung der Fahne erheische. Inzwischen war
in dein Geschäfte ein Polizei-Lssicial erseliienen,
und als auf dessen Aufforderung die Fahne ent­
fernt wurde, brach die versammelte Menge in
Slava!- und Hnrrah!-Rnfe aus und benahm sich
so excessiv, dass die Läden des Anslagekasteus
geschlossen werden mussten, da man eine Stür-
mnng befürchtete. 4!nr langsam leerte sich der
Platz vor dem Geschäfte. Die Polizei sah sich
nicht veranlasst einzuschreiten, obwohl die gemeinsten
Trohrnse gegen Metzner ausgestoßen wurden. Herr
Metzner sendete sofort ein Telegramm an den
Abg. Tr. Funke, in welchem er den Borfall
schildert und um Schutz des deutschen Gewerbes
in Prag ersucht. Ueberdies hat er gegen das
Vorgehen der Polizei eine Beschwerde a» die
Statthalterci gelichtet.
(Ausland)
Ter deutsche Kaiser hat von, Beginn seiner
Regierung an, seinen auf die Förderung der
lebendige» Interessen der Gegenwart gerichteten
modernen Bestrebungen den lebhafteste» Ausdruck
Uiid Nachdruck gegeben. Wir erinnern beispiels­
weise nur an die Ehren, ivelche den technischen
Anstalten durch ihn zn Theil geworden sind, wie
sie in dein Tr.-Jng. ihre» prägnantesten Ausdruck
gesunden haben. Nachdem aus die Initiative des
Kaisers der lateinische Aufsatz auf den humani­
stischen Gymnasien beseitigt ist und dafür der
deutschen Sprache und der vaterländischen Geschichte
ein großer Spielraum geschaffen wlirde, wendet sich
das kaiserliche Interesse nenerdings auch den Univer­
sitäten zn. Wilhelm H. hat nämlich den prenßi-
sche» Cultnsininister ermächtigt, den Theil der
Statuten und Ordnungen der bestehenden Landes­
universitäten, eingeschlossen die Akademie zu
Münster und das Braunsberger Lyceum Hosiaunm,
aufzuheben, welcher Bestinimniigeii enthält über
den Gebrauch der lateinische» Sprache in Ange­
legenheiten der Universität und Facnltät. Diese
Aushebung soll geschehen „im Interesse der um­
fassenderen Anwendung der deutschen Sprache."
Wo es nöthig ist, sollen die jetzt zn Recht stehen­
den Bestimmungen im Einvernehmen mit den
betheiligten akademischen Behörden durch ander­
weitige Ordnungen ersetzt werden. Es heißt, dass
der Cultnsininister die einleitenden Schritte bereits
gethan hat.
Das französische Ministerium Waldeck-
Rousscan ist während der letzten sechsnnddreißig
Stunden durch eine lebensgefährliche Krise hin­
durchgegangen nnd es hat sie glücklich überstanden.
General Gallifet, der im Gefüge dieses Mini­
steriums eine der festesten Säulen war, ist nickt
mehr Kriegsminister, aber an seine Stelle ist
ohne Zögern ein anderer General von wohlbe-
rnfcner republikanischer Gesinnung getreten, um
die drohende Lücke zu schließen. Das war keine
Krise wie andere Krisei', denen durch einen ein­
fachen Personenwechsel ein rasches Ende bereitet
wird; es war eine Krise, die durch die Persön­
lichkeit des abgetretenen Kriegsministers eine ganz
besondere Bedeutung empfing nnd durch die ge-
sammte innere Situation eine unübersehbare
Tragweite für die Festigkeit der Republik erlangen
konnte. General Gallifet ivar kein Kriegsminister
nach dem Generalsdntzend, der im Dienste auf­
steigt, bis er von einem Corpscommando an die
Spitze der Heeresverwaltung gerufen wird. Ge­
neral Gallifet war eine wandelnde Tradition.
Die Zustände in Chma beginnen bereits
eine Gefahr für die europäische Ruhe zn werden.
Die fremdenfeindliche Haltung der Kaiserin-
Regentin hat dem Boxcrsanfstand im Volke nur
neue Nahrung verliehen, und der Aufstand in
Peking ist derart angewachsen, dass bereits
sämmtliche fremde Mächte, welche Interessen
und Unterthanen in China zu schützen haben,
Kriegsschiffe nnd Truppen in Bewegung setzen
mussten. Insbesondere Russland lässt Militär
aus Port Arthur in Takn landen und
der russische Gesandte hat die Sendung von
Kanonenbooten telegraphisch gefordert. Das
chinesische Militär sympathisiert bis in die höchsten
Officierskreise hinauf mit den Christenverfolgern,
so dass selbst der Oberbefehlshaber Junglu die
Uebernahme des Commaudos unter dem Vor-
wande krank zu sein, verweigerte.
Vom Zjauern-Kriege.
Es geschehen keine Wunder mehr. Die Ge­
setze der Mathematik iverdeu weder durch Gebete
noch durch fromme Wünsche außer Kraft gesetzt.
In dem Momente, da die an Zahl überlegene
englische Armee i» Süd-Afrika auch den Führer
erhielt, der sich den „Teufeleien" der Boers ge­
wachsen zeigte, war das Ende des beispiellosen
Feldzuges einer großen europäischen Armee gegen
einige zehntausend tapferer, aber militärisch über­
haupt nicht organisierter Farmer vorauszusehen.
Heute ist der Krieg wenn nicht beendigt, so doch
in eines seiner letzten Stadien getreten, und eine
neue Wendung scheint nach menschlicher Voraus­
sicht geradezu ausgescklossen.
Tic englischen Truppen, tvelche Samstag
den Vaalflnss in der Nähe von Vereeniging
überschritten hallen, griffen die Buren bei Wit-
wateresrand an, wurden aber von denselben
unter General Louis Botha zurückgeschlagen.
Den Buren, welche den ganzen Tag beschossen
wurden, gelang es, die Stellungen der Engländer,
deren Verluste beträchtliche sein sollen, zn nehme».
Tic Prollamatioii Lord Roberts, durch
welche der Oranje-Freistaat annectiert ivird, wurde
mittags auf dem Marktplatze zn Bloemfontein
von dem Militärgouverneur Pretyman in An­
wesenheit einer großen Menschenmenge feierlich
verlesen. Auf dem Marktplätze waren Truppe»
aufgestellt. Die Prorlamation gibt unter Anderem
bekannt, dass der Staat in Zukunft den Namen
Oranje-Rivereolonie führen wird. Nach Verlesung
der Proclamation wurde die königliche Standarte
entfaltet.
Ter Fall von Pretoria. Die siegreiche
Armee Lord Roberts' ist in der Hauptstadt der
südafrikanischen Republik eingezogen, Pretoria ist
ohne Widerstand besetzt worden. Das ist das
Ende des südafrikanischen Krieges, das Ende
jenes bewunderungswürdigen Kampfes, den unter
der gespannten Theilnahme der gesammten
Cnltnrwelt ein Volk von Bauern und Hirten
gegen einen der mächtigsten Militärstaaten
Europas führte. Ein Heeresaufgebot von zwer-
malhunderttausend Mann war nothwendig, um
der Unabhängigkeit der südafrikanischen Frei­
staaten ein Ende zu machen, eine zehnfache Ueber-
ntacht geschulter und gutbewaffneter Truppen
innsste den eisernen Ring schließen, der die
Selbständigkeit der Bnrenrepubliken von vorn­
herein zn erdrücken bestimmt war. Mit dem
Falle von Pretoria ist ein Heldendrama zu Eitde,
das Seinesgleichen nur wenige in der Geschichte
der Völker hat. Wenn die Buren noch ver­
suchen sollten, der Besetzung wichtiger Orte
Widerstand entgegeiizusetzen, so kann dies das
Ende, den Frieden nicht aufhalten. Für die
Selbständigkeit der holländischen Staaten gibt es
keine Rettung mehr. Aber wehe! Es gibt eine Ver­
geltung und das Blut der gefallenen Buren wird
einst an den Ufern des Ganges furchtbar gerächt
werden!
„Wcstininster Gazelle" meldet: abends ver­
lautet in anscheinend gut unterrichteten Kreisen,
dass Präsident Krüger etwa sechs Meilen jenseits
von Petoria gefangen genommen worden sei.
Zuaimcr Nachrichten.
Znaimer Nadfahrcr-Club. Die Nennungen
zum Pfingstfeste sind bereits abgeschlossen und
starten bei der Straßenmeisterschaft Brunn—
Znaim 11 Wettfahrer; beim Gästcfahren auf der
Rennbahn 17 Rennfahrer, darunter die besten
österreichischen Fahrer, Gebrüder Mader, wie
auch der uns bekannte Katzenbucklmacher Hunek
aus Wiener-Neustadt, der einen phänomenalen
Endspurt hat und Christian, der den Znaimern
auch bekannt ist. Beim Neulingsfahren starten
6 Rennfahrer, beim Hauptfahren 16 und beim
Nennen über 2000 Meter starten 10 Rennfahrer.
Fürs Motorfahren haben 8 Motocylisten genannt
und mehrere haben ihr Kommen als Gäste zu­
gesagt, unter den startenten Motocyclisten ist der
beste österreichische Herr Jacob Tiettrich, welcher
sich auch heute bei der Distanzfahrt Salzburg—
Wien bethciligt, und sein bestimmtes Kommen
telegraphisch zugesagt hat. Unter andern sind
auch Gustav Schreiber, Meisteriahrer, Heinrich
Äiko, Carol Sirowotcy, je. :c. Die Fußball­
mannschaft bestehend aus 15 Mann trifft mit
dem Sonderzng, Sonntag vormittags in Znaim
ein. Es werden somit interessante sportliche
Kämpfe erwartet. Die feierliche Enthüllung und
Uebergabe des Banners des Zu. R. Cl. findet
am Sonntag um 1 ,11 Uhr vormittags im großen
Saale des Teutschen Bürgervereinshanses statt
nnd fungiert als Patin Frau Stephanie ». Panm-
gartten. Zur feierlichen Uebergabe werden
sämmtliche deutsche Sportsfreunde nnd Sports­
genossen für Sonntag, den 3. vormitags ',11
Uhr ins Deutsche Bürgervereinshans eingeladen.
Näheres hierüber in der Sonutagsnummer.
Die Sängcrfahrt des Wiener Männer-
Gesangvereines „Sangesfreunde" nach Znaim,
findet am Pfingslsonntag, den 3. Juni statt.
Ankunft des Wiener Vereines 10 Uhr vor­
mittags. Daselbst Empfang durch den Mnsik-
verein in Znaim.
11 Uhr: Probe der Gesammt-Chöre.
0z3 Uhr: Gemeinschaftlicher Ausflug in
das Thajathal. (Zusammenkunft im deutschen
Bürgervereinshanse).
Abends 8 Uhr:
Fest-Liedertafel, im großen Saale des deut­
schen Bürgervereinshanses, veranstaltet vom
Wiener Männergesangsvereine „Sangesfrcnnde"
in Verbindung mit dem „Musikverein in Znaim".
Bortrags-Ordnung:
1. FranzMayr: „Festchor". Gcsanimt-Chor,
Dirigent Herr Franz Klinger (Clavier Frau
Wilhelmine Klinger.)
2. Mäunerchöre des Wiener M.-G.-V.
„Sangesfreunde".
a) Josef Stritzko:: „Das ganze Herz dem
Vaterland". Chor mit Baritonsolo nnd Clavier-
begleitnng. Solo: Herr Josef Witkowsky, Vereins-
mitglied.
b) Wilh. Köhler: „Waldandacht".
c) Max v. Wcinzjerl: „Was zieht dich nach
den Bergen?
d) Ernst Schmidt n „Du mein Heimatsthal.
Chor mit Tenorsolo. Solo: Herr Johann Platt,.
Vereinsmitglied.
3. Beriot Ch.: „Ballet-Scene", Concertstück
für die Violine. Herr Concertmeister Rudolf
Wclik. Clavier: Herr Carl Redlbach. (Musik-
verein.)
4. Gemischte Chöre des W. M.-G.-B.
„Sangesfreunde".
a) B. Ninhold r „Gute Nacht".
b) Herm. Weirzel: „Sängerfrühling".
c) Max. v. Weinzierl: „Wandersehnsucht".
Chor mit Clavierbegleitung.
5. Heitere Vortrüge. (Herr Josef Witkowsky.)
6. Vortrüge des Musikvereines in Znaim.
Frauenchöre.
a) „Maiennacht" von Heinrich Fiby. Sopran-
solo: Fräulein Rosa Reischl.
b) „Das arme Minnerlein" von I. Gall.
(Clavier Hr. C. Redlbach).
7. Männerchöre des Wiener M.-G.-V.
„Sangesfreunde".
a) Joh. Pacht: „Vergangen".
b) Fr. Blümel: ,,s' Bankerl vor der
Hütt'n".
o) Ed. Kremser: „Alt-Wien". Walzer mit
Clavierbegleitung.
8. Heinr. Fiby: „Hymne der Deutschen in
Oesterreich". Gesammt-Chor, Dirigent Herr
Heinrich Fiby.
Das Reinerträgnis wird dem Bund der
Deutschen in Südmähren unb der Suppenanstalt
in Znaim gewidmet. Eintritt für eine Person:
Eine Krone..
Pfingstmontag, den 4. Iuul 1900, früh
7 Uhr: Ausflug in die Engelsmühle. Mittags-
station: Restauration zum Rabeustein. Daselbst
Besuch des Militär-Concertes des Radfahrer-
Clubs. Rückfahrt noch Wien um 6 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:48:26.963 - 19000602 - Seite 3 ]
Dem Bunde der Teutschen Südmährens
spendete das Bürgermeisteramt in Marienbad
10 Kränen.
Ein neues gemeinsames Zeichen für die
Mitglieder des Südiuährerbundes wird eine
Reihe von Ansichtskarten sein, welche mit
grünem Eichenlaub geschmückt, in der oberen Ecke
mit dem Bnudeswappen und Bundes-Wahlspruche
geschmückt, je eine Ansicht des Sitzes sämmtlicher
Bnndesgrnppen tragen soll. Die Idee, auch durch
gemeinsame Ansichtskarten die Zusammengehörig­
keit der einzelnen Bnndesgrnppen und der deutschen
Ortschaften unseres südlichen Mährens überhaupt
darzustellen, ist so hübsch und die Aussührung so
vortrefflich gelungen, dass mit der neuen Sorte
die Bnndeslcitung alle ihre früheren Versuche
aus diesem Gebiete übertroffen hat. Tie erste
Karte von Znaim stellt unser Rabenstein­
thal vor mit der Burg und der Nikolaikirche
im Hintergründe. Auch die Proben der weiteren
Nummern, welche wir zu sehen Gelegenheit hatten,
sind so vortrefflich, dass diese Karten ausnahms­
los den Beifall der Bundes,nitglicder finden und
für die Bestrebungen des Bundes in den weitesten
Kreisen gute Stimmung machen werden.
Tcr Zweigverein Mähr.-Budwitz des Pa­
triotischen Frauenhilfsvereines vom Rothen Kreuze
bestehend seit 2. Jänner 1863 «(Präsidentin Frau
Antonie Purcner), besitzt 65 ordentliche Mitglieder,
einen Bermögeusstand von 760 sl. 77 kr. und
sandte im letzten Jahre eine Jahresqnote von
20 sl. an den Stammverein ein.
An der Volksschule in Zulb kommt die
Unterlehrer- eventuell Unterlehrerinstelle definitiv
zur Besetzung. Die Gesuche sind bis Ende
Juni 1900 bei dem k. k. Bezirksschulrathe für den
Landbezirk in Znaim einzubringen.
Stand der Cchizootien. Es herrscht der
Rothlanf der Schweine im Bezirke Nikolsburg,
in Türnholz; der Bläschenausschlag bei Pferden
im Bezirke Znaim, in Groß-Tajax; der Bläschen­
ausschlag bei Rindern im Bezirke Znaim, in
Lblas. Als erloschen wurde erklärt der Milzbrand
im Bezirke M.-Budwitz, in Groß-Teschau; der
Bläschenausschlag im Bezirke Nikolsburg, in
Türnholz.
Ueber ein seltsames Naturereignis, von
welchem eine größere Zahl Landleute hart be­
troffen wurde und das fast unglaublich klingt,
wird aus Unter-Retzbach berichtet. Seit mehreren
Wochen nämlich herrscht unter den Bewohnern
dieses 300 Nummern zählenden Ortes große
Aufregung. Grund derselben ist die merkwürdige
Wahrnehmung, dass Weingärten und Felder
thatsächlich verschoben sind, so dass deren Eigen­
thümer sie fast selbst nicht mehr erkennen. An
jenen wohl nicht großen, doch auch nicht unbe­
deutenden Stellen, wo bis zum Eintritte dieser
Zeit Weingärten sich befanden, sind Felder (Aecker),
und umgekehrt, wo Felder waren, sind Wein­
gärten zum Theile zu finden, so zwar, dass be­
züglich des Eigenthums große Verwirrung herrscht.
Dieser merkwürdige Fall erstreckt sich nicht nur
auf Unter-Retzbach, sondern auch auf den unweit
gelegenen Ort Ragelsdorf zwischen Jetzelsdorf
und Retzbach. Zugleich wird ein anderes seltsames
Naturereignis, welches bis jetzt nicht nur in
Unter-Retzbach, sondern auch in Schattau und
Ragelsdorf einen Schaden von weit mehr als
100.000 sl. angerichtet hat, beobachtet; demselben
sind bereits zwei Menschenleben zum Opfer ge­
fallen. Zugleich mit der vorerwähnten „Ver­
schiebung" stürzte in den bezeichneten Orten eine
größere Zahl von Weinkellern ein, wobei bei
einem Einstürze zwei Personen in Unter-Retzbach,
welche aus einem eingestürzten Keller Erde ent­
fernen wollten, ums Leben kamen und andere
Personen Verletzungen davontrugen. Den Schaden
in den Kellern allein schätzt man bis jetzt auf
1000.000 fl. Zu diesem Uebel gesellte sich noch
ein drittes, nämlich die— Ueberschwemmung
der Weinkeller. Es ist fast kein einziger Wein­
keller in der ganzen Umgebung, der nicht unter
Wasser stünde. In dem Orte Aschmeritz befinden
sich in einem einzigen Keller 5- bis 600 Eimer
Wein, die im Wasser herumschwimmen, ohne
dass es bisher möglich gewesen wäre, die Fässer
herauszubringen. In Unter-Retzbach haben auch
mehrere kleine Häuser bedenkliche Risse bekommen
und mussten gepölzt werden. Aus den höchsten
Punkten des Mannhartsberges macht sich ein
starker Wasseraustritt bemerkbar, und man ver­
muthet, dass dies im Zusammenhange mit den
Ueberschivemmungen im ganzen Gebiete daselbst
stehe, d. h. dass nämlich im Mannhartsberge
selbst unterirdisch angesammelte Gewässer durch
Sandwellen sich einen Weg in die Weinkeller
gebahnt haben. Es sei noch bemerkt, dass in
dieser Gegend Heuer gerade im Gegensatze zu
anderen Gegenden nicht so viel Regenwetter ge­
herrscht hat. Aus Korncuburg fand sich eine
Commission mit einem Landes-Ober-Jngenieur
znr Inaugenscheinnahme der erwähnten Uebel­
stände ein.
Stur; in den Hausbrunncn. Am 20. d.
ist der 37 Jahre alte, verheiratete Häusler Anton
Pelan in Hrottowitz (Bezirk Mähr.-Kromau) beim
Wasserschöpfen in seinen Hansbrunnen gestürzt,
obfchon derselbe gehörig verwahrt war. Das
Wasser in dem ungefähr vier Meter tiefen Brunnen
stand zwei, Meter hoch. Bei der durch den
Districtsarzt vorgenommenen Todtenbeschau wurde
an Pelan auch noch ein Genickbrnch constatiert,
den sich derselbe beim Sturze zuzog. Der Ver­
unglückte hinterlässt fünf unversorgte Kinder im
Alter von 11z bis 10 Jahren.
Ueber Ansuchen des Mathias Fuchs nnd
Ferdinand Ruis in Kaidling wurde die Einleitung
des Verfahrens zum Zwecke der Todeserklärung
der am 4. März 1840 geborenen, seit dem Jahre
1868 vermissten Franziska Fuchs bewilligt. Laut
Erhebungen war dieselbe Magd im Forjthanse
bei Nieder-Fladnitz, begab sich im Jahre 1868
nach Wien, angeblich in die Gebäranstalt, und
ist seither verschwunden Es wird aufgefordert,
diesem Gerichte oder dem Curator Mathias
Timmel, Grundbesitzer in Kaidling, bis 1. Juli
1901 Nachrichten über die verschollene Franziska
Fuchs zu geben.
Haus, dann Kleinhaus und Grundstücke in
Probitz. Am 25. Juni 1900, nachmittags 2 Uhr,
findet in der Gemeindekanzlei in Probitz die
Zwangsversteigerung: a) des Hauses Nr. 54 in
Probitz, E.-Z. 176, bewertet auf 2680 X; b)
des Kleinhauses Nr. 48 in Probitz, E.-Z. 962,
bewertet auf 800 X; dann der Grundstücke in
Probitz, und zwar bewertet: c) E.-Z 177 auf
160 X, d) E.-Z. 178 auf 400 X, e) E.-Z.
180 auf 320 X, f) E.-Z. 468 auf 300 X,
g) E.-Z. 956 und 998 auf 300 X, b) E.-Z.
1023 auf 1500 X und i) E.-Z. 1100 auf
600 X— statt.
Für einen angehenden Botaniker ist die
Anlage eines Herbariums nnerlässlich, weil er
nur auf diese Weise seinem Geiste die verschiedenen
Pstanzenformen einprägt und weil er die bota­
nischen Fachnamen beim wiederholten Durch­
blättern sich spielend aneignet. Das Sammel-
wefen in den verschiedenen Zweigen der Natur-
wissenschast ist so recht darnach angethan, Körper
und Geist in gleichem Maße zu beschäftigen und
die Sinne zu schärfen, nur muss es in den
richtigen Bahnen bleiben und darf nicht in eine
wilde Sammelwuth ausarten. Wie erstere von
einem tüchtigen Lehrer in den Geist des Zöglings
gepflanzt wird, wird aber anch letztere leicht ge-
zügelt. Gewöhnlich suchen die Neulinge nach dem
Seltenen und zwar in der Meinung, dass das
Seltene immer zugleich das Prächtige sein müsse,
aber da irren sie sich besonders in der Botanik,
wo nur zu oft das Gesuchte ein sehr unschein­
bares Pslänzlein ist. In nachfolgenden Zeilen
wollen wir einige Standorte von Seltenheiten
angeben, die sich jetzt oder in einigen Tagen in
Blüte befinden, ohne uns an ein System zu
binden. Diese Arbeit wird jeder eifrige angehende
Botaniker mit Leichtigkeit überwinden. Sollten
diese Zeilen Beachtung, insbesonders bei der
studierenden Jugend finden, sind wir zu Fort­
setzungen gern erbötig. Die Ziffern bedeuten die
Monate.
Dbalictrurn flavum L. Gelbe Wiesenraute
im Thajathal bei Neuhäusel. Juni, Juli. 6.
bis 7. Feuchte Wiesen.
Tbalictrum collinum. (Th. minus Jacq;
Th. Jacq. Xocb.) Jacquins. Wiesenraute, auf
dem Pelzberge bei Mühlsraun und auch bei
Tasswitz. 6.—7.
Aconitum Antbora L. Feinblättriger Eisen­
hut. 8.—9. Im Bruungraben—Znaim. Eis-
leithen. Im ganzen Thajathale vonc Zornstein
abwärts bis Tasswitz. Stollsirst bei Neuhäusel,
auf dem langen Schobes gegenüber Neun­
mühlen, aus dem Stierfelsen u. s. w. Mitte
Juli und August, blassgelbe Blüten.
Arabis brassicaeformis Wallr. Kohlartiges
Gänsekraut. In der Salamanderschlucht, bei
der Burgruine Neuhäusel, auf dem Fusswege
von Baumöl zum lange» Schobes. Mai und
anfangs Juni. Weiß.
Ecbium rubrum Jacq. Rother Natterkopf
Bisher nur auf dem Pelzberge bei Mühl-
fraun. 6.—7.
Ecbinops spbaerocephalus L. Gemeine
Kugeldistel mit weißen Blüten und bleigrauen
Staubbeuteln. 7.—8. Im Thajathale, bei der
Burg Neuhäusel, aus dem Burgberge bei Znaim,
im Grauitzthale «häufiger) von der Granitz-
mühle abwärts.
Vcrbascum speciosum Scbrad. Prächtige
Wollblume. Staubfäden weiß-wollig. 7.—8.
Bisher nur bei Neuhäusel au der Thuja. Hier
und auf dem Stollfirst häufig.
Arabis sagittata 1). C. Varietät von A.
hirtusa. Rauhhaariges Gänsekraut. 5- 6.
Abhängen vom Schloss Neuhäusel.
Pbvteurna orbiculare L. Kugelige Ra­
punzel. 6.-8. Im Thajathale bei Hardegg,
am schönsten unterhalb der Mühle.
Gentiana germanica W. Deutscher Enzian.
Tie um Hardegg wachsende Form entspricht
der G. spathulata Bartl. 7.—9.
Aconitum variegatum L. Bunter Eisenhut.
Violettblau, weiß und blanbunt. Auf dem
Abhänge des Gerichtsberges am Fußwege von
Hardegg nach Neuhäusel, hier mit Cimicifuga
foetida L. Stinkendes Wanzenkraut. 7.—8.
Bupbtbalmum salicifolium L. Weiden-
blätteriges Riudsauge. In großen Mengen im
Thajathale unter Hardegg, gleich hinter der
Mühle. 7 und anfangs 8. Blütenkörbchen groß,
goldgelb.
Asplcnium serpentinum Prestl. Strich­
farn (schwarzbrauner).
Asplcnium Ruta muraria L. Mauerstrich-
farn, Mauerraute. In Felsspalten, Mauer­
ritzen, Abart Braunfelsii. Heufler; im Thaja-
und Granitzthal, bei Schloss Neuhäusel und
bei Mühlfraun.
Rbinantbus Alectorolophus Pollich.
Schmalblätteriger Klappertopf oder Hahnen­
kamm. Unter dem Getreide; selten. Bei Neun­
mühlen an der Thaja. Hier nnd auch in Znaim.
Juni. Untere Blätter linealförmig. Tie Blüten
schwarz gestrichelt.
Sedum reflexum L. Felsenfettkraut. Gemein
in Znaim. 7.—8. Sonst hin und wieder im
Gebiet.
Knauers Hundertjähriger prophezeit: Juni
fängt schön an; darnach fällt Regenwetter ein
bis zum 23., dann schön bis zum Ende.
Tages-Neuigkeiten.
Der Fabriksbesiyer Adolph Hoffmann aus
Görlitz hat aus Liebe und Anhänglichkeit zu
seiner Vaterstadt Reichenberg mit dem Betrage
von 10.000 Kronen, den derselbe am 29. v.
dem Bürgermeister übergab, eine Stiftung für
Schüler-Wanderungen der deutschen Knaben-
Volks- und Bürgerschule in Reichenberg errichtet.
Die Zinsen sollen nach dem Wunsche des Stifters
alljährlich benützt werden, um den Schülern
Ausflüge in die prächtigen heimatlichen Berge
zu ermöglichen. Die Stiftung, deren Errichtungs­
kosten ebenfalls vom Stifter bestricken werden,
wird bereits im nächsten Jahre ins Leben treten.


[ 2023-06-29 10:48:26.963 - 19000602 - Seite 4 ]
(Eünngrlisrijrr Ü'i'chkinulzrigtt.
Der nächste Gottesdienst verbunden mit
Pfingstfest, in der evangelischen ChristnSkirche
findet mu Soiiiitag^ den 3. Zimi 1300 mn 10 Uhr
vormittags |tntt.
Illustrirte Oktao-Heste
erichkint ein Hxsl. cK> nur 1 Mark.
Das erste Heft des neuen Jahrgangs
bringt zwei Novellen geseierter Dichtern
Tankalus von Paul Keichr,
Romeo und Julia
von Karl Emil Fraiyos
und neben diesen Kabinettstücken deutscher
Novellistik die Erzählung
Biihnenvölkchrn
von Adele Kindermann,
an die sich Romane und Novellen von
Richard Votz— Eharlotte Niese— Hans!
Arnold— Bernhardine Schulze-Lmidt j
u. v. a. anreihen werden. I
ArNtante Hcrtilluftrationen i
und Kuntibeilagen.
Nirlscitiglle, biltiststc
deutsche i l l» ft vi v 1 1
Monatsschrift!
- 0—
70 am~ Da» erste Heft senden wir auf
H Wunsch fltrn ;ur Knftcht in» Hau».
« am- Dur regelmäßigen Iteserung der
A „Illustrtrlrn Oktav- Heske von Ueber t
land und Meer" empfiehlt stch I
Fournier& ijabcrlcr
in Znaim,
Buchliondluuq und Zciiuuqs- Ürpediiioit. I
—! i
—■—^■■■niiwuniitt ihii i im iihim i> pi i ij i t rrmt
Gute Nachtquartierc
in Privnthünsern für l bis 0 Tage werden
von Znaimer Nad-Fahr-0'lnb für die
zu den Pfingstfeiertnsten eintreffenden 3>enn-
fahrer gefncht.
Schriftliche Offerte mit Preisfordernng
erbeten durch die Benvaltnng dieses Blattes.
Soeben erschienen:
ittiihren in U 1 ort und ß 11 d.
Ein Gedenk-Album für Einheimische und Fremde.
13 Bilder. Preis eleg. brach. 00 kr. 12 Texttafeln.
Wähnn itub Schlclikn in I llnnk
24 Bilder. Preis eleg. brofch. I st. SO fv. 24 Texttafeln.
Vorräthig bei:
Aonrnier ci KaKerler, Auchhandtung in Znaim,
oberer Platz.
SOHOOCCODQffimXii
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
N WVWWWWSWVWVC
.VNWWWWVNWXXVWWWWWWWXXWWNVVVNV NWWWWWWWWWWWWXVW^WWWW^
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt” ["
Iiarl Bornemann in Znaim.
-- xWWWWWWWWWOxVwwWXWWwwvwxwwnwwwwsw'wVwwwwwwsxwxxXxvv
Herstellung von Druckarbeiten aller Art
für Behörden, Kanzleien,
Gewerbe und
Handel
Visitkarten
Verlobungs- und
Vermähl ungs-Anzeigen
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscoürante
■ 'inw
Lehrling gesucht
für Zimmermalerci bei
Martin Trauer, Haberlergasse.
im I Stock, neu hergerichtet, bestehend aus
3 Zimmern, Borzimmer, Dienstboteukammer,
schöner Küche, Wasserleitung :r. ist sofort oder
vom 1. Juli an, um den IahteSzins von 300 fl.,
mit Einschlnss der Armenstener und des Wasser-
zinses zu vermiethen. Auch sind daselbst zwei
dllagazinc sofort zu vermiethen.
Zu erfragen in der Administration dieses Blattes.
Peraiitwortlicher Schriftleiter Anton Kuttscher in Zn-iiin. Druck und Berlaq: N'arl Borncmann. «uchdru.lere, in .f'ai.»

