
[ 2023-06-29 10:34:17.460 - 19000717 - Seite 1 ]
AA
9
VVv
((£vfcftoint tätlich mit Sliisjubmc bor ronn= und Feiertage).
lUöchrntlkch eine iüukr. Sonntagsbeilage. Bezugspreisfür auswatt».
v»»“*" w 7 7~^ **, ctiiimacRliiS» to-iivvic.tr:'
T*?>1 ^TÄiÄ2* S-Srmreitunq und Ptnv«ttm,a in Ztt«im,' **•»'* """»
gan^jslbrig 1*2 fronen. (Stu^dnc Jcunnnern 10 ipeller.-^— *■*-" gan^i^yrig lo Mioiu;;
Ecke der Fütlcr- mit) Schlosscrgasse.
Ankündigungen toerben mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen naeli Uebereinkommen.
Bezugspreis für Zuaim:
.Cinickiüeßuck Zustellung ins Haus,
monatlidi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
Nr. 13<.)
Zuaim, Tienstag, Den 17. Juli 1900.
IV. ^ahrgansi.
Elcricalc Schmerzen.
Tr. Ebenhoch müht sich von Tag zu Tag
eifriger im Schweiße des „Linzer Volk-blatt" ab,
die alte Parlamentsmajorität um den ,,intakten
Kern" der clcricalen Reaction von Neuem wieder
zusammenzuleimen. Die krampfhafte Logik seiner
Argumentation muss es selbst dem Minderein-
geweihtcn klar machen, wie hoch diesem Poliliker
der nackteste Ultramontanismus über Volk-thum
und Vaterlandsliebe steht. Tie Tartüsterie, die
den Teutschen in Oberösterreich vorgaukeln will,
dass es der Katholischen Volk-partei möglich sei,
als staatslrcue und deutsche Patei auch sürderhin
im Verbände der Rechten zu verbleiben, wird
auch den Teutschen in Oberöslerreich, denen das
Vaterland ehrlich höher steht als der Vatikauis-
mus, schließlich die Augen öffnen.
Während so die Clericalen in Oberöfterreich
den Tschechen blindwillige Folge leisten, um die
Reconstruction der Rechten zu ermöglichen, er­
klärt das sogenannte christlich-sociale Organ der
Wiener Clericalen, es sei ein Gruudirrthum der
tschechischen Politik, wenn sie daran sesthält, dass
in Oesterreich nur eine Mehrheit ohne die wirk­
lich deutschen Elemente möglich sei. Eine eben­
solche Thorheit wäre der Satz, dass die Tschechen
prinzipiell für alle Zeiten von der parlamentari­
schen Mehrheitsbildung ausgeschlossen seien. Nach
der Natur des Staates seien alle jene Parteien
zur Bildung einer Mehrheit unfähig, die einer­
seits nicht dem Staate geben wollen, was des
Staates ist, und andererseits mit Staatsmitteln
aggressive nationale Politik machen wollen.
Darum wurde die Rechte unmöglich, darum sind
die Centralisten unmöglich, darum aber auch die
Jungtschechen, weil sie keinen ehrlichen Föde­
ralismus, keine ehrliche nationale Autonomie,
sondern aus dem Gesammtstaate einen straff
centralisierten tschechischen Nationalstaat mit aus­
gesprochen aggressiver Tendenz gegen die deutschen
Alpenländer Hinausschmieden wollen.
Dass sich Tr. Ebenhoch zu dieser Erkennt­
nis, die jetzt selbst von den Wiener Clericalen
eingestanden wird, nicht aufzuschwingen weiß,
das ist wohl der beste Beweis, wie sehr der
Lesterreicher in dem— Römling untergegangen
ist- Mit der Verbreitung dieser Erkenntnis unter
der deutschen Bevölkerung Oberösterreichs wird
auch dieser Politiker und ,,Patriot" seine Rolle,
wenigstens nach unten hin, ausgespielt haben.
Politische §.
(Inland)
Im deutschen Hause in Brünn fand am 15. d.
der Parteitag der dcutschfortschrittlichen Partei in
Mähren statt. Der große Festsaal sowie dessen
Galerien und Gänge waren mit Theilnehmern
aus Brünn und zahlreichen deutschen Orten
Mährens dicht gefüllt. Nach den Begrüßungs­
ansprachen durch den Vorsitzenden, Landeshaupt­
mann-Stellvertreter Tr. Fux und den Bürger­
meister Dr. R. v. Wieser sprach Abg. Frh. v.
d'Elvert über den Sprachengeietzentwnrt für
Mähren und Abg. Tr Groß über die allgemeine
poliiiicheu Lage. Sämmtliche Redner fanden leb­
haften Beiiall. Hieraus wurde folgende vouRud.
Rohrer jun. beantragte Resolution einhellig an-
genoinme»: „Der am 15. Juli 1900 in Brünn
^ versammelte Parteitag der dcutschfortschrittlichen
Partei in Mähren spricht seine Ueberzeugung
, au-, dass der von der dermaligeu Regierung in
: der verflossenen Session des Reichsrathes vorge-
! legte Gesetzentwurf betresseud die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den landessürstlichen
: Behörden in der Markgrasschaft Mähren für die
Teutschen völlig unannehmbar erscheint, weil
darin der von den Teutschen unverrückbar fest-
gehaltcneu Forderung nach voller ungeschmälerter
' Au'rechtbaltuug der inneren deutschen Amtssprache
■ nicht Rechnung getragen, vielmehr das Geltuugs-
; gebiet der tschechischen Sprache, zudem ohne das
■ geringste wirkliche Bedürfnis, iveseutlich erweitert
> werden soll. Der Parteitag fordert daher die
! deutschen Abgeordneten au', alles anzuwenden, um
die Verwirklichung eine- solchen Gesetzentwurfes
zu verhindern. Er erachtet vorn Standpunkt des
deutschen Volkes und der überwiegend wichtigen
wirtschaftlichen Interessen des Landes sowie der
einheitlichen Verwaltung nur eine solche Lösung
der Spkachenfrage für zulässig, bei welcher der
deutschen Lprache als der Sprache des Staates,
seiner Armee und seiner Verwaltung, die ihr
gebürende Stellung eingeräumt wird. Indem
! der Parteitag den Reichs- und Landtagsabge-
j ordneten der deutschfortschrittlichen Partei das un-
; eingeschränkte Vertrauen und den Tank für ihr
j bisheriges Wirken ausspricht, fordert er sie aus,
! auch fernerhin unter möglichst festem Anschlüsse
! an die übrigen deutschen Parteien des Abgeord-
i netenhauses auf dem Boden des Gesetzes und
j der Verfassung für die Rechte des deutschen
j Volkes einzutreten." Nach dem Schlussworte des
! Abg. Tr. Fux wurde die Versammlung ge-
! schlössen. VonZnaim aus waren 7Thei1uehmer er-
i schienen, welche mit lebhaftem Interesse den Be-
I rathungen folgten.
| Tic OUiacksalber, welche an dem Leibe
Oesterreich- herumdoktern, mehren sich. Jetzt
glaubt Einer das richtige Arkanum gefunden zu
haben, wie der unselige Spracheustreit in Oester­
reich zur Zufriedenheit und zum Wohle der
Teutschen und Tschechen im Handumdrehen be- s
endet werden kann. In einem Buche, dass den
Titel führt: „Politische Studie über Oesterreich-
Ungarn. Von Tr. Heinrich Coudenhove" ist
dieses Mittel verzeichnet. „Tie Teutschen wollen
keine Slaven, sagt Graf Coudenhove, die Slaven
wollen keine Teutschen werden, die Ersten aus Brod­
gründen (?) die Anderen, weil sie Slaven sind und
bleiben wollen. Gibt es wirklich keinen Ausweg aus
diesem Dilemma? Lässt sich denn kein Mittel
entdecken, die Slaven als Slaven sich ent­
wickeln zu lassen, und doch die Teutschen in
! Böhmen nicht zu zwingen, die tschechische Sprache
! zu erlernen; gibt es keine slavische Sprache,|
| deren Erlernung den Teutschen solche Vortheile;
1 böte, dass alle Einwände, die sie gegen das
Tschechische ins Feld ge'ührt, v: nichte würden?
Nun, ja wohl, es gibt ein Mittel, ein einziges,
das bei minimalstem gutem Willen, bei ver­
nünftigem Egoismus die Schtvierigkeit entfernt
und hebt. Tie rufsis che Sprache ist es genannt."
Nun schildert der Autor mit Schwung die
universelle Bedeutung der russischen Sprache, die
jetzt mit besonderen! Eifer in Deutschland gepflegt
werde. Wie dort, nur allgemeiner, sollte der
Unterricht in der russischen Sprache auch in
Oesterreich-Ungarn als obligater Lehrgegeustand
eingeführt werden.— Hat der Herr diesen aus­
gelegten Uusiuu vielleicht im Präger Irrenhause
geschrieben?
Tic tschechischen Kriegskosten. Die tschechischen
Abgeordneten haben nach den Verheerungen, die
sie in der Obstructionsnacht vorn 8. Juni au
den Pulten, Bänken und anderen Einrichtungs­
stücken des Abgeordnetenhauses angerichtet hatten,
dem Kauzleidirector des Hauses, Tr. v. Bauer,
erklärt, sie seien bereit, den Schaden zu ersetzen.
Nunmehr hat Dr. v. Bauer an den Obmann-
Stellvertreter des Juugtschechen-Clubs, Tr. Pacak,
folgende Rechnung gesendet:
Für Tischler-Arbeiten... 1< 555.—
„ Klempner-Arbeiten.. .. 4.50
„ eine Alpacca-Silbertasse. .. 2 30
„ zwei Zeitungshälter .... 6.—
Summe. Iv 507.80
Unglückliche Erben. Eine nicht alltägliche
Erbschaftsangelegeuheit beschäftigt gegenwärtig die
Verlassenschasts- und ganz besonders auch die
Finanzbehörde. Unter Zurücklanung eines großen
Vermögens, bestehend aus drei respectablen
Zinshäusern in Wien und Prag Altstadt, war
vor kurzer Zeit der ehemalige Gemischtwaren-
verschleißer Max Letkovics, ein kinderloser Witwer,
gestorben. Bei Sichtung seines Nachlasses fanden
sich auch Geschäftsbücher des Hausherr», zu deren
Führung er allerdings nicht verpflichtet war, die
aber auch— für die Oesseutlichkeit nicht berechnet
— mit je einem Vexierschlosse versperrt waren.
Aus diesen Büchern ergab sich, dass der Haus­
besitzer mehr als ztvanzig Jahre hindurch der
Steuerbehörde die Erträgnisse seiner Häuser
niedriger angegeben hatte. Tie 'Nachzahlungen,
die von der Steuerbehörde auf Grund dieser
Entdeckung aus dem Nachlasse beansprucht werden,
machen sammt der hohen Zinsverheimlichungs-
strase Hunderttausende von Kronen aus, so dass
bereits eines der Häuser des Erblassers Eigenthum
der Fiuanzprocuratur geworden ist und demnächst
zur östentlicheu Versteigerung gelaugt. Dasselbe
Schicksal dürfte die beiden anderen Häuser treffen,
denn die Ansprüche der Finanzbehörde sind noch
lange nicht befriedigt. Tic unglücklichen Erben
sind verzweifelt.
Dom Aauern-Kriege.
Der Guerillakrieg im Transvaal und Oranje-
staate scheint im vollen Gange zu sein. Aber
nicht bloß die Tracheuberge mit ihren schiver
zugänglichen Schluchten an der Grenze des Natal-


[ 2023-06-29 10:34:17.460 - 19000717 - Seite 2 ]
und Basnttolandes sind der Schauplatz dieses,
kleinen JiiiriV'C'. Bis in die Nähe von PCetoria
stoßen die bnrischen Freischärler erfolgreich vor.|
Die Vernichtnng des Lincvlnshire-Regiments und
einer Abthellnng Scots-Greys, sowie die Weg­
nahme von zwei Kanonen charakterisieren den
Kamps an, Napalsnekpass, bloß achtzehn Meilen
von Lord Roberts Hauptquartier, als eine» sehr
beachtenswerten. Trotz des Aufgebotes von satt
200.000 Mann sind die Engländer noch nicht
im Stande, selbst das orenpierte Derrai» gegen
Freischärler Handstreiche zu schützen. Das ist just
kein gutes Zeichen für die Niederwerfung des
tapferen Bnrenvolkes innerhalb Jahresfrist. Eng­
land aber tvird von dem „Akzidcnt von Rapals-
nek' umso schmerzlicher betroffen, als es dadurch
noch für lange Zeit außer Stande gesetzt sein
dürste, auch nur einen Theil seines am Baal
engagierten Heeres nach Ehina zu werfen. Wäre
es'nicht mehr im Sinne der englischen Groß-
inachtstellnng gelegen, durch einen schnell.» Abzug
nach ehrenvollem Friedensschlüsse mit der sitd-
airikanische» Republik die englischen Bataillone
vvm Kap nach Takn zu bringen, wo für England
derzeit mehr auf dem Spiele steht, als das
Wahlrecht der Uitlündcr und die Dividenden
einiger Goldbergwerkbesitzer?
Dom Lhinelen-Aufstand.
Die Nachrichten vom Schauplätze der kriege­
rische» Ereignisse in Ostasien fließen immer
spärlicher ein. Die anfänglich so hoffnnngsfrendige
Stimmung, welche die Meldungen über die
Situation in Peking erreicht haben, ist alsbald
geschwunden, seit die directen Nachrichten von
den eingesmloss.-nen Fremden gänzlich verstummt
sind. Die Wahrscheinlichkeit, dass es dem Prinzen
Tsching gelungen sei, die Ausländer zu schützen
und ihr Leben zn retten, ist eine verschwindende
geworden. Jetzt muss man den letzten von der
amerikanischen Regierung gemachten Versuch, sich
durch Vermittlung des chinesischen Gesandten in
Washington mit dem eigenen Gesandten Conger
in Peking in Verbindung zn setzen, abwarten.
Es ist wenig Hoffnung vorhanden, dass eine
Antwort eintreffen werde. Der endgiltige E»t-
schluss Li-Hnng-Tschang's, die Reise nach
Peking aufzugeben, trägt dazu bei, die pessimi­
stische Auffassung von der Lage in Peking zn
verstärken. Zweifsellos sind die Nachrichten des!
Vicekvnigs solche, dass er sich außer Stande sieht, j
rettend einzugreifen. Inzwischen macht der Aus­
stand in der Mandschurei fortivührende Fort­
schritte.
Tic Befürchtung gewinnt immer mehr Be­
rechtigung, dass die Mitglieder der Gesandtschaften
in Peking und die dortigen Europäer überhaupt
alle längst niedergemetzelt sind, und dass die
Chinesen einschließlich Li-Hnng-Chang's und der
beiden anderen sogenannten fremdenfreundlichcn
Vieekönige der Südprovinzen es meisterhaft ver­
standen haben, die Mächte durch nahezu acht oder
vierzehn Tvge über die schreckliche Wirklichkeit zu
täuschen.
Tcutschland muss, was seine China-Politik
anbelangt, in hervorragendem Maße die Stim­
mung der kaufmännischen Kreise in den Centren
des überseeischen Handels wie etwa Hamburg und
Bremen Rechnung tragen. Diese aber wollen
keine Politik, die im Gegensatze zn England wäre,
Die internationalen Interessen Deutschlands
wiederum in Europa lassen keine Politik zu, die
Russland herausfordern würde. Daher kommt es,
dass Deutschlands China-Politik zwischen Eng­
land und Russland die Mitte halten muss.
Tic russischen Blätter missbilligen die Lügen­
haftigkeit der chinesischen Regierung scharf. Die
„Nvwosti" sagen, die Tactik der chinesischen Be­
amten in der Mandschurei entspreche derjenigen,
welche in Peking befolgt werde. Die Beamten
wüschen sich die Hände in Unschuld, obwohl sie
selbst die Krisis geschaffen hätten. Das Blatt
meint: Der wichtigste Punkt des Rundschreibens
des Grafen Bulow sei das Verlangen nach
Wiederherstellung geregelter Zustände unter einer
geordneten chinesischen Regierung. Die Mächte
beabsichtigen offenbar, eine neue Regierung ein­
zusetzen.
Ciii kürzlich aus China nach Paris znrück-
gek hrter katholischer Missionär erklärt, die
Kaiserin-Witwe habe unter allen Europäern
Niemanden mehr gehasst, als Herrn v Ketteler,
iiiid zwar deshalb, iveil dieser die chinesische
Sprache vollständig beherrschte nnd vielfach mit
Mandarinen und" chinesischen Gelehrten persönlich j
verkehrte. Sie hatte ihn dabei im Verdacht, er!
sammle die zn Hnnderlen über ihr Privatleben!
im Umlauf beffndlichen Erzählungen nnd lasse
sich auch von den Mandarinen allerlei Hosklatsch
berichten. Am empfindlichsten in die^Kaiferiu
dabei i» dem Punkte ihrer Abstaminnng, nnd
durch die ihr ergebenen Gelehrten lässt sie immer j
von Renem nachweisen, dass ihr Vater ein an­
gesehener Mandarin gewesen sei, der nur infolge
der Jntrignen seiner Neider mit der Eiiiziehnng
seiner Guter bestraft wurde.
Zilai-ircc MHriHkn.
Gestorben ist Frau Anna Tn'cba, geb.
Wessely, Mutter des ftadt. Ofsieials Herrn Franz!
Tnscha, am Montag, den 16 Juli 1000, um
' Uhr früh »ach langem schmerzvollen Leiden,
im 79. Lebensjahre. Die Beerdigung ffndet
Mittwoch, den 18. Jnli l. I., in» halb 5 Uhr
nachmittags vom Tranerhau'e. Franengasse
Nr. 11, aas statt. Die heil. Seelenmesse wird j
am Donnerstag, den 19. Jnli, »in' 4 10 Uhr
vormittags in der St. Niklaskirche geleuui.
Tic Ausstellung der ii» abgelaufenen Studien­
jahre ausgeführten Schülerarbeiten der k k. Fach->
schule für Thonindnstrie und der sachlichen Fort-
bildnngsschnle in Znaim fand Sonntag, den
15. Juli im Anstaltsgebände statt und wurde
sehr stark besucht. Unter anderen hat sie auch
der Landeshauptmann von Briinn mit seinem
Besuche beehrt. Die Lehranstalt hat den Zweck,
geeignete Kräfte für die keramische Industrie nnd
die verwandten Knnstgciverbe heranzubilden nnd
umfasst 1. eine Abtheilung für Modellieren, 2
eine für deevratives Malen nnd Zeichnen, 0. eine
für technische Chemie, ipecieil für Keramik, 4.
den offenen Zeichensaal, nebst einen ZeichenenrS
für Damen und 5. die fachliche Fortbildnngs-
schnle. Der Lehrplan setzt stir die vollständige
Absolviernng einer der drei erstgenannten Ab­
theilungen im Allgemeinen drei Studienjahre fest;
zudem können Schüler, die eine Vervollständignng
des Studiums nacb der Natur oder überhaupt
eine Erweiterung der künstlerischen und technischen
Ansbildiing anstreben, noch ei» viertes, mit
ministerieller Genehmignng auch ein fünftes Jahr
an der Anstalt verbleiben. Schüler, welche vor
Eintritt in die Fachschule in einer kunstgewerb­
lichen Werkstätte thätig waren, werden in der
Regel in kürzerer Zeit das Lehrziel der Anstalt
erreichen, als jene, welche nur die Vorbildung
einer Bürger- oder Volksschule nachzuweisen ver­
mögen, weil sie in dem Beivnsstsein der gewerb­
lichen Ansordernngen, mir besserem Verständnisse
nnd mit dem nöthigen ernsten Streben ihren
fachlichen Studien zu obliegen in der Lage sind.
I Das Hauptgewicht des Lehrplanes ist sachgemäß
in der fachlichen Ansbildnng nnd der mit der­
selben zilsaminenhäiigenden praktischen Thätigkeit
gelegen, durch welche die Schüler zn solchen
Fachmännern herangebildet werden, die eine
Decoration für einen bestimmten Werkstoff, eine
gegebene Form und die gewünschte Technik, passend
anzuwenden vermögen, die es demnach verstehen,
ihre Entwürfe auch vom Ansang bis znm Ende
zn verwirklichen, und welche die Geheimnisse des
Laboratoriums sowohl, wie auch die der Werkstatt­
technik kennen. Der Unterricht nmfasst eine gründ­
liche Unterweisung im Zeichnen, Malen nnd
Modellieren, vorwiegend nach Naturvorbildern,
das Studium der Pflanze und ihre Anwendung
im Kunstgewerbe. Hiebei wird auf einfache, aber
richtige Wiedergave gesehen und neben der Pflanze,
auf Grundlage der Anatomie, dein fignralen
Studium eine besondere Anfmerksainkeit gewidmet.
Durch den Unterricht in der Geometrie, Projec-
tions- und Schattenlehre, architectonischen Formen­
lehre, Gefäßlehre, Heraldik und im Fachzeichnen
werden die Schüler befähigt, die ht ihr Fach
einschlägigen Skizzen und Werkzeichitnngen mit
allen Details auszufühmi. Für den Unterricht in
der chemischen Technologie der Thonwarea und
die praktischen Uebungen im Laboratorium weiden
d>e Schiller durch die Lehrgegenstände Physik
(im I. Jahrgange) >uid allgemeine Chemie (im
II. Jahrgange) vorbereitet, wobei solche Capitel,
ivelche für den Berns der Schüler von Wichtigkeit
sind, eingehender besprochen werden. Der Lehr­
stoff in der Technologie behandelt die Roh-
materialen des Scherbens, Entstehung. Eigen­
schaften nnd Bestandtheile der Thonarten, Mager-
iings- nnd Fliifsinitkel, Massebereitung, Form-
geitalkung; Engoben; die Glasur nnd deren Be­
standtheile; Brennproeess, Feuern» gsanlagen.
Clafsiffkation der Thonwaren und eingehende
Behandlung des ganzen Gebietes derselben. Die
Uebungen im Laboratorium bestehen zunächst in
der Untersuchnng nnd Benrtheilnng aller zur
Verwendung gelangenden Rohmakerialen und
TeeorationSmittel, ferner in der Herstellung der
Massen, Engoben, Glasuren nnd Farbstoffpräpa­
rate, sowie auch in Versuchen über den Einfluss
steigender Mengen einzelner Bestandtheile der
Massen nnd Glasuren beim Brennen der Thon­
warcn. Für Schüler der chenrisch-technischen Ab­
theilung bildet dieser Unterricht das Hauptfach
nnd ivird demzufolge für dieselben ein höheres
Stnndenausmaß festgesetzt als für die Fachrnrse
für Malen nnd Modellieren. Das practische
Arbeiten ivird dem individnellen Ziele der Schüler
angepasst nnd besteht in der Abtheilung für
Modellieren in der Ansführung plastisch verzierter
keramischer Objecte nnd von Modellen für Holz,
Metall, Terracotta nnd Stein, während in der
Abtheilung für deevratives Maien auf aus Thon,
Steingut und Porcelli» hergestellten Gefäßen,
Platten- nnd Fliesen-Deeorationen in den ver­
schiedenen Maltechnikeu geübt iverden, ivobei auf
moderne Anordnnng, correcte nnd solide Arbeit,
das Hauptaugeumerk gerichtet ivird. Nebenbei er­
halten die Schüler der Modellicr-Abtheilung,
außer den Unterweisnngeii im Drehen von Thon
und Gyps auch den für die kerami>che Industrie
so wichtigen Unterricht im Freidrehen von Formen
nnd Gefäßen. Der Besuch der Fachschule empfiehlt
sich demnach allen jenen, welche die Absicht haben,
sich iu irgend einem Zweige der keramischen
Industrie auszubilden, sei es für den technischen
Dienst im chemischen Laboratorium dieser Betriebe
oder als artistische Leiter, Musterzeichner, Maler
nnd Modelleure. Auch Angehörigen anderer Kunst-
gewerbe, wie Bildhauern, Decorationsmalern,
Sturcateuren n. a. in. ist die Möglichkeit geboten,
sich für ihren zukünftigen Beruf grnndlegende
Kenntnisse an der Anstalt zu erwerben. Ebenso
werden jene, welche eine höhere Kunstschule zu
besuchen gedenken, daselbst die erforderliche Vor­
bildung erlangen. Demgemäß waren auch die
Schülerarbeiten abtheiliingsweise ausgestellt, und
was uns da geboten wurde, erregte unsere hohe
Befriedigung.' Mit Stolz sehen wir auf eine
Schule, welche die schlummernden Talente des
jungen Menschen auf eine so stattliche Höhe der
selbständigen Leistungsfähigkeit zu bringen ver­
steht. Wahrlich ein echter Lehrer versteht mit der
Wänschelruthe seines eigenen Könnens auch heute
noch goldene Schätze zu heben, denn wir haben
viele Arbeiten gesehen, die über das Handwerks­
mäßige hoch erhaben stehen, besvmders Malereien
nach der Natur im modernen Stile, die neben
der inailuelleil Fertigkeit eine feine Beobachtungs­
gabe, einen gebildeten Geschmack nnd ein richtiges
Kunstverständnis verriethen. Diese Bemerkungen
beziehen sich im besonderen Maße auf die Leistungen
der Schüler v. Friedenfcldt, Hofer, 3- Schmidt
und Swoboda, sowie des Fräuleins Sinna. In­
dem ivir nicht bei dem ABC der edlen Zeichen-
kunst verweilen, sondern nur darauf verweisen,
dass jeder Laie in dieser Ausstellung Einsicht in
den BildnngSgang eines Schülers erhielt, wollen
wir bloß einige Stichproben herausgreifen, die
selbst aus der Ueberfiille des Guten stich durch
Eigenart und Originalität Geltung zn verschaffen
wusste». Da sind es die Blnmenstudien nach der
Natur des Fräuleins Sinna, eine Elster und ein
Rebhuhn, die Herr von Friede,ifeldt als Deco-
rationsmotiv verwendete, auch die Eule des Herrn


[ 2023-06-29 10:34:17.460 - 19000717 - Seite 3 ]
2Mclof)lslUKf wolla, mir nicht unenvähnt lassen.
In der dritten Abtheilung, Arbeiten unter der
Leitung deö Anftaltsdirectors, Herrn Leo Chilla,
fanden wir Zeichnungen bereits technisch in ver­
schiedenen LnxnSgeschirren durchgeführt, und es
machte uns große Freude, Znaim auch aus diesem
Felde mit einer Specialität, mit dem „Nen-
Znaiiner GeschirB'. glänzen zu sehen. Wer von
der Farbengebung dieser Waren entzückt war
und für dieselbe regeres Interesse besaß, der
konnte sich die Abtheilung für Glasnrprobe
näher besehen; für den Fachmann muss dies eine
rechte Augenweide gewesen sein. Z" unserer
Ueberraschnug fanden wir auch Porträtskizzen
von Znaiiner Charakierköpfen. unter denen der
de-' alten vu-rr» Wiedl mehrfache Bearbeitungen
zeigte. Auch bei den ausgestellten Zeichnungen
und Mal-reien, die aus brm sogenannnten
Taineneurs hervorgegangen sind, verweilte
nnier Auge mit großem Wohlgefallen und wir
waren in der angenehme» Lage, den Namen der
Herftellerin so manches kleinen Kunstwerkes zu
nennen, aber wir unterlassen das lieber, denn
die Tarnen tonnten vielleicht gar darüber mit
niis böse iverden— und Tu lieber Gott! nur
das nicht! Der Zeichenenrs für Tainen hat die
Ausgabe, de» der Schulpflicht entwachsenen Mädchen
Gelegenheit rn bieten, sich im Freihand- und
kunstgeiverblichen Zeichnen mit specieller Berück­
sichtigung der Weiß- und Bnntstickerei, sowie in
der kerainischen Malerei zu üben. Ter Lehrkörper der
Anstalt umfasst die Herren: Tirector Leo Chilla,
Architect, Ritter des Franz Joiess-Ordens, Osfi-
cier des kgl. serb. St. Sava-Lrdens, Fachzeichnen.
Professoren: Franz Tolezal, allgem. Chemie,
chemische Technologie, Uebungen i.n chemischen
Laboratorium, Pbnsik, gewcrbli.l.es Rechnen,
Geschäitsansiätze nn» Buchführung: Josef Larch,
Modellieren. Wirkliche Fachlehrer: Laurent
Lhvtla, Modell- und gewerbliches Zeichnen;
Ludwig Täubner, Freihandzeichnen, Geometrie,
Prvjectious- und Schaiienlehre; Robert Bengler,
Besitzer der große» goldenen Medaille mit dem
allerhöchsten Wahlspruche, keramisches und deco-
ratives Malen: Karl Frentag, architektonische
Formenlehre, Gefäßlehre und Heraldik, Kalli­
graphie »nd Freihandzeichnen: Josef Zasonk,
Modellieren. Fachlehrer: Wilhelm Oppitz,
Zeichnen und Malen nach der 'Diatnr, Fach- und
Freihandzeichnen. Werkmeister: Heinrich Mu-
schaivek. Formen, Drehen und Gipsgießen.
Hilfslehrer: Quardian U. Paulinns KrkoSka,
Religionslehre und Erhörte; Oberlehrer Georg
Zednik, deutsche Sprache und Geschäftsaussätze.
Tie mährische Museums-Gesellschaft hielt
am 2. Juli unter dem Borsitze des Bereius-
prüsidenten Herrn Pros. Anton Rzehak eine
Curatvriunis-Stistnng ab. Herr Cnrator Tr. Licht
besprach die Beschlüsse des Bibliotheks-Comitäs
wegen Beschassnng der Coine,uns-Biblivthek und
stellt die Bereicherung der Bücherei mit der ein­
schlägigen Literatur, namentlich durch Werke, die
sich im mährischen Landes-Archive befinden, ohne
Ueberschreilung des Normal-Budgets in Aussicht.
(Beifall.) Redner beantragt die Einleitnng der
Aetion einem Coinitä zu überweisen, das aus
dem Bibliotheks-Coniitä und je 2 Mitgliedern
jeder Wahlenrie zu bestehen hätte. Dieser Antrag
wurde einhellig angenvininen, und in das ge­
nannte Comite außer den bisherigen Mitgliedern
der Bibliotheks-Coniinission die Herren Professor
Korzmek, Professor Matzura in Brünn, Tirector
Llavik i» Gbding und Lehrer Brbka in Znaim
gewählt. Zu Conservatoren wurden in derselben
Sitzung ernannt die Herren: Gewerbeschul-Pro-
fepor Heinrich Holitzky und Gymnasial-Professor
Karl Korzinek in Brünn, Oberlehrer Sigmund
Stoffel in Pollau und Lehrer Anton Brbka in
Znaim.
Herr Ferdinand Hradil, Amtsleiter der
Sparcassa in Bielitz, hat aus Anlass des Ab­
lebens seines Bakers des Herrn Josef Hradil,
städt. Krankenhaus-Berwalters, den Betrag per
10 Kronen für die Ortsarmen gespendet.
Eine neuartige Reliefkarte ist in der Aus-
lage der Bornemannschen Papierhandlung in der
Füttergasse, vorn H. Lehrer Nowotny aus Wainitz
angefertigt, zu sehen, und soll dein großen Publi-
cnm den neuesten Stand der geographischen
Unterrichtsmethode vor Augen führen. Die Bor-
theile dieser Methode sind so auffällig, dass
jeder sofort die Begriffe Hoch- und Mittelgebirge,
Gebirgsstock und Gebirgskamm, Thal und Ebenen
Quelle-, Ober-, Mittel- und Unterlauf, Gefälle,
Längen- und Querthäler u. s. w. veranschaulicht
erhält. Da dieses Modell mit 6 fl. nicht zu
theuer bezahlt ist, wird wohl jeder vermögendere
Vater, der seinem Sohne richtige Borstellungen
einer Karte beibringen will, gut daran thun,
dieselben für ihn käuflich zu erwerben.
Die Kronenmünzcn bei Zollzahlungen. Das
„Fr." meldet: Allmonatlich bemessen die beiden
Finanzminister die Hohe des Aufgeldes, das bei
Verwendung von Silbermünzen zur Zollzahlung
zu entrichten ist. Dieses Aufgeld wird dann im
Wege einer Miuistcrialverorduung amtlich bekannt­
gegeben. Seit Kurzem lautet diese Ministerial-
verordnnng in dem Sinne, dass das Aufgeld
bei der Berwendnng von „Silbergulden"
n entrichten ist während sie früher allge-
mein von „Silbcrinünzen" sprach. Aus dieser
Einschränkung könnte man nun eigentlich
schließen, dass das Zollanfgeld neuestens
nur bei der Zahlung in Lilbergnlden, bei der
Zahlung in Kroneninünzen aber nicht zu ent­
richten sei. Jndess, diese sehr naheliegende
Folgerung träfe nicht zu, umsoweniger, als
Kroneninünzen bei der Zollzahlung überhaupt
nicht angenommen werde». Angesichts dieses
Vorgehens der Zollverwaltung wird die neue
Fassung der monatlichen Ministerialverordnnng
leicht verständlich: sie beschränkt die Anfgeldzahlung
einfach deshalb auf den Fall der Silbergulden-
beuütznng, weil sie von der Kronenmünze bei der
Zottzahlnng überhaupt nichts wissen will, weil
sie die Kronenmünze als für die Zollzahlnug
unzulässig betrachtet. So wird die Kronenmünze
eliminiert und demgemäß kann sich die Geltung
der Ministerialverordnung und ihr Wortlaut
dann allerdings nur mehr aus die Zahlung in
Silbergulden erstrecken. Dieses Vorgehen erscheint
schon deshalb wenig verständlich, weil die
Kronenwühruug mit Jahresbeginn als obligato­
risch erkärt worden ist. Wenn die Kronenmünzen
demgemäß von der Bevölkerung angenommen
werden, so iväre wohl auch vorauszusetzen, dass
sie, selbstverständlich unter gleichzeitigem Zuschlag
des jeweilige» Aufgeldes, auch bei der Zollzahlung
Annahme finden. Dass das Zollgesetz in den
Bestimmungen hinsichtlich der Zollzahlung in
Silbermünzen nicht auch der Krouenmünzen ge­
denkt, kann nicht als Erklärungsgrund dieses
Modus angeführt werden, denn beim Erlass
dieses Gesetzes war die Kronenwährung ja eben
noch gar nicht vorhanden. Ist dieses Moment
also nicht maßgebend, so muss es im Gegentheil
als selbstverständlich erscheinen, dass diese nach­
trägliche Schaffung der Kronenwährung auch iyi
Zvllgesetze, textuell, oder auch nur in seiner Aus-
legnng oder Handhabung znr Geltung kommen
musste. In der Geschäftswelt werden schon
jetzt zahlreiche Klagen über die Abweisung der
Kroneninünzen geäußert. So haben denn auch
die Handelskammern Graz und Innsbruck in
dieser Frage vor Kurzem Eingaben an die
Regierung beschlossen. Tie Begründung ihrer
Beschlüsse ist »och nicht bekannt, aber die Frage
liegt unseres Erachtens so klar, dass man wohl
erwarten darf, sie werde in nicht zu ferner Zeit
eine günstige Lösung finden.
Gewitter und Blitzschläge. Am 3. und 4. d.
wurde peitsch und Umgebung von einem furcht­
baren Gewitter heimgesucht. Die Wassermassen
überschwemmten Felder und Fluren und richteten
an Obst- und Feldsrüchten einen Schaden von
345.908 K an. Der Blitz schlug in das Stall­
gebäude des Landmannes Mathias Schindelar in
Doupie ein, tödtete ein Pferd im Werte von
300 X und zündete den Dachstuhl. In Hinter-
Wiedern schlug der Blitz in das Gebäude des
Häuslers Franz Snchy ein und tödtete einen
Ochsen und eine Kuh.
Der Maurer Josef Kosmak aus Leskonitz
traf am 20. Mai l. I. abends auf seinem Wege
zum Wirtshaus die Taglöhnerin Emilie Trczil
und schloss sich ihr an. Unterwegs warf er sie
plötzlich znr Erde und kniete zu ihr nieder. Er
ließ erst ab von ihr, als er sah, dass zwei
Männer herankamen. Seinem ganzen Vorgehen
nach hatte Kosmak die Absicht, die Trczil zu ver­
gewaltigen. Kosmak, der sich am 3. Juli beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der
öffentlichen Geivaltthätigkeit durch Einschränkung
der persönlichen Freiheit eines Menschen und
wegen Uebertretnng gegen die öffentliche Sittlich­
keit zu verantworten hatte, wurde dieses Ver­
brechens auch für schuldig erkannt und zu einen
Monat Kerker verurtheilt.
Aus dcin Molsliurgcr
Bczirkc.
Wählervcrsammlungc» in Mähren. Am 5. d.
erstattete Herr Landtagsabgeordneter Lnksch in
Unter-Wisternitz seinen Nikolsburger Land-
gemeindenwählern Bericht über seine Thätigkeit
im mährischen Landtage. Ueber Antrag des Ge-
ineinderathes Hemi Pnminer aus Pausram
wurde folgende Entschließung angenommen: „Tie
hier versaininelten Wähler sprechen dem Herrn
Abg. Lnksch für sein rastloses und erfolgreiches
Wirken im Landtage den besten Dank und das
unbedingte Vertrauen aus und begrüßen es be­
sonders mit Freuden, dass der Herr Abgeordnete
mit der deutsch-radieal-nationalen Partei, der
einzig wahren Volkspartei in Oesterreich, in Füh­
lung getreten ist, um seinerzeit an S'clle des
tschechisch-clerikalen Nenntensel, von denen Thätig­
keit man bisher nichts gehört, noch gelesen hat,
als radicaler Banernverireter auch im Reichsrathe
die berechtigten Wünsche und Forderungen zu
vertreten und der deutschen Bauernschaft durch
ein radicalcs Vorgehen zu der Bedeutung und
Macht zu verhelfen, die ihr im Staate ob ihrer
großen Steuerleistung gebürt."— Am Sonntag,
den 8. d., sprach Herr Lnksch vor seinen Wühlern
in Turn holz. Beide Versanimlnngcn waren
sehr gut besucht und bewiesen, dass der Radi-
calismus in Südmähren kräftige Wurzeln ge­
fasst hat.— Am 8. d. erstattete auch Herr
Reichsraths-Abgeordneter Dr. Chiari in Mähr.-
Neustadt seinen Rechenschaftsbericht. Anwesend
waren etwa 50 Wühler. Tie Versammlung fand
ein sehr ärmliches Ende. iveil der Vorsitzende,
Herr Bürgermeister Gröbel, dieselbe schloss, ohne
zugelassen zu haben, dass der Abgeordnete inter­
pelliert werde. „Teursches Blatt."
Anö dem n.-ö. GrciiWliictc.
Bischof Tr. Rößlcr unternimmt auch im
heurigen Jahre in der St. Pöltener Tiöcese
häufige Visitationsreisen, um die Thätigkeit des
Seelsorgeclerns aus eigener Anschauung kennen
zu lernen. Tie letzte dieser Reisen brachte ihn
vor einigen Tagen im Waldvieitel in eine ernste
Lebensgefahr. Bischof Dr. Rößler war eben
im Orte Niklasberg im Waldviertel, einer Pfarre
des Präinonstratenser-Chorherrustistes Geras, an­
gekommen, als nach dem officiellem Empfange
sofort ein Gewitter losbrach, das sich mit nuge-
wöhnlicher Heftigkeit entlud. Ter Blitz schlug in
die ebenerdigen Localitäten des Pfarrhokes ein,
wo sich neben dem Pfarrer eben der Oberlehrer
und Lehrer von dem benachbarten Weikartsichlag
befanden. Der Blitz betäubte sämmtliche Her en,
und man glaubte schon, dass sie dem Tode ver­
fallen seien, indem aus dem Locale dichter
Schwefeldamps hervordrang. Der Blitz fuhr auch
in die Localitäten des ersten Stockwerkes, wo sich
der Bischof Dr. Rößler befand, ohne aber weiteres
Unheil anzurichten. Die vorn Blitze getroffenen
Herren erholten sich nach einiger Zeit ivieder,
und es dürfte die Sache, abgesehen von einem
länger andauernden Unwohlsein, für sie obne
weitere Folgen sein.— Nun, „Znaimer Volksbote",
war das vielleicht ein Zeichen vorn Himmel,
welches besagen wollte, dass er mit dieser Reise
nicht einverstanden war? Er sieht ja in allem
den Finger Gottes!


[ 2023-06-29 10:34:17.460 - 19000717 - Seite 4 ]
I
I
-' >7' ^'\ n-r-^-5 .*-
«. -..->r ri.~>^ .*.*?*•~ *^F\?
H :V
W
oiidAVWiU
8Ä fyf.'""■ 1 ,;'"' ^''"EEE
& l-,-
W L, 3' ■: r- '«LÄLM ä
Eduard Keller
Kunst-, Möbel- und Bautischler
MariaMerslr. 19 ZXADI Marialiilierstr. 19
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
eiper, sias Erzeugung
zu den billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- u. Yorzimmermcbel
in einfacher.
k
F^jvj W
i v mv.; i !G?
ü j5y
fcüa
.feiest I
\rr-.-i t ®i
'&
Temperatur-Anreige
Der Eitiilichwiminschule vom 16. ^>uli.
ätiaiä't
24 0>rad I Luft 1!> ©rab
-~' s' M ,'- rrwffc iB»M
Trocktnrs Uußhoh
sucht zu kaufen
-—eeh ^tdolf Liegt ~-
Knusttischler, untere Böhwgasse Nr, 25,27.
EI
If™?. 1 !! LAJU W'.
su-anltcH” und Segräbnisealse für
srlblländige Gewerbe und tjandel-
treidende im StadtbenrKe Znaim.
Es werden hiermit die geehrten Herren
Kassenärzte, Apotheker, sowie alle, welche
etwa eine Forderung an unsere Casse zu
stellen haben, höflichst ersucht, längstens bis
l. August 1DOO ihre Rechnung an einen
der unterfertigten Cassenleiter einzusenden,
Znaim, am 12, Juli 1900,
EDmnd Hitler, Konstant Lchartl,
Casficr, Obmann,
Heinrich Hollmann,
Obinannstellvertreter als Rcchnungsfithrer,
>e „r
Drohnen, Chemikalien, Farbwaren
Parfumerie. Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Sclart5.iedga.ss© STr« S„
!l.
Verlanget überall nur deutsche
Vollmertreichen: Correspondenz-Karken,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen 2 c. :c.
ivMiUjJcö Mädlhcu
zur Maschine gesucht in bor Buchdruckern von
Karl Bornemann.
'-'■prGimi'Drtliilisr ircbriitlritfr Anton Äultscher in Znaim,
Geschichten v. HolkeNnnizrl.
Preis 60 Kreuzer,
Ztordköhiitifche “Hä
IPJ“ Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge ii 60 kr.
Borraihig bei:
fournikP L Haberler in Znaim.
Arth. Achleitner,
Oesterreich wie es war it. ist.
(äefrlnldert in einer Reibe
von vaterländischer lchruiblnugeii, Lagen und Lkizzen aus
Oesterreichs älteste:; Tagen bia auf unsere Zeit.
'.l>ii[ lidO Origitu'.lzcichuiuuicn y. E. Baumgartcu.
40 Lieferungen a ÖD kr. Jede Lieferung ist 60 Seit. stark,
Lvrrälhig bei:
I’ouruier A Haberler, Znaim
>t; i Der
Deutsche Uerlags-flnstalt in Stuttgart.
Soeben beginnt zu erscheinen eine
billige illustrierte Ausgabe
des berühmten Romans
'! 75 Eleferuttgen
usaimnenhrucl?-
(Der Krieg von 1870 71)
ä 40 Pfennfg. von EtHllC Zölclo^[
0lr rr»tt Cfrtrrung f»t »orrltlg und wfrd auf (Uumd) gern zur Anriebt In«
Ran« griandi von ,:±
IFournier A Haberler in Znaim.
Soeben ist erschienen t
Frochaska’a
istDlialiülarifi
Y.Oesl-üipra.
,, 'j J H ß Farten mit einer
J Anzahl erklärenden
freigaben.
Fast- und Telegrafen-
4 Tarifen etc. etc. f
Preis: 1 fl* tt* W.
Vorräthix bei»
r ournier& Haberler
ZNAIM.
8
3
3
s a a
8
,S
,8
8
8
8
8 8
rartezettel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Diplome
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
Druck und Verlag: Warl Bornemann, Buchdruirr:: .iu.'.un.

