
[ 2023-06-29 10:36:09.435 - 19000311 - Seite 1 ]
1tnd ULederösterreichrschrr
J
Bezagspreis für Znaim:
, einschließlich Zustellung in« Hau«)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Derwattung in Juaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
(einschließlich Postversendungs^
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel,. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in geivöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukomme».
Nr. 57
Znaim, Lonntag, den II. März 1900
IV. Jahrgang.
Die Znkmlft Sildasrikas.
Marschall Roberts gehört nicht zu den mit-
theilsamen Strategen. Seine Berichte laufen
spärlich ein und geben in ihrer lakonischen Kürze
keinen ausreichenden Ausschluss über seine Pläne
und Bewegungen. Seine neueste Depesche, die
Lord Balsonr im englischen Unterhaus verlas,
meldet, dass die Divisionen Tucker und Colville
ein Vorpofteiigesecht erfolgreich bestanden haben.
Es ist aber den Engländern, obwohl Marschall
Roberts von einer Umgehung des Feindes spricht,
nicht gelungen, die Vetbindnngen der Buren mit
Bloemsontein zu durchbrechen; es scheint viel­
mehr, dass General Joubert die Concentratiou
dir Burenscharen erfolgreich durchführt. Inter­
essanter als die kärglichen Nachrichten vom west­
lichen Kriegsschauplatze sind im Augenblick die
Meldungen, die aus der Capcolonie kommen.
Tort greift die „Rebellion" mit jedem Tage
weiter um sich. Die Bezirke Prieska uud
Kenhardt wurden bereits als Freistaat-Territorium
proclamiert, uud die Bewegung Pflanzt sich nach
Victoria West, Fraserbury und anderen Bezirken
fort. Die ganze holländische Bevölkerung wirft
sich den Rebellen, wo sie erscheinen, in die Arme.
Schon stehen daselbst dreitausend Rebellen in
Waffen. Jetzt marschieren sie auf Carnarvon,
wohin die Loyalisten aus aufständischen Bezirken
flüchteten. Auch örtliche Conflicte haben sich be­
reits ergeben. Der holländische Gemeinderath
von Stellenbosch bei Capstadt vertoeigerte der
Debeers-Company, Mitte Februar die Licenz für
die Errichtung einer Sprengmittelsabrik daselbst.
Tr otzdem begann die Tebeers-Companp den Bau
der Fabrik und setzt denselben fort. Der Nebelleu­
führer in Prieska ist Lucas Steinkamp: er zieht
gegen Carnarvon. Der Führer der Aufständischen
in Kenhardt ist Kvos Joasta; er nahm den
Loyalistenführer Tealy gefangen und zieht gegen
Upington, wo Bastard- Koffern unter dem
Commaudo des Rechtsanwaltes Wills den Wider­
stand vorbereiten. Der einslussreiche Farmer
Piet Moolniann hat gleichfalls der Rebellion sich
angeschlossen; er führt ein Rebcllencorps südlich
gegen Brandvley.
Angesichts dieser Verhältnisse erheben die
Capstädter Correspondenten der englischen Blätter
neuerdings den Ruf nach einer bindenden Er­
klärung der englischen Regierung, dests die
Annexion der Bnren-Staaten beabsichtigt sei, und
diesmal hat der Ruf einen entschiede» alarmie­
renden Grundton. Eine stritte Erklärung des
englischen Cabinets, dass die Annexion und nur
die Annexion beabsichtigt sei, depeschiert der
„Tim?s"-Correspondent, würde der Loyalität für
England am Cap neues Lebe» einflößen und all
die verderblichen Agitation, welche jetzt unter dem
Vorwande eines Verlangens nach Frieden be­
trieben wird, wirksam unterdrücken. Dieser
Schlussfolgerung schickt derselbe Correspoudent
folgende Einleitung voraus: „Die ersten englischen
Erfolge sind, wie wiederholt prophezeit, das
Signal für eine starke Friedcns-Agitation ge­
worden. Die Priesterschaft der holländisch-refor-
miertcn Kirche erließ ein Manifest, welches daraus
hinausläuft, dass die Holländer nicht so schlimm
sind, wie zuweilen behauptet wurde. Das Bond-
Organ „South African News" ist bemüht, ein
Versöhnungs-ComiG zustande zn bringen. Es
verlautet, eine Deputation wolle nach London
reisen, um au das englische Publicum zu appellieren.
Die Leute in England sollten aber ichon wissen,
dass all das nicht so sehr den Frieden als die
Unabhängigkeit der Burenstaaten bezweckt. Der
Ziveck dieses Friedensgeschreies ist, offen heraus­
gesagt, die Vertagung des Kampfes aus eine
günstigere Zeit. Die Sache lässt nur die einzige
Lösung zu, nämlich die Annexion der Buren-
staaten, sonst ist Südafrika ruiniert und für das
britische Reich verloren, denn so lauge die natio­
nale Ambition der Buren einen Brennpunkt iin
Ausland: bewahrt, wird nicht nur der Hass gegen
England beständig wachgehalten und organisiert
werden, sondern es iverdeu ailch noch der un­
auslöschliche Hass und die Verachtung der Eng­
länder in Südafrika hinziikomiiien, welches sich
von einem Weltreich, das selber nicht weiß,
was es will, verrathen und ruiniert erachten wird.'"
Wenn es der englischen Regierung darum
zu thun ist, das ganze holländische Element der
Capcolonie gegen sich zu mobilisiere», dann mag
sie nur diese» guten Rath des Timescorrespon-
denten beiolgeu. Die Aunexionserklärung der
Burenstaateu würde die ganze niederdeutsche Be­
völkerung Südafrikas zu den Waffen rufen und
wohl auch in Europa nicht widerspruchslos auf­
genommen werden. Die Sprache, die jetzt die
russische Presse gegen England führt, lässt leicht
errathen, warum Russlaud seine Truppen bis an
die Grenze Herats vorgeichoben hat.
Der Malbaum.
Ich weiß, dass ich hieng
Am windigen Baume
Neun Nächte.
Vom Speere verwundet
Dem Odingericht,
Mir selber, ich selbst!
Am Aste des Baumes,
Dem man nicht ansieht.
Aus welcher Wurzel
Er eutspross.
Sie boten mir nicht Brot, noch Meth;
Da neigt ich mich nieder,
Auf Runen sinnend;
Lernte sie seufzend,
Endlich siel ich znr Erde
Hauptlieder, neun, lernte ich,
Von dem einzigen Sohn meines Vaters.
Die Edda.
Was uns an dem Leben der alten Teut­
schen so ungcinein anzieht und anheimelt, das
ist das tiefsinnige, dichterische Moment der ger­
manischen Weltanschauung.
Ich denke augenblicklich an den Weltenbaum,
an die Weltesche, an den Baum Jgdrasil.
Er trug Himmel und Erde, zwischen seinen
Wurzeln entquoll der Urborn alles Lebens. Am
Rande der Ouelle standen die Nornen, die
Göttinnen des Schicksals, und entschieden das
Schicksal der Sterblichen. In den Zweigen des
Baumes wohnten die Götter, sowie sich einst
Donar selbst „am windigen Holze" opferte. In
den Zweigen des Weltenbaumes stand auch die
Ziege und äste von den Knospen desselben. Ihre
Milch träufelte aus eine goldene Schale, wo sie
sich in Meth verwandelte. Mit diesem Getränke
löschten die Einherier Wuotans den gewaltigen
Durst. Ein Stellvertreter der Weltesche rvurde
immer auf die geheiligten Stätten der Germanen
gepflanzt als Symbol derselben, als Wahrzeichen
der Gegenwart Gottes und als ein Mal (Zeichen)
der Gerechtigkeit. Diese Stätten hießen Mal­
stätten, sowie jener Baum Malbauin hieß, uud
waren geheiligt durch die Gräber der gefallenen
Helden «Hünengräber). Hier kam das Volk zu­
sammen zu glaubensthümlicker Feier, zur Be­
rathung über Krieg uud Friede», znm^Markte,
zum Abschluss von Kauf und Ehe, znr Feier der
Freude und der Trauer.
Aller Augen richten sich nach dem Malbanme,
in dessen Zweigen die Götter raunenden Rath
hielten, dessen Wurzeln die Wohnung der ge­
schieden Helden umklammerten. Verdorrte einst
der Malbanm, so hieng man an den Strunk die
Abzeichen der Gerechtigkeit: Kugel, Schivert und
Schild. Später errichtete mau nur solche Schwert-!
oder Schildpiähle. Sie hatten die Bedeutung der
Malbäume, sie waren in Glaubens- und in
rechtsthümlicher Hinsicht das heilige Wahrzeichen
der Germanen: „Soweit das Schwert reicht und
der Schild blinkt!" Noch später errichtete man
Holzsäulen mit den Abzeichen de Gottheit, mit
einem eingeritzten oder rohgeschnitzten Bilde der­
selben und nannte diese Stellvertreter der Mal-
bäume: Jrmensnl, d. i. die Säule des Glänzenden,
des Göttlicheil.
Als das Christeiithuiii diese altheidnischen
Erscheinungen seiner Lehre niizupassen versuchen
musste, da behielt man die Idee der glaubeus-
nnd recht-thümlichen Wahrzeichen bei, schied aber
ihre Beslimmuiig ganz schart. In glanbenslhüm-
licker Hinsicht eiilstauden die Heiligenstatuen, in
rechtsthümlicher Hinsicht die sogenannten Roland­
säule». Die ältesten Sänlenheiligen sind außer
der hl. Dreifaltigkeit, Hirnion, Sebastian, Florian,
Johannes «später Johann von Poinuck), Leonhard,
Barbara »nd Marie.
An den Anienthalt der Götter in den Zweigen
criniiert heute noch zum Beispiel die Benennung
die Kirche „Maria unter den Weiden" in Z"lb,
Martersünle», die schlank emporragenden Äste eines
Baumes zeigen, aus denen die Wolken> üben,
die wieder der heilige» Drenaltigkeit al*
scheinet dienen. Eine sehr alte sänke st >e
Florianiiäule in Rausenbrnck (1340..


[ 2023-06-29 10:36:09.435 - 19000311 - Seite 2 ]
Politische S.
(Inlanv)
Tcr diplomatische Obstructionsbeschlusö der
Jnngtschechen— gegen das Recrutencontingent
einfache Opposition und erst gegen die späteren
Gesetze richtige Obstrnction zu machen— hat
die Einigkeit in der Rechten wiederhergestellt.
Mehr haben die bescheidenen Majoritätscollegeu
von ihren Bundesgenosse» nicht verlangt. Wir
haben die Wildheit des böhmischen Lötven in
der Frage des R'crntencontingciits niemals ernst
genommen. Wozu hat er denn zwei Schweife,
als dass er mit dem einen znthnlich wedeln kann,
wenn er mit dem andere» einen furchtbaren
Reif schlägt? Der arme Triester Hafen und die
Jnvestitionsanleihe sollen also in Grund und
Boden obstruiert werden. Natürlich ivird das
Parlanient früher nach Hans geschickt.
Tcr Zulmunitätsausschnss in Wien, beschloss
die angesuchte Auslieferung des Abg. Sckiönerer
zu verweigern, dagegen die des Äbg. Äkitter-
inayer wegen Ehrenbeleidignng stattzugeben.
Wie das „Neue Wicuer Journal" meldet,
soll Kriegsminister Edler v. Krieghammer nach
den Delegationen zurücktreten und General
Schönaich zu seinem Nackifolger ernannt werden.
Fom Aauern-Kriege.
Die „Times" melden in ihrer zweiten Aus­
gabe aus Lonrenco-Margnes vom 6. d.: Präsi­
dent Krüger erklärte am Vorabende seiner Ab­
reise von Pretoria nach Bloemsontain, die Reise
bezwecke, ein Comproiniss abzuschließen. Er glaube,
dass die Angelegenheiten zu Jedermanns Zu­
friedenheit geordnet werden würden.
Zwei Eskadronen irregulärer Cavallcrie,
welche nach einer Meldung von: 13. Februar
vermisst wurden, sind nach Paardeberg zurück­
gekehrt. Eine dritte Eskadron wurde jedoch von
den Buren gefangen genommen und nach Pretoria
gebracht.
Nach Telegraiuincn aus Capstadt sollen sich
unter den dort eingetroffenen Gefangenen von
Cronjes Armee eine Menge als Müniier ver­
kleideter Burenweiber befinden, die an allen
Kämpfen sich betheiligt haben.
Ter „Jndep. Belge" zufolge, bezweckt die
Londoner Reise Rhvdes' ausschließlich die Ver­
hinderung des Friedensschlusses ohne Annexion
der Bnrenstaaten.
Gar oft finde» ivir in unseren Ortschaften
alte Bäume, unter denen eine alte Statue, ein
rothes Kreuz oder ein verblasstes Heiligenbild
Platz gefunden hat. Forsche» wir genauer nach,
so finden wir, dass schon vor Hunderten von
Jahren ein uralter Baum durch den jetzt auch
schon dahinsiechenden an Ort und Stelle ersetzt
worden war. Die Ahnung von einer Ursiedelnng
und ihrem Malbaum wird immer klarer und
erhält den Wert großer Wahrscheinlichkeit, wenn
wir an dieser Stelle vorkundliche Funde machen.
Das Wahrzeichen der Gerechtigkeit, die
Rolandsäule hat bei uns ebenfalls erkennbare
Spuren zurückgelassen. Alan zierte die Roland­
säule anfangs mit dem Schwerte und der Kugel,
später pflanzte man anf die obere Platte einen
Ritter mit gezücktem Schwerte. Dies führte zu
der irrthümlichen Bezeichnung Rolandsäule.
Man darf in diesem Falle nicht an den
Heerführer Karls des Großen denken, sondern
an das altdeutsche Wort Rnotland (Landrecht).
Rolandsäulen besaßen Gemeinden mit eigener
Gerichtsbarkeit und Marktgerecktigkeit. Gar oft
wurde als Ruotzeicheu ganz einfach ein hölzerner
Arm mit dem Schwerte an weithin sichtbarer
Stelle oder an einer entsprechenden Säule ans-
gesteckt.
Zimmer Nachrichten.
Vorstellung beim Statthalter. Um sich dem
neuen Statthalter für Mähre», dem Herrn Grafen
Z ierotin vorzustellen, war Herr Bürgermeister
Brantner am Donnerstag in Brünn anwesend,
>vo sich jetzt täglich sehr viele Spitzen der mäh­
rischen Behörden zum gleiche» Zivecke einfindeu.
Localbahuproject Zlabings—Teltsch. Das
von der Statthalterei in Brünn mitgetheilte
Ergebnis der politischen Begehung des Projectes
der Localbahn Zlabings—Teltsch wurde zur
Kenntnis genommen. Auf Grund des Ergebnisses
dieser Amtshandlung hat das Eisenbahnniiuisteriui»
den Bauconsens für die begangene Strecke mit
Ausschluss der Theilstrecke Kilometer 4l8 0 bis
46 0 ertheilt. Bezüglich der ausgeschlossenen
Theilstrecke ist ein neues Detailproject vorzulegen.
Schaffa. Bei der am 20. Februar 1900
stattgefuudenen ordentlichen Vollversammlung des
Spar- und Darlehenscassen-Vereius für die Markt­
gemeinde Schaffa. registrierte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung, tvurde an Stelle des aus­
getretenen Obmann-Stellvertreters Josef Halm-
s eh lag er zum Obmann-Stellvertreter das bis­
herige Vorstandsmitglied Auto» F e l s i n g e r und
als neues Vorstandsmitglied Georg Böck, Land­
wirt in Schaffa, gewählt.
Zur Plenar-Versammlung des Landtehrer-
Vcrciues am 18. Leuzmond 1900 in Znaim.
Unser Vereiusobmanu Herr Vrbka, weiß nicht
immer die Vereins-Vcrsammlungen in eine streng
parlamentarische Form zu bringen, sondern er
sucht in seiner liebenswürdigsten Weise seine
Collegen immer mit dem „Neusten" in Znaim
bekannt zu machen. Diesmal hatte er sich Herrn
Apotheker Sedlarsch und dessen Röntgen-Apparat
als Opfer ausersehen (wollte er gar wissen, ob
unsere fesch,» Lehrerinnen steinerne Herzen haben! ?)
Der Herr Provisor Steiger gab der Lehrerschaft
eine kurze und klare Beschreibung des Apparates,
und wies auf den großen Nutzen hin, den dieser
Apparat zu leisten vermag bei zufällig in
den menschlichen Organismus gedrungenen Fremd­
körpern, als Nadeln, Geldstücke etc. durch Verschlu­
cken, Schrottkörner und Kugeln durch Schuss, um
deren Sitz aufzufinden, und der dadurch eine wahre
Wohlthat für das leidende Individuum ist. Die
anwesende Lehrerschaft theilte sich in vier Gruppen,
Schreiber dieses war bei der letzten Gruppe.
Man kam in einen dunklen Ranm, durch einen
electrische Kerze erleuchtet. Herr Sedlarsch
drehte die Lampe ab und schaltete deren Apparat
ei». Der electrische Strom wurde durch Juductions-
Apparate auf eine Spannung von mindestens
200.000 Volt gebracht, ein Summen, und
Surren wurde hörbar und die beinahe luftleere
Glasbirne zeigte ein grünlich gelbes Licht, die 3E>
Strahlen. Eine Hand wurde durchleuchtet und man
Nachdem das Christenthum so weit erstarkt
war, dass es diese Ucbcrgangsbchelfe nicht mehr
so ernst beachten musste, verwandelte sich die
Ruotsäule in eine Schand- oder Prangersäule.
Am nachdrücklichsten bekämpft man aber das
feindliche Element, indem man es lächerlich macht.
Das heilige Wahrzeichen der Gerechtigkeit, das
Abzeichen des Malbaumcs und der Weltesche
wurde zum Schcmdpfahl, an dem die Schuldigen,
aber auch gar oft die Unschuldigen der Strafe
und dem Gelächter überantwortet wurden. Seite
64, Heft 7 der Heimatskundc des Znaimer Land­
bezirkes heißt es: „An dem Mauerwerke des
Rathhauses in Groß-Olkowitz (erbaut i. I. 1338)
befindet sich als Abzeichen des letzgenannten Rechtes
(selbständige Gerichtsbarkeit und Marktgcrcchtigkeit)
ein hölzerner Arm mit dem Richtschwerte in der
Hand. Auch Ueberbleibsel eines Prangers sind
vorhanden. Dieser bestand aus einer auf einem
Deckel ruhenden Säule, an welcher ursprünglich
das Abzeichen der Gerichtsbarkeit angebracht war,
wie man solche Pranger in manchen alte Städten
oder Marktflecken heute noch vorfindet (Joslowitz).
Von einem derartigen Denkmal ist in Groß-
Olkowitz noch ein Ueberbleiscl vorhanden, es ist
ein Stück der Praugersäule, welche gegemvärtig
au der Rathhausecke als Straßenstein (Eckstein)
dient."
sah sehr deutlich die Haudknochen, und am Gold­
finger erschien der Ring als loser Reif. Mit einem
Päckchen, dessen Inhalt niemand kannte, wurde der­
selbe Versuch gemacht, und. das Gerippe eines Vogels
erschien auf der Glasplatte. Ein zweites Päckchen,
das noch zuvor in ein Holzkistchen gegeben wurde,
zeigte bei der Durchleuchtung ein Skelett eines
Vogels und einer Maus. Ein Knochenbruch
(vor 22 Jahren geschehen) wurde diesem Experiment
unterzogen, zeigte den Anwesenden die Stelle der
Verwachsung. Dasselbe konnte bei einem Bein­
bruch (ober den Knöcheln) coustaliert werden.
Ja Nadelspitzen, Schrottkörner, dle in 3—4 Holz-
röhre» gegeben wurden, waren sehr schön zu sehen.
So noch viele andere solche Experimente. Jede,
der Anwesenden war erstaunt über die neueste
wissenschaftliche Errungenschaft, um so mehr, dass
ein solcher kostspieliger Apparat in Znaim sich
befindet, und zugleich über die große Wichtigkeit
für die leidende Menschheit, wie auch für die
ärztliche Praxis. Gewiss wird der Sitz des
Leidens beim Eindringen von Fremdkörpern sicher
und schnell anfgesnndeu und können dann die
richtigen Mittel in Anwendung gebracht werden.
Dabei sind die Auslagen für eine Durchleuchtung
für einen Patienten sehr gering und ist jede
Gefahr oder Schmerzempfindung absolut ausge­
schlossen. Hoch befriedigt und mit dem Ausdruck
des herzlichsten Dankes verließen die Lehrer, die
Apotheke des Herrn Sedlarsch. Ja, Herr sedlarsch
»ahm nicht einmal Entschädigung für die ver­
brauchte Electricität (aus den städt. Electricitäts-
werke) an. Ihm sei nochmals der herzlichste und
aufrichtigste Dank für seine Liebenswürdigkeit und
Mühe dargebracht.
In den Gasthauslocalitäten des Herrn Karl
Minkns (große Michaelergasse) findet Sonntag
Abend 8 Uhr ein Concert statt. Eintritt frei.
Gäste sind willkommen.
Gestorben ist am Freitag, den 9. März
Herr Hermann Fasching, Geschirrdreher, im
33. Lebensjahre. Die Beerdigung findet am
Sonntag, den 11. März um 2 Uhr nachmittags,
vom Trauerhanse, Lederergasse Nr. 64 aus st att.
Die heil. Seelenmesse wird Montag, den
12. März um 7 S 7 Uhr früh, in der St. Niklas­
kirche gelesen.
Es ist gewiss keine angenehme Ausgabe,
einen Stall zu reinigen, aber geschehen muss es
dennoch! So ist es auch unsere journalistische
Pflicht, dafür zu sorgen, dass die übelriechenden
Ausdünstungen, welche vom „Z n a i m e r V o l ks-
böte" ausgehen, nicht die ganze Gegend ver­
derben. Denn schlimmer als Pest und andere
Seuchen ist das moralische Unheil, welches
durch ein Zeituugsblatt, wie das genannte, ver­
breitet wird. Lüge und Verleumdung, Hass und
alle verwerflichen Leidenschaften werden durch diese
sogenannt „ch r i st l i ch- sociale" Zeitung in
Auch in Schattau und Prossmeritz findet
sich Aehnliches. Wenn nun noch immer Spuren
jener uralten Malbäume in unseren Dörfern zu
finden sind, so sollten wir umsomehr in den
heutigen Zeitläusen des Kampfes mit dem Sla-
vismus für allseitige Errichtung jener alten
Wahrzeichen Sorge tragen und dies aus folgenden
Gründen: Ein Malbaum würde für uns die
Bedeutung des Wahrzeichens der Ansiedelung der
Deutschen in diesem Gaue sein, eine immer vor
Augen stehende Mahnung, dass wir diesen Grund
und Boden mit allen unseren Kräften deutsch
erhalten müssen, er würde die Feinde ernst ab­
mahnen, unser Herz in nationaler Beziehung
inniger fühlen lassen, wenn wir dieses Zeichen
der deutschen Art zwischen den rothen Ziegel­
dächern der heimatlichen Dörfer» gegen den
Himmel ragen sehen möchten. Aber auch als
Vereinignngspunkt von Jung und Alt, wie es in
alten Zeiten Sitte war und die Dichter so oft
besungen haben, würde es für unser Volksthum
von großer Bedeutung sein. Nicht zuletzt wäre
so ein Baum ein pietätvolles Denkmal für die
Altvordern, seine Blätter aber möchten uns bei
Tag und Nacht zuraunen: „Gedenke, dass Du
ein Deutscher bist."
Welcher Art ein solcher Malbaum sein sollte,
ist unschwer zu entscheide». Gegen die Linde


[ 2023-06-29 10:36:09.435 - 19000311 - Seite 3 ]
Kreise getragen, die das Gift kaum als solches
erkennen, noch weniger in der Lage sind, ihm
Widerstand zn leisten oder gar es zu bekämpfen.
Was ist der Zweck der zahllosen Gehässigkeiten,
die jede Woche zn einem Hexcngebräu zusammen­
getragen werden? Es wird doch niemand glauben,
dass es ein patriotisches Beginnen ist, und
dass der Bestand Oesterreichs gefestigt
wird, wenn Herr Rudolf Nawratil im
„Znaimer Volks böte" die viertausend
deutschen Männer, welche dem „Südmährer-
bunde" angehören beschimpft und verhöhnt?
Oder ist Jemand der Meinung, dass die katho­
lische Kirche au Ansehen und Ehre gewinnt,
wenn ein Mensch mit der Vergangenheit eines
Tomandl sich zu ihre», Retter auswirft?!
Es muss doch jedem gläubigen und ehrlichen
Katholiken, um wieviel mehr allen katholischen
Priestern höchst peinlich sein, wenn sie keine
besseren Fahnenträger für ihre Sache eintreten
sehen, als Leute, von denen sich mindestens 95°/ 0
der Bevölkerung mit unverholenem Widerwillen
abwenden. Nun ist es zwar nicht unsere Auf­
gabe, alle Welt vor M a u l w ü r f e n zu
schützen, die kein anderes Interesse als ihren
eigene» Sack kennen, aber die Pflicht
und das gute Recht haben wir, uns selbst
und unsere Freunde gegen Verleumdungen
zu vertheidigen, die in der böswilligen Absicht
ausgestreut werden, uns in den Augen der Nach­
barn herabzusetzen und unsere Ehre zu vernichten,
nur damit Nawratil und Consorten Früchte
ernten können, wo sie nicht gejäet haben, nur
damit der „Volksböte" blüht und Herr
Nawratil unter den: Deckmantel des
Patriotismus und desheiligen katho­
lischen Glaubens ein gutes Geschäft
macht. Was der „Znaimer Vvlksbote"
den Deutschen unseres Landes im allgemeinen
und dem Südmährerbuude insbesondere in die
Schuhe schieben konnte, das hat er reichlich ge­
than. Uud wenn er auch bei jeder Gelegenheit
gründlich znrückgewieseu worden ist, so kann er
sein Lügenhandwerk doch nicht lassen, sondern
verleumdet jede Woche frisch darauf los, nach
dem Grundsätze: „Lüge nur immer zu,
etwas bleibt doch hängen" (weil es
iminer »och Leute gibt, die so dumm sind,
dass sie einem „Volksbote" etwas glauben!)
In der vergangenen Woche hat der „Volksbote"
seine Angriffe gegen die Mühlfrauuer
Ortsgruppe des „Südmährerbundes"
gerichtet, offenbar in der Hoffnung, einen Zwie­
spalt und gegenseitiges Misstrauen,
theils unter den Mitgliedern selbst, theils zwischen
den Mitgliedern und der Bundesleitung säen zu
können. Wir haben diese mit Unwahrheiten dick
vermischten Anwürfe schon vor einigen Tagen
als das, was sie sind, als böswillige Lügen
gekennzeichnet, und freuen uns heute, airs einer,
möchte ich mich aus streng nationalen Gründen
aussprecheu, weil die Linde auch den Slaven ein
nationaler Baum war, die Eiche ist aus praktischen
Gründen nicht zu empfehlen, weil sie im Dorf-
grunde schlecht wachsen würde. Ich greife also
zurück bis zur Esche, sowie umgekehrt einst an
Stelle der Esche die Linde und die Eiche als
Malbanm traten.
Einen ähnlichen Gedanken äußert Lippert
in seinem Buche: „Deutsche Festbräuche":
„Darum sollte gerade jedes Dorf in einer der
Zeit entsprechenden Weise zu seiner „Linde" und
seinem Dorfplatz zurückkehren. Dorfliude und
Dorfplatz werden nicht mehr wie ehedem Stätten
der seligen Geister werden können, aber sie
könnten in sorgfältigere Pflege genommen, »ud
entsprechend beuützt, wieder die äußeren Zeichen
höheren Gemeiusinnes werden."
Setzt mau Missiouskreuze, Jubiläumsbäume,
Kaiser Josef-Bäume rc., so ist auch ein Baum',
wie ich ihn im Sinne führe, umsomehr am
Platze, als er ein Wahrzeichen deutscher Art und
Sitte ist. So schließe ich mit den Worten
Goethes: „Ursprünglich eigenen Sinn lasse Dir
nicht rauben!"
A. V.
uns zur Veröffentlichung übergebenen Zuschrift
zu ersehen, dass diese Versuche, Zwietracht zu
stiften, in M ü h l sr a u n ebenso rasch und gründ­
lich gescheitert sind, wie kürzlich in Urbau,
von wo sich der „Znaimer Volksbote"
derbe Absagen geholt hat, uud wo er als g e-
m e i n e r U r k u u d e n f ä l s ch e r entlarvt wurde.
Eine erfreulich große Anzahl von Mitgliedern
der Mühlfrauuer Bundesgruppe hat uns
ersucht, eine Erklärung zu veröffentlichen, welche
die „Bolksboten"-Behauptuug" widerlegen soll,
laut welcher es in M ü h l f r a u n nur noch 6
(sage sechs) Bundesiuikglieder gibt. Diese
Erklärung lautet:
Zurillklvcisiliig.
Der „Bolksbote" schreibt in seiner
Nummer vom 24. Feber l. I., dass die
Bundesgruppe Mühlfrann auf 6 Mitglieder
herabgefunken ist. Wir Unterzeichneten
weisen diese Unwahrheit mir Entrüstung
zurück. Wir sind und bleiben treue Mit­
glieder des Südmährerbundes, und stellen
hiemit fest, dass feit der Gründung kein
einziges unserer Mitglieder ausgetreten ist.
Mühlfrann, den 6. Februar 1900.
Hieronimus Hollmann, Obmann
Johann Bruckner, Obmann-Stellvertreter
Eugen Market, Schriftführer
Johann Naßwetter, Zahlmeister
Heinrich Bruckner, Bücherwart
Thomas Bruckner
Matthias Stehlik
Franz Tuffeck
Leopold Stehlik
Johann Lang
Konrad Grviß
Anton Grois
Josef Hollmann
Josef Schwarz
Hieronimus Goldrian
Johann Anger
E. Hollmann
Johann Kremser
Vincenz Koller
Johann Groiß
Florian Groiß
Johann Bruckner
Heinrich Kremser
Josef Anger
Johann Kremser Nr. 2
Andreas Kremser
Franz Jllek
Stand der Epizooticn. Es herrscht: die
Maul- und Klauenseuche: im Bezirke Znaim:
in Brenditz; die Wuthkraukheit: im Bezirke
Znaim: in Groß -Olkowitz. Als erloschen wurde
erklärt: der Milzbrand: im Bezirke M.-Budwitz:
in Ladonowitz.
Für Jäger und Jagdfreiinde wird es von
Interesse sein, zu hören, dass sich in diesem
Frühjahre in der Umgebung der T r a u ß n i tz-
mühte sehr viele Kiebitze zeigen. Der
schön gezeichnete Vogel in der Größe einer Elster
und an seinem Schöpse leicht erkennbar, kommt
sonst nicht so häufig vor; daher lohnt es sich,
ihn zu beobachten, uud möchten wir nur wünschen,
dass er nicht sofort ausgerottet wird.
Herr Forstadjuuct Tosoudil fand im Zbroder
Wald bei Göding bei der Ausgrabung eines
Kaninchenbaues eine Thouurue niit einer großen
Anzahl sehr gut erhaltener Gcräthschaften aus
Bronze, die offenbar einer sehr alten Zeit ange­
hören. Der größte Theil des Gefundenen wurde
nach Wien aus Museum gesendet.
Raub. Der Inwohner Franz Jira aus
Bolikau (Bezirk Datschitz) wurde am 21. Februar
auf der Bezirksstraße nächst Mrakotin um 1 Uhr
nachts, um seine aus 80 Kronen bestehende
Baarschaft beraubt. Als Thäter wurden am
nächsten Tage die zwei Steinmetzgehilfen Franz
und Anton Musst von der Gendarmerie verhaftet
und dem k. k. Bezirksgerichte in Teltsch ein­
geliefert.
Etwas Nähmatcrial wurde aus Versehen
irrthümlich milverpackt. Der Besitzer wolle sich
melden, in der Bnchdrnckerei des Herrn Karl
Borueniann.
verstorbene.
Am 8. März: Moriz Schlick, Privatier,
73 I. alt, Pragerstraße 16, Zcllgewebsbrand.
— Am 9. März: Hermann Fasching, gewesener
Dreher, 32 I. alt, Lederergasse 64, Herzfehler.
Tagcs-Nciligkcitcn.
Tas neue Goldland. Die in letzter Zeit
vielfach aufgetauchten Gerüchte von einem zwei­
ten Goldlande im äußersten Norde» von Alaska
finden nun durch soeben eingetrosfene Nachrichten
aus Victoria in Britisch Canada volle Bestätigung.
Goldgräber, die in dem vielgerühmten Mlkoistande
vergebens ihr Glück versucht hatten, wanderten
im Ansang des vorigen Sommers nach Cap
Nome. Dort stießen sie sehr bald auf goldhaltiges
Erdreich, und es gelang ihnen mit Hilfe der ein­
fachsten Werkzeuge, täglich Gold im Werte von
50 bis 100, nicht selten 300 Dollars zutagezu-
fördern. An besonderen Glückstagen durfte die
Ausbeute sogar auf 1000 bis 1500 Dollars ge­
schätzt werden. Goldklumpen im Werte von 300
bis 400 Dollars wurden in der Nähe von Anvill-
Creek gesunden, und in Snow-Gulch soll der
Gesammtertrag des Sommers sich auf mindestens
400.000 Dollars belaufen haben. Snow-Gulch
ist aber nur ein kleines Stück des sich 125 eng­
lische Niesten weit au der Meeresküste hinziehenden
Goldgebietes, das den Namen „Goldgürtel von
Cape Nome" erhalten hat und in zwölf Tistricte
eingetheilt worden ist, und von denen Bonanza,
Nome, Eldorado uud Norton Bah als die aus­
giebigsten zu bezeichnen sind. Dawson City wird
nun mit jedem Tag leerer. Selbst die Mehrzahl
der Storekeeper (Ladenbesitzer) sind vor Kurzem
mit Sack und Pack nach Cap Nome aufgebrochen.
Ganz Nordamerika, besonders die Bewohner der
Pacificküste sind in Aufregung über die aus dem
hohen Norden zu ihnen dringenden Berichte von
fabelhaften Goldfunden. Sämmtliche nach Cap
Nome bestimmten Dampfer sind von, Anfang bis
zum Ende der für die Reise zn beuützeuden Zeit
vollkommen besetzt. Mehr als 65.000 Menschen
sind im Begriff nach dem Goldlande aufzubrechen.
Im Centrum des neuen Golddistricts ist eine kleine
„Stadt" ent>landen, die den Namen „Anvil City"
führt. Anvil-Creek heißt die Stelle, an der bei
Cap Nome das erste Gold entdeckt wurde. Das
Leben in dieser jüngsten Goldstadt dürfte recht
kostspielig sein.
GGGGGGGG
Das beste österreichische Kochbuch ist:
^rato, die süddeutsche Küche,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und eitlem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Vorräthig bei:
Fournier ST Haberler, MtodlM Znaim,
i&T Cfierer Platz. 'WQ
GGGGGGGG


[ 2023-06-29 10:36:09.435 - 19000311 - Seite 4 ]
«oeben erschienen:
MM Radlcr-Albnm
2. rieft -MZ
3 u l) sl 11:
^Der ßsfoppte ©nibarm".— „Butzi, der Radler-
fetnb".— „Eine Ausfahrt und ihre Folgen"
O ZeSes Heft ist für sich abiicschlosjrn: o
—=i_==j preis 60 lu\ -——
Bvrräthig bei:
J’ournier& Ilaberler, Znaim
Buchhandlung, Lderer Platz.
//  // // T<
aorbrn »rftfifcn unb i (1 übtraU ju haben:
für
das Jahr
1900.
^Begründet von Pralat
Kneipp +, fortgeführt von
Prior Fr. Aanifaz Zteite.
^80.192 S. In eleg.Farbendruck-Umfchlag
"geheftet. Mit zahlreichen Text-Illustrationen
und einem Dollbilde: „Kilder aus WSrishofen".
r Hfrei« 60 3Tf„ twf. ^»rto 60
Kelchhalttger und origineller Inhalt, o. A.:
Akhandlungen über Wasserkur uad richtige ffeden»-
weife.— Einige interessante Heilungen und Krank-
hettsföüe.— Etwas au, dem Karten Kaltes.—
Eine gute Haus-Apotheke.— Ehrouik »ou Wöris-
hofen u. f. w
^ Jos. KSsel'sche Kuchhandlung in Krmpten. IM
Geschichten u. HotkeNinnzel.
Preis 00 Krelizer.
ZlordöölZmische "MZ
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge st 60 kr.
Borrüthig bei:
fournier L Haberler in Znaim.
'»I. M. G. Rauch
Der prallt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Dninen, Mädchen- n. Üiinbcn-Giudcrobc,
Sport-Lache», Mäntcl.— II. Theil: Herren-,
Taineii-, Kinder- n. Bett-Wäsche.
Zuni Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lehr-Justitute.— 9Jiit über 300
fein ausgeführten Schnitt-Figuren.
Preis gebunden 2 fl. 40 kr.
B 0 r r ä t b i g bei:
Fournier 6c Haberler^ Znaim
Buchhandlung, Oberer Platz.
^ qii.iiiinnirhp: Atlksf.
bilMElIT. CAPS 1 CICOMP.
an» Oliditcrö Apoll,clc in Prng,
nueri.v.int uoriüßürije, schulcrzstillcndc (5in-
Vi',b::r.n; ^;u:i ‘j.-rriic ntm 40 kr., 70 kr. und
i Ui'u-aiu] in allen Apotheken. Man ver­
lange dieieö
aUarnirin liclitble Haiksinittcl
gesl. stets mir in Ongiiialfliifchkii mir »merer
Oilmhmiirke „A.nlcr" aus kkiichkcrs Apolbeke und
„rhme vursickniger SSeise nur ^laichen
um dieser Lchnpmarkr als Originnl-
OigcngniS a:
l'.ichkers Apolhrlie
nnn N'aldene» Linnen in Prag.
Z
Bronce-^tmd Metallwaren-Fabrikant
XVII. Bezirk (Hernals)
GG
Urbiuiffasse Nr. 4.
K.
Prämiiert:
Teplitz 1879.
Jubiläums- Ausstellungs-
Medaille 1888.
beeideter Schatzmeister für die gesammte Metall-
waren-Industne.— Erzeugt: Camili- l’lir-
(iarnitumi. Schreib- u. Ksiucli-Ciarui-
liircn. Itluiucnaulsät/.e. Tischglockeu
und alle in die Galanterie-Brauche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgielierei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
jj&~ Ciegründet 1868.
I
1
-■ 1^=^ r=J 1^=^ rs=J r=J r=J r=J r=J r=A r=Jr
m
:1
Slatt Kronen 12^— nur noch Kronen ¥* kostet j l!j
die neue voll st ändi g e illustrierte Ausgabe des spannendsten Romanes der Welt: i 1
• [Ü
i
\i
;1
II
II
tffl
il
m
m
m
m
i!
ii
m
&timas, ©©©©©©©
&er Graf von Monte Christo
2 crf)t linDc (1X00 Seiten) in 2 hochseinc Gcschenkbände gebunden.
Frnnckh'scht Nerlaysl>andluny, Äuttgnrt.
Tadellos neu! GelesienheitSkauf!
Zu beziehen durch die Bachhandlnng Fonrnier L. Haberler in Znaim.
Daselbst kaun auch uns die Heftansgabe 25 Wochenhefte zu nur 24 Heller abonniert werden.
-- a pvJ 33
»szaaeaii gtMBg
£Y
i• gg %| y t-ff.
iiiucIkmi den grössten Seliadeu in Kellern und Magazinen.
Diese kann man s,-bn.-ll»i. vortil. i-n durch meine von mir neuerfundene Vertilflungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kann.- Preis der l'ieia 1 halbes Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Pnblicum
als die beste anerkannte m<-, iiaiii^rite Ratten- und >i. sesasle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Fache übertrifft.
Man kann mit dieser I-aU>> 15 lös 2u Mäuse fangen, ebne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4., einer
Mäusefalle fl. 1 8o lös II. 2 ou.- Schwaben- und Russenfallö fl. 1.20.— Wiederverkäufen! Rabatt.— Neueste Zierde für jede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer von 3 bis H4 Stück.— Preis von 1 fl. aufwärts.— Zu haben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
Jj. PÖftCII, Speilglermeister. WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
BC Erzeugt Warnl- un 1 I ,., h-A,|H,mm, V»K<-llnidrkul.inoL Sand-, Wand-, Wagen- und Oraldaterneo otc. etc.
ä«B B-ar»ff.i»LU juuKiMMggBBaMI
EEEEEEEl; [a[a[a[a[a[a[a[a[a[a{a[a[a[a[a[3[an3[a[aia[aia[E!fD3
[DJ% [Dl
| Chmi-Tiplonic, Wcbciiftnfclii, Liirgcrbricfc,|
EJ ^cnicrüitdjc Kunstartieilen, f|
Pl mit oder vbne Rah,neu, iverden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der j—|
Ei Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. ra
[DJ fei
[üjölQlgElö]; e!e1e]3gJe]3e13e1e1e]3e1g]e13S3e13eI3335
BeranNvorNilber Tchrisüeiicr: "Anton Nnllschcr in Znaim.
Drnri und Berlag: jiarl Bornemanti, Buchdruckerci in gnaini.


[ 2023-06-29 10:36:09.435 - 19000311 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr
Tngcs-dicnigkcitcil.
Kronpriuzcssin-Wilwe Stephanie hat Don­
nerstag Abends mit dein Courierzugc der Süd­
bahn die Reise nach Miramare angetreten. In
Begleitung der hohen Fran macht Erzherzogin
Elisabeth 'Marie die Reise mit. Der Kaiser er­
schien zur Berabichiednng auf dem Bahnhöfe.
Bon Hamburg nach Japan kostet die Reise
(erster Kajüte) etwa 1600 Mark. Diese Kosten
werde» nach Fertigstellung der sibirischen Bahn
bedeutend weniger werden, nämlich 240 Mark
im gewöhnlichen Zuge, bezw. 366 Mark im
Lnxuszuge! Man beabsichtigt jede Woche einen
durchgehenden Zug von Paris nach Port Arthur
über Köln, Berlin, Moskau lauten zu lassen,
der natürlich alle erdenklichen Bequemlichkeiten
bieten wird. Reben dem Speisewagen toird ein
Wagen mit Bibliothek, mit Baderäumen, ein
solcher mit Tnrngeräthen und dergleichen mehr
eingestellt sei». Wenn die Züge auch nicht mit
der bei uns gebräuchlichen Geschwindigkeit fahren
werden, so wird die Strecke zwischen Paris und
Uokohama doch nach einer zugegangenen dies­
bezüglichen Mittheilung des Patent- und techui-
nischen Bureaus von Richard Lüders in Görlitz
in 17 Tagen zurückgelegt werden können, während
der nächste Weg von Paris nach Jokohama jetzt
über Kanada in 25 Tagen führt. Alan würde
also in 42 Tagen um die Welt herumfahren
können, eine Strecke, zu welcher Jules Verne
noch 80 Tage brauchte!
Epochale Erfindung. Durch die Dampf­
kraft und verhältnismäßig billige Kohle wurde
die Wasserkraft durch Jahrzehnte vernachlässigt,
und gelangt erst jetzt wieder durch die Elektricität
in den Vordergrund, so dass viele neue Projecte
znr Ausnütznng der vorhandenen Wasserkräfte
auftauche». Herr Gustav Marburg, Fabrikant
in Wien, hat ein Wasserrad erfunden und hierauf
von fast allen Cnlturstaaten die Patcnt-Urknude
erhalten. Dieses Wasserrad soll zur Ausnützung
der Stromkrast dienen, und zum Beispiel über
die Donau gelegt, bei vier Meter Stromge­
schwindigkeit in der Secunde 1200 Pferdekrast
heben, was zum Vergleich mit der Tampskraft
zu 10 Stunden Arbeitsleistung, da das Rad 24
Stunden, Tag und Nacht arbeitet, anderthalb-
mal so viel an Leistung ergibt. Das Wasser­
rad kann auch an kleineren Bächen, Wasserfällen
und bei Meeres-Ebbe oder Fluth benützt werden.
Nach Auffassung des Erfinders birgt zum Bei­
spiel der Tonaustrom mebr Kraft in sich, als
Lesterreich-Ungaru zur Beleuchtung, Beheizung
und zum Geschäftsbetriebe brauch.t
Ein neuer Sieg der Gabclsbcrger'schen
Stenographie. Vor Kurzem hat unter den
Hamburger Polizeibeamten ein stenographisches
Wettschreiben stattgesundcu, wozu von einem
Freunde der Stenographie 500 Mark gespendet
worden waren. Die Theilnahme war für alle
Beamten, ohne Rücksicht auf das von ihnen
benützte System freigegeben, und wurde in fünf
Abtheilungen zu 225, 200, 180, 150 und 120
Silben geschrieben. Es nahmen im Ganzen
44 Beamte daran theil, von denen 36 nach dem
System Gabelsbergcr, fünf nach Stenotachy-
graphie, zwei nach Stolze und einer nach Stvlze-
Schrey (sogen, „verbessertes System") schrieben.
Sämmtliche Preise in der 1., 2. 3. und 4. Ab­
theilung erhielten Gabelsberger Stenographen,
ebenso alle Preise in der 5. Abtheilung, mit
Ausnahme eines einzigen. Ein Beamter, der
nach dem Stolze'fchen System, (also nicht nach
dem „verbesserten") geschrieben hatte, erhielt in
der Abtheilung für ungefähr 60 Worte den
zweiten Preis. Gegen solche Thatsachen lässt
sich seitens der Gegner der Gabelsberger'schen
Schule nichts weiter thun, als schweigen.
Der sprechende Affe. Ein ernsthafter Ver­
such, die Frage, ob Affen sprechen könne», be­
jahend zu beantworten, ist in Baltimore gemacht
worden, wo ein Affe, der auf den schönen Namen
Ha:» junior hört, der ..John Hopkin’s Medical
57 des „Anaimer Tagblatt".
Society" vorgeführt wurde. Man hatte dem
Thiere beigebracht, „Mama", „Ja", „Nein" und
einige andere einfache Worte zu sage», die, wie
sein Erzieher Capitäu Frederick d'Lsta bemerkt,
„etwas undeutlich" ausgesprochen werden. Ham
soll jetzt die Vocaltöne erlernen und macht hier­
bei ausgezeichnete Fortschritte; die Consonanten
bereiten ihm dagegen Schwierigkeiten. Um ihn
ganz zu civilisieren, hat man ihm nicht allein
einen Platz am Tische angewiesen, sondern er
isst auch von all den Gerichten, die für die
Familie des Capitäns bereitet werden. Zur
Nacht entkleidet er sich von seinem Anzüge, den
man ihm für den Tag gegeben hat, legt sieb ins
Bett und deckt sich bereits »nanfgesordert mit
einer Bettdecke zu. Bekanntlich geht in tropischen
Ländern die Sage, dass die Affen sprechen könne»
und sich nur stumm stellen, um nicht zur Arbeit
herangezogen zu iverdcu
Keine christlichen Rauchfangkehrer-Gehilsen
mehr! „Der Christliche Verband der Rauch-
fangkehrer-Gehilfen mit dem Sitze in Wien zeigt
hiemit a», dass derselbe seit 1. März 1900 sich
wegen Mangels an Mitgliedern aufgelöst hat.
Gustav Westendorf, Lbniann. Bitalls Lanzoni,
Schriftführer." -- Na, die werden doch nicht
alle Juden geworden sein, oder ist „Los- von
Rom" in diesen Kreisen besonders beliebt?!
Tcr „dumme August". In Berlin ist
kürzlich Tom Belling, der Schöpfer der Clown-
figur des „dummen August" im Alter von 58
Jahre» gestorben. Tom Belling war einer der
bekanntesten Artisten der Gegenwart, der sich in
allen großen Städten der Welt prodncierte und
die Bewohner der beiden Hemisphären zum
Lachen gebracht hat. Auch in Wien war Tom
Belling, der durcb eine Reihe von Jahren dem
Circus Renz angehörte, sehr bekannt und wegen
der unwiderstehlichen Komik, mit der er seinen
„August" darstellte, außerordentlich beliebt. Tom
Belling, der ursprünglich einer der tollkühnen
Circns-Voltigenre war, entdeckte sein komisches
Talent auf folgende Weise: Der alte Renz hat ihn
einmal wegen irgend eines Versehens mit Vor­
würfen überhäuft und ihn in die Garderobe
zurückgeschickt. Renz gieng ihm i» die Garderobe
nach, und als er Tom Belling's schmollendes
Gesicht sah, musste er sich vor Lachen schütteln.
„Mit diesem Gesicht, mein Lieber müssen Sie
sich dem Pnblicum zeigen!" schrie der alte Renz,
packte Belling am Arme und führte ihn in die
Mansge hinaus. Und richtig, auch das Publicnm
brach beim Anblicke dieses urkomischen Gesichtes
in zwerchfellerschütterndes Lachen aus. Von nun
an gab Belling das Voltigiere» auf, prodncierte
sich mit der urdrolligsten Komik seiner Visage
und legte sich in seiner Bescheidenheit selbst den
Namen „Dummer August" bei, der später that­
sächlich in der ganzen Welt bekannt wurde.—
In Znaim macht ihm der „Volksbote" den
Titel streitig.
Die Pariser Agentur Lagoris& Fils annon­
ciert in Wiener Tagesblättern offene Stellen bei
der Pariser Weltausstellung und verlangt im
vorhinein Agenturgebüren. Da diese Firma
keine Autorisation besitzt, warnt das österreichische
General-Consulat der Pariser Weltausstellung
insbesondere vor Gelderlag.
Wie aus Tcmcsvar gemeldet wird, ist dort
der Hauptmann j. R. Josef Gröber todt in
seinem Bette aufgefunden worden. Als Todes­
ursache ist Entkrüslnng infolge ungenügender
Nahrung constaticrt worden. Der unglückliche
Lssicier ist nach längerer Dienstlefftung mit 33 fl.
monatlich pensioniert worden. In seiner Ver-
lassenschaft fand sich nicht einmal Leibwäsche vor.
suchen nun die Tschechen, an der niederösterrei-
chischen Grenze solche Versammlungen abzuhalten,
und es hat bereits der tschechisch-politische Verein
in Lundenbnrg zu diesem Zwecke für Sonntag
eine Versammlung nach Lundenbnrg einberufen.
Auf der Landstraße wurde nächst Zwettl die
Jndnstriallehrereriu Fanny Stroys ermordet.
Man fand die Unglückliche mit durchschnittenem
Halse auf dem Boden liegend auf. Sie lebte
wohl noch, war aber nicht mehr bei Bewusstsein.
Trotz aller Bemühungen gelang es nicht, sie zum
Bewusstsein zu bringen. Zwei Stunden nach
der Auffindung starb die Unglückliche. Der
That verdächtig sind zwei Burschen aus der Ge­
meinde Sallingstadt, von denen einer, namens
Zanner, verhaftet ist, während der andere sich
geflüchtet hat.
Srncht-^reise
des
Znaimer Mochenmarktes
am 10. Ulärz ><) 00.
n-= Preis »er »im
Frucht-Gattungen f —7.—
nodjiter mc&enrcr Turchfch
-
—
jV
H
K.
H.
H.
Weizen
.. 70—80
766
7
80
7
6o
7
70
Korn.
.. 72—75
145
6
75
6
52
6
63
Gerste
.. 65—68
57o
7
14
6
54
6
84
Hafer.
.. 45-50
381
6
—
5
66
5
83
Mais.
—
—
—
—
—
—
Erbsen
43
H
40
8
—
8
20
Linsen
115
19
50
12
50
16
—
Bohnen
—
10
—
8
—
9
Brein.
9
50
—
—
*.»
—
Hirse.
—
6
—
5
—
5
50
Wicken
65
3
7
50
7
75
Rothklee
Kilogramm:
325
70
—
—
—
62
_
Weibklee
H„
35
—
Platz-Preis e.
H
ft. H.
/Rindfleisch..
1 28
i Erbsen...
— 24
Kalbfleisch...
1 28
Linsen...
— 48
Schweinefleisch.
1 26
, Bohnen...
— 24
Schöpsenfleisch.
o
s Brein...
- 32
Rindschmalz..
2 40
iT?
Graupe..
— 36
0
Zchweinschmalz.
1 52
H
Milch...
— 16
$
Butter....
1 60
Wein alt.
— 96
AnszngmehlNr. 0
— 32
[ Wein jung..
— eO
„ 1
— 30
Bier ....
— 24
„„ 2
- 28
Anis....
40—
Mundmehl..
— 26
Fenchel...
28-
Teminelmehl..
— -4
Kümmel..
32—
Pohlmehl...
— 22
Senf braun
40—
Gries ....
— 32
—
Senf gelb.
3 1)—
1 Paar j. Hühner.
1 60
Koriander..
18-1
1
„ Enten..
— __
Zwiebel...
4 -I
1
„ Rebhühner.
—
5
Knoblauch..
12 —!
1 Ttück Vase...
.öeu ....
3 80
i
„ Gans..
3 60
Zlroh...
1 40
50
„ Eier...
2-
Steinkohle..
1 76.
50 K flog. Peternl.
8—
' bmt. Holz haries
12 40
50 Kilog. Erdapfel
2 25
„ weiches
9 40}
.Tas
^Ilhilicigkll tut Ulnlk
w vvn Ludwig Qjanßöofer.
Dieter neueste Roman des beliebten Erzählers
eröffnet den Jahrgang der
22" Gartenlaube
Aus dem ii.-ö. GrcilWliictc.
Mit Rücksicht darauf, dass bisher die Bezirks-
hanptmannschafren Niederösterreichs und im Recnrs-
wege auch die Statthalterci die Abhaltung
tschechischer Versammlungen in den niederöster-
reichischen Landstädten nicht gestattet haben, ver-
wartnOaiibc" in
HUU II IIl Mit II4t? Vochcn-Nummcrn »um Preis
von I fi. 20 kr. ö. rs. mit Ltcmpel vierreljährlim.
wie auch in jährlich 14 Heften a :J0 kr. oder-
Halbheiten s 15 kr. ohne Lrempel nimmt tntaeQ
unö feitUcf auf Verlangen Probe-« m m e r, i a!
die ynchhandlung Aouruicr& Havcrler
O


[ 2023-06-29 10:36:09.435 - 19000311 - Seite 6 ]
Das von der hohen k. k. mahri-chen
concessiouierte
jtatthalterei
D I T t
Franz Genscha
in Znaim. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Xr. 4
nftpriert zum
2^“ V«- L k a n fe: "^8
Ein Gasthaus in Znaim, 44. 4000.
Ein Stadthaus in Znaim tSun?
grollen Magazinen, grollen Kellereien, Yerkaufs-
ccwöl >e mit grobem Schaufenster. Preis 15.0 ;<)!).
Ein Stadthaus in Znaim
Platzes. Preis 1)000 fl.
Ein Haus in Znaini "LÄhiI:!:»;:
garten, zur Anlage einer Bienenzucht vorzüg­
lich geeignet, W asserleitung im Hause, Preis
5500 H.“
Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim
Preis 21.000 11.. Anzahlung nur 4000 fl. Rest
kann haften bleiben.
Ein Haus mit Garten in Znaim
iXeustifti. einstöckig. Preis 14.000 fl.
Ein Haus in Znaim jgrÄSSkÄ
und ijtallung für 4 Pferde. Preis .4.500 fi., An­
zahlung nur 2.000 11.
Eine Mühle im Bezirke Laa ad Th.
einstöckig mit Garten und Nebengebäude zu
Fnbrikszweckeu geeignet, grolle ständige Wasser­
kraft, Mehlverschleill, Brodbäckerei, sammt
fundus instructiis 11.000 fl.
und noch mehrere Häuser, Villen. Gärten und
Güter in allen Ländern und in jeder Preislage;
■weiters ist 7. u v e r m i e t li e ll und sofort zu be­
ziehen:
Fino Wnhminn in derFüttergasse, bestehend
LlllC IfUIIIIUliy al ,s 1 Zimmer, 1 Kabinet, 1
Küche sammt Z»gebot, Jahreszins 159 fl.
Ufoliniinn in der inneren Stadt, be-
Line Wonnung stellend aus 6 Zimmern
sammt Zugehör, Wasserleitung, etc. neu her­
gerichtet, Jahreszius iucl. Armen- und Wasser­
steuer 440 fl.
r;„n \ifnlinimn ttm oberen Platz, bestehend
LIU6 Wonnung aus 1 Gassen- und 1 Hof-
Zimmer, 1 Küche sammt Zugehör. Jahreszius
ISO fl.-
Futterartikelgeschäft in Znaim
sammt Wohnung und Magazin, auf sre<|iientem
Posten, auch für Geinisehtwareugeschüft ge­
eignet, eingeführtes Geschäft, Zins inel. Um­
lagen 385 fl.
Käufer haben kein Honorar zu bezahlen.
Sprechstunden:
ton 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Aufragen werden Retourmarken
erbeten.
Spccial-GcsllM
für ?1 u n e iijp r äü)e, Alois Fleischer, Brunn,
Jesniteiigasse. Pvslverfandt streng reell!
Alten u. jungen Männern
wird die preis^t-kronU*. in neu. s ver­
mehrter Auftaue ers> liiHiit-tie Sehnst
des Med.-Kaili L*i Msillvr über d.ts
sowie d-jssen radikale Heilung zur
Belehrung empfohlen
Franoo- Zusendung unter Couvert
für Uj Kr. in Bi iefmarken.
Curt Röber. Braunschweig;.
virfj Anrra (.'» Ou: tx=
liiflCl hu;u v .1 di wüt Jecio-
ocl.K; iH.ivi'.r.u .0v=
'Xit'o' lu in vc;; I“iTi st?-
11.’. in!' i ;.•.hii
olv r n ->
q.\K- VlLv'.'.ih'de: \v..r.
3tuiiu.il u-: \\iiii l c
n.'frfuai.t ivcuti.:, iu. Iv
t.i:nt Ihm ÜHnci; nun
U'lli'tl, flUKMiM B?.'!
U ut1>*> iu;h tu ;!. il't '.T7U
; ai1) f.nwiu o-.'l’rau.lu’
inti’M tu u. Mn* ule au.st
iiwuiIitiuvi’ miMr.luvvi!
('du.; ,p d ,'viiiu- u.i? tu
ivalui diwil!.vK tun »vu’.i-
^'HuiiTi ti'V.u.aia':: tu:- iu
sä-? l'kUP'H 21:;.i
'v J Preis eines rie,iels
1 ft.. 2 ft.. N.. N.
^ ViniucrfrtMöt tiinlirt)
V bei PoreitticnSiinst
;** ves yeNiistrs oder
' mittelst Poirnach-
nabmc nach der stanzen
Welt aus der ^avrit,
wohin alle '-tuinüste
;u richten sind.
A lt it :t Csilla^'
Wie», I., Scilcrtjstjic
\%<
'%-
Der
Katalog
1899-1900
ist erschienen
und
wird auf
Verlangen
gratis und
franco zugesandt.
Gnntilldtrath der Ztadt Gnaim.
Z. 001 Cassa. Am 0 Riar; 1 ‘JOü"
lUiftpcrhiiuft
In den städtischen Revieren wird a» n.tch-
sldiendeu Tagen Reisig verkauf!:
1. Moniiig, den T 2. Mär; 1000 vsriuilttigd
10 111)1 im Wvlfrainitzkirchuer Reviere Tisl. 76
im Tchlage im Iammi) Waide and Tiltchtvfstung
in, Zipf. Ziisammeiikniifk im Lchlage beim
Hegerliaiise Presch.
2. Rkuwoch, den 14. Miir; 1 !> 00, vor-
»iittiig>> liiilb 11 Mir im ithipilzer Reviere am
Lchrankenwege, dann im Schlage Tist. 36.
Rnsaht! über Üispib, dann vvm Fvrsterhause
Liipitz über Lchrvielvdvrs nach schillern.
3. Arcitng, den 11 ». Miir; I'.still, vvriuittiigö
10 Uhr im Wvlsramiükirchiier Reviere im schlage
Tist. 8 hinter dem l!;ekalleiche bei in .üegerhause
Fvueek „hatteS Reisig".
4. Mittwoch, den 21. Mär; 1 '.still, vor-
niitliigo halb 11 Uhr im schrvselvdart.-v Reviere.
Znsammenfuuil bei der Redbala-Wiese.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner.
Junger Kaichiiaim
20 Jahre all, gv.t einpfählen, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, machte gerne seine
Stelle verändern.
Gefällige Zuschriften sind zu richten jin die
J. llyeliltf, per adr. J. V. Slpek
in Teltitch.
Uerlanget überall nur deutsche
Postwertxeichen: Correspondenz-Karten,
Garten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. rc.
Mltleser (Subabonnenlen)
gesucht für:
Illustriertes Wiener Extrablatt I. Tag.
Neues Wiener Tagblatt 1. Tag.
Berliner Tagblatt II. Tag.
Oesterreichische Volkszeitung II. Tag.
Freies Deutsches Volksblatt II. Woche.
Über Land und Meer 11. Woche.
Figarö II. Woche.
Österreichische lllustr. Zeitung II. Woche.
durch die Zeitungs-Expedition
Fournier& Maberler,
Znaim, oberer Platz 11.
(5'chtc Harzer Kanarienvogel,
Prima hochfeine Sänger, singen bei
Tag und Abends bei Licht, znm Ver­
kaufe nur noch heute und morgen im
Hotel Tischler.
S reiten stein vom Harz.
au u cmayCIl
für Bahn-transporfe
(Ersparniss von Emballirunaen)
Josef Kiegler s Sohn
Spediteur in Znaim, Mähren.
TJebcrsie (Hunnen
mit l>M]»ariiiN der Knibsillagt* von und nach allen lMützcn «los Ih- »«««• Uus-
lanen Herren k. ». k. Otlieieren
und Staatsbeamten auf Grund der bestellenden Tarife entsprechende ErmäÜigung.
Berontwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und «erlag: itarl Bornemann, Bucktdruckcre, trt Znaim.

