
[ 2023-06-29 10:34:15.907 - 19000225 - Seite 1 ]
7
:3
i
n n d Uiederö sterrerchr fcher, Orrnrvo 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
lkinilblietzuch Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Erscheint täglich mit Ausnahme der 5onn= und Feiertage).
Wöchentlich eine itiuDr. Sonntagsbeilage.
Schriftleltuug uuö Verwaltung in Znaim,
Ecke der Fiittcr- und Schlossergasfe.
Bezugspreis für auswäris:
-ein'chiietzlick BoUverE-ku:.
monatlich 1 Krone 40 Heller, riertelj. 4 Kr.-'.ierr
ganzjalirig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkoiiimeu.
Nr. 45
Znaim, Tonntag, den 25. Februar
IV. Jahrgang.
Ein Rückschlag im Blincru-
kricgc.
General Cronje ist nn» seit einigen Tagen,
nur von dein hohen Ufer des Modderflusses
gedeckt, vollkommen eingeschlossen, während die
Engländer ihre Angriffe eingestellt haben und sich
darauf beschränken, das Lager der Boers Tag
und Nacht aus mehr als fünfzig Geschützen zu
beschießen. Die Lage der Boers muss verzweifelt
sein. SÜiit dem Rücken an den Modder-River ge­
lehnt, schlugen sich die 8000 Boers gegen die
auf sie eindringenden 30000 Engländer mit einer
selbst von ihren Gegnern anerkannten Tapferkeit
und Ausdauer. Vergebens. Alles was sie erreichten,
war, dass sie alle englischen Angriffe mit großen
Verlusten für die Truppen Roberts znrückiviefen,
den Durchbruch konnten sie aber nicht erzwingen.
Mit dem Verschwinden der Hceresmacht Cronje's,
der gegenwärtig stärksten Abtheilung, welche die
Boers besitzen, würde ihre Vertheidigung schwer
geschädigt sein. Wohl hat Cronje nur 8000 Mann
unter seinem Commando, aber das Verschwinden
selbst dieser kleinen Heeresmacht ist empffndlich,
wenn man, wie die Boers, bereits alle wehr­
fähigen Männer unter den Fahnen hat, und die
Gesammtstarke der verfügbaren Mannschaft doch
nicht viel über 50000 Mann beträgt, während
die Engländer bereits bei 200000 Mann in Süd-
Afrika haben sollen, und ihnen noch unerschöpf­
liches Menschenmaterial zu Gebote steht.
Ueber die Kämpfe bei Paardeberg liegt
folgender englischer Bericht vor: Cronje's Haupt­
macht befindet sich in einer Falle. Am Sonntag
waren unsere sämmtlichen Truppen engagiert. Die
Boers hatten sich aber in der Samstagnacht an
beiden Flnssnfern verschanzt. Ihre Position war
glänzend und Cronje behauptete sich gegen den
Ansturm unserer ganzen Macht. Die Highland-
Brigade fand keinerlei Deckung und war einem
mörderischen Feuer ausgesetzt, welches die Leute
| zwang, den ganzen Tag sich flach auf den Boden
j hinzulegen. Der Kamps begann um halb 8 Uhr
l morgens und die Brigade hielt unter dem
fürchterlichen Gewebrfeuer bei schrecklicher Hitze
und während eines starken Gewitters aus. Oberst
Smith-Torieu machte mit einer starken Abtheilung,
unter der sich auch die Canadier befanden, einen
Angriff auf das Boerslager, wurde aber zurück­
geschlagen. Die BoerS halten, ehe sie die Furten
j besetzten, eine Copje auf dem Siiduier oeenpiert,
i wodurch unsere Macht in zwei Abtheilungen ge-
! theilt war. Auf diesen Copjes hatten die Boers
I eine Maxim-Kanone und zwei andere Geschütze
! stehen. Abends eröffnete unsere Artillerie auf
j beiden Seiten da: F.uer, das eine furchtbar
l malerische Wirkung erzielte. Die Geschosse trafen
l einen am User stehenden Miinitioiiswagen. Auch
viele andere Wagen wurden in Brand geschossen.
Dieselben brannten die ganze Nacht und ver­
breiteten einen grellen Widerschein. Am nächsten
Morgen gieng die berittene Infanterie und Ar­
tillerie südlich nin den Copje und kam zwischen
den Feind und seine Rückzugslinie. General
French traf nun von Kimberlei, kommend, eben­
falls auf dem Schlachtfelde ein und verstärkte
unsere Reiterei, indem er den Ceriiierungskreis
schloss. Unsere Kanonen beschossen den Feind den
ganzen Tag über, und vertrieben denselben von
den Copjes und dein einen Flussnser.
Um 12 Uhr bat Cronje um Waffenstillstand,
< der ihm aber nickt gewährt wurde. Später
sandte er Boten, er wolle sich ergeben. Unser
General ließ ihm sagen, er solle in r.uier Loa.-r
kommen. Cronje lehnte dies ab, und erklär::, es
liege ein Missverstündnis vor, denn er werd aus
Tod und Leben weiterkämpseii. Daran' eröff­
neten ivir neiierdings das Feuer, und uuiera
Liddytgeschosse steckten die Boerc-wagen in Brand.
Wir beschossen das Lager nachtsüber und fuhren
des Morgens mit Maxim- und Geweliriener,
hauptsächlich von Norden her, fort.
Am Sonntag wurden bei dem Angriffe
viele Leben geopfert. Man würde aueb ohne
solche Opfer dasselbe Resultat erzielen. In der
Btontagnacht versuchten sieben Boers, unsere
Linien zu durchbrechen, wurden aber bis auf
Einen, der entkommen zu sein scheint, geiangeir
und ihr Anführer gctödtet. Vier trugen Briefe,
die anderen Gefangenen erzählten, Cronje mar-
schierie von Btaggersfontein hierher, 33 Bteilen,
ohne ausspannen zu lassen. Die Canadier
machten einen mnthigen Angriff aus das Lager,
wurden aber mit Verlusten zurückgetrieben.
Die Generäle Knox und Btaedouald ivurdeir
verwundet.
Politische s.
(Inland)
Die Becidignng des neuen Statthalters von
Mähren, Grafen Zierolin, wird am 25. d. M.,
durch den Kaiser vorgenommen iverdeu. Bei dem
Acte werden der Hotmarschall von Ungarn, Graf
Appouyi, und der Miuisterpräfideut Dr. v.
Koerber, als Leiter des Miuisleriuins des Innern
intervenieren. Die Eidesformel wird der ädosrath
Gras Marenzi vorn Minist rinni des Iuneril
verlesen.
Der Keideniempek, ein in
Stein ausgeführterKakgadom.
Sehr schätzenswert ist die Monographie des
Herrn Professor W i s n a r über unseren Heiden-
tenipel in Heft 10 der Heiniatsknnde des polit.
Bezirkes Znaiin. Der Bau wird dort als eines
der ältesten Denkmale Mährens aus frühchrist­
licher Zeit hingestellt.
In der That stammen diese Rnndbanten
aus jenen Zeiten, wo das ersterbende Hciden-
Ihnin mit dem aufstrebenden Christenthume um
die Herrschaft rang. Sie sind wohl im all­
gemeinen sehr selten, in unserem Bezirke aber
verhältnisniäßig hänffg vertreten. Ich erinnere
nur an die Rundthürme in Frain, Erdberg,
Grvß-Olkowitz in Mahren, an Pulkau,
H a r d e g g, G a r s in N>edc>österreich, an Ucber-
reste solcher Baue im Manerwerk der Thürme
in S ch a t t a n oder R a u s e n b r u ck. Wo
immer sie aber auch auftreten, sind sie ein
Zefchen und ein Bürge germanischer Besiedelung
jener Landschaft. Sie sind immer an der Stelle
altgermanischer Cultstätten aufgeführt, was die
Nachgrabungen an Ort und Stelle beweisen, und
haben im Laufe der Zeiten ihre ursprüngliche
Bestimmung als Kapelle oder Erstlingskirche ein­
gebüßt. Es wurden ihnen die untergeordneten
Bestimmungen als Körner zBeinhaus) Schloss-
kapelle Hz. B. in Z n a i nh oder später wieder­
hergestellte Heiligenkapelle l.z. B. in Erdberg)
zugewiesen. Blau reiht sie ein unter die Bau-
denkmale romanischen Baustiles »nd inaneber
von ihnen, wie z. B. der Karner zu Tulln an
der Donau ist auch gewiss römischen Ursprungs,
doch muss man es auch gellen lassen, dass der
germanische „Halgadom" das Vorbild für solche
Baue sein konnte. Die Gerinanen haben nämlich
in dem ausschließlick der Gottheit geweihten
Jnnenranin der heiligen Haine einen Rundthiirm
aus Flechtwcrk au'gesührt, der einer dachlosen
Rundkapelle nicht unähnlich war. Dieses Flecht-
werk nannten sie Halgadom zHeiligthum). Der
Halgadom mag in jener oben erwähnten Zeit das
Vorbild zu den Rundkapellen gegeben haben, sodass
ein Ban ivie der Heidentempel ein in Ltein aus­
geführter Halgadom genannt werden kann. Weil
solche Rundthurme nur in deutschen Gebieten
vorkommen, so bilden sie direct einen Beweis
der Ursicdelung des Germanenthiims in solchen
Gebieten. Jene Bildercpclcn aus den Reihen
der Przemysliden in »iiserem Heidentempel stören
uns hiebci nicht im geringsten und entkräfte»
unsere Folgernngen nicht im entfernteuen. Sie
sind eben spätere Ailsschmiickungen des Raumes
nach der Natur des zusälligen Eigeuthümers.
Solche Halgadvme baute mau iu der Urzeit
auch für die Schickialsgottiuneu oder Nvrneir
und sie dienten auch zu priesterliche» Verrichtungen.
'Nach Guido List waren sie oft mit Erdnahen
verbunden. Wenn man anck diese Erdsialle
beim Heidentempel heute nicht mehr im ganzen
Umfange nachweisen kaun, so sprickt das Volk
doch heute noch von einem unterirdischen Gang,
der die Znaimer Burg mit dem Pvltenberg ver­
band. Immer ffndet sich in der Nähe eines
steinernen Halgadoms, vorn Volke gewöhnlich
Heideiithnrm oder Heidentempel genannt, die
neuere Kirche. Dies trifft auch bei unserem
Heidentempel zu. Gar oft mag ein solcher Rund­
bau unmittelbar an die Stelle des zertrümmerten
heidnischen Heiligthums getreten sein. Dais an
Stelle unseres Heidentemvels eine prähnkoiffl'e
Malstatt war, beweisen die zahlreichen Funde, die
einen ungleich längeren Zeuranm zurückreiche»
als der Zeiten Laus sich abrollte, seit da-,'
des Christenthums auch die finsteren )rel,enbange
der vom Wald gekrönten Dhajanwr durchwimn.
Dies kann niaii für das 10. Iahichumeit an­
setzen. Aus der stattlichen Reihe der beim Heiden-


[ 2023-06-29 10:34:15.907 - 19000225 - Seite 2 ]
Tcr dcutsch-nationale Verein für Gablonz
»nid Uiii^i’biuuj hatte am 11. Februar einen
Aufruf den Landtagswohlen im Geineinde-
Vezirke Zieichenberg-Gablonz-Tannwald veröffent­
licht, in dem darauf hingewiesen wurde, dass die
Deutjcknadicalen sich außerhalb der deutschen
Gerne,nbürgschaft befinden und sich tveder bei
der Abiassnug des deutschen Pfingstprogrammes,
noch an den deutschen Obmännercousereuzen, noch
auch au den VerstüudignngSconserenzen betheiligten.
Der Ilbgevrdnete Schönerer hat nun am letzten
Sonntag in einer Gablvnzer Versammlung die
Hervorhebung dieser einfachen und bekannten
Dhatsache dazu benutzt, um die Ansschussmit-
»chicder des deutschnationalen Vereines mit
Schimpfworten zu bezeichnen. In seiner Aus-
set usssitzuug hat der dentschnationale Verein einen
offenen Brief an Schönerer gerichtet, in welchem
rr n. A. sagt: „Während es das Bestreben
uuffieS Vereines stets war, durch zweckentsprechende
L'genisatiou die nationale Kleinarbeit zur
Deutichcrhaltnng des Bezirkes zu fördern, unsere
deutsche Bevölkerung znr Verträglichkeit und
Einigtest zu mahnen, damit dieselbe der gemein­
same.! Gefahr gegenüber stark ist, haben Sie
Ihre Aufgabe darin erblickt, den Kampf Teutscher
gegen Deutsche zu entfesseln und dadurch unsere
nationale Volkskraft zu schwächen."
Die tschechischen Laienrichter von Chrndim
haben die seinerzeit angekündigte Resignation
widerrufen und ihre Thätigkeit ivieder auf­
genommen.
Tcr (firuiciiiderath in Linz, beschloss über
den Aunng des Deutschnativualen Eder, die bis­
herige Lnsleuaucrstraße in Bismarckstraße umzu­
ändern.
In Äärntcn wurde die geheime Oualification
der Lehrer durch eine Verordnung des Landes-
schnlrathes an die Bezirksschnlräthe und den
Stadtschnlrath in Klagenfnrt aufgehoben.
(Auslaud)
Eine bedeutsame Aeußerung hat Fürst Hohen-
lohe gelegentlich der Debatte im deutschen Reichs­
tage über den elfass-lothringenschen Dictaturpara-
graphen abgegeben. Die Erklärungen des Fürsten
Hohenlohe werfen markante Streiflichter aus die
Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich.
In der letzten Zeit musste es besonders anfiallen,
dass die von dem Berliner auswärtigen Auile
beeinflussten Organe immer wieder von Neuem
die Anschauung erhärteten, dass es politischer
Wahnwitz märe, aus eine verlässliche Annäherung
Frankreichs an Deutschland zu rechnen. Als
charakteristisches Symptom darf wohl auch das
soeben ergangenc Verbot des „Eclair" in Paris
für Elsass-Lolhringen angesehen werden. Deut­
licher aber als alle diese Anzeichen, kennzeichnen
die Erklärungen Hohenlvhe's die Situation. Sie
lauten nach dem Bericht in der „Vossischen Ztg.":
tempel gemachten prähistorischen Funde, wähle
ich nur die wichtigsten: Massenfnnd von 70
offenen großen Broneeringen, darunter ein gut-
erhaltener, sogenannter Schleifenring aus zinu-
armer Bronce, welcher die Gleichzeitigkeit der
unteren Culturschichte mit dem broneezeitlichen
Vorkommen darthnt. Man fand auch „Beugen",
Ringe, die an Geldesstatt gegeben wurden. Auch
verschiedene Kupfenvcrkzenge, Thongefäße, Gefäß-
scherben, Wirtel, Stein- und Thonkngeln, Brvnce-
reifen, Meißel, Knochemverkzenge, solche aus Horn
und Geweihen, Steinwerkzenge wurden vorge­
funden. Die mächtigen Lagen der Abfälle und
der Asche lassen auf eine sehr frühe Besiedclnng
der Stätte schließen.
Wenn Dr. M u ch in Z n a i nt eine Steiu-
zeitansiedeliing nachgewiesen hat, und so manches
schöne Stück aus der Steinzeit in der Nähe des
Heidentempels gefunden worden ist, so ist es an­
gesichts der für eine Ansiedelung günstigen Lage
des Erdeinschnittes unter dem Heidentempel (alte
Stadt) geradezu sicher, dass hier die erste An­
siedelung von Menschen in dieser Gegend über­
haupt war. Aber sobald sich irgend nur ein
Gottesbegriff bei diesen Wesen entwickelt hat,
mag schon an der Stelle des Heidentempels das
erste Opfer, und sei es ein Menschenopfer ge-
„Elsass-Lvthringen ist ein Grenzland. Unsere
Nachbarn sind erregbar, unsere Bevölkerung steht
noch an vielen Orten in Beziehung zu ihren
früheren Landsleute» und es ist immerhin möglich,
dass wir einmal in Verwicklungen mit unserem
Nachbarlande gerathen. Allerdings sind unsere
Beziehungen zur französischen Regierung die denkbar
besten, aber eine Gewähr für die Dauer dieser
Stimmung ist nicht gegeben. Deshalb müssen wir
für alle Eventualitäten vorbereitet sei» und dürfen
die Mittel nicht aus der Hand geben, deren wir
znr Sicherung unseres Besitzes bedürfen. Wir
haben Elsass-Lothringen erworben, nicht durch
Volksabstimmung, sondern durch Waffengewalt.
Wir wollen das uns wiedergeivonnene Land
behalten, denn das ist unser Recht."— Diese
Kundgebungen fallen »msomelir in dieWagschale,
je sicherer der deutsche Reichskanzler jedes Wort
bewertet, das er in solcher Luge spricht.
Ziniimcr Nachrichten.
Eruciiuuilg. Der niederösterreichische Landes-
Ansschnss hat den Weinbauassisteuten an den
k. k. mährischen Staats- und Landesanlagen für
amerikanische Reben, Herrn Hugo von F riebe n-
feldt, zum Fachlehrer für Obst und Weinbau
an der niederöstcrreichischen Landes-Winzcrschule
in Retz ernannt.
MusikvercinS-Licdcrtascl. Am nächsten Sonn­
tag, den 4. März l I., veranstaltet der hiesige
Musikverein eine Liedertafel, ivelche i» mehrfacher
Weise geeignet ist, das Interesse des Pndlienms
in Anspruch zu nehmen. Ein reiches, angenehme
Abwechslung bietendes Programm ist es, welches
auch bei dieser Anfführnng des stets strebsamen
Vereines ein zahlreiches Contingent des niusik-
liebcnden Pnblicums zum Besuche herbei ziehen
wird. Mit Ausnahme von nur drei Stücken sind
sämmtliche Nummern Erstausführungen im Verein,
welche dnrchgehends einer gewissen Anziehungs­
kraft nicht entbehren und allen drei Sectionen
des Vereines Gelegenheit gebe», ihr bestes Können
einzusetzen, wie bei näherer Durchsicht der
nachstehenden Vvrtrags o rd n u n g entnommen
werden kann. Dieselbe hat folgenden Inhalt:
l.- M ä n n c r ch o r: a) „Säugergruß" von
E. L. Fischer: >>) «Bor dem Sturm" von I.
Engelsberg. 2. Dainenchvr: „Donanwellcn"
Walzer v. I. Jvanovici. 3. S t r e i ch o r ch e st e r:
a) „Ein Traum auf der Alm" v. A. Jnngmann;
b) „Piecicato-Polka" von Joh. Strai'ß. 4.
G c m i s ch t e r Chor: a) „Es steht eine Lind' im
tiefen Thal" v. Rich. Heuberger; b) „Romanze
vomGünsebnb" v. Rob. Schumann. 5. Lieder
für Tenor: a) „Kuabenspiel" b) „Lockung" von
Zöllner; c) „Das erste Lied" v R. Becker (Herr
Josef Gebauer). 6. Männcrchor: a) „Das
alte deutsche Hans" v. H. Fiby; b) „Auf dein
wesen, von feurigen Zungen gegen den Himinel
gehoben worden sein. Diese Cnltstättc mag
dann der halbwilde Waldbemohner den keltischen
Stäminen und diese den Germanen überlassen
haben. So sind wieder tausende von Jahren
dahingegangen, bevor der erste Germane vor
diesem, seinem Hciligthnm den Schwurring
anlegte.
Und nachdem W u o t a n s Macht durch das
Christenthum niedergerungen worden war, fügte
man Stein aus Stein zum steinernen Halgadom,
der St. Katharinen geweiht wurde.
Jahrtausende stieg von dieser Stätte in ver­
schiedenen Sprachen, zu verschiedenen Göttern
Opfer und Gebet empor. Doch kein Gottesdienst
ließ sichtbarere Spuren als Zeugnis der Jahr­
tausende zurück, als der Gott der Deutschen.
Deshalb verzaget nicht, Ihr Deutschen, dieses
älteste Wahrzeichen der Stadt, der Heidentempel,
gibt Zeugnis, dass dieser Boden deutsches Urgut
ist, au Euch liegt es, dies zu halten! So sprach
zu mir'mein Bruder Munin, als er voll Ver­
druss einen Augenblick auf des Königsstuhls
ragender Höhe, müde von W not aus Kund-
schafterdienste» ausruhte, die er gelegentlich der
Ausgleichscoufereuz machen musste. Hugiu.
Wohl du rheinische Maid" v. W. Labler (Tenor­
solo Herr Hanns Stifter); o) „Nati o na llied
der Buren" Arrangement von A. Kirchl.
7. „Hochzeit beiLateruenschein", Operette
in einem Act von I. Offenbach. (Personen:
Pierre, ein Pächter— Herr K. Nesweda;
Denise, seine Muhme— Frl. Rosa Reischl;
Fanchette und Katharine, Witwen— Frau M.
Täubner und Frl. Stehlik; der Richter— Herr
Fuchs; Bauern und Bäuerinnen.)— Die bei­
tragenden Mitglieder des Vereines beheben ihre
Eintrittskarten beim Vereinscaffier Herrn Herm.
Olrog (Füttergaffe). Für Nichtmitglieder beträgt
die Eintrittsgebür eine Krone.
Donnerstag, den 22. d. trat der Humanitäre
Geselligkeitsvereiu das erstemal in die Oeffentlich-
keit, und zwar veranstaltete er ein Kränzchen. das
alle Erivartungen übertraf. Der rechtsseitige
Nebensaal erwies sich beinahe als viel zu klein
für die tanzlustige Damen- und Herrenwelt, doch
wusste das rührige Comitä alles so gut zu
arrangieren, dass allen Wünschen in jeder Hin­
sicht entsprochen wurde. Bis zur frühen Morgen­
stunde wurde Terpsychoreu in eifrigster Weise
gehuldigt, und mit der Bitte au das Comitä,
recht bald ivieder einen so gemüthlichen Abend
zu veranstalten, verließen die Anwesenden den
Saal. Das Reinerträgnis wird humanitären
Zwecken gewidmet, wie es überhaupt Zweck des
Vereines ist, außer die Geselligkeit unter der
Jugend zu pflegen, auch der Armen und Leidenden
zu helfen. Möge der Verein, der sich allgemeiner
Sympathie erfreut, blühen und gedeihen!
Teutsche Volksbücherei in Zuaim. Für die
deutsche Volksbücherei der Bundesgruppe Zuaim I
waren weiters so gütig, Bücher zu spenden: Die
Frauen: Franciska Kreil, 65 Bände, Rosa
G o t h, 14 Bände, Pauliue S k a l l a, 10 Bände;
die Herren: Dr. Alvis Zeitheim, k. k. Notar,
53 Bände, Edgar von Spiegel, Präsident des
Schriftstellerverbandes „Concordia" 16 Bände,
Ludwig von Haßlinger, Lehrer 12 Bände,
Karl Sackl, Lackierer 0 Bände; Deutscher
Verein zur Verbreitung geiueiunütziger Kennt­
nisse in Prag, 9 Bände; Victor Grünberg,
Realschnlprofeffor 2 Bünde, Robert Brabble,
Revident 1 Band.— Stand der Bücherei 1483
Bünde. Der Vorstand der Bundesgruppe Zuaim I
spricht den geehrten Spendern an dieser Stelle
nochmals den tvärmstcn Dank aus. Jene Damen
und Herren, welche die, allen deutschen
Bewohner n der Stadt Znaiin u n e n t g e l t-
l i ch zugängliche „Deutsche Volksbücherei" (große
Fröblichergasse 4) durch Bücherspcnden zu fördern
geneigt sind, mögen dies dem Herrn Robert
Schaller, oberer Platz, mündlich oder schriftlich
bekanntgeben, woraus die Bücher im Hause des
Spenders abgeholt werden.
Bundesgruppe Fruiu.Dieselbe hielt Samstag,
den 17. d. ihre Jahres-Versammlung ab, in
der die Berichte der Sachwalter entgegengenommen
wurden, und die Neuwahl des Vorstandes statt­
fand. Die Bundesgruppe entfaltet unter der
umsichtigen Leitung ihres Obmannes eine sehr
ersprießliche Thätigkeit. In ncttional-erziehlicher
Richtung: Veranstaltniig eine Sonnwendfeier
im Juni 1899, Veranstaltung eines Vortrags­
abends des nationalen Schriftstellers „H aus
von der Schwarz au" im August 1899,
Veranstaltung einer C h r i st b a n m f e i e r, bei
welcher eine größere Anzahl Kinder mit »euea
Schnlbücheru beschenkt wurde. In wirtschaft­
licher Beziehung wirkte die Bundesgruppenlcituug
auf dem Gebiete der Lchrlingsuu terbringung.
Dem Vertrieb der Bundeskarteu, der BundeS-
züuder, und des Deutschen Volkskalenders wurde
große Ausmerksamkeit zugeiveiidet. Der Frainer
Gesangsvercin veranstaltete bei der Sylvesterseier
eine Jux-Lotterie, deren Reinertrag (in der Höhe
von 20 Kronen) der Bundesgruppe gespendet
wurde. Von der Einrichtung einer selbständigen
Bücherei für die Bundesgruppe wurde mit Rück­
sicht auf den llmstand, dass der Gesangsvercin
eine stattliche Bücherei bereits besitzt, Umgang
genommen und beschlösse», sich wegen Mitbe-
nützung dieser Bücherei mit dem Gesa ngSvereii e
ins Einvernehmen zu setze». In den Vorstand
wurden die bisherigen Mitglieder wiedergewählt


[ 2023-06-29 10:34:15.907 - 19000225 - Seite 3 ]
und zwar als Obmann Herr Dr. Annerl, als
dessen Stellvertreter Herr Bürgermeister Ernest
Czelolh, als Schriftführer Herr Lehrer Wessely
und als Zahlmeister Herr Franz Pipperger.
Schließlich wurde der Antrag angenommen, an
jedem ersten Sonntag im Monat eine gesellige
Znsammenkunst im Gasthause des Herrn E.
Czeloth zu veranstalten. Heil der F r a i n e r
Bundcsgruppe!
Tic FrauciibundeSgruppe in Urbau des
Südmährerbundes hielt Donnerstag, den 1ö. d.
im Gemeindehause eine Bollversammlung ab, in
welcher auch die Wahl des Borstandes für das
Vereinsjahr vorgenoinuien ivurde. Es wurden
folgende Frauen gewählt: Therese Maneth (Prä­
sidentin,. Marie Sauer (Stcllvertreterin), Julie
Ristl (Schriftführerin). Marie Hauswirth (Stell-
vertrcterin), Jnliana Tallafus (Zahlmeisterin)
Julian« Lang (Stellverlreterin).
Tic Ehen werden im Himmel geschlossen,
aber auf Erden werden die Kosten bezahlt. Am
Montag gab's in unseren Kirchen 6, am Dienstag
8 Hochzeiten; mögen die Taxen der einzige
bittere Tropfen in ihrem Lebenskelche bleiben.
Wie lauge— und eine Schar blühender Kinder
werden die Glücklichen umgeben und in unsere
Stadt frisch pulsierendes Blut bringen— dafür
hat aber auch der heurige Winter sich als un­
barmherzig strenger Regent erwiesen, der manchen
Bresthasten und Kranken den Weg zur Maria-
hilserstraße hinausgewiescn. Schillers Worte
sind nur zu berechtigt: „Das Alte stürzt, es
ändert sich die Zeit, und neues Leben blüht aus
den Ruinen."
Unsere Anregung, es möchten die Braun-
kohleuvorräthe in den Znaimer Etablissements
von einem Fachmanne zu übersichtlichen Zusam­
menstellungen stir unsere Schulen benützt werden,
ist unabhängig von uns durch den Leiter der
Znaimer Lehrmittclsammelstelle, Hern: Lehrer
Anton Brbka in Klosterbruck ausgeführt wor­
den. Das Material hiezu lieferte ihm die
D i t m a r's ch e Fabrik, welche die Braunkohle
nicht zur Heizung ihrer Maschinen verwenden kann,
da sie zu wenig Hitze erzeugen. Die von uns
schon erwähnten nadelsörmigcn Krystalle in der
Braunkvyle sind Creosot.
Tcr „Bolksdotc" behauptet: „„Wasvon den
Judeuliberaleii „P fasse nherrschaft" oder
„C l e r i c a l i s m n s" genannt wird, diese
Trübung oder Fälschung (der religiösen Ein-
richruugen?) existiert nicht, und bis heute
wurde noch nicht die Spur eines Be­
weises dafür erbracht!"" Wenn man
wirklich müsste, dass der „Bolksbotc" selbst
glaubt, was er schreibt, könnte man ihn um
seine Dummheit beneiden.
Ausweis über den Stand der Epizootien.
Als erloschen wurde erklärt der Milzbrand: im
Bezirke Mähr.-Kromau: in Hrubschitz; der Roth­
lauf der Schweine: im Bezirke Trebitsch: in
Namiest; der Bläschenausschlag: im Bezirke
Mähr.-Kromau: in Lidmeritz.
Turch eine Verordnung der k. k. mährischen
Statthalterei wurde unter vielem Andern auch
das Verführen der Handelsschweine im Lande
verboten. Dasselbe hätte sich nur auf den
Transport mit Pferdegespannen von und zu den
Bahnstationen beschränken sollen. Dadurch wäre
der ganze Handel mit Schweinen in kurzer Zeit
unmöglich geworden, und wie einige Znaimer
Märkte gezeigt haben, wurden die Händler durch
diese Verordnung so beschränkt, dass sie auf den
Einkauf verzichteten. Dadurch blieben zwei
Drittel der aiffgetriebenen Ware unverkauft. Die
in dem letzten Jahren in Mähren aufblühende
Schweinezucht hätte hierdurch einen schweren
Schlag erfahren, indem der gesicherte Absatz auch
eine wichtige Rolle für die Aufzucht bildet. Alle
diese Factoren veranlassten den Ausschuss des
deutschen landwirtichastlichen Vereines in Zuaim
sich in einer Eingabe an die deutsche Section
des mährischen Landesculturrathes um schleunige
Abhilfe zn wenden, auch haben die Stadtgemcindc
Znaim und die Händler selbst an geeignetem
Orte dringende Vorstellungen gemacht, infolge
deren es bereits gelungen ist, diesen drohenden
Hemmschuh des Verkehrs mit Handelsschweinen
zu beseitigen:
Ueber das von Jacob Schicrlingcr und
Karl Fastenhauer am 20. Jänner 1900 gestellte
Ansuchen, ihre Schwester, resp. Nichte. Elisabeth
Schierlinger, Dienstmädchen aus D.-Konitz, für
todt zu erklären, wurde im Sinne des K 7 des
Gesetzes vom 16. Februar 1883, Nr. 20 R.-G.-Bl.,
und§ 24, Z. 2 a. b. G.-B., die Einleitung des
Verfahrens zum Zwecke der Todeserklärung der
am 14. November 1844 geborenen und seit 8.
Juni 1868 vermissten Elisabeth Schierlinger,
welche zuletzt Dienstmädchen im Caffeehause
Ritter. Wien, VI. B., Windmühlgasse, war und
deren Vater Ferdinand, damals seinen Wohnsitz in
D.-Kvnitz hatte— bewilligt. Nachrichten über die
abwesende Elisabeth Schierlinger sind dem Znaimer
Gerichte oder dem Curator derselben, Johann
Meister, Gemeindevorsteher in T.-Konitz, bis
15. März 1901 zu geben; nach Ablauf dieser
Frist erfolgt die Entscheidung über das Gesuch
um Todeserklärung der Elisabeth Schierlinger.
Tic „Süümähr. landw. Blätter", redigiert
vom Vereinsseeretür Herrn Fritz v. Friedenseldt
empfehlen bei Bedarf von Blumen- und Gemüse­
samen die Firma Oskar Knopf, k. k. österr. und
königl. ungarischer Hoslieserant in Erfurt. Diese
Firma steht mit deiu Znaimer deutschen landw.
Verein schon lange in Verbindung und hat sich
bei den früheren Ausstellungen immer betheiligt.
Der Herr Secretär des Vereines und Schriftleiter
obiger Blätter würde sich, wie er schreibt, freuen,
wenn dieser Firma aus Vereinskreisen neue Kund­
schaften erwüchsen. Kataloge und sonstige Aus­
künfte über die in Rede stehende Samenhandlung
sind bei Herrn v. Friedenseldt zn erhalten.
Zahlungseinstellung. Der Wiener Creditoren-
verein veröffentlicht folgende Insolvenz: Barbara
Gabler (Verlassenschast), Gemischtwarenhändler
in Ober-Retzbach.
Im Herbste vorigen Jahres schädigte der
27jährige Agent Johann Strnad aus Mährisch-
Budwitz seinen Tienstgeber Herrn Josef Wondra
in Roth-Kosteletz dadurch, dass er ihm fingierte
Bestellungen aufgab, um 169 Kr., weiters ent­
lockte er ihm einen Geldbetrag von 40 Kr. Von
Roth-Kosteletz kam Strnad nach Brunn, wo er
sich eine PostamtsdienerSgattin als Opfer aus­
suchte. Er spiegelte der Frau vor, er sei als
Reisender angestellt und erwarte eine Geldsendung,
wodurch sie sich dazu verleiten ließ, ihn ins
Onartier zu nehmen und ihm die ganze Ver­
pflegung zu geben. Schließlich bestahl er auch
noch die leichtgläubige Frau und ihren Mann.
Bei der nun gegen ihn in Brünn durchgeführten
Hauptverhandlung wurde er zu schwerem Kerker
in der Dauer von sechs Monaten verurtheilt.
Den Vorsitz bei der Verhandlung führte Herr
Landesgerichts-Vicepräsideut Dr. Rodr.
Aus dem Nikolsburger
Bezirke.
Se. Durchlaucht Fürst Johann von und zu
Liechtenstein erschien am 12. d. M. mit seinem
Bruder Prinzen Franz in Nikolsburg und fuhr
beim Prälaten Propst Landsteiner vor, ohne
denselben jedoch zu Hause zu treffen. Der Fürst
besichtigte, ohne erkannt zu werden, die Sehens­
würdigkeiten der Stadt, so auch alle Räumlich­
keiten des der Fürstin Tietrichstein gehörigen
Schlosses und verließ nach einem Aufenthalte
von über drei Stunden wieder Nikolsburg.
Buiidesgriippe Türnholz. Diese überaus
rührige Bundesgruppe hat ebenialls eine Bücherei
eingerichtet und zu diesem Zwecke eine stattliche
Zahl von Bänden durch den Bücherei-Ausschuss
der Bundcsleitung bezogen. Die Leitung der
Bundesgruppe bezeichnet die Auswahl der Bücher
als „eine so sorgfältige, dass man
n u r w ii n j ch e n kann, die B ü ch c r
möchten recht viel gelesen und ver­
standen werden. Ein Meer von Licht
könnte von einer solchen Bücherei
a u s st r ö m e n !" Die Leitung der Bundes­
gruppe wird sich ferner bestreben, für eine fleißige
Benützung der Bücherei Sorge zu tragen.
Tages-Ncliigkeiten.
Verschleppung von Manl- und Klauenseuche
durch den Dünger. Der Leiter des seuchenpatho-
logischen Institutes der Landwirtschaftskammer
der Provinz Sachsen, Thierarzt Hecker, hat vor
Kurzem durch eingehende Versuche erprobt, ob
und inwieweit Stalldünger als ein Träger des
Ansteckungsstoffes der Maul- und Klauenseuche
anzusehen ist, wie dies bisher angenommen wurde.
Im Zusammenhange mit dieser Anschauung
wurden und werden bei Ausbruch der Manl-
nnd Klauenseuche weitgehende Maßnahmen zur
Vernichtung des Ansteckungsstoffes im Stalldünger
getroffen. Thierarzt Hecker unternahm die Ver­
suche mit reinen, in Gllrsröhrchen eingeschlossenen
Seuchengitten. Die Glasrvhrchen wurden in
verschiedener Tiefe in den Boden versenkt. Die
Versuche ergaben nun die Wahrnehmung, dass
schon die Erhitzung, wie sie durch die natürliche
Gährung des Düngers im Hansen oder bei Ties-
ställen im Stalle selbst in den tiestwen Schichten
entwickelt wird, genügt, dem Seuchengifte binnen
acht Tagen die Jnfectionskrast zu nehmen. Das­
selbe soll aber auch bei der obersten Schichte, die
sich bei der von außen erfolgenden Abkühlung
sonst nicht so erwärmt, erzielt iverden, wenn sie
mit anderem— selbstverständlich infectionssreiem
— Dünger, etwa mit Pierdemist, in der Höhe
von ‘j bis 1 2 Meter überdeckt wird. Wenn
die Versuche Hecker's sich als allgemein stichhältig
erweisen sollten, würde sich daraus jedenfalls eine
erhebliche Verminderung der Kosten ergeben, die
bisher aus der Tilanna der Maul- und Klauen-
senche erwachsen sind.
Arucht- preise
des
Znaimer Ulochenrrrarlrtes
am 2 900.
Preis »er 50 Silo
Frucht
- Gattungen
s LS
höchster
K. H.
niederster
K. ö.
Turch,'ch.
st.
Weizen
.. 75—80
»46
7
70
7
60
Korn.
.. 72—75
224
6
70
6
h'2
6
63
Gerste
.. 65—68
534
7
U
6
54
6
84
Hafer.
.. 45—50
328
5
90
5
60
5
75
Mais.
20
6
—
5
50
5
75
Erbsen
36
8
25
7
60
ö
—
Linsen
1S5
19
5o
12
—
15
75
Bobnen
—
10
—
8
—
9
—
Brein.
18
9
50
—-
—
9
—
Hirse.
—
6
—
5
—
5
50
Wicken
45
7
50
7
30
7
40
Rothklee
Kilogramm:
1100
6S
5<>
—
—
66
—
Weißklee
„„
200
—
—
—
—
35
—
P lalz- Preife.
st. H
Rindfleisch..
1 36
1 Erbsen...
— 24
|
Kalbfleisch...
1 26
Linien...
— 48
!
Schweinefleisch.
1 24
| Bolmen...
— 24
|
Schöpsenfleisch.
1 Brein...
— 32
Rindschmalz..
2 40
Z4
Graupe.
— 36
, n
Schweinschmalz.
1 52
i-.
Milch...
— 16
g
Butter....
1 60
Wein alt
— 06
Auszugmehl Nr. 0
— 32
Wein jung..
— »0
„ 1
— 30
Bier ....
— 24
1
)
— 28
Anis....
40—
Mundmebl..
— 26
Fenchel...
—
Semmelmehl..
— 24
Kümmel..
32—
Poblmchl...
•)■>
Sein braun
40—
Grtes ....
— 32
Teuf gelb..
30—
1 Paar j. Hühner.
1 60
Koriander..
18—
1
„ Enten..
—
Zwiebel...
4—
1
„ Rebhühner.
—
Knoblauch..
14—
1 Stück Hase...
—
Heu ....
3 7o
1
„ Gans..
3 60
8rruh...
1 40
40
„ Eier...
2-
Ticinkoüle..
1 76
50 Kilog. Petcriil.
g
,'ibmt. Holz bancs
12 40
i 50 Kilog. Erdapfel
2 50
„ weiches
9 40
Verlobungskarten
werden schnell,.
schön und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaiin.


[ 2023-06-29 10:34:15.907 - 19000225 - Seite 4 ]
p
artezettel M Trauer-Briefe
werden
schnell
und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.
x 1 d) Anna (ssillag
ru;i n;n: .n*. 1''.'. E?nri-
inctc; >K:eicnA'rrO'
■K'C.C.T. J'ölv »rldb'v U!
TrcUe I liueiuneven Ge-
bruiul c» uieiuev »dtKer*
ZuVllv in reu den fe®
.'vul'ir.rduui 'JlmnUdb;;;
r.lc- dax ou”>Mf 'Vfuiiti
^ I! bi::-;- develbeu. -i:r
2’..ihnu fc* v\ui! cti:*.§
arerfdnut utiTiui, fu i tv--
ü'TMi: >•:: rcmui c\:\c:\
lt;.i Ird’biY'i: H^vru
iri.'iTv ji:U r.'vlfit'f »iluu
:u.r für; b('H'l'v.v.btc
uiwA: fern ,Hrr t^ cil-äd'.irti
2\i:iluurc r.uiiirlid'*:;!
<"it'.i z u: b 7r.:Uc und lu-
IVdl'lt Dli'i'llMt luv Trull=
binden; erd-.uiiin bn- in
M* Ivciüc iHüa
Preis, einst? Tiegels
1 «.,* ».. :! fl., 5 fl.
*j\ c.“''/
* XPcflHrr'attvt täglich
\ Hei BoreiuieiiSu»»
4 Dco Bciroges oder
mtftclis Pvitnach-
nähme nach ver gainru
4 L.'elt aus Ver Fabrik,
y wohin alle Auskrage
.>ii richten nnv.
A h m: Csillag’
iJicii, I., ScilciMssc
Zllustrirlc GlUnv-Hesic
i s c 111 i die c
OuUtlb.tV.f' tue ^\y: fiinq
BiiljHCiinülIulu'ii
n; .\bi\L' iUTilUUlt!,
nu tb'' \i 'h !" •:■; 1:■ :u'. fÜtU IV".
isl.u'iz o o i; -- (mu vU'tti' 'Jiirif— Hnus
Arnold— li'fiui,nrbilic ^chiUze-Linidt
u. ü. q. aubblba b.'u.'fu.
2.;rtlVanto CettilVufirationen
und Äniislöctsaflcn.
Dtclsi-itu'ur. bi!1 1 stc
b r ti t s rl) r i 11 u st r i r t c
l^nnatGldiuist!
Das erste firft snibrn wi r auf
jUmisrti nein inr Anficht ins Anus.
Zur rrgrlmäljiflrn Lirfrrung der
,, 2 NuNrirten Sklsv-Hrfke von Lrbrr
Land und Mrer" rm^ftehlt sich
Jbumticr^ sjaberler
in Ziiiuiii,
'biKhliiinbUuut und dcituvqs- Expedition.
Ltntt Kronen 12^— nur noch Kronen feitet
bis neue voll st ä n b e illustrierte Äusgube bet- ipannenditen Romanes ber Welt:
'Dumas. ©©©©©©©
Der Gral von Monte Christo
sechs Bände (1300 Seiten) in 2 hochfeine (>leichenkbände qebnnden,
Frattckli'scht HrrlnijtuliantUiing, Atntt- -j.
Tadellos ncu I t>,elegenheitskanf!
Zu beziehen burd) die Buä'huublung A-ournier L .vabevler in Znaim.
Taselbst kann auch auf bie Heitause,abe 2b Woeheuheitezil nur 21 Heller abonniert werben.
RU
jtbSe.j}, fr-bfS-A äü W L»
^ .» »,^ ** O •‘>1^ r.^ O -5. **' i.*. i-., *T ** »- -> V,^ •* -j> TT*r. O. V, A ;. *T J». X- V
® A/» -X— O cX. 9 CX.» slA. •>_.|^ Xf _*• .'d tf d _»c. .«i. V.- V-
jn unserem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erlinlten die ülieilnchmer 12 der beliebtesten illustrierten Unterlialtuiuyb'l.iiter in reeielmüüictcr t!ll'reedi-51uuti
und dieihenielije unö in der denkbar bequemsten 'ibetje. tfr enrluilt:
jdluftriei-te JSeitune; (^eiptiifer), Pont ^els zum UlTeer, ^ur anten rtunbe,
Illustrierte Welt, Gartenlaube, lllteaaenbarferb Humor. Bl.,
Buch für Alle, » kr. vierteljäbrlich und muss prb.nuniornml» erlegt werden. Der
Bcitrilt ;um Pesezirlel kann mit Beginn eines jeden Bionates stattfinden.
Fournier Sc Haberler, Buchhandlung,
ät *js&pa.
W ?.:*^^
soeben erschienen:
Miihrtll in Wort und üil-.^
Ein Gedenk Album für Einheimische und Fremde.
5 13 Bilvcr.
für Einheimische und Fremde.
Preis eleg. broch. i )0 kr. 12 Tcxttafcl».
tjliihrkii und chhli'sie» in 1 llnnk.
24 Bilder. Preis eleg. brosch. 1 fl. 80 kr. 24 Terttafel«. V
Borrathitz bei:
J-ournier& Knöerter, Nuchljandlung in 3 naim. k
oberer Platz.
11 I st B T I# A D T r II liefert schnell, schon und billitj die Bnchbruckerei von
V 101 I l\A(l 1 111 Karl Bornemann in Znaim.
's'e-.rrtu prtlulur ird rittleitcr 'ilnton Änkkscher.in dnaim.
Iiu.1 und tl'crkv,: Mari Bor-nernann, 'i'u.tiCiu !ein tu ,;:-.um.


[ 2023-06-29 10:34:15.907 - 19000225 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. des „Anaimer Tagblatt"
Tagcs-Ncuigkcitcn.
Das Nccht zu sitzen. In Paris wurde ein
von den Abgeordneten Viviani, Pourquery de
Boisserin, Gautret, Morel und Charles Bos
linterzeichiieter Gesetzentwurf der französischen
Kammer vorgelegt. Derselbe stützt sich aus die
Thatsache, dass seit Anfang dieses Jahres die in
den englischen Verkansslädcn beschäftigten Frauen
berechtigt sind, in den Pansen, welche das Geschäft
ihnen lässt, sich zu setzen, und bringt für Frankreich
im Interesse der Menschlichkeit und der Gesundheit
der arbeitenden Frauen ähnliche Bestimmungen
in Borschlag.
Tcr eingesperrte Gerichtshof. Eine köstliche
Geschichte, die einigermaßen an den gelungenen
Streich des Gymnasiasten Wilhelm „Rvmps"
erinnert, der seinen Rector „Samoäl Heinzerläng"
anlüsslich dessen Besuches im Carcer einsperrte
und selbst echappicrte, ereignete sich in Pressbnrg.
Der dort wegen Tiebslahls zu einer mchr-
monatlichen Kerkerstrase vernrtheilte Alexander
Neumaun sollte vom Justizwachmann abgeführt
werden. Hiedei ließ ihm dieser, nach der Vor­
schrift, den Vortritt. Diese Gelegenheit benutzte
der schlaue Häftling, um vor der Nase des
Justizsoldaten die Thür hinter sich zuzuschlagen
und sie miltelst des in derselben steckenden
Schlüssels abzusperren, woraus er den Schlüssel
abzog, zu sich steckte und das Weite suchte. Die
Thür konnte erst, nachdem die Richter fast drei
Stunden eingesperrt waren, von einem Schlosser
geöffnet werden. Von Neumaiin fehlt jede
Spur.
Das Problem der Farbcnphotographie ge­
löst! Der am 13. d. M. veranstaltete Projec-
tionsabend der „Freien photographischen Ver­
einigung" in Berlin gab Dr. Neuhnus Gelegen­
heit, einem größeren Publicum die Resultate der
mühevollen Experimente vorzuführen, die er im
Laure des letzten Jahres nach dem durch Professor
Gabriel Lwpmauu (Paris) aufgestellten Ver­
fahren der Photographie in natürlichen Farben
gemacht hat. Der Vortragende hat 688 Auf­
nahmen im letzten Sommer hergestellt, die alle
in der Suecksilber-Cassette zu machen waren,
was an sich schon schwierig genug ist: zudem
musste er auch die nothwendigen Platten selbst
herstellen. Die im Anfang nothwendige Ex-
positiouszeit von zwei Stunden konnte im Dec.
1800 schon bis auf 10 Minuten reduciert werden.
Dr. Neuhaus führte eine Reihe prachtvoller
farbiger Photographien vor. Es erschienen ein
Spectrum, ein Papagei, verschiedene Blumen­
stücke: namentlich kamen die Mischfarben in den
feinsten Nuancen, wie auch das Weiß vortrefflich
zur Geltung. Es ist zu bemerken, dass alle
Farben, selbst in der Hitze des elektrischen Lichtes,
sich dauernd vollkommen intacl halte», iveil es
keine Körperfarbe» sind. Die Feinheit ihrer
Wiedergabe erhellt daraus, dass die Reflexe der
Unterlage stets genau zu erkennen find. Toctor
Neuhaus zeigte unter anderem ein türkisches
Teppichmuster, eine von Professor Lippmann
ansgenvmmene Glasmalerei, ein mikro-photv-
graphiich aufgenommenes medicinisches Präparat.
Ein in der December-Kälte anfgenommenes
-Lelbstporträt des Vortragenden zeigte die unbe­
schränkte Leistungsfähigkeit des Verfahrens. Wir
können in der -r.hat heute sagen, dass ivir im
Besitz einer brauchbaren Farben-Photographie
sind, wenn auch noch geraume Zeit vergehen
dürfte, ehe diese Erfindung jene praktische Ver­
wendbarkeit findet, welche die heutige Schwarz-
photographie besitzt.
Das Glückslos des Vaters. Die Nachricht
von dem Tode der auch bereits greisen Tochter
des vor Jahren verstorbenen Wiener Schriftstellers
Märzrolh bringt ein interessantes Famitienge-
schichtcheu desselben in Erinnerung. Märzrolh,
der, bevor die Märzröthe Oesterreichs aufgieng,
sich bereits einen klangvollen Namen gemacht
hatte und ei„ vielgeschätzter Mitarbeiter der
damaligen belletristischen Wiener Zeitungsliterainr
war, hatte nach den damaligen schriftstellerischen
Verhältnissen aus seinen Arbeiten unverhältnis­
mäßig mehr Ehre als Gewinn gezogen— und
sein Lebensabend gestaltete sich für ihn und die
Seinen recht, recht trübe. Es gab oft bitteren
Mangel im Hause, die kleinen Ersparnisse
schmolzen immer mehr und mehr zusammen und
zwei Credit-Lose waren schließlich das Letzte, was
noch zu verwerten blieb. Schiveren Heizens ent-
schlofs sich eines Tages der Hausvater, an diesen
letzten Rest zu greifen, aber es musste sein—
und so nahm er denn eines der beiden Lote, um es
in der Wechselstube zu verkaufen. Die Frau
warf noch einen Trennnngsblick auf den preis-
, zugebenden Hoffnungsschatz— und sie hielt die
Nummer zurück, „Nimm lieber das andere Los,
es ist doch Alles eins, welches Tu verkaufst, und
dos da habe ich ja, wie Tu weißt, von meinem
Vater. Behalten wir dies, so lange es möglich
ist." Natürlich that Märzrolh seiner Frau den
Willen, das Los des Vaters blieb im Kasten—
und bei der nächsten Ziehung fiel der zweite
Haupttreffer mit vierzigtaiiseud Gulden darauf.
Der Familie ivar damit für derzeit eine sichere
Existenz in den Grenzen bescheidener Eiusachheit
gesichert. Sie nahm bleibenden Aufenthalt in
Baden bei Wien und lebte dort ein rtihiges
Dasein. Denke man sich aber die Verzweiflung,
wenn gerade das Glückslos verkauft worden
wäle!
Dass die Buren, diese Teufelskerle, auch im
Besitze eines kräftigen Humor» sind, möge Fol­
gendes beweisen.- In der vor Ladysmith im Felde
erscheinenden „Volksstem" findet man dieses
gelungene Inserat: „Meinen britischen Freunden
znr Nachricht: Herr Lang Tom, bei einem
frechen Angriffe unweit Ladysmith in einen seiner
zartesten Theile getroffen, gibt sich die Ehre, mit­
zutheilen, dass er sich unter die Behandlung einiger
Metallärzte der Eisenbahngesellschaft begeben hat.
In wenigen Tagen wird es ihm möglich sein,
seine geehrten Begünstiger wieder ebenso schnell,
wie vordem zu bedienen. Inzwischen wird das
Geschäft auf Lombards-Kop von seinem Bruder
Long Tom Fia. aus demselben Fuße weiter­
geführt. Bomben werden wie früher auch fernerhin
in Ladysniith jeden Morgen frisch in den Wohnungen
abgeliefert."— Vor Beginn des Krieges fragte
ein Grünschnabel „Dhm Paul", ob er denn auch
annähernd genug Geschütze u. s. w. habe, um
einen solchen Krieg zu führen. „Na," meinte
Lchm, „dass will ich glauben: und was uns
fehlen sollte, das bringen uns die Rothröcke ja
selber ins Land." (Buller hat ihm diesen Liebes­
dienst bereits erwiesen.)— Ein andermal erzählte
man dem Präsidenten, in Königin Victorias Reich
gehe die Sonne nicht unter. „Kinder," sagte Lhm
Paul da sarkastisch, „da sieht man wieder die
weise Fügung Gottes! Den Engländern wäre
eben im Dunkeln nicht zu trauen." —Ein Brite,
der mittels Bahn gefangen nach Pretoria gebracht
ivurdc, beklagte sich einem Bnr gegenüber über
die langsame Fahrt: „Da könnte ich ja nebenher
lausen!" „Glaub's!" meinte der Bnr, „aberdoch nnr
dann, wenn Dir ein Bnr aus den Fersen süße!"
— In einer Bureugesellschaft unterhielt und
stritt man sich kürzlich über die Frage, ob die
englische Fahne, die mehrfarbig ist, roth oder
blau sei. Schließlich meinte ein alter Bnr: „Ich
habe wiederholt mit den ..rooinok?" gekämpft,
aber niemals eine andere, als eine weiße Fahne
chaS ist die Fahne des Parlamentärs> bei ihnen
bemerkt!"
Wom Streik der Wergaröeiter.
Montag ist der Ricscnstrcikc in Hcstcrrci»,
an welchem mehr als 70.000 Bergarbeiter theil-
nehmen, in seine fünfte, beziehungsweise sechite
Woche getreten, und sicgesneudige Kanipfes-
stimmung ist das charakteristische Merkmal dieser
einzig dastehenden Arbeiterbewegung. Es hieße
Vogel-Strauß- Politik treiben, tvollle man sich
dieser der Wahrheit entsprechenden Thatsache ver­
schließen. Da nützen keine beschwichtigenden Be­
richte, keine abschwächenden osficiellen Relationen,
im Aussig-Komotauer Becken streiken immer noch
25.000 Bergarbeiter, welche wie ein Mann aus­
harren, bis ihre Forderungen erfüllt sind, bis
das Parlament, das nun zusammentrat, seine
Stimme zu Gunsten dieser Aermsten unter den
Proletariern in die Wagschale fallen lassen ivird.
Das Parlament! Noch nie war der Blick der
Ardkitermassen so sehnsüchtig auf das „Volks­
haus" gerichtet, ivie diesmal. Bon hier aus
soll der „Trotz" der Grubenbesitzer gebrochen
werden, von hier erwarten sie ihr Heil. Voll­
ständige Ruhe herrscht scheinbar in den Kreisen
der Gewerkeu. Sie haben ihre Kampiesstellung
zwar nicht aufgegeben, aber sie lassen die Ereig­
nisse jetzt an sich herantreten. Sie ivissen ebenso,
wie die Arbeiter, dass die Entscheidung vor der
Thür steht, dass das Parlament über den großen
wirtschaftlichen Kainps, der sich jetzt in Oester­
reich abspielt, sei» endgiltiges Urtheil iällen ivird
Als Präludium zur Eröffnung des Parlaments
fanden zahlreiche Versammlungen statt, die von
vielen Tausenden Arbeitern besucht waren. Ueberall
wurde in der entschiedensten Wein- gegen das
Vorgehen der Gewerkeu protestiert und lie Er­
wartung ausgesprochen, dass das Parlament die
Achtstundeuschicht gesetzlich eimühren werde. Im
entgegengesetzten Falle würden die Arbeiter so
lauge im Streik beharren, bis diese Forderung
erfüllt sein würde.
Auf dem Ferdinands-Schachte i» Segeu-
Gvttes bei Rossitz, ist die ganze Belegschaft, circa
300 Arbeiter, in Ausstand getreten, Aus dem
Fraucisca-Schachte in Padochau sind etiva 30
Grubenarbeiter nicht angefahren. Es herrscht
vollständig Ruhe.
Die Industriellen erklären, dass es ihnen
ferne liege, in den Kamps der Kohlengewerke mit
ihren Arbeitern eiuzugreften da sie jede fremde
Einmeiigiiiig in dieseii Kampf perhorresciereu, und
dass lediglich die Besorgnis, es köuutcu die
erwähnten Cvusegiieuzeu eintreten, sie veranlasse,
ihre warnende Stiiiime zu erheben. Sie tveisen
nach, dass die Industrie weitere Belastungen nicht
ertragen könnte, dass aber auch das Kleingewerbe
durch eine Vertheueruug der Kohle und eine
Verkürzung der Arbeitszeit hart in Mitleidenschaft
gezogen würde. Die österreichische Industrie, heißt
es in ihrer Kundgebung sei »idjt soweit vorgeschritten
und gekräftigt, dass sie in der Geivähruug von
Concessionen an die organisierte Arbeiterschaft
allen Staaten der Welt vorausgehen könnte.
— Zur schnellsten Herstellung—
von
Partezettelil
und
Wranzschitifen
N tu Gold-, Tilber- und
|h Tchwarzdruck
£•? empfiehlt sich die
%&
r(| Buchdruckerei Karl Bornemann
!*<? in Znaim.
' **' I■ frl
ycrlstnrsrt überall nur deutsche
Pollwrrttcichcn: Correfpoudenz-Karren,
Karlen-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen :c. :c.


[ 2023-06-29 10:34:15.907 - 19000225 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Lchrifllcilcr: Anton jiultscher in Znaint.
Druck und Verlag: Rar! Barnemann, Buchdruckerci in stnaim.
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
coneessionierte
Yerkehrs-Bureau
des
Franz Genscha
in Knaiin. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. 4
nflVriert zum
Ve i* k a 11 f'e:
Ein Gasthaus in Znaim, preis.-u.doon.
Ein Stadthaus in Znaim
grollen Magazinen, grollen Kellereien. Yerkaufs-
gewöloe mit grollem Schaufenster. Preis lö.lNjOH.
Ein Stadthaus in Znaim in ler Xlihe
des oberen
Platzes. Preis HOHO fl.
Ein Haus in Znaim j&ÄfiÄ
garten, zur Anlage einer Pienenzucht vorzüg­
lich geeignet, Wasserleitung im Hause. Preis
fAini tl.
Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim
Preis opono II.. Anzahlung nur 4(100 ti. liest
kann hasten kleinen.
Ein Haus mit Garten in Znaim
Neustift. einstöckig. Preis 11.0OII H.
Ein Haus in Znaim
und Stalhmg für 4 Pferde. Preis O.öUO d.. An­
zahlung nur "J.ooo ti.
Eine Mühle im Bezirke Laa ad Th.
einstüekitr mit Harten und Nebengebäude zu
Kabrikszu ecken geeignet, grolle ständige Wasser­
kraft. Mchlverschleilj. ilrodbäckerei, sammt
fuudus iustructus H.OtM ti.
und noch mehrere Häuser. Villen. Härten und
Hüter in allen Ländern und in jeder Preislage;
v eiters ist i. ll V C t’ lll i C t h e II und sofort zu be­
ziehen:
rd
Finp Wnhmmr? ,ltr l'nnergasse. bestehend
Llllti «VUilliliUy .,ns l Zimmer. 1 Kahinet. 1
Küche sammt Zugehoi. Jahreszins löb ti.
r! nn U/nKnnnn in der inneren Stadt. be-
tme W0inmein
sammt Zugehür. Wasserleitung, etc. neu her­
gerichtet. .lalireszin.s inei. Armen- und Wasser­
steuer OIo tl.
Finp WnhniHri I,|:ltz- besteheml
Klitö V» t? i bL lUl t sj aus 1 (lassen- und 1 Hof-
Zimmer. 1 Küche sammt Zugehür, Jahreszins
i^( h.
Xüttfef ItüLeit kein Honorar ztt Iiezalilen.
SpriH.-listumlen:
*oei 11 l*is l’i Elir visnuilDt; r s.
"Bei b r i h t l i c h e n Anfnup’ii wenfen Ib-tournwirken
eil u'UMi.
Suche veriässlicheu und tüchtigen
Agentcn
für einen leichtabietzbaren Artikel, ^r. Mach,
Brunn, H'nuniniivnreniabrik.
Statt Kronen 40 nur noch Kronen 3*30 kostet^
der interessante Roman
JÖtlUKXS, ©©©©©©©§
©© £>ie drei Musketiere s
Zwei Bände (735 seilen) in 1 Hochfeinen (Hcschenlband gebunden
FranckH'l'che ^rrlagshandlung, Ztntlgart.
Tadellos neu!
Gelegenheitskauf!
§
Zn beziehen durch die Buchhandlung von Fournier& Haberler in Znaim.
mnelieu den grössten Soliaden in Kellern and 41aga/.iuen.
J>iese kaun mau schnellstens vertilgen durch meiue von mir neuerfundene Vertilgungs-Pasta, welche überall und von Jeder-
__ mann angewendet werden kann.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo tl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dein Fublieum
5 als die beste anerkannte mechanische Ratten- und nUtsefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Fache übertritt:.
Man kann mit dieser Falle 15 bis 20 Mäuse saugen, ohne die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4.—. einer
Mäusefalle fl. 1.80 bis ti. 2.60.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1.20.— Wiederverkäufen! Rabatt.— Neueste Zierde für iede
Wohnung sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer vou 3 bis 144 Stück.— Preis von l fl. aufwärts.— Zu haben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
1 1. 1*ÖSCII, SDen£lermeiSter, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
glW' Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Vogelbadekabineu. dand-, Wand-, Wagen- und Grablaternen etc. etc. DiO
M
-tlkS**‘" Z-- Ar- -C
öclDcn Des 'liiltcUniiKnliföcä
(sJcvmnniftfic (Mütter
Lonncuschciu-
kurtcn
f)dl!
P.arnhtumcn- U
fnvtcn
llrorftr nntionnlr Harten ß-
ram m
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
EU, XVII. Bezirk (Hernals)
GD
Urbaugasse Nr. 4.
K.
beeideter Schatzmeister für die gestimmte Metall-
waren-Industrie.— Erzeugt: C’sMiiin- l T lir-
Gsiruitureii. Selireib- u. Ksiueli-Garni­
turen. ItluinenaulNälxe, Tiseltgloekeu
und alle in die Halanterie-Branebe einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum\ ersiliiern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
. agr* begründet. lSlW.
- ,~v.* —v Tfc*'rr eay.‘e»w'ic.c*_..
H
Turnrrkintr»
iölumenfinten
(ylcnantc Miinfileiftutcn
'^crriilliiti bei:
/tarl*Bornemann, Znaim.!
W
[3 [3 [□ [□ [□ [□ [3 [3 [3 [3 [3 [3 [□ [3 [3 [3 [□ [3 [□ [3 [3 [3 {□ [□ [3 [3 [□ [3 [3 [3 [3 fc]
ra
EHrcii-DiPloinc, ('icßciiftafdu, BiiiMiluicfc, j|
gewerbliche Kunstnrbeilen,
mit oder ohne Rahmen, iverden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der^
Bucküruekerei Karl Bornemann in Znaim. ra
_ s 3
I EJ^e]e]e1e]b]e]eIe]e]e1e]e]e1e1e1e]e3eIe]e3e]Be]e]eIe]e]e]e]e]e1
m
Qj
[DJ
m
EJ
pj
Ei
EHJ
fei
fei

