
[ 2023-06-29 10:48:25.188 - 19000626 - Seite 1 ]
und Urederösterreichischrr
£
Grrnrbote.
VHr “V
Bezugspreis für Znaim:
ifini(fc[itsltd> Zustellung ms Hau-
monartich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne 'Summern 10 Heller.
jLrscheinl tätlich mil Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iüukr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Berwaktmig in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Sckilossergassc.
Bezugspreis für auswärts.
xeinschlietzlick ^oslvcrsendu:^
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 .stronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkominen.
Nr. 143
Znaim, Tieustag, den 26. Juni 1906.
IV. Jahrgang.
Jlldllstncfördcrmlg.^
Ueber zu wenig Abwechslung kann man sich|
in Oesterreich nicht beklagen. Lustig rst's immer.
Man kann'» auch gemüthlich nennen— wenn
man will.— Wenn beim „Kirtag" gerauft wird
unterhalten sich die Mitwirkenden und die Zu­
schauer. Warum sollen nur gerade die Groß­
städter von deni Bergnügen ausgeschlossen sein,
welches sich gewöhnliche Bauern einmal im Jahre
mindest leisten. Die Herren im Abgeordneten-
bause wollen doch ibr Bergnügen haben und die\
Zuschauer auch.— Gesetze werden ohnedies mehr!
als genug gemacht, ein Weniger kann nicht!
schaden.
Jetzt haben wir wieder ein Jndustrie-För-
derungsgefetz in Aussicht, honen wir, dass es
lange nicht dazu kommt. „Die heimische In­
dustrie muss gefördert werden", eine recht schöne
Lesart. Es sind für neu zu errichtende Industrien
Steuererleichterungen und sonstige Begünstigungen
geplant— für die neu zu errichtenden Industrien;
die schon bestehenden Industrien, nun, die zahlen
dick weiter und werden als Resultat der Jndnstrie-
sörderung noch mehr herunterkomnien.
Die Befürchtung liegt vor. In der sonst
so zahmen Körperschaft des Riederösterreichischen
Gewerbevereines wird das in Aussicht gestellte
Ji'.dustrie-Förderungsgesetz sehr bekämpst. Aus!
der Debatte seien einige Punkte hervorgehoben:
Die von allen wirtschaftlichen Bereiuen und
Corporationen des Reiches ohne Rücksicht aus
Nationalität und Partei vorgebrachten ernsten|
Beschwerden richten sich aber in erster Reihe
gegen den allgemeinen Steuerdruck und die vexa-
Feuilleton.
Zwei interessante Kundssätten
mineralogischer Borkommen öei
Znaim. j
(Fortsetzung und Schluss.) j
II
T i e Scrpentinselsen von Öernin bei
I a i s p i tz.
Besuchen wir nach einem starken Regengüsse
einen merkwürdigen Wasserriss in Nordoft von
Öernin und besichtigen wir sorgfältig die User
und das Beet des schäumenden Wildbaches, der
dem Jaispitzbache zueilt, so häuft.sich bald zu
unseren Füßen eine Pyramide seltener mineralo­
gischer Vorkommen. Neben Serpentin und Plasma,
haben wir Granatsels und Eklogit, Amphibol
und Bivtit, Jaspis, Carneol und Opal, Chalce-
dvn und Magnesit, Limonit, Magnetit uud
Haematit und noch manches andere interessante
Stück gelegt. Und noch immer trägt »ns das
Wasser neue Stücke entgegen', während zwischen|
den Schollen der. F^der die verschiedenen Opale'
vom reinsten Weiß bis zum dunkelsten Grau und
toriiche» Bestinimungen der Gebüreugesetze. In
dieser Hinsicht kann Handel und Gewerbe, können
die vielen Millionen des in bestehenden Betrieben
investierten Capitales gar keine Erleichterung
darin erblicken, dass in vereinzelten Fällen der
Neubildung bisher nicht vertretener industrieller
Unternehmungen die Administrative Steuer- und
Gebürenbegünstigungen zuzugestehen berechtigt
sein soll!
Die industriellen Bereinigungen müssen daher
zu dieser Frage umsomehr Stellung nehmen, als
es ja sonst den Ansckein haben könnte, als würde
mit dieser administrativen Ausnahmsvorschrist
den schreienden Missständen begegnet worden
sein, unter denen in Oesterreich gearbeitet wird,
während die österreichische Industrie auch anderer­
seits eine Stufe erlangt hat, wo sie, wenn von
Hemmnissen, insbesondere vom unerhörten Steuer­
druck bei actiengesellschastlichen Betrieben entlastet,
den Weg zur Einbürgerung neuer Producte auch
ohne solche für primitivere Verhältnisse übliche
Reizmittel stnden wird.
Wenn es auch ganz überflüssig erscheint,
über den Steuerdruck in Oesterreich Belege beizu­
bringen, brachte ein Redner dennoch einige Bei­
spiele, in welchem Missverhältnis die Besteuerung
von Actienunternehmungcn bei uns zu jener in
Deutschland steht.
Die Brüxer Kohlenindustrie-Gefellfchaft dagegen,
welche in ihrem Berichte pro 1?9> einen Rein­
gewinn von sl. 595.000 ausgewieien hat, ist mit
st. 156.400 besteuert, das sind 24 2 0.
In Bremen besteht eine Wvllkämmerei-Aetieu-
gesellschast mit einem Aetiencapital von 4 Milli­
onen Mark und einem Prioritätscapnal von
Mk. 2,500.000; die Ge'ellichaft ist in der
glücklichen Lage eine Dividende von 30 Prorent
zu zahlen. Diese Actiengefellschast hat bei einem
Reingewinne von Mk. 2,494.000 an Steuern
und Communalabgaben Pik. 67.000 zu bezahlen.
Redner habe nun ausgerechnet, wie viel diese
Gesellschaft bei »ns zu zahlen hätte. Da die
Zinsen des Prioritätscapitales bei uns eingerechnet
werden (wahrend sie in Deutschland zum Abzüge
gelangen«, ergibt sich nach der österreichischen
Actiengesetzsteuer ein Betrag von Mk. 456.200
gegen Pik. 67.000.
Ein ähnliches Verhältnis zeigt sich bei den
Banken. Die Commercial- und Tiscontobank
in Hamburg mit einem Actieucapital von 50
Millionen Mark und einem Gewinne von 3
Millionen Mark zahlt an Steuer» Mk. 240.000;
die österreichische Läuderbank mit einem Aciien-
capital von 40 Millionen Gulden und einem
Gewinn von sl. 3,575.000 zahlt an Steuern
fl. 623 000 (Hört.)
Bei dem actuellen Interesse für Kohlenin-
dustrie-Actien seien zwei Befteuerungsdaten be­
züglich dieser Industrie vorgebracht. Die Actien-
gefellschaft „Consolidation" in Berlin hat für das
Jahr 1899 einen Gewinn von Mk. 4,609.000\
ausgewiesen und zahlt an Staats- und Gemeinde-!
steuern zusammen 290.000 Mk., das sind 6*,%.(
Es mache einen sonderbaren Eindruck, wenn
man bei uns aus der einen Seile eine Jndnftrie-
sörderungsaction plane und andererseits sieht,
dass derjenige Theil der Berwaltnug. welcher
die Steuerge'etze handhabt, ostenbar nichts von
einer Entlastung der Betriebe in dieser
Richtung wissen will. Die Frage fei aber auch
Braun fettig und muschelig angebrochen, herüber-
blinken. Unwillkürlich drängt sich uns die Frage
auf, wie sind alle diese Herrlichkeiten hierher
gekommen?
Der Serpentin ist hier eingelagert zwischen
Gneis und stellt ein Umwandlungsproduct aus
olivinhältigem Gesteine dar. Er ist als Pseudo-
morphoie nach Pyroxen, Amphibol. Olivin,
Granat u. a. aufzufassen, wobei in Ceriiiu der
Eklogit ein Uebergangsstadium darstellt.
Die magnesiareichen Gesteine wurden durch
die Einwirkung von Kohlensäure, Saueritost und
Walter eigenthümlich umgewandelt. Der Olivin
verlor die Polarisationsfarben und zcrstel in
Serpentinblättchen. Sein Eiscnoxydul lieferte den
Stoff zur Bildung des Magnetits, welcher im
Öerniuer Serpentin sehr stark vertreten ist. Die
in das Gestein eingeführte Kohlensäure verband
sich hauptsächlich mit Calcium und Magnesium.
Die so gebildeten Carbonate wurden gelöst in
jener Kluff in Form einer Ader abgesetzt. Auch
Kiezelsäure wurde bei dieser Zersetzung ausge­
schieden, aus ihr entstand der hier so häustge
und durch die Eisenoxyde so mannigfach verfärbte
Opal.
Ju Anbetracht der großen Menge von hier
gefundenen Opalen ist die Annahme kieselsäure-
hältiger Gewässer, wie sie auch bei Winau möglich
erscheint, geboten. An den Lpalstücken stnden sich
häufig Cbalcedonpartien, oft stnder man beim
Serpentinopal von Öernin Prafem und Hornslein.
Auffallend ist in Öernin auch die große
, Menge von Magnesit, welchen mau in mächtigen
Knollen von weißer oder gelblicher Farbe, oft
mit Dendriten geziert, besonders an der Mündung
jenes Büchleins in den Jaiipitzbach zu Hunderten
von Stücken vorstndet.
Infolge seines Kieieliäuregehalis hat er eine
bedeutende Härte und ließe sich vorzüglich zur
Darstellung von Kohlensäure und Bittersalz ver­
wenden.
Der Oerniner Serpentin bildet bei der
Öerniner Mühle mächtige Felsmassen von satt­
grüner Färbung. Dunklere und lichtere Wolken
rufen vielfach verzweigte Licht- und Schatten-
wirkungen hervor. Er hat so recht die Färbung
der Schlangenhaut und verdient also mir Recht
den Namen Lphit.
Alle diese mineralogischen Berwandtungs-
sormen können durch die Lehrmittelsammelstelle
in Znaim bezogen oder eingetauscht werden.
Großes Verdienst um die Beischaffung jener Vor­
kommen haben sich die Herren Lehrer Hatlak und
Swoboda erworben.


[ 2023-06-29 10:48:25.188 - 19000626 - Seite 2 ]
wegen des in Verhandlung stehenden Zollver-
hältnisscs zn Deutschland von großer Tragweite.
Sehr.lange Zeit hieß das Schlagwort in
Oesterreich: „Dem kleinen Manne muss geholfen
werden". „Es muss etwas für den kleinen Mann
geschehen."— Das was geschehen ist blanchen
wir ivohl nicht zn resümieren; es ist eben nichts
geichehen, als dass das Schlagwort gut für die
paar Leute wirkte, welche laut schrieen. Die sind
versorgt.
Nun soll ivieder den großen Leuten geholfen
werden. Jeder kvinnit an die Reihe.
Politisches.
(Inland)
Nächsten Doiilicrstlig wird Wien der Schau­
platz einer großartigen Kundgebung sein. Fünf-
zigtansend Männer aus Wien und der Provinz
werden dein Kaiser bei einem Fackelzng in Schön-
brnnn bnldigen.
Die „Lid. Roll." drohen, dass, wenn Grab-
mayrs Rath besolgt iverde und die Regierung
die Sprachenvvrlage oktroyieren sollte, es zn einem
Kampfe kommen müsste, wie ihn Dr. Pacak an
höchster Stelle angekündigt habe. Nun, nun!
Es fürchtet sich hoffentlich niemand. Wenn diese
Herren mit dem Feuer spielen, könnten sie sich
die Finger stark verbrennen. Das Schießen soll
manchmal unangenehm sein.
Das „Pilscncr Tagblatt" schreibt: Letzter
Tage fauste die Gattin eines hiesigen Privatbe-
amten, Frau K., auf dem Markte einen Strauß
Kornblumen. Als sie sich mit den Blumen aus
den Heimweg begab, stellte sie ei» städtischer
Polizeimann und forderte sie auf, die Korn­
blumen wegzuthun, das Tragen derselben sei hier
verboten! Als die Frau dieses Verlangen unter
Hinweis auf die käufliche Erwerbung des Korn-
blunienstranßes zurückwies, meinte der Polizei­
mann sehr unwirsch, dass die Kornblumen ein
Zeichen der Prenßensenchclei seien, denn, „Kaiser
Wilhelm sei kaum aus dem Bett gestiegen und
schon habe er eine Kornblume ins Knopfloch ge­
steckt". Vorgestern ereignete sich ein ähnlicher
Fall, der sich in Folge des rücksichtslosen Auf­
tretens des hiebei betheiligten Wachmannes noch
crasscr gestaltete. Ei» Schüler der höheren Staats-
gewerbeschnle wurde auf der Promenade in der
Nähe des Pilsnerhofes von einem Wachmann in­
sultiert, weil diesem die Kornblnine in dem
Knopfloche des deutschen Studenten nicht behagte.
„Geben Sie die Blume heraus!" herrschte er
ihn an. Als der Student die Angabe eines
Grundes für diesen Befehl heischte, erklärte der
Polizist den jungen Mann für arretiert. Der
Student erklärte sich bereit, den Wachmann auf
die Wachstube zu begleiten. Auf dem Ringplatz
jedoch riss der Polizist dem Gewerbeschüler
plötzlich die Kornblume aus dem Knopfloch und
sagte: „Jetzt können Sie gehen." Der kornblumen-
schene Polizist trug die Nr. 95. Nachem er die
blaue Blume der hiesigen Polizeiromantik an
sich gerissen und zerpflückt halte, suchte er dem
Studenten noch weiß zn machen, dass das Tragen
der Kornblumen von der k. k. Statthalterei ver­
boten sei. Das genannte Blatt bemerkt hiezu:
Wir verzeichnen diese Fälle unznköinmlicher An­
maßung eines Polizeiorgans in der Erwartung,
dass doch schließlich die hierstädtische Polizeibe­
hörde ihren Mannen den Auftrag ertheilt, ihre
Aufmerksamkeit lieber den Strolchen und Dieben,
welche in der Stadt unerwischt ihr Handwerk
treiben, zuzuwenden, als anständige Leute zu be­
helligen, in verblendeter Idiosynkrasie gegen alles
Deutsche, Studentenkappen und Kornblumen als
„verboten" zn beanständen. Wenn das so weiter-
geht, wird nächstens einmal ein national-wüthiger
Polizist einem deutschen Spaziergänger eine
kornblumenartige Busennadel oder eine „Wolf"-
kette als „verboten" einfach wegnehmen. Wenn
unsere Polizei nichts anderes zu thun hat, als
die nationalen Dünkel der städtischen Machthaber
in solchen lächerlichen Uebertreibungen zum Aus-
drucke zu bringen, dann unser Bedauern.
Ein christlichsocialer Führer. Der Redacteur
des Brünner christlichsocialen Blattes „Obrana
Prace", Anton Ripp stand dieser Tage vor dein
Untersuchungsrichter unter der Beschuldigung des
Vergehens gegen das Urheberrecht. Richter: Haben
sie tvelche Vorstrafen? Ripp: Jawohl. Richter:
Welche? Ripp: Sechs Monate schweren Kerkers.
Richter: Weshalb denn? (Tiefes Stillschiveigen.)
Richter: Also ich bitte! Ripp (verlegen): Wegen
... nun wegen Verbrechens der Religions-
störnng! Der Mann hat nämlich mit einer
Statuette, die die Jungfrau Maria darstellt,
ganz unflüthige Dinge getrieben.
(Anstand)
Der Sicgcr von Santiago. Als in dein
Seegefechte von Santiago das spanische Ge­
schwader unter Admiral Cervera von den nord-
anierikanischen Schissen vernichtet wurde, entstand
zwischen den beiden Admiralen Sampson und
Schien die große Streitfrage, iver eigentlich in
der Seeschlacht der Oberconimandierende gewesen
sei. Hievon hing nämlich nicht nur die Ehre ab,
der begeisterten Nation gegenüber als der ver­
antwortliche Sieger zn fungieren, sondern auch
die dem wirklichen Lber-Comiuandante» zufallende
höchste Prisen-Gcldsuinmc. Das Prisengericht irr
Washington hat nunmehr seine Entscheidung da­
hin getroffen, dass Admiral Sampson thatsächlich
der commandierende Admiral der amerikanischen
Flotte in jener Seeschlacht gewesen sei, während
Admiral Schley nur als Commandeur einer
Division des Geschwaders unter dem Befehle
Sampson's gehandelt habe. Admiral Sampson
war mit seinem Flaggensckstsf, dein Kreuzer
„Newyork", thatsächlich 12 Meilen von Santiago
entfernt, als Schley die spanischen Schiffe kamps-
unsühig machte und auf den Strand trieb:
Sampson eilte allerdings mit seinem Schiffe so
schnell als möglich herbei und konnte in der
letzten Phase des Kampfes noch einige Granaten
gegen die Spanier abfeuern. Das wirkliche
Verdienst, den Gegner vernichtet zu haben, kommt
also unbestreitbar dem Admiral Schley zu; in
der Prisengerichts-Verhandlung bildete jedoch die
disciplinarische Formsrage den ausschlaggebenden
Factor, dass Sampson trotz seiner Abwesenheit
von der amerikanischen Flotte von Santiago den
Oberbefehl nicht Schley abgegeben hatte, und
dass dieser sich in der That noch unter früheren
Jnstructionen seines Vorgesetzten befand, als das
Gefecht vor sich gieng.
Dom Ksiinesen-Aufstand.
Eine schwere Katastrophe, an deren blutigem
Ernst nicht mehr zu zweifeln ist, wirft ihren
düsteren Widerschein auf die Ereignisse in China.
Es ist die Katastrophe von Tientsin. Der tele­
graphische Bericht eines amerikanischen Missionärs,
der ihr entgangen und auf einem deutschen
Kanonenboot nach Tschifu gelangt ist, lässt trotz
seiner lakonischen Kürze die Größe des Unheils
ahnen, welches über die Fremdenstadt am Gelben
Meer hereingebrochen. Durch eine mehrtägige
Beschießung seitens der chinesischen Truppen
wurde das Fremdenviertel von Tientsin völlig
zerstört, und fünfzig amerikanische Marinesoldaten,
welche unter dem Cominando des Lieutenants
Wright zur Hilfe herbeieilten, wurden theils ge-
tödtek, theils verwundet. Schrecklicher als durch
diese m ihrer sachlichen Knappheit so erschütternde
Berichterstattung eines Augenzeugen kann die
Gefahr nicht verdeutlicht werden, von welcher alle
Fremden in China bedroht sind.
Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders
berichtet über die Schlacht bei Taku: Die Forts
eröffneten um 12 Uhr 50 Minuten nach Mitter­
nacht das Feuer auf 7 im Flusse liegende
Kanonenboote. Nach sechsstündigem harten Kampfe
wurden die Forts genommen und besetzt. Der
Commandant des „Iltis" war die Seele des
Unternehmens; er kämpfte hervorragend und
glänzend. Auf dem „Iltis" blieben die Maschine,
der Kesiel und der Schiffskörper, sowie die
8 Centiineter-Geschütze unbeschädigt. Die 3-7
Centimeter-Geschütze und der Decksaufbau wurden
stark beschädigt. Die Haltung der Mannschaft
war glänzend. Die Verluste des „Iltis" betragen:
Sieben Todte, darunter Lieutenant Hellmann,
und vierzeyn Verwundete, darunter der Coni-
mandant. Täglich findet eine Kriegsschisss-Ver-
bindnng mit Taku statt.
Don der Sonnwendfeier.
Sclletitz. Um Uhr abends bewegte sich
eine ansehnliche Gesellschaft von Herrn aus dem
Fabriksgasthanse auf den Morasitzer Hügel, der
eine großartige Fernsicht bietet, um eine Sonn­
wendfeier zn veranstalten, Noch vor 9 Uhr er­
glänzte am östlichen Himmel ein Feuerschein—
er war von den Polaner Hügeln— also das
Signal zum Entzünden der Feuer. Der Holzstoß
stand im Rn in Flammen; zwölf Lrtsburschen
schwangen Pechfackeln, führten damit schöne
Reigen aus und beleuchteten den Hügel feenhaft,
während die Anwesenden einige nationale Lieder
sangen. Trotz des sich einstellenden Regens schied
erst die Gesellschaft, die Feuerscheine in der Ferne
bewundernd, nach 10 Uhr unter stürmischen
Heilrufen.
In Tasswiy war die Theilnahme an der
Sonnwendfeier eine begeisterte, vier Fuhren Holz
bildeten einen mächtigen Scheiterhansen, der mit
seinesgleichen von Hohe zu Höhe die Kundschaft
trug: „Hier wohnen treue und freie Teutsche!"
Fraincredorf. Die wackeren Volksgenossen,
mehr als 200 Mann stark, marschierten mit
Lampions und Musikbegleitung nach dem nahen
Kuhberg, wo die, um das mächtige Sonnwend-
fcuer Gescharten begeistert die Südniährerbundes-
hyinnc erklingen ließen. Erhebend war es für
die rings von tschechischen Dörfern umgebenen
Fraiuersdorfer von allen Höhen im Süden und
Osten die Leuchtfeuer zum Himmel steigen zu
sehen. Znaim und Pöltenberg, Banmöhl und
Luggau, Ober-Fröschau und Liliendors-Schönwald
grüßten herüber, nur Krawska das Schmerzens­
kind fehlte diesmal, ein Beweis, dass die tsche­
chischen Einschüchternngsversnche durch Steinhagel
ihre Schuldigkeit gethan haben. Richt sichtbar,
aber an der Röthe des Himmels erkennbar,
waren die Flammenzeicheii hinter dem Walde im
Westen, ein Trost, dass hinter den. Bergen auch
deutsche Leute wohnen.
Zimlincr Nachrichten.
Heute Abend Montag, den 25. d. findet
im Deutschen Bürgervereinsgarten Militär-
concert statt, bei welchem die Mitglieder des
Bürgervereines freien Eintritt haben.
Der Znaimer Radfahrclub
a entsendete für das fünfte
^deutsche Rad- Wettfahren,
welches am 24. d. M. vorn ersten Olmützer
Radfahrervereiu veranstaltet wurde, die Gebrüder
Franz und Karl Wokrina zu dessen Rennen;
Karl Wokrina als Schiedsrichter und Franz
Wokrina als Thcilnehmer, zum Rennen. Letzterer
fuhr Heuer das erstemal auf einer Rennbahn,
und zeigte eine ausgezeichnete Form. Beim Junior-
fähren, wo 7 Rennfahrer starteten, wurde er
eingesperrt und konnte erst in der Langseite aus
dem Rudel heraus, wo er aus fünfter Position,
in brillantem Endsport, um Handbreite Zweiter
wurde. Beim Rennen um den wertvollen Sudetcn-
Wanderpreis, welcher für alle in den Sudeten-
Ländcrn (Böhmen, Mähren und Schlesien) wohnen­
den Herrenfahrer offen war, trug er noch
größeren Erfolg davon. Vertheidiger war
Herr Karl Katschthaler vorn deutschen Radfahrer-
Club „Schwalben" in Prag. Dieses Rennen
ging über 2000 Meter und starteten 2 Brünner,
2 Präger, 2 Olmützer und 1 Jägerndorfer Renn­
fahrer. Dieses Rennen wurde eines der interessan­
testen, indem es durchwegs flott gefahren wurde
und Herr Franz Wokrina zur Ueberraschung
aller, aus vierter Position auf 150 Meter los-
spurtet und um eine Radlänge gewinnt. DaS
Rennen >var gut besetzt und »ahm auch einen
schönen Verlauf.
Die Wcinbausectio» des Znaimer deutschen
landwirtschaftlichen Vereines veranstaltet Freitag,


[ 2023-06-29 10:48:25.188 - 19000626 - Seite 3 ]
den 29. Juni 1900 nachmittags 3 Uhr eine-
Wanderveriammlung in der Gemeinde Baumöhl,
mit welcher eine Begehung des Schobes-Weinge-
bietes verbunden ist. Programm: Anträge wegen
Neuau-pflauzuug des Schobcs-Weingebietes.
Laudwirtschaftlichc Wintcrschule in Schiltcrn.
Am Freitag, den 29. Juni und Sonntag. den|
1. Juli werden um 3 Uhr nachmittags in der
landwirtschaftliche» Winterschule landwirtschaft­
liche Vortrüge abgehalten, zu welchen Jedermann
der Zutritt gestattet ist. Am 29. Juni bespricht
Winterschnlleiter Herr Paul Maresch den Gegenstand
„Tüugerbehaudluug, Düngung", am 1. Juli
„Fruchtfolge. Pflanzeupflege". Au die Vortrage
schließt die Besichtigung des ausgedehnten Schul-
und Versuch-gartens der Winterschule, welcher
den Landivirten Tüngungsversuche und manche
hiergegend- weniger bekannte, aber geeignete
Pflanzen bietet, und dessen Besuch täglich ge­
stattet und erwünscht ist. Der Versuchsgarten
enthält Getreidearten, Hülsenfrüchte, Hackfrüchte,
Ölgewächse, Gespinnstpflanzen, Futterpflanzen,!
Gemüse, Biencnpflanzen, Obst- und Weiden-
anlageu u. A.
Die Reparlitious-Ergcbnissc der contingen-
tierten allgemeinen Erwerbsteuer der Markgraf-;
schaft Pkähren für das Jahr 1900 sind:
Steuergesellschaft der III. Cl. IV. Cl.
Repartitionsabschlag in Percenten
für Znaim Stadt, mit den Ge­
meinden Alt- und Neu-
Schallersdorf, Oblas, Pum-
litz, Esseklee, Klein-Tesswitz,
Edelspitz und Mauusberg.
11
16
Mähr.-Budwitz polit. Bezirk
5
14
Tatschitz
13
11
Jglau
7
8
Mähr.-Kromau„
11
8
Nikol-burg„
12
9
Trebilsch„
4
7
Znaim
mit Ausnahme der Gemeinden
unter Stadt Znaim...
9
12
In der hiesigen Michaclerkirche findet heute,
Dienstag, um' ,12 Uhr vormittags die Trauung
des Fräulein Marie Klier, Tochter des k. k.
Forstmeisters Herrn Emil Klier in Hallein und
Nichte der Frau Marie Gugg. mit Herrn Paul
Kraschna, k. k. Salinen-Cassen-Controllor in Jschl,
statt.
Gcmcindearzt-Stelle in der Sanitätsge­
meinde Schillern, polit. Bezirk Znaim in
Mähren, mit 1320 Einwohnern deutscher Um­
gangssprache. Gehalt ist 600 Kronen nebst freier
Wohnung. Der Gemeindearzt hat die sanitären
und Veterinären Agenden zu besvrgen und eine
Hausapotheke zu führen. Die Bewerber haben
ihre mit den Belegen über das Alter, die öster­
reichische Staatsbürgerschaft, sittliche Unbescholten-
heit, bisherige Verwendung und über die durch
ein staatsärztliches Zeugnis erwiesene körperliche
Eignung versehenen Gesuche bis 15. Juli d. I.
an das Gemeindeamt in Schillern einzusenden.
Kaöt Acht!! Yorflcht!!
Tschechische Provokateure, denen es in Znaim
zu gut geht, und denen wahrscheinlich der Buckel
juckt, zeigen sich an Sonn- und Festtagen, ins­
besondere bei nationalen Festlichkeiten in der
Tschamara auf den Hauptverkehrsstraßen
im dichtesten Gewühle der Spaziergänger. Einer,
der Lockvogel in der Tschamara, mit hoch
erhobener Nase und ausgelegten Ellenbogen, geht
vorne weg und zwei andere im unauffälligen
Bürgerkleide folgen ihm in der Entfernung von
4—6 Schritten nach, indem sie ihn bewachen
und das andere Publicum scharf beobachten. Sie
gehen gemeinsam darauf aus, ein Abenteuer
mit Deutschen zu erleben, in der Erwartung,
dass sich irgend ein unbesonnener deutscher Jüng­
ling hinreißen lassen werde, dem Betschammerten
einen Stoß zu versetzen; dann wären die Tra­
banten sofort zur Stelle, um als Augenzeugen,
nöthigenfalls als Helfershelfer zu dienen. Als
solche abenteuerlustige Libussasöhne werden uns
die Herren Franz Pejcoch, Privatbeamter, in
der Kanzlei des Herrn Dr. Ernst Gottwald,
Vladislav Ha na, Privatbeamter und Doctor
Veleba, Concipient bei Herrn Dr. Stavel ge­
nannt. welche als Kleeblatt formiert, wiederholt
in auffälligem Herum patrouillieren—
beobachtet wurden. Wohin derartige Veranstal­
tungen führen, ist in Znaim aus früheren Jahren
bekannt. Bei einer, aus ähnliche Art eutstaudenen
Rauferei, die zu gerichtlicher Entscheidung gelangte,
hat ein, natürlich ein tschechischer Thatzeuge
eine unwahre Aussage abgegeben, daraufhin wurde
ein Deutscher schuldig gesprochen und er er­
duldete die Strafe, um den eigentlichen Thäter, seinen
Freund, vor schwereren Folgen für seine Zukunft
und sein Leben-glück zu bewahren. Beide Par­
teien, Teutsche, wie Tschechen, hätten es nöthig,
sich vor ähnlichen Vorkommnissen zu hüten, und
wir können unsere jungen Freunde nicht ein­
dringlich genug warnen, sich vor jeder Be­
rührung mit tschechischen Herausforderern ernstlich
zu hüten! Lasst tschechische Helden laufen, sie
sind nicht wert, dass ihnen eine deutsche Hand
den Ritterschlag ertheilt!
Wegen Straßenuilfug und Betteln» wurden
am 22 d. neunjährige Schulbuben, deren Namen
wir vorläufig nicht nennen wollen, weil wir in
der Erwartung leben, dass sie berurenerseits mit
„Schillingen" belohnt werden, polizeilich bean­
ständet und den Eltern zur Bestrafung überstellt.
Tcm Riiigclspicl-Znhaber Josef Pokorny
in Schattau kamen aus einer Lade 50 fl. weg,
worüber er sehr untröstlich war. Sein Verdacht
lenkte sich sofort aus den Schulkuaben Karl
Radnovskp, der sich dort zu schaffen gemacht und
durch unterschiedliche Einkäufe bedenklich erschien,
weshalb er die Gendarmerie davon benachrichtigte.
Das Strölchlein wurde festgenommen und nach
Znaim eingeliefert, woselbst es wegen Ueber-
tretuug des Diebstahls 8 Tage im Arrest
brummen musste.
Etwas »lehr als kochen hat die 16jährige
Franziska Brada aus Grvß-Grillowitz in Wien
gelernt, denn als sie die Reise zu diesem Zwecke
nach Wien angetreten hatte, fuhr ihr der Herz­
allerliebste, der bereits ins Ehejoch gespannte
Grundbesitzer Georg Pummer aus Gr.-Grillowitz
nach und beredete sie zu einer Pseudo-Hochzeils-
rcise, welche sich nach Brünn, Olmütz, Jglau
u. s. w. erstreckte. Das Pärchen wurde aber in
seinem Liebe-rausche ernüchtert, denn die guten
Eltern der angehenden Köchin erhielten über
deren Treiben Nachricht, und hetzten dem Pärchen
die Gendarmerie auf den Hals, welche dasselbe
auch in Milleschitz antrafen. Dasselbe wurde nun
aus allen sieben Himmeln gestürzt und dem
Kreisgerichte eingeliefert. Wie diese Geschichte von
Franzi und Schorschl enden wird, werden wir
ja bald hören!
Eine Doppelbüchse, Hühner, Röcke, Sttefel,
Mehl, Riemen, Beile, Schmer, Hacken, Kleider,
Wäschestücke, überhaupt, was er habhaft werden
konnte, stahl der fingerfertige Taglöhner Alois
Cernik aus Slatina, bis ihn das Geschick er­
reichte und der Bestrafung zuführte. Er erhielt
am 18. d. beim hiesigen Kreisgerichte 15 Monaten
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerkers
zuerkannt. Nach der Verbüßung seiner Haft em­
pfängt ihn die Zwangsarbeitsanstalt.
Ein sehr roher Geselle muss der sein, der
seine Mutter mis-handelt. Der Hausknecht Fried­
rich Kratjchmann aus Filippsdors hat seine
Mutter gefasst und deren Kopf mehrmals gegen
die Thür gestoßen. Nur die Tazwischenkunst des
Johann Roisl hat sie vor weiteren Misshaud-
lungen bewahrt. Dieser Hausknecht der sich am
20. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Ver­
brechen der schweren körperlichen Beschädigung
und wegen Uebertretung gegen die Sicherheit der
Ehre durch Beschimpfung und Misshandlung zu
verantworten hatte, wurde dieser strafbaren Hand­
lungen für schuldig erkannt und zu 6 Monaten
schweren, mit einer Faste alle 14 Tage ver­
schärften Kerkers verurtheilt.
Wegen Unterstandslosigkeit wurde am 21. d.
der zehnjährige Jacob Jellinek, angeblich aus
Schattau in polizeiliche Verwahrung genommen.
Briefkasten.
Herrn Dr. R. Das „Niveau" unseres
Blattes hat sich nicht im Geringsten verändert,
aber wir bewundern die fabelhafte Höhe der
Objectivität, mit der Sie jetzt auf uns herab­
sehen; es war nicht immer so, wenn wir uns
recht erinnern, und wenn wir uns nicht täuschen,
werden Sie wieder gerne auf unserem Festlande
ausruhen, sobald Ihr romantischer Flug in die
Lüfte beendet ist.
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
concessionierte
Verkehrs-Bureau
Franz Genscha
in Znaim. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. 4
offeriert zum
2^“ Ve i* k a 11 1* e: HsL
5. Ein Haus mit Garten in Znaim i_m der X’ähe des
Tempels- 7300 fl.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz (Neubau) Preis
7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit angrenzendem Wein­
garten und Acker. Preis 3500 fl.
24. Ein schöner, großer Garten in Znaim, in der
Nähe der Allee-Anlagen, Preis 10.000 fl,
25. Ein Haus mit Gemischtwarenhandlung in deutscher
Pfarrgemeinde bei Znaim, sammt Warenlager,
Preis 9.500 fl.
27. Ein 3 8 Lahn in Krawska mit Garten, 90 Hetzen
Felder. 7 Wiesen und fundus instructus, Preis
12.000 fl.
28. Eine Villa mit Garten in Znaim (Rapengasse)
zum Selbstbewohnen, mit allem Comfort einge­
richtet, Preis sammt sämmtlichen Lüstern und
Armen der elek. Beleuchtungsanlage 11.180 fl.
29. Ein Haus mit Garten in Znaim, Preis 5.500 fl.
80. Ein Haus mit großem Garten und Verkaufsge­
wölbe in Znaim, Preis 5.000.
31. Ein Haus mit Pferdefleischhauerei, vollständig
eingerichtet, sammt Schlachtbrücke, Wurstzimmer
und (Maschinen, Preis 7.000 fl.
32. Ein Haus mit Garten und gut gehender Greis­
lerei in Znaim. 15.< 00 fl,
33. Ein einstöckiges Haus in Raabs (N.-O.), Preis
15.000 fl.
34. Ein Einkehr-Gasthaus mit 15 Hetzen Aecker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim, Preis 8.000 fl.
35. Ein Haus mit Greislerei in Znaim. beim Hause
schöner Obstgarten mit Lusthaus, Preis 10.200 fl.
36. Ein Gasthaus in Znaim sammt Haus, Preis 18.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim, sehr guter
Posten. Preis 20.000 fl.
38. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft (14 Joch
Aecker und Weingärten) in Enter-Retzbach, Preis
10.000 fl.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aecker dazu abverkauft werden.
39. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsge­
schäft, Stall, etc. in Znaim, Preis 21.000 fl.
40. Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer
deutschen Bezirksstadt an der nieder-öster. Grenze,
Preis 19.000 fl.
HEI? zu vermietlien:
41. Eine Wohnung in Znaim, Leskagasse Nr. 10,
im I. Stock, 2 Zimmer, 1 Cabinet, 1 Veranda,
1 Küche, Wasserleitung im Hause, Jahreszins
sammt Armensteuer und Wasserzins 300 fl, per
sofort;
42. Wohnung in Znaim, unteren Platz 2 Stock:
2 Zimmer, Alkoven Vorzimmer, Küche, Zins
2oO fl.. per sofort;
43. Wohnung in Znaim, am oberen Platz, den ganzen
2. Stock, Zins 400 fl. und Communal-Zusehläge,
mit 1. Juli I. J.
44. Wohnung in Schönwald: 3 Zimmer, Küche, Lust­
haus, trocken, schöne Fernsicht, per sofort:
sucht zu kaufeu:
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. in der Xeustiftgasse zwischen Wovdich’s
Gasthaus und der Kottek’schen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der
Nähe des Salisplatzes, circa 2—300 [jKlafter im
Ausmaße;
47. Ein Landhaus mit großem Obst- und Gemüse-
Garten im Preise von 3—4000 fl.; Nähe von
Znaim oder Retz erwünscht;
gpg?-’ sucht zu pachten,
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 Uhr vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.


[ 2023-06-29 10:48:25.188 - 19000626 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
der bivilschwimmschule vom 2.». Juni.
Wasser
1> Grad
Lurt 1s Grad
Droguen, Chemikalien. Färb waren
Parfumerie. Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Sdiaiieclgass© ITr. G.
PtotiratMsclie BeJarlsartM
Geschichten v. Holkelvailzrl.
Preis 60 Kreuzer.
Aordbökmische
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge L 60 kr.
Porräldig bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
1
bailldmirite: Untier.
^^
{
s
4
4
4
LilllMEM CAPS 1 C 1 COMP.
aus Richters 2lpothckr in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Mn-
rcibung: sum preise von 40 kr., 70 kr. und
1 il. vorrätig in allen Apotheken. Man ver-
taaze dieses
allgemein beliebte Hausmittel
ictl. siels nur in Lriginalflaschkll mit unserer
-.1'uymarke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
rnu dieser Schuhmarke als Origillal-
hrzcinfnis an.
Richters Apotheke
!um ozöldrnrn Lmocn in Prag.
's
i
▼ T T T’
"T T 'T T-r W V
MhönsteW BSCfl
erhielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunstein
De? c &. 1 /, Ko.-Carton m. G-ebracchs-
anweis. kostet überall 18 Kr.
O OOOOOOOOOOCOQOOO QsifiOslOOOQOOCQA
j>/wvvv l »vvvvuvvSgC& CpOs
«o
«>
e>
Schön möbl. Zimmcr
zwe i Fe nster auf die Gusse, billigst zu verinietben.
Adresse: J-röhlichergasse 12. T&S
(fitt
gut hrrlsittitt Tagbljniib
auch auf Wasserwild jedoch nicht über 4 Jahre
alt wird gekauft.
Antragen mit Preis au die Expedition des Blattes.
WciugartcnsPritzc
ist zu verkaufen.
Näheres: Grünwarengasse dir. 3, II. Stock.
verlanget überall nur deutsche
^ollwertreichen: Correspondenz-Karren,
Karren-Briefe, Post-Amvetüingen, Post-
begleit-Adressen rc. ec.
BilUgste
und diverse
Copier-
Geschäftsbüohgr
Bester Qualität A Mtliisteii Preisen
bei
Karl Bornemann, Füttergasse.
Einkaufsquelle
in Käse. Salami, Wiener und Präger
Sel^Jbua^ren. Südfrüchteu. Delica-
ttfsse'ii, Fleisch-(»nserven. Gnl>
lasch-Fxtract, Liebig's Fleisch-
Extract. Jlaggi’s Suppen-würze.—
Feinste Sorten Thee, Ituiii. Cognac.
I.iquenre und täglich frische I*ross-
meritzer Theebutter bei
Robert König, Znaim
Kalckergasse Nr. 7
Photographie-Albums
ia PelncBe und LEäertoM
zu haben bei
KABL BOR\E 11 A\X.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
gut sehen, seine Augen
schonen, eine wirklich rich­
tige Brille oder Zwicker
_ besitzen will, mahle be, Kurz­
sichtigkeit, 26eitsichtigkcit, sowie bei raschem
Ermüden der Augen
X
X
X
X
X
X
^lodenstocks neue verbesserte Augengläser§
mit Diaphragma
welche das Bette sind. was es zum Leben und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig lind allein für Fiiaim und Umgebung echt zu crballcn nur bei
Lrnnr Nybicka, Fiittcrgassc 22.
Beschreibung dieser ohiitei- gratis und tranro.— Auch mache ich das P. T. Pnblienm
auf mein vor.ngiienes. best assortiertes Gold-, rilbcr- und Juwelkn-Warenlager zu
Geburtstags-, Namenstags- und Hodizeits-Geidienken anfiiierkiain.
ZV" Krostwebrtbermomeler auf Lager.
Auch werden alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxrrxxxxxx
Patent Uöbelwagen
Ch für Bahntransporte
(Ersparniss von Emballirungen),
\ Josef Kiegler s Sohn
^ Spediteur in Znaim,Mähren.
Ueber Siedlungen
mit Ersparnis «1er F.inltallage von und nach allen IMi'il /.eil des In- uncl.lus-
laude sinittelst d. 7 und en Herren k. u. k. Otticieren
und Staatsbeamten auf Grund der bestehenden Isirite entsprechende Ermäßigung.
verantwortlicher Schriftleiter Anton Lultscher in Znaim.
Druck und Berlag: Äarl Borneinann. Buchdruckerei in Znaim.

