
[ 2023-06-29 10:47:27.447 - 19000428 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer
■;
■
Gren; dote.
i,t den Freimaurern »nd der Frei­
maurerei nicht zu reichen. Worauf Sie aber zu
schwören scheinen, ist, dass dasjenige, was der
„Lügenbote" zehnmal gelogen hat. dann plötzlich
wahr wird, wenn er es das elfte Mal lügt.
Auch was ihre Anficht über die B e z a h l u» g eines
Beamten aus den St e u e r g e l d e r u anbe­
langt, auf welche geistreiche Bemerkung Sie sich
sehr viel einzubilden scheinen, zeigt von Ihrer
gänzlichen Gedankenlosigkeit. Sagen Sie uns,
Herr Neuuteusel woher kommen denn die
Diäten von 10 fl. und 8 sl. täglich,
die Sie als Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter beziehen? Nicht auch
aus dem Steuersäckel? Lder bezahlt Ihnen die­
selben der Graf Huyu und Redacteur Tomandl?
Wird nicht auch der Ministerpräsident
und der B ü r g e r m e i st e r der S t a d t W i e n
aus Steuergeldern bezahlt? Müssen auch diese
Herren die schwere Bürde Ihrer Verachtung
tragen? Sehen Sie, Herr Neunteuiel, was Sie
für einen Unsinn unterschrieben haben! Und mit
dem „feigen H i u t c r h a l t e", von dem der
Verfasser Ihres Eingesendet (dem Sie so gräulich
aufgesessen sind» schreibt, ist es auch eine merk­
würdige Sache. Sie selbst wissen es ja recht gut,
welche Unmassen von Artikeln Ihr Wahlmacher,
der seinerzeitige Pfarrer Franz Schneider,
in L a n d s ch a n im Lause der Jahre abgelagert
hat. Wir erinnern uns nicht eines einzigen
Artikels, der unterfertigt war mit dem Namen:
Hochwürden Franz Schneider, Pfarrer
in Landschan oder später in Hollern.
Sie meinen doch nicht, dass Herr Pfarrer
Schneider alle diese schwerkalibrigen
Artikel „aus dem feigen Hinterhalte"
losgelassen hat?
Was Ihre weitere Bemerkung über den,
„das preußische Officierscorps schändenden Aus-


[ 2023-06-29 10:47:27.447 - 19000428 - Seite 2 ]
ländcr" anbelangt, so können Sie dieselbe aus
dem feige» Hinterhalte Ihrer Salisfactions-
unfähigkeit und Ihrer Immunität leicht
Jemandem ins Gesicht schlendern. Vor Ge­
richt gienge es Ihnen schlecht. Uebrigeus,
geehrter Herr Nenteufel, geben wir Ihnen
den guten Rath, unterschreiben Sie n i e
einen ö ff e n t l i ch eu B r i e f, ohneihngut
d» rchz u l e s e n, oder wenn Sie schon nnsähig
sind, zu begreifen was man Ihnen znm Unter­
schrift vorgelegt, so ersuchen Sie wenigstens einen
guten F r c n n d, d e r v e r st ä n d i g e r i st, a l s
Sie, dass er Ihnen das Geschriebene
auseinandersetztundbegreislichmacht.
Und damit Gott befohlen! Herr Nenntenfel,
schnssens ein anderesmal wieder, wir gehen Ihnen
nicht aus der Kundschaft.
Politisches.
(Inland)
Ueber die angekündigte jungtscbechisclie Ob-
struetion äußert sich das Organ der conservativen
Slvvenen, der „Slovencc", folgendermaßen: Die
angekündigte Obstruetion der Jnngtschechen gegen
die wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung
insbesondere gegen die bekannte Eisenbahn-
vorlage, hat in den Reihen der slovenischen
Abgeordneten und im slovenischen Volke über­
haupt die größte Ueberraschung und die höchste
Beunruhigung hervorge>msen. Es ist ja hinläng­
lich bekannt, dass seit Badens für die Slovcnen
sowohl in nationaler als auch m wirtschaftlicher
Beziehung so gut tvie nichts geschehen ist. Als
treue Verbündete der Tschechen haben die Slo-
venen seit einer Reihe von Jahre» ihre Postulate
und Forderungen der slavischen Solidarität zuliebe
zurückgestellt. Diese Resignation ist aber mit
Rücksicht aus die Eisenbahnvorlage und den Jn-
vestitions-Voranschlag seitens der slovenischen Ab­
geordneten nicht mehr möglich, da die slovenische
Delegation nicht geneigt ist, die materil-ilen In­
teressen des eigenen Volkes zu schädigen und dies
umsoweniger, als das Ziel, welches die Jung-
tschechen durch die Obstruetion erreichen wollen,
sehr problematisch ist. Wir appellieren daher im
Namen der slavischen Wechselscitigkeit, von der
beabsichtigten Obstruetion gegen die wirtschaft­
lichen Vorlagen der Regierung in unserem und
ihrem eigenen Interesse abzusehen. Sollten mir
uns aber in dieser unserer Erwartung täuschen,
so ivüre unsere Verbündetentreue in der gefähr­
lichsten Weise untergraben und Niemand könnte
dafür bürgen, dass die zertrümmerte Rechte sich
je wieder znsanimensände.
Die Heisha.
Das Premitzrenbild vom 27. April 1900.
Ein voller, durchschlagender Erfolg ivar
gestern Abend Tireetor Watzke beschiedeu. Bei
trotz erhöhten Preisen ansverkanstem Hause, gieng
die Sensationsoperette „D i e G e i s h a" von
Oven Hall zum erstenmale in Scene. Die
richtige Premidrenstimmung; das ausverkaufte
Parqnett und Parterre, das Stehparterre voll
von jugendlichen Enthusiasten, die bereit sind,
jeden Moment in tosenden Beifallssturm anszu-
brechen. Hie und da wird der Theaterzettel noch
studiert; man liest lächelnd— neugierig die
grotesken chinesisch gemachten Namen. Hier
kommt noch ei» verspäteter Besucher, und drängt
sich durch die Menschenmenge zu seinem Sitze.
Tort ist ei» kleiner Zwischenfall: Ein Sitz
wurde zweimal ausgegeben, und die Billeteuse
hat Ursache, in diesem Besitzstreitfall zu inter­
venieren...
Endlich wird der feingeschnittene Kopf des
jngentlichen Kapellmeisters Köhler, der an diesem
Abend auch Regisseur ist, im Orchester sichtbar.
Ein kurzes Probieren der Instrumente. Dann
gibt der Dirigent das kurze energische Zeichen
mit dem Tactstock und die Ouvertüre setzt mit
dem berühmt gewordenen Gongschlage ein.
Eigenartig prickelnde Musik hört man; Flöte,
Schelle, und auf o gestimmte Geige übertönt
Wie die „Radicalni Listy" mittheilen, hat
eine Anzahl jnngtschcchischer Abgeordneter an der
Ostersoiree beim Statthalter Grafen Coudenhove
theilgenommcu, obwohl seinerzeit Dr. Scarda
erklärt hatte, dass die tschechische» Abgeordneten
alle Beziehungen znm Statthalter abgebrochen
hätten. Der Statthalter soll zu einem tschechischen
Abgeordneten gesagt haben: „Was Dr. Herold
gegen mich im Landtag spricht, theilt er mir
immer vorher mit, damit ich weiß, dass es nur
der Wählcrschast wegen geschieht." Die „Radi-
calni Listy" benutzen diese Gelegenheit, um die
jungtschechische Oppositionscomödie mit den schärf-
stens Worten zu geißeln.— Endlich müssen doch
den Leuten oben und unten die Augen aufgehen.
Der Antrug des Schulausschusscs, in welchem
die neuerliche Wiederherstcll.ng des confessionelleu
Charakters der Volksschule in Lberösterreich ver­
langt wird, wurde mit allen gegen die Stimmen
der Linken angenommen, nachdem Abg. Stiegler
namens der Minorität erklärt hatte, dass diese
an der bisherigen Organisation des Volksschul­
wesens festhalte.
Die Gefolgschaft eines Schneider vertragen
nicht einmal die Elericalen. Sein berühmter
Zwischenruf im niederösterreichischeu Landtag,
mittelst welchem er Päpste und Kirchenantoritäten
beschuldigte, ihre Gutachten gegen den Ritnalmord
nur gegen Bezahlung abgegeben zu haben, hat
unter den Elericalen lebhaite Entrüstung erregt
— unter den Elericalen in Deutsstland nämlich.
Die „Kölnische Zeitung" schreibt: Für die
Zivischenrnfe des Herr» Schneider empfiehlt sich
eine kräftige Bezeichnung. Vielen reichsdeutschen
Katholiken ist es schon lange ein Räthsel, ivie
die Ehristlich-Socialen sich noch immer mit Herrn
Ernst Schneider herumschleppen können. Sollte
nicht jetzt endlich der Zeitpunkt gekomiiien sein,
wo sie diesem Schreckenskind sagen: Nun aber
hi aus!
„Einen christlichsocialcn Wnhlsieg" meldet
das „Vaterland": „Er ist nicht gar groß, es
handelt sich dabei um den dritten Gemeindeivahl-
körper einer deutschböhniischeii Stadt. Aber diese
Stadt gehört nicht zu den kleinsten in Böhmen,
und deshalb ist das Ereignis doch von einiger
Bedeutung. In Saaz werden gegenwärtig die
Gemeindewahleu durchgeführt, und da trat ein
„Wahlausschnss der Freunde volkswirtschasilicher
Arbeit" auf den Plan. Diese Freunde volkswirt­
schaftlicher Arbeit sind Christlich-Sociale, und
ihre Caudidatenliste, aus welcher allerdings nicht
lauter christlich-sociale Namen standen, drang
durch."— Die Saazer Christlich-Socialen haben
es also Wedel gewagt, unter ihrem richtigen
Namen in den Wahlkampf einzutreten, noch
haben sie christlich-sociale Candidaten ausgestellt,
stellenweise die in woll gefärbte Begleitung. Die
fremdartigen Sätze erwecken Staunen und
Neugierdc...
Jetzt geht der Vorhang aus. Im ersten
Moment ist das Auge geblendet. Director
Watzke hat sich als Meister der Jnsceniernngs-
knnst offenbart. Der Prospekt: Ein japanisches
Theehaus, eine Specialität des bezopften Ostens,
wo Frendeninädchen, Geishas genannt, tanzen,
lache», singen und— lieben. Vorläufig sind
die Mädchen allein; sie führen einen Chvrtanz
auf und singen dazu. Die bunten, in Gold
und Grün glitzernden Gewänder, die mit Lampions
und Ampeln erhellte Scene, die grelle Beleuch­
tung der eigenartigen Sträucher und Bäiime im
Theehans, ja dieses selbst, bilde» ein farben­
prächtiges Bild, ivie es schöner und glänzender
nicht gedacht werden kann. Wnu—Hsi, ein
Chinese, der Eigenthümer des Hanses tritt auf.
Ein kriechender, gemeiner Kuppler. Sein einziger
Wunsch ist, „Money" zu erwerben, sein einziges
Ideal „viel Gäste in seinem Theehans zu sehen,
die es an einem Dncatenregen nicht fehlen lassen."
Wie man sieht, eine ganz europäische Natur.
Halb bittend, halb drohend, befiehlt er den
Geishas, recht zärtlich zu den Gästen zu sein,
die in Sicht sind, Schifssofficiere des deutschen
Panzers „Schildkröte", der in der Hafenstadt
eingelaufen ist. Da kommen diese Gäste schon
Junge, übermüthige, vor Gesundheit und Leben
ja es scheint sogar durch die stylistische Wendung
des „Vaterland" durchzuschimmern, dass die
Gewählten nicht einmal durchwegs „christlich"
seien. Den unter falscher Flagge und mittelst
Strohmännern errungenen Sieg meldet nun das
clerical-feudale „Varerland" als einen Erfolg
seiner Sache. DaS Alles ist ebenso charakteristisch
für die Christlich-Socialen selbst, wie für ihr
Verhältnis zu unseren Rein- und Ungeschminkt-
clericale».
(Ausland)
Der Papst emfing das gräfliche Ehepaar
Lonyay. In fast nberschivänglicher Weise ver­
sicherte er der Gräfin, dass es allen seinen Ein­
fluss bei dem König Leopold der Belgier ein­
setzen werde, um eine Versöhnung zwischen ihr
und ihrem Vater zu Wege zu bringen.— Das
melden wenigstens die Zeitungen!— Zu Thränen
gerührt, verließ die Gräfin den heiligen Vater.
Vom Zäauern-Kriege.
Die Buren zogen sich heilte nachts und
morgens aus der Umgebung von Wepeuer zu­
rück und siohen i» nordöstlicher Richtung längst
des Weges nach Ladybrand. Ihre Stärke betrug
ungefähr vier- bis fünftausend Mann. Die
„Times" aber melden vom 25. d.: Die Buren
zogen sich, ohne verfolgt zu werden, von Wepeuer
aus die Straße nach Ladybrand zurück. Dalgcty's
Gesammtverluste betragen 33 Todte und 132
Verwundete.
Aus dem Burenlagcr in Dewetsdorp vom
21. d. wird berichtet: General Deivet erfuhr
Donnerstag nachts durch Späher, dass eine eng­
lische Abtheilung gegen Dewetsdorp vorrücke;
sogleich brachen die Buren aus, um die Eng-
länder abzufangeil und trafen Freitag früh auf
dem Schlachtfelde ein. Ein vom Commandanten
Crvnje nicht rechtzeitig besetztes Kopje wurde von
den Engländern geiioiniiieu. Die Buren beschossen
das britische Lager mit Granaten bis znm Ein­
brüche der Dunkelheit. Während der Nach! kamen
fünfzehn Engländer, die vom Weg abgekommen
waren, zu Fuß ins Burenlager; bei Tages­
anbruch trafen noch dreizehn weitere ein. Am
anderen Morgen sandten die Engländer Cavallerie
aus um die Buren zu umgehen, worauf General
Dewet den Commandanten Wessels mit drei
Kanonen absandte, um dem Feinde entgegenzu­
treten, der, da er keine Geschütze hatte, znm
Rückzüge gewungen wurde. Nach einem andauern­
den Geschützfeuer zogen sich die Engländer in
ihr hinter einem Hügel gelegenes Lager zu­
rück, während die Truppen Salven von den
Verschanzungen abgaben, um die Aufmerksamkeit
strotzende Gestalten, auf die das fremdländische
Leben wirkt, wie Champagner; sie berauschen
sich daran. Der Commandant des Schlafes,
Lieutenant Reginald Fairfax ist schon bekannt
hier; aus einer seiner früheren Reisen nach Japan
hat er in diesem Theehause eine reizende Geisha
kennen gelernt— O Mimosa Sau— und seine
erste Frage gilt nach ihr. Während die anderen
Seeosficiere sich theils collectiv, theils einzeln mit
den Frendeninädchen unterhalten, spricht Fairsax
mit Mimosa von ernster Liebe, und lehrt sie
die europäische Sitte des— Küssens. Dieses
Duett ist ein Meisterstück moderner Operettenin-
struiueutierung. Für jeden Gefühlsausdruck hat
hier Sidney Jones seinen Ton: und es war ein
doppelter Genuss, diese graziösen Touwellen aus
dem Munde unserer lieben Müller zu hören.
Während Lieutenant und Geisha sich vergnügen,
kommt Marquis Jmari, Polizeipräfect und
Gouverneur einer japancsischen Provinz, gefolgt
von Takemimi, einem Polizei-Sergeanten, ebenfalls
Mimosa einen Besuch abznltatten.
Der aus seinen Vortheil bedachte Whun-Hsi
pendelt zwischen Lieutenant und dem mächtigen
Marquis, ohne sich es mit Beiden verderben zu
wollen. Da bemerkt endlich der Marquis Mimosa
in den Armen des Fremden. Aus Rache be­
schließt er, Wnn-Hsi die Theehaus-Concession zu
entziehen und die Geishas öffentlich zu versteigern.
Dadurch hofft er in den Besitz Mimosas zu gelangen.


[ 2023-06-29 10:47:27.447 - 19000428 - Seite 3 ]
des Feindes von dem ernstlich beschädigten Lager
abzulenken. Die Bnren hatten drei Todte und
zwölf Verwundete. Die Verluste der Engländer
sind nicht bekannt; sie ließen jedoch, als ihre
rechte Flanke zurückgehen musste, eine Anzahl
von Todten auf dem Felde zurück.
Zimmer Nachrichten.
Gestorben ist Herr Carl Mentzl, k. und k.
Obcrlientcnant d. R.. Besitzer der silbernen
Tapferkeitsmedaille I. Cl., der Kriegs- und der
Jubiläums-Erinnerungsniedaille, am Donnerstag,
den 26. April um 3 Uhr nachmittags, nach
langen,, schmerzvollen Leiden, im 75. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Samstag, den 28.
April um 3 Uhr nachmittags vom Sterbehause,
Habcrlergasse Nr. 5, aus statt. Die heil. Seelen-
niesse wird Montag, den 30. April um 9* 1* 4 Uhr
Uhr vormittags, in der St. Niklaskirche gelesen.
Dir Bundcsgruppe „Hohenstauscn" des
Bundes der Teutschen Südmähreus in Znaim
veranstaltet Sonnabend, den 28. d. M.. halb
8 Uhr abends, in Weithosers Gastwirtschast, unt.
Böhmgasse 11. eine Ostarafeier.
Nordmährer-Bundesgruppe Znaim. Sonntag
den 5. Mai d. I wird um 8 Uhr abends im
deutschen Bürgervereinshanse sMnsikvereins-
zinimers die diesjährige Hauptversammluug der
Bnndesgrnppe abgehalten. Nach Erledigung der
Tagesordnung findet ein geselliges Beisammen-
bleiben statt, wozu sämmtliche Mitglieder mit
ihren Angehörigen sreundlichst eingeladen werden.
Gesangs- und sonstige Vortrüge sind willkommen.
Die für den 28. April erfolgte Ankündigung
dieser Versaninilung ist hiemit gegenstandslos.
Verabschiedung. Am Donnerstag hat mit
dem Zuge um 3 4 5 Uhr nachmittags Herr
Hauptmann Adolf S ch e i b e r t, Commandant
des Ersatz-Bataillons-Cadres Nr. 99 die Station
Znaim verlassen, um seinen neuen Dienst im
technischen Militär-Comitä in Wien anzutreten.
Am Bahnhof hatten sich die fünf längerdienenden
Unterosfieierc des Ersatz-Bataillons-Cadres, deren
Commandant Herr Hauptmann Scheibert durch
volle fünf Jahre war, in Parade eingesunden,
um sich von dem Vorgesetzten, der sichtlich gerührt
schien, zu verabschieden.
Die Jnvestitions-Frage der Nordwestbahn.
Die Nordwestbahn wird sich in Kurzem mit der
Frage beschäftige» müssen, in welcher Weise die
in den nächste» Jahren nothwendigen Investitionen
für die garantierte Linie gedeckt werden sollen.
Der letzte Rest der aus dem Jahre 1885 stam­
menden Jnvestitions-Anleihe für das garantierte
Netz, welche 11 Millionen Gulden betrug, wird
Trotz aller Bitten und Thränen Wun-Hsis
geht die Versteigeruug vor sich; aber statt Eigen­
thum des Marquis, wird die Geisha von einer
englischen Lady erstanden, die in Gesellschaft auf
ihrer Zjacht die Welt bereist und die in groß­
müthiger Laune beschließt, das interessante Mädchen
ihrem sie wahrhaft liebenden Lieutenant Katana
von der kaiserlich japanischen Artillerie zuzuführen.
Inzwischen ist aber Molly Leamore, die
Braut des leichtsinnigen Lieutenants Fairfax
diesem nachgefahren und, um zu erproben, ob er
thatsächlich Ersatz für ihre Liebe in dem Theehause
gefunden habe, verkleidet sie sich als Geisha.
Bei der Versteigerung wird sie dem Marquis
zugesprochen. Mit dieser Wendung der Dinge
ist jedoch wieder Juliette, eine französische
Abenteuererin nicht einverstanden. Ihr Bestreben
geht dahin, Molly aus der Gewalt des Marquis
zu befreien, um ihn in ihre Netze zu verstricken.
Dies geschieht mit Hilfe Mimosas, die sich als
Wahrsagerin verkleidet und am Hochzeitstage
durch geschickten Frauenkniff eine andere Braut
— Jnlietta nämlich— an Stelle Molly's setzt.
Der Marquis ist mit dieser Wendung einver­
standen.
Lieutenant Fairfox hält die gerettete Molly,
Lieutenant Katana Mimosa in den Armen und
im allgemeinen Jubel senkt sich der Vorhang
über diese fremdartige Feenpracht.
nämlich in der allernächsten Zeit aufgebraucht
sein. Aus dem Geschäftsberichte der Gesellschaft
für das Jahr 1898 geht hervor, dass Ende 1898
an Obligationen der Emission des Jahres 1885
noch ein Betrag von 580,000 st. zur Verfügung
stand. Hievon sind zu Jnvestitions-Zwecken im
Jahre 1899 rund 280,000 st. aufgewendet wor­
den, so dass noch eine Summe von rund 300,000 st.
verblieb. Dieser Rest war jedoch für Special-
zwecke reserviert. Angesichts des dringenden Be­
darfes, hat aber die Gesellschaft bei der Regierung
um die Bewilligung angesucht, auch diesen rest­
lichen Theil des Jnvestitions-Anlehens verwenden
zu dürfen, und die Regierung hat in den letzten
Tagen ihre Zustimmung gegeben. Mit der Ver­
wendung der Summe von 300,000 st. wird das
Jnvestittons-Anlehen vom Jahre 1885 vollständig
erschöpft iein. Es ergibt sich daraus von selbst,
dass die Nordwestbahn die Lösung der Frage
in Angriff nehmen muss, wie für ihren zukünf­
tigen Jnvestitions-Bedarf Vorsorge getroffen
werden soll. Es verlautet, dass die Regierung
von der Gesellschaft vor einiger Zeit ein genaues
Jnvestitions-Programm verlangt habe, und dass
ihr für das garantierte Netz ein specialisiertes
| Präliminare übermittelt worden sei, welches mehr
l als 11 Millionen Gulden für Investitionen um-
j fassen soll. In dieser Summe wären allerdings
! sämmtliche für eine Reihe von Jahren nothwen­
digen Herstellungen, soderBaudeszweiten
I Gelei sesanfderLinieWie u-S locker au,
j eine große Reihe von Stations-Erweiternngen,
j insbesondere Neu-Anlagen in Böhmen, inbegriffen.
Die aUerdringendsten Herstellungen würden na­
türlich einen weit geringeren Betrag, wie es heißt,
etwa drei Millionen Gulden, beanspruchen. Die
Deckung des Jnvestitions-Bedarses für das ga-
! rantierte Netz müsste ebenso wie im Jahre 1885
im Wege einer Anleihe erfolgen, welche ungefähr
dem erwähnten Betrage der für eine Reihe von
Jahren erforderlichen Investitionen entsprechen
würde. Im Jahre 1885 hat die Regierung die
Staatsgarantie der Nordwestbahn um die Summe
erhöht, welche zur Verzinsung und Tilgung des
vierpercentigen Anlehens von 11 Millionen Gul­
den erforderlich war, das ist um 474,260 st.
jährlich. Es ist wahrscheinlich, dass die Nord­
westbahn auch jetzt an die Regierung mit dem
Ersuchen herantreten wird, ebenso wie damals
den Garantiebeitrag um die zur Verzinsung und
Tilgung des neuen Anlehens erforderliche Summe
zu erhöhen. Jedenfalls ist der Jnvestitions-Be-
darf der Gesellschaft ein dringender, da mit der
freigegebenen Summe von 300,000 st. der letzte
Rest des Anlehens erschöpft ist.
Rauscnbruck. Sonntag, den 22. April fand
in Rausenbruck die Spritzenprobe der hierorts
Die Leistungen des Abends verdienen durch­
wegs den Maßstab künstlerischen Könnens. Allen
voran Frau Louise Müller. Anfangs zu ernst
für ihre Rolle, fand sie später den richtigen Ton
für die Partie der japanischen Frauenerscheinung
und der fremdartige Reiz ihrer graziösen Kunst
wirkte entzückend. Frl. Mizzi Baer als Molly
war ihr ebenbürtig. Graziös und temperament­
voll verstand die Dame die Sympathien des
Pnblicnms sich im Flnge anzueignen.
Die männlichen Hauptrollen lagen in den
beivährten Händen der Herren Othmar Lang
und Karl Steiner. Der Erstere als Wnn-Hsi
zeigte uns eine neue Seite seines vielseitigen
Könnens. Er spielte nicht nur gut, sondern
verstand auch durch die japanischen Tänze don­
nernden Beifall und Heiterkeit zu erregen. Herr
Steiner als Marquis war die übermüthige Laune
selbst; ein Geistesblitz jagte den andern. Herr
i Radetzky als Lieutenant Fairsax sang seine Partie
recht hübsch. Alle übrigen Darsteller und Dar­
stellerinnen waren auch ihrerseits bemüht, den
Abend zu einem erfolgreichen zu gestalten. Und
das war er auch; der Jubel stieg von Scene zu
Scene, jede Gesangsnummer wurde da capo
verlangt, jeder Abgang bejubelt. Gestern gieng
Alles befriedigt nach Hanse: Publicum, Schau­
spieler, Director und Krilik. Solche Abende sind
eine Seltenheit. Arnold Zweigenthal.
neugegründeten Freiwilligen Feuerwehr statt. In
Anwesenheit des Obmannes des Bezirksverbande?
in Znaim, Herrn Karl Borne mann, und
des Obmann-Stellvertreter Herrn Moderner
aus Hödnitz, welche die Prüfung der Spritze
auf's genaueste vornahmen, dann Deputationen
der freiwilligen Feuerwehren von G u r w i tz,
Hödnitz, K a l l e n d o r s, M i e z m a n n s,
U r b a », und W a l t r o w i tz, ferner des
Militär-V e t e r an e n-Verei n e s in Rausen­
bruck, wurden die Proben vorgenommen. Von
der Firma Hitler in Brünn war Herr Richard
Hitler, sowie der Constructeur dieser Firma,
Herr Riedl. Die Spritze leine vierrädrige Wagen­
spritze mit geradstehenden Cilinderns wurde als voll­
kommen geeignet befunden. Nach erfolgter Prü­
fung defilierte die Freiwillige Feuerwehr Rausen­
bruck, sowie die Deputationen der erschienenen
Feuerwehren vor den Honorationen. Nach der
Defiliernng hielt Herr Bezirks-Obmann Karl
Bornemann eine Anrede, in welcher er die Frei­
willige Feuerwehr Rausenbruck als neugegründet
im Namen des Bezirks-Verbandes begrüßte und
sie aufforderte, für dieses gemeinnützige, die Mit­
menschen schützende Institut ihre ganze Kraft und
Thätigkeit einzusetzen. Zugleich aber auch wurden
die Gemeindevertretung und die Gemeindemit­
glieder aufgefordert, diese» Verein nach Möglich­
keit zu unterstützen. Mit dreifachem Heil auf die
Feuerwehr und die Firma Hiller in Brünn für
die vortreffliche Ausführung des gelieferten Feuer-
löschgeräthes, schloss Herr Bezirksobmai»,, worauf
der Commandant der Freiwilligen Feuerwehr in
Rausenbruck, Herr Jgnaz Lettner, seinen
herzlichsten Tank dem Herrn Bezirksobmann, so­
wie allen erschienen Feuerwehren und Festgästen
aussprach. Hiernach fand eine gemüthliche Unter­
haltung im Gemeindegasthanse statt.— An dieser
Stelle sei auch herzlich gedankt Herrn Johann
Kremser in Rausenbruck für die freiwillige
Beistellung seiner Pferde znm Abholen der
Spritze von der Station Hödnitz und bei der
Spritzenprobe, ferner allen Gönnern und Unter-
stützern dieser neugegründeten Feuerwehr, die um
ihr ferneres Wohlwollen gebeten werden.—
Während der verschiedenen Vorkommnisse der
Veranstaltung hat ein Lichtbild-Amateur aus
Znaim einige Momentaustiahmen mit seinem
Apparat gemachst dieselben, 5 an der Zahl, sind
vortrefflich gelungen, zeigen auch einige ländliche
Gruppen, insbesondere ein prächtiges Bild einer
Dorf-Mnsik-Capelle auf improvisiertem Orchester.
Dieselben sind zur allgemeinen Ansicht ausgestellt
in der Papierhandlung Karl Bornemann in der
Füttergasse.
Tligcv-Ncliigkcitcil.
Die Militär-Vctcrancnvcreiue Wiens und
Niederösterreichs haben gemeinsam mit den frei­
willigen Feuerwehrvereine» Wiens beschlossen, an-
lässlick des siebzigsten Geburrssestes des Kaisers
selbständig und unabhängig von allen anderen
derartigen projectierten Veranstaltungen Huldi-
gnngsgebungen im größten Style zu veranstalten.
Da diese beiden vereinten Körperschaften weit
über 40.000 Personen umfassen, verspricht diese
Hnldigungsaction die imposanteste und groß­
artigste von allen bisher projectierten festlichen
patriotischen Kundgebungen an den diesjährigen
Kaisertagen zu werden. Zne Durchführung der
geplanten Kundgebungen hat sich bereits der
ständige österreichische Veteranenausschuss und die
Leitung der vereinigten Bezirksverbünde der frei­
willigen Feuerwehren Wiens als Festcomik^ mit
der Kanzlei 7. Bezirk Stistskaierne conslilniert.
Das Minislcrium für Cultus und Unterricht
hat dem Ansuchen des Vorstandes des embrpo-
logischen Institutes der Wiener Universität,
Professors Dr. Leopold Schenk, betrestend denen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand statt­
gegeben. Die Pensionierung erfolgt mit 1^ Mai
d. I.— Die „Bubeinabrik" hat also Fiasko
gemacht.


[ 2023-06-29 10:47:27.447 - 19000428 - Seite 4 ]
Evangelischer lürchenaazeiger.
Der nächste Gottesdienst in der evangelischen
Christnskirche findet am Sonntag, den 20. April
'11)00 nni 10 Uhr vorniittagS statt.
CKnnanattKnKEKona
Gcpiistcr Heizer
wird aufgenommen in der Thonöien- Erzeugung
des Adolf Körper in Znaim. Uinfahrt-
straße 41.
LrrcrrrOrrcttrrMxwrw«!
Trasikvcrgebnng.
Die gegenwärtig in Znaini am Rordwestbahn-
hofe aufgestellte Tabaktrafik sammt im Wege
der öffentlichen Concurrenz zur Besetznng. Die­
selbe darf nur ant ihrem bisherigen Aufstrllungs-
punkte ausgeübt werden.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabaktrafik in der Zeit vorn 1. Jnli 1898 bis 30.
Juni 1899 bezogenen Tabakmateriale iin Werte
von 7484 K 56 h betrug 774 K 82 h.
Für das Eintreffen eines den bekanntge­
gebenen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei dem
Tabak-Hanptverlage in Znaini zu fassen.
Alle mit der Trafiksührnng verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Cffertftelluiuj hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetznng der
Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf Grund­
lage der Vorschrift für die Tabaktrafikanten zu
erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach -Con-
trolsbezirksleitnngen eingesehen und bei ersteren
gegen Kostenersatz bezogen werden. Die vorge-
druckten Lsfertformnlarien sind bei den Finanz-
wach-Controlsbezirksleitnngen kostenfrei erhältlich.
Das Vadium beträgt 200 X llnd ist bei
dem k. k. Hanptsteneramte in Jglau oder Znaim
zu erlegen.
Die Lfferte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfassen und bis längstens 28.
Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem Vorstände
der k. k. Finanz-Bezirks-Direetion in Jglau ver­
siegelt zu überreichen.
Jglau, am 24. April 1900.
Der k. k. Finanz-Bezirks-Tircctor.
X mjt bji in»
»*» ra ma w*m rm
ri rm m*m trm ru trm
Lokal-Veränderung.
Die Damen- Consections- Firma
Platzcr L Höllricgcl
aus Wien
beehrt sich, den geehrten Damen bekannt­
zugeben, dass selbige zu dem diesmaligen
Markte ihre Waren in Znaim, Füttergasse
Nr. 20 zum Verkaufe bringt, und bittet
um recht zahlreichen Besuch
Hochachtungsvoll
ptatzer& Höllriegel
Wien.
WWW
ii K. ßf}irh 5 ljstujjtmstimsdistft in
Znaim, am 13. April 1000.
Knndmachmig.
Von der gefertigten k. k. Bezirks-
hanptmannschaft wird hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass das Ergebnis der
im ß 31 des Gesetzes betreffend die directen
Personalsteuern behufs Veranlagung der
allgemeinen Erw rbsteuer angeordneten
Repartition der im hierämtlichen Sprengel
bestehenden Gesellschafts- Contingente aus
die einzelnen Gesellschaftsmitglieder pro
1899 folgendes ist:
I- Im Veranlagungsbezirk „Brunn"
1. bei der Steuergesellschaft I- Classe
b°„ Abschlag
2. bei der Steuergesellschast H- Classe
3°o Abschlag
H Im Veranlagungsbezirke „Znaim Stadt"
1. bei der Steuergesellschaft III. Classe
ll°o Abschlag
2. bei der Steuergesellschast IV. Classe
lt;°o Abschlag
III Im Veranlagungsbezirk „politischer
Bezirk Znaim"
1. bei der Steuergesellschast III. Classe
9°<> Abschlag
2. bei der Steuergesellschast IV. Classe
12°o Abschlag.
Der k. k. Bezirkshauptlnann:
Werner m. p.
W-
Helden des Nibelungenliedes
tzlermanischc Götter
sonnenschrin-
karten
I
Äornblumen-
kartrn
m
- Ururstr nationale Karten
Turnerkarten Vlumcnkartcn
Elegante Künstlerkarten
Karl Aornemann, Znaim.
W
soeben erschienen:
Fideles Radler-Album
mr 2. rieft,
Iithalt:
„Der gefoppte Gendarm".— „Butzi, der Radler-
feind".— „Eine Ausfahrt und ihre Folgen"
O Jedes Hcst ist für sich abgeschlossen! o
—-------- preis 60 kr.- -—
Vorräthig bei:
Fournier& Ilaberler, Znaim
Buchhandlung, Cbercr Platz.
u
u
u
l!
I
i
m
ii
u
m
m
u
M
II
j]| Zu beziehen durch die Buchhandlung Fournier& Haberler in Znaim.
1 1 Daselbst kann auch auf die Heftausgabe 25 Wochenhefte zu nur 21 Heller abonniert werden.
I H
' l=ir==jf=Jr=Js=^r=JFr=^r=Jr=jf=Jr=js=Jr=Jr=^r=Jr=Jr=ir=Jr=ur=Jr=Jr=^T^ 1 r^ J s= JI i r= j r= J s= J r^rr7^
Statt Kronen 13*— nur noch Kronen *4?* kostet
die nette vollständige illustrierte Ausgabe des spannendsteu Romanes der Welt:
£)umas, ©©©©©©©
£)er Graf von Monte Christo
Techs Lände (1300 Teilen) in 2 hochfeine (Keschenkbände gebunden.
Franckh'sche tterlagshandlung) Stuttgart.
Tadellos neu! GelegeuheitSkaus!
li
te
iJi
□«□«□Kn«n«n«cKD»nKO«a«n»nKn«n«c:«n
§ Mineralien-Sammlung. 8
O Eine 3Xnstei*-C/olieotioii ü
S bestehend aus 60 Stück der meist charakteristischen Gesteine
rT uach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn ££
Ä k. k. Unterrichtsministerium geförderten F4
■Wiciior Irfeh-rmitiel-CeatraXe
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 4 11., nach auswärts fraeno
^ per Post für 4 11. 15G Itr.
□ Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemamt) in Znaim.§
q Wertvolles end nützliches Geschenk für Knebonl! Q
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kultfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Äornemann, Buchdruckerei Zinnaim

