
[ 2023-06-29 10:50:14.715 - 19000110 - Seite 1 ]
7
&
I-
«Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn» und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflteitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen »ach Uebereinkonnnen.
Bezugspreis für Zvaim:
«einiLUeblich Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Bezugspreis für auswärts:
monatlich 1 Krone 40 Heller, vicnelj. 4 Kronen
ganzjährig 1>, Kronen.
Nr. 6
Znaim, Mittwoch, den 10. Jänner 1900.
IV. Jahrgang.
Am Vorabend wichtiger
Entschcidmlgen.
Es ist nicht eigentlich Kriseiiluft, die uns
umweht; denn es handelt sich diesmal nicht um
eine Regierungskrise; was sich in Bälde vollziehen
soll, ist vielmehr ein angesagter Wechsel der
Regierung und auch dieser nicht in Bezug auf
System oder Wert der Regierung Bei Berufung
des Zwiscbenministeriums Wittck stand von
vorneherein fest, dass sein Programm mit den
Publicationen in der Sylvesternnmmer der amt­
lichen Wiener-Zeitung erschöpft sein, und dass
dasselbe dem versammelten Reichsrathe nicht
gegenübertreten sollte.
Das Cabinet, zu dessen Bildung innere
Vorarbeiten schon heute im Zuge sind, wird
unter dem Zeichen der Verständigung in Böhmen
in's Leben zu treten haben. Mit dieser Aufgabe
von Hause aus enge verknüpft, wird sein künf­
tiges Schicksal durch den Erfolg dieser Action
wesentlich bedingt sein.
Soll seine schwierige Aufgabe nicht noch er­
schwert werden, so müsSte zunächst das Endziel
des künftigen Ministeriums dahin eingeschränkt
und bestimmt werden, dass es sich im günstigsten
Falle nicht um die Herstellung eines ewigen
Friedens, nicht um die Beilegung jeden Zanckes
handeln kann, der aus dem Wettkampf zweier
Volksstämme in einem Lande um die Geltend-
machung ihrer Entwicklung entsteht; die Action
würde vielmehr ihren Zweck voll erreicht haben,
wenn es gelänge, durch eine billige Abgrenzung
der beiderseitigen Berechtigungs- und Entwicklungs-
grenzen zu einer Auseinandersetzung zu gelangen,
die künftige Reibungen durch möglichste Ein­
engung der Streitpunkte wesentlich einzuschränken
vermöchte.
Fragt man nach den Mitteln für die ge­
deihliche Gestaltung der Action, deren Zweck in
dieser Art verständig zu begrenzen wäre, so sind
dieselben allgemeiner und besonderer Art, persön­
licher und sachlicher Natur. Persönlich wird die
neue Regierung in ihrer Zusammensetzung gewisse
Garantien dafür bieten müssen, dass die Linie
gewissenhafter Nentralität, deren man sich seitens
pflichtbewusster Beamten versehen darf, nicht ver­
lassen wird._ Sachlich erscheint es als unerläss-
liche Voraussetzung, dass in den Maßregeln der
neuen Regierung in der Verwaltung mit pein­
licher Sorgfalt auch nur der Schein von Con­
cessionen au nationale oder politische Parteien
vermieden werde, und dass jede Erinnerung an
die verhängnisvollen Abwege der slavischen
Größenwahnpolitik von den Pfaden der neuen
Männer gebannt bleibe.
Kraft ihrer verfassungsmäßigen Stellung im
Staatsleben kann sich die Regierung mit der
Rolle des ehrlichen Maklers, des schüchternen
Vermittlers nimmermehr begnügen; als bestim­
mender Factor hat sie eine wesentliche Mitver­
antwortung für eine solche Action zu übernehmen
und für den Ausgang derselben ihre Autorität
und politische Stellung voll einzusetzen. Ein so
hohes Spiel wird nur durch einen hohen Einsatz
gewonnen. Die Regierung hat nicht die Vor­
schläge der Parteien abzuwarten oder deren Ab­
machungen zu vollziehen, sondern ihre Vorlagen
zu unterbreiten; sie hat die Verständigniigsactivn
nicht zu begleiten, sondern zu führen.
Erscheint hiernach die richtige Zusammen­
setzung der Ministerbank von um so größerer
Bedeutung, so wird andererseits sorgfältig darauf
zu achten sein, dass die Delegierten der Parteien
auf die Verlässlichkeit ihrer politischen Auftrag­
geber geprüft werden, und dass in den Verhand­
lungen jene Leute zu Wort kommen, die als
maßgebende Vertreter des Volkswillens in der
Lage sind, die allsällig erzielten Verhandlungs­
ergebnisse durch die Vertretungskörper durchzu­
setzen.
Die Neujahrsrede des ungarischen Minister­
präsidenten hat einen Ausblick auf jene Arbeits­
leistung eröffnet, die von einem neuen Cabinet
in Bezug auf die parlamentarische Vollendung
des österreichisch-ungarischen Ausgleiches „erhofft"
oder sagen wir lieber gefordert wird. Die Quote
ist nur auf sechs Monate als Provisorium fixiert;
ihr weiteres Schicksal scheint mit der parlamen­
tarischen Sicherstellunq des Ueberweisungsgesetzes
enge verschwistert; ein halbjähriges Budgetprovi­
sorium erfordert innerhalb dieses Zeitraumes
neue budgetäre Vorkehrungen. Somit ist der
neuen Regierung kein einziger der Leidenskelche
erspart, unter denen das Cabinet Clary geseufzt,
ja die kommende Regierung ist durch diese halb­
jährigen Provisorien, deren Ausmaß durch die
Tagung der Delegationen und eine unvermeidliche
Landtagssession wester beschränkt wird, im
Arbeitsprogramm vielleicht kürzer befristet, als
das Ministerium Clary, das an dieser Befristung
sich den Todeskeim geholt hat. Nicht eine der
letzten oder geringsten Voraussetzungen des Ge­
lingens der neuen Action bildet daher die Rasch-
heit der Entschließungen und der Inangriffnahme.
Wenn je, so wird hier das Wort zur Wahrheit,
dass kein Tag zu verlieren ist.
Politisches.
(Inland)
Tcm neuen Ministerium, an dessen Spitze
Herr Dr. v. Koerber als Ministerpräsident uub
Minister des Innern treten soll, werden, wie in
wohlinformirten Kreisen verlautet, bestimmt die
Herren Dr. v. Wittck als Eisenbahuminister und
Graf Welsersheimb als Landesvertheidigungs-
Ministcr angehören. Das Portefeuille des Unter­
richtes soll wieder Herr Dr. v. Härtet übernehmen.
Als kommender Finanzminister wird Dr. v. Böhm-
Bawerk genannt. Dass Senatspräsident Dr.
Steinbach das Fir.anzportefeuille übernimmt, gilt
als ausgeschlossen. 'Ueber die Besetzung des Justiz­
ministeriums ist noch keine Entscheidung getroffen;
ebensowenig ist es entschieden, wer polnischer
Landsmannminister werden soll. Der Plan, einen
tschechischen Parteimann als tschechischen Lands­
mannminister in das Cabinet zu berufen, hat in
deutschen Kreisen große Verstimmung hervorge­
rufen. In konservativ-feudalen Kreisen wird
übrigens auch Freiherr v. Gautsch als kommen­
der Ministerpräsident genannt.
Dass in das neue Cabiucl neben einem
polnischen auch ein tschechischer Landsmann-
minister eintreten soll, nm als Vermittler zwischen
der Regierung und den tschechischen Abgeordneten
zu fungieren, hat die „Narodni Lisch" in große
Aniregnng versetzt, und sie geben ihrem Unmuthe
darüber Ausdruck, dass sich die Slaven in einem
Beamtenministerinin mit zwei Stellen zufrieden
stellen sollen. Zum Schlüsse erklärt das jung­
tschechische Lrgan, da>s, wenn sich die neue Re­
gierung eine günstige Stimmung in Böhmen
schaffen will, sie so zusammengesetzt sein müsse,
dass man schon aus der Zusammensetzung er­
kenne, dass die tschechische Nation Verfechter ihrer
Rechte und Bestrebungen im Cabinet besitze. Wie
viel und welche Stellen die Tschechen im neuen
Beamtenministerinin für sich in Anspruch nehmen,
um „günstig gestimmt" zu sein, sagen die „Na-
rodni Listy" nickt.
TaS junglschcchischc Cluborgan fällt erbost
die Teutschen an, dass auch sie im Ministerium
durch eiikeu Parteiminister vertreten sein wollen,
während sie doch genug daran haben sollten, dass
die Ressortminister deutscher Abstammnng seien.
Aulässlich der Berathung des Budgetpro­
visoriums im mährischen Landtage nahmen, wie
bekannt, die tschechischen Abgeordneten Doetor
Perek, Lebloch und Richter einen von der Haltung
der Majorität des Tickechenclubs abweichenden
Standpunkt ein, indem sie sich nicht nur gegen die
Bewilligung des Provisoriums erklärten, sondern
auch den Versuch mackten, die Beschlussfassung
über dasselbe zu verschleppen. Da der Tschechen­
club die srondierenden Mitglieder bei ihrem Vor­
haben nicht uulersiützle, m.ldeten sie ihren Aus­
tritt aus dem Tschechcnclub an. Wie nun
tschechische Blätter berichten, gedenken die ge­
nannten Abgeordneten einen eigenen radicalen
Tschechenclub im Landtage zu gründen.—
Der Abgeordnete Lebloch ist bekanntlich mit
Hilfe des „Znaim er Volksbote" und der
Clericalen von dem überwiegend deutschen Süd­
mähren zum Reichsrathsabgeordnetcn gewählt
worden. Ist das nickt eine Schande?!,
Im Hecrcs- Ausschiffst der ungarischen
Delegation tveisr Del Lzabo auf die blutigen
Duelle zwischen Qmcieren untereinander und
Lfsicieren und Civilisten hin. Eine Reform aus
diesem Gebiete habe namentlich auch für die
bürgerliche Gesellschaft eine hohe Tragweite, um-
somehr, da es nicht angehe, dass hinsichtlich der
Ehre zwischen Militär und Bürgern entgegen­
gesetzte Auffassungen bestehen. Am besten könne
die Frage so geregelt werden, dass jede Affaire
vor ihrer Austragung dem Urtheile eines Ehren-
ausschusses unterbreitet ivürde, der darüber zu
entscheiden hätte, wie die Sache ansgetragen
werden solle. Kriegsminister v. Krieghammer
erklärt, die Kriegsverwalinng ist absolut nicht in
der Lage, den Vorschlag des Del. Lzabo zur


[ 2023-06-29 10:50:14.715 - 19000110 - Seite 2 ]
Ausführung zu bringen, solange in beiden
Staaten der Monarchie Gesetze gegen das Tnell
bestehen.
Im Finanzausschüsse des Budapester Abge­
ordnetenhauses erklärte UnterrichtsministerWlajsies,
er würde es für einen großen Fehler halten,
wenn nicht in den Schulen fremde Sprachen
unterrichtet würden. Nach seiner Ansicht würde
es der Bildung der Schüler nur zum Schaden
gereichen, wenn die deutsche Sprache nicht gelehrt
würde!
Seit der Aufhebung der Spracheuverord-
Mliigcil durch das Ministerium Clary setzt die
tschechische Agitation alle Hebel in Bewegung, um
die tschechischen Gemeindevertretungen znr Ein­
stellung der Geschäfte des übertragenen Wirkungs­
kreises zu bewegen. In Böhmen haben ihre
Bemühungen bereiis stattliche Erfolge gezeitigt,
und die tschechischen Zeitungen sind in der Lage,
täglich neue Listen streikender Gemeindevertre­
tungen bekanntzugeben. In den tschechischen
Gemeinden Mährens dagegen null das „opposi­
tionelle Bewusstsein" nicht recht zum Durchbruch
gelangen. Hier hat sich trotz der eifrigen Bemü­
hungen der tschechischen Abgeordneten und der
tschechischen Presse noch nicht das richtige Ver-
ständnis für die Nolhivendigkeit und Ersprießlich­
keit der tschechischen Opposition durchgerungen.
Um dieser „beschämenden" Theilnahmslosigkeit ein
rasches Ende zu bereiten, haben sich die „Lidovö
Noviuv" der Blühe unterzogen, alle jene Agenden
zusaunuenznstelle», die in den übertragenen
Wirkungskreis der Gemeinde fallen und zu deren
Durchführung dieselbe nicht verpflichtet ist. Diesen
aus 25 Punkten bestehenden „Leitfaden" präsen­
tiert nun das jungtschechische Blatt den mährischen
Tschechen, um der Bequemlichkeit und Begriff-
stützigkeit der rückständigen Gemeinden nachzu­
helfen und so die Ehre des tschechischen Volkes
in Mähren zu retten.
Ein deutscher Wahlsieg. Bei den Wahlen
in den Bezirksschnlrath Troppan-Land siegten die
deutschen Bewerber. Es ist also die durch sechs
Jahre von den Tschechen beherrse! te Körperschaft
von den Deutschen wieder erobert worden. Die
Deutschen erhielten von öl abgeveneli Stimmen
46 bis 49, die Tschechen 42 bis 44 Stimmen.
Unter den Tschechen herrscht ob des Ausganges
der Wahl große Erregung.
Zu Ende des Jahres 189!) zählte man An­
alphabeten in Niederösterreich 3 Proeent, in
Vorarlberg 3 Proeent, in Tirol 3 Proeent, in
Oberösterreich 3 Proeent, in Salzbu''g 4 Proeent,
in Mähren 4 Proeent, in Schlesien 4 Proeent,
in Böhmen 4 Proeent, in Steiermark 10 Proeent,
in Kärnten 13 Proeent, in Görz und Gradisea
21 Proeent, in Krain 23 Proeent, in Trieft 18
Proeent, in Dalmatien 58 Procent, in Galizien
60 Proeent, in der Bukowina 70 Proeent.
Diese Zahlen beweisen, dass in Oesterreich noch
vieles für die Hebung des Schulbesuches zu thun
übrig ist.
Im Wiener Gcmeindcrathe beantwortete
heute Vieebürgermeister Strobach eine Inter­
pellation des Dentschnationalen Dr. Förster wegen
der tschechischen Aufschriften auf dem tschechischen
Vereinshause in Fünfhaus. Der Vorsitzende
führt aus, dass einige dieser Aufschriftentafeln
entfernt wurden. Betreffs anderer aber, welche
die Aufschriften der einzelnen tschechischen Ver­
eine enthalten, mangele es an einer gesetzlichen
Bestimmung zur Entfernung. Im Inneren des
Hauses seien übrigens zur Orientierung auch
deutsche Aufschriften angebracht. Der Wirt der
Restauration des Vereinshauses, welcher nur
tschechische Speisezettel aufgelegt hat, wurde zu
10 st. Geldstrafe verurtheilt. Jetzt liegen Speise­
zettel in tschechischer und deutscher Sprache auf.
Russische UuterrichtSkursc, die in den
tschechischen Landstädten etabliert werden, sind von
der Behörde verboten worden.
(Ausland)
Das gegen den Redacteur des „Ulk", Sigmar
Mehring, ergangene Urtheil wegen Beleidigung
der katholischen Kirche erregt in der gesammten
liberalen Presse lebhafte Bedenken, namentlich
weil der Staatsanwalt in seiner Rede den
Jesuiten-Orden als eine den Schutz der Straf­
gesetze genießende Einrichtung der katholischen
Kirche erklärt hat. Man vergleicht die Verur-
theilung Mehring's mit der gestern erfolgten
! Freisprechung des Autisemiteu-Führers Grafen
Pückler, welcher angeklagt war, weil er in einer
Versammlung gesagt hatte, man müsse die Juden
und Soeial-Demokraten mächtig auf das Angesicht
schlagen. Die Freisprechung Pückler's erfolgte
mit der gewiss originellen Begründung, ein Mann
von der Bildung und der gesellschaftlichen
Stellung des Grafen sei schon durch diese
Umstände vor dem Verdacht geschützt, als wolle
er einen politischen Kampf in gewaltthätiger
Weise ausgefochten wissen.
Unter dem Vorsitze des früheren Justiz-
minister Lejenne hielt der Ausschuss, welcher sich
in Brüssel zu dem Zwecke bildete, um an den
Präsidenten Mae Kinley eine Petition mit der
Bitte um Vermittlung im südafrikanischen Kriege
zu leiten, seine erste Sitzung ab, welcher zahl­
reiche Abgeordnete und andere hervorragende
Persönlichkeiten beiwohnten. Es wurde eine
Adresse beschlossen, in welcher das tiefste Be­
dauern über den zwischen zwei eivilisierten
Völkern in Süd- Afrika entbrannten blutigen
Kampf ausgesprochen und au Mae Kinley das
dringende Ersuchen gerichtet wird, in dem Con­
flicte zu vermitteln.
Die Franzosen in China. Dass China den
fortwährenden Pachtungen durch die europäischen
Mächte nicht freundlich gegenübersteht, ist bekannt.
Aus reiner Liebe zu den europäischen Mächten
thut es dies gewiss nicht. Erst jüngst wurde
ein Vertrag zwischen Frankreich und China ab­
geschlossen, wodurch das Gebiet von Kwaugtschu
— wan natürlich zu Gunsten Frankreichs abge­
grenzt wurde. Zwei Tage nach Abschluss des
Vertrages, griffen chinesische Truppen die Fran­
zosen bei Wongliok an. Es kam zu einem Ge­
fechte, ivobei die Chinesen 200, die Franzosen
15 Mann verloren. In Peking wird unter­
zeichnet, und an der Grenze werden die Truppen
angegriffen. Echt chinesisch!
Dom Dauern-Kriege.
Der Correspondent der „Daily Mail", der
im Hauptquartier von de Aar liegt, beschreibt
mit viel Humor den raschen Wechsel der Tem­
peratur, unter dem die englischen Truppen zu
leiden haben. Er schreibt: Um sich in dem
ganzen Gebiet vom Cap bis nach Zambesi wohl
zu fühlen, müsste man eigentlich den Tag über-
nur ein Feigenblatt trage», nachts aber sich in
das Pelzgewand eines Lappländers stecken. Wäh­
rend des Tages habe ich möglichst wenig Kleidung
am Leibe und schlage mein Zelt im Schatten
auf, zur Nachtzeit aber wickle ich mich in eine
wollene Decke, in zwei weitere gewöhnliche Decken
und überdies in einen großen Pelzmantel und
trotzdem klappern mir die Zähne bis zum Sonnen­
aufgang. Wir haben hier, kaufmännisch ge­
sprochen, ein vollständiges Assortiment von Tem­
peraturen und machen in 24 Stunden alle nur
möglichen Launen der Atmosphäre durch: zu­
weilen bläst am Morgen bei strahlender Sonne
eisig kalter Wind, dann kommt ein sudanesischer
Samum mit Staubwolken, die die Sonne ver­
finstern und alles ausdörren. Darauf folgt ein
Tropensturm und zum Schlüsse das bezaubernde
Schauspiel eines unvergleichlichen Sonnenunter­
gangs.
Zimmer Nachrichten.
Geistliche Personalnachricht. Der Pfarrer
von Groß-Grillowitz, Prälat Maximilian Mayer
Ritter von Ahrdorf wurde als Residential-
eanonieus in Olmütz investiert.
„Die Schöpfung", Oratorium von Haydn,
dieses classische Meisterwerk rief vorigen Samstag
Alles, was in Znaim Anspruch auf Bildung
erhebt, in den grogen Saal des Bürgervereins­
hauses, wo Herr Director Heinrich Fiby den
Dirigenteustock mit bekannter Virtuosität über
seinen Scharen schwang. Zur Aufführung diese-
musikalischen Wunderwerkes, das bereits von
hervorragenden Meistern gewürdigt worden,
hatte unser heimischer Komponist ein allgemeines
Aufgebot über alle jene ergehen lassen, die
bezüglich ihres musikalischen Könnens über das
Alltägliche hinausragen, und nicht eher Rast und
Ruhe sich gegönnt, bis ihm das vollkommene
Gelingen des Wagnisses gewährleistet schien.
Die Solis lagen in den bewährten Händen der
Frau Marie Tänbner und des Herrn Professors
Heinrich Fiby jun., sowie des G astes Herrn
Victor Schwach, Tenors vom Olmützer Gesangs­
verein. Auch Klosterbruck und Urbau hatten
ihre geschulten Kräfte entsandt. Die charakteristischen
Stellen, wie das Trillern der Lerchen, das
Brüllen des Löwen und andere wie immer
geartete Tonmalereien, kamen beim Vortrage zur
besten Geltung, was unter der Leitung eines
solchen Dirigenten übrigens selbstverständlich ist.
Nicht leicht wird eine Provinzstadt von der Größe
Znaims sich wohl an eine derartige Aufgabe
heranwagen, und wenn man gehört hat, wie
mächtig und wirkungsvoll das Tonwerk zur
Geltung kam, so wird es uns niemand verargen,
dass wir auf solche Leistungen mit lokal­
patriotischem Stolz sehen, und es dem guten
Geschicke danken, solche Mitbürger zu besitzen. Sehr
erfreulich war hiebet auch die Wahrnehmung,
dass besonders unsere studierende Jugend in
Massen zu sehen war, um in ihr für alles Gute
und Schöne empfängliche Herz auch die herrliche
Musik Haydn's aufzunehmen. Solange das deutsche
Volk noch Jünglinge und Jungfrauen in seiner
Mitte zählt, die für dichterische Ideale schwärmen,
so lange haben wir die Gewähr, dass trotz so
mancher Auswüchse in unserem Volksleben unser
theures Volk an der Wurzel gesund bleibt und
noch viele herrliche Blüten treiben wird.
In der 21. Sitzung der zweiten Section der
Centraleomission für Kunst- und historische Denk­
male berichtete Conservator Director Adolf Sterz
über die aus dem 15., 16. und 17. Jahrhundert
stammenden Grabsteine in der Pfarrkirche zu
Kralitz. Die an der Innenwand des Gotlesbanses
angebrachten Inschriften dürften mit der Geschichte
des Ortes, insbesondere aus der Zeit der Brüder-
Unität in Zusammenhang stehen. Conservator
Sterz berichtete weiters über die ehemalige Gruft
im Garten der Kapuziner zu Trebitsch, welche
die Grabstätte der akatholischen Grundherren und
ihrer Angehörigen bildete. Er legte ferner die
Inschrift von vier noch im oberwähnten Garten
vorfindlichen Epitaphien vor.
Nach dem letzten großen Brande des „Gast-
hofes znm goldenen Kreuz" auf der Wienerstraße
war die hiesige Feuerwehr lebhaft beunruhigt
durch mehrfache Mittheilungen, dass eine Gesell­
schaft von Zuschauern sich in ebenso unpassender,
als nach Lage der Sache durchaus unberechtigter
Weise über die Feuerwehr geäußert habe. Da das
Vorkommnisdurch vertrauenswürdige Zeugen sicher-
gestellt war, veranlasste der Feuerwehrausschuss
im Interesse des Ansehens dieses unentbehrlichen
und so verdienstvollen Instituts, dass für die
bekannt gewordenen Aeußerungen eine entspre­
chende Genugthuung erfolge, und auch andere
Freunde der Feuerwehr nahmen sich der unlieb­
samen Angelegenheit an, so dass insbesondere
durch gütige Bemühung des Herrn Dr. Watzal
eine völlig befriedigende Lösung der L-ache herbei­
geführt wurde. Es haben nunmehr zu Handen
des Feuerivehrcommandos drei bei dem Vorfalle
betheiligte Herren schriftlich erklärt, dass ihnen
die Absicht ferngelegen sei, die Feuerwehr belei­
digen zu wollen, und dass ihre Aeußerungen nur
in der begreiflichen Aufregung und Ungeduld des
Moments entfallen seien, in dem Wunsche, dem
bedrohten Hause und der Nachbarschaft recht
schnelle Hilfe zu schaffen. Da gleichzeitig und
übereinstimmend alle Herren die Leistungen unserer
Feuerwehr bereitwillig anerkannten, so erklärte
sich der Feuerwehrausschuss für befriedigt und
betrachtet die Angelegenheit als erledigt.
Die Tischgesellschaft der tschechischen „Jung-
gesellen" in Prossnitz hat im Laufe des verflossenen
Jahres durch tägliche Kreuzersammlungen und
Bezahlung einer bestimmten Taxe für originell
gemalte Namenstags- und Hochzeitsgratulatious-


[ 2023-06-29 10:50:14.715 - 19000110 - Seite 3 ]
karten den Betrag von 2800 Kronen aufgebracht,
der nunmehr an verschiedene tschechisch-nationale
Vereine und Institute vertheilt wurde. Dieses
Beispiel nationaler Opferwilligkeit sei deutschen
Tischgesellschaften wärmsten-? zur Nachahmung
empfohlen.
Ter neue Posttarif. Mit 1. Januar ist,
wie bekannt, der neue Posttarif in Kraft getreten.
Für das große Publicum ist eine der wichtigsten
Veränderungen in diesem Tarif die Erhöhung
des Preises der Correspondenzkarte von 2 Kreuzern
aus 5 Heller. Bei der kurzen Zeit, seit welcher
die Tariiänderuiigen in Wirksamkeit getreten sind,
konnten selbstverständlich noch keine Erfahrungen
inbezug aus die Cousequenzen dieser Neuerungen
gewonnen werden. Eines aber ist sichergestellt,
und zwar, dass das Publicum die am 1. De­
cember v. I. ofstciell publicierten und seither
auch in allen Blättern und auch von uns wieder­
holt besprochenen Bestimmungen deS neuen Post-
tarifes noch nicht oder doch nicht genügend be­
achtet. Nur dadurch ist es erklärlich, dass unter
den Correspondenz-, Neujahrs- und Ansichts­
karten, welche seit Mitternacht vorn 31. December
auf den 1. Januar der Post übergeben wurden,
viele Tausende von Postkarten mit der alten
Frankierung versehen waren. Da nun der Em­
pfänger für jede derart ungenügend markierte
Karte eine Strafe von 2 Hellern zu entrichten
hat, so wird dem Aerar dadurch eine ansehnliche
Summe von Strafgeldern zugeführt worden sein.
Es beweist dies, dass man allerorts die Be­
stimmungen des neuen Tarifs nicht genügend
beachtet. Die Erhöhung des Posttarifes ist schon
vor Jahren geplant gewesen, und es sollte durch
diese Maßnahme eine Gleichheit mit den in an­
deren Staaten bestehenden Postsätzen hergestellt
werden. Dies gilt namentlich bezüglich der
Correspondenzkarten, welche beispielsweise in
Deutschland fünf Pfennige, in Frankreich und
Italien fünf Centimes für den Verkehr im eigenen
Lande kosten. In Oesterreich sollen in den letzten
Jahren jährlich ungefähr 100 Millionen Corre­
spondenzkarte» in Verkehr gefetzt worden sein.
Man erwartet trotz der Erhöhung des Marken-
xircises einer Karte um einen Heller nicht nur
keine Verminderung, sondern bei der immer noch
zunehmenden Vorliebe für die Verwendung von
Ansichtskarten sogar noch eine Steigerung des
Verkehrs.
Aufhebung des Strafportos für Correspou-
dcnzkartcn ohne Ergänzungsporto. Seit Neujahr,
von welchem Zeitpunkte angefangen, bekanntlich
der neue Posttarii in Kraft ist, haben wohl viele
Empfänger von Correspondenzkarten mit Zwei-
krenzer-Marken Strafporto zahlen müssen, weil
auf derselben nicht die Ergänzungsmarke per 1
Heller aufgeklebt war. Dieser Vorschrift konnten
die Absender der betreffenden Correspondenzkarten
deshalb nicht genügen, weil ein Mangel an
Einheller-Marken herrschte. Den zahlreichen, des­
wegen laut gewordenen Beschwerden hat nun das
Handelsministerium durch folgenden Erlass
Rechnung getragen: „Bis 31. Jänner d. I. ein­
schließlich wird über Verfügung des k. k. Handels­
ministeriums für alle Correspondenzkarten, welche
nur mit zwei Kreuzern frankiert sind, vom
Empfänger lediglich das Ergänzungsporto von
einem Heller ohne Zuschlag eingehoben werden."
Gleichzeitig wurde auch verfügt, dass die Post-
anstalten ehestens mit neuen Postwertzeichen in
ausreichender Menge betheilt werden.
Tie bis 31. December 1899 unverwendet
gebliebenen Frachtbriefe können, soferne sie
keinerlei Eintragungen enthalten, bis Ende März
1900 bei den hiezu berufenen Verschleißämtern
(Steuerämtern) unentgeltlich gegen die mit der
Verordnung des Eisenbahnministeriums vom 15.
April 1898 R.-G.-Bl. Nr. 48 eingeführten
Frachtbriefblankette umgetauscht werden. Der­
gleichen mit gedruckten oder schriftlichen Eintra­
gungen versehene Frachtbriefblankette von denen
ein eisenbahnämtlicher Gebrauch noch nicht gemacht
wurde, können jedoch nur gegen Erfolg einer
Blankettengebür von 1 Heller per Stück gegen
neue Frachtbriefe umgetauscht werden.
Wider die vier Kinder der Eheleute Martin
und Theresia Edlinger in Schattau, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Be­
zirksgerichte in Znaim von den Eheleuten Jakob
und Theresia Schüller, Grundbesitzer Nr. 41,
Martin Edlinger Nr. 135 und Franz Edlinger
Nr. 147, sämmtlich in Schattau, wegen Aner­
kennung der Erlöschung und Löschung der ob
den Grundstücken E-K 2385 von Schattau als
Haupt-Einlage und E-Z. 849, 1114, 2571,
2730 und 3300 ebenda als Neben-Einlage ver­
tragenen Erbtheils-Forderung per 394 fl. 19 kr.
C.-M mit je einem Antheile per 98 fl. 34^ kr.
C.-M. c. s. c. eine Klage eingebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Verhandlung auf den 29. Jänner
1900, vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 5, anberaumt. Zur Wahrung der
Rechte der Beklagten wurde Herr Dr. Johann
W a tz a l, Advocat in Znaim, zu>n Curator be­
stellt. Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten
namhaft machen.
Ein städtischer Diurnist"(X. W.) hatte den
Einfall, durch' ein Inserat im „Znaimer
V o l k s b o t e" den Gcmeinde-Ausschuss der Stadt
Znaim öffentlich aufzufordern, man möge ihn
im Conceptfache beschäftigen, „d a e r d i e s e s
Ansuchen bereits schon mehreremale
schriftlich gestellt habe," ohne dass der
Gemeinderath seinen Wunsch erfüllt hat. Ter
bedauernswerte Mann hat „bereits schon" so oft
seine Unfähigkeit für eine Conceptsbeamten-Stelle
außer Zweifel gestellt, dass er es nicht nöthig gehabt
hätte, sie auch noch öffentlich nachzuweisen; selbst­
verständlich war das nur im „Znaimer
Volksbote möglich, denn jede andere Zeitung
hätte „bereits schon" vor der Veröffentlichung
den armen Mann abgehalten, sich öffentlich zu
blamieren. Aber Leute ä la Rudolf Nawratil
nnd Tomandl haben „bereits schon" zu viel
mit ihren eigenen Fehlern und Dummheiten zu
thun, als dass sie auch noch die Fehler anderer
Ungebildeter richtig stellen könnten.
In Zoslowitz erregte der Lohnkutschcr
Heinrich Seelmaier häufig öffentliches Ärgernis,
weil er, der 38 Jahre alte Mann, mit seinen
Eltern und Geschwistern stritt und dieselben roh
behandelte. Dafür, dass er auch am 22. Nov.
v. I. seinen 72 Jahre alten Vater misshandelte
und mehrfach verletzte, erhielt er vom Znaimer
Kreisgerichte 14 Tage strengen Arrestes verschärft
durch zwei Fasttage.
Aus dem Nikolsbnrgcr
Bezirke.
Das Verbrechen der „Verleitung zum Miss­
brauch der Amtsgewalt" hat eine Frau, die
Schaffersgattin Katharine Jandera in Nikolsburg,
damit begangen, dass sie im Verlaufe einer
Gerichtsverhandlung wegen Ehrenbeleidigung dem
k. k. Gerichtsadjuncten Herrn Paul Ritter von
Primavesi 2 Gulden in die Hand drückte und
zu ihm sagte: „Ich bitte Sie, Herr Doctor,
helfen Sie mir!" Es ist nicht unwahrscheinlich,
dass sie sich über den Unterschied zwischen einem
Rechtsanwalt und einem kaiserlichen Richter nicht
klar war, sondern, wie sie sagte, der Meinung
war, es müsse in jeder Kanzlei für die Durch­
führung einer Gerichtssache bezahlt werden. Aber
da bekanntlich Unkenntnis der Gesetze nicht vor
Strafe schützt, wurde sie vom Znaimer Kreis­
gerichte zu 2 Wochen schweren Kerkers mit zwei­
tägigem Fasten verurtheilt.
Tagcs-Mmgkcitcn.
Der bekannte Wechsekfälschcr Kranlhauf,
der am 28. November 1896 vom Wiener
Schwurgerichte zu 18 Jahren schweren Kerkers
verurtheilt worden war, hat sich in der Straf­
anstalt in Stein erhängt.
Ein wahrheitsliebender Abgeordneter. Unter
diesem Titel schreibt die „Arbeiterzeitung": „In
der letzten Sitzung des böhmischen Landtages hielt
auch der bekannte Dr. Baxa eine Rede. Er kam
unter Anderem auch auf ein Urtheil des Obersten
Gerichtshofes zu sprechen und führte dabei Folgendes
aus: Wir haben es in den letzten Jahren erfahren,
dass bei uns nicht nach den Gesetzen, sondern nach
den Stimmungen regiert wird, wie es auch bei
Urtheilen des Obersten Gerichtshofes hervortritt.
Ich habe ein Urtheil in den Händen, in dem es
sich darum handelte, ob Worte wie „tschechischer
Hund" und noch ärgere, die ich nicht anführen
will, weil es sich um eine Frauensperson handelte,
eine Beleidigung im Sinne des bürgerlichen Ge­
setzbuches sind. Es handelte sich um eine Ent­
scheidung wegen schlechter Behandlung. Ter
Oberste Gerichtshof entschied, dass dies keine
Beleidigung sei, weil es sich um Personen des
Handwerkerstandes handle.... (Großer Lärm.
Rufe: Das sind Bestien, keine Menschen! Hanba-
Rufe. Das ist vielleickit gar nicht möglich?
Abgeordneter Breznowsky: Da sitzen dort offen­
bar deutsche Hunde; Stimmen; Das ist vielleicht
in China geschehen! Gegenrufe der deutschen
Abgeordneten: Zeigen sie uns das Urtheil, sonst
glauben wir es nicht!) Abgeordneter Dr. Baxa
fortfahrend: Wenn Sie es wünschen, so werde
ich die Nummer des Urtheiles mit der Begründung
in jedem beliebigen Blatte veröffentlichen. (Rufe:
Thun sie das! Lärm.)— Nun veröffentlichte
Dr. Baxa das Urtheil, und man erfährt, um
was es sich eigentlich gehandelt. Ein Ehepaar
führte einen Scheidungsprocess, die tschechische
Frau begehrte die Scheidung, weil sie der tsche­
chische Mann „tschechischer Hund" ge­
schmäht hatte. Der Oberste Gerichtshof hat das
Begehren abgewiesen und über jenen Scheidungs­
grund bemerkt: In diesem Falle gehören die
Eheleute einer Bevölkerungselasse an, in der
Schimpsworte leider oft gebräuchlich sind, wo
man auch nicht immer annehmen kann, dass
hiebet eine beleidigende Absicht vorliegt." Man
vergleiche nun, was aus dieser Wendung der
der Abgeordnete Dr. Baxa gemacht hat! Nach
seiner Rede hätte man meinen müssen, es iei
jemand „tschectusclier Hund" beichimpst worden
und der Oberste Gerichtshof habe aus Bosheit
gegen das tschechische Volk erklärt, es sei das
keine Beleidigung, wenn sich's um einen gleich-
giltigen Gewerbsmann handelt. Indessen war
die Sache so, dass der Oberste Gerichtshof diese
Beleidigung als keinen genügenden Grund zur
Ehescheidung erklärt hatte! Das heißt doch
meisterhaft entstellen! Dass sich dabei der Ge­
richtshof ganz correct ans Gesetz gehalten hat,
weiß jeder Jurist. Der§ 109 des bürgerlichen
Gesetzbuches nennt zwar unter den „wichtigen
Gründen" aus denen die Scheidung ausgesprochen
werden kann, auch „schwere Misshandlungen,
nach dem Verhältnis der Personen, sehr empfind­
liche wiederholte Kränkungen"; dass aber ein
geläufiges Schimpfwort, wenn es auch sehr
hässlich klingt, nicht als ausreichend erachtet
werden kann, eine Ehe aufzulösen, ist doch ziemlich
einleuchtend. Und dass der Gerichtshof darauf
achtet, in welchem Milieu das Schimpfwort fiel,
macht ihm das Gesetz ausdrücklich zur Pflicht;
aus dem Urtheil geht überdies hervor, dass er
jede Taktlosigkeit dabei vermieden hat."
Verstorbene.
Am 3. Jänner. Franz, Sohn der Theresie
Staudner, Hausbesitzerstochter, 7 Monate alt,
L dergasse 8, Stimmritzenkrampf.— Am 5.
Jänner. Johann Daniel, Zigeuner, 24 Jahre
alt, Franziskanerplatz 5, Lungentuberculose;
Theresie Wildinger. Witwe nach Josef Wildinger,
gew. k. k. Schätzungs-Obercommissär, 79 Jahre
alt, Bahnhofstraße 4, Altersmarasmus; Marie
Worel, Schneiderswitwe, 67 Jahre alt, untere
Böhmgasse 38, Netzkrebs.— Am 6. Jänner.
Wilhelm, Sohn des Franz Jerabek, k. k. Post­
amtsdieners, 6 Jahre, oberer Platz 10, Hirnhaut­
entzündung.— Am 7. Jänner. Helene, Tochter
nach dem verstorbenen Johann Rösche, gewesenen
Gasthausbesitzers, 20 Jahre alt, Mariahilrer-
straße 5, Lungenödem.


[ 2023-06-29 10:50:14.715 - 19000110 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Vlnton Kult scher in Znaim.
Triu-f mib Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerci in Znaim.
BX
Ignatp fflotter< 4 *~
—Siebmacher und Gitterstricker
Wien, XIV, Kofoert Ilumerliiiggasse Xr. 11.
Offeriert verzinkten Stahlstacheldratit eigener Erzeugung für
Wildparke, Viehweiden, Obstgärten etc., ferner alle Gattungen
Drahtgeflechte, Wald-, Wiesen-, Park- und Garteneinsriedungen
Volieren, HiihnerJiöse, Fenstergitter, Wurfgitter, Blumen- und
Raseneinfassungen, Iliilinernester, Düngerkörbe und Schwingen,
Oclisenniaulkörbe, sowie alle wie immer Namen habende Draht­
waren.
Illustrierte Kataloge, sowie Kostenvoranschläge
gratis und frarico.
f.. ÄJVk
c
VISITKARTEfJ
liefert schnell, schein und billig die Bnchdrnekerei von
Karl Boniemann in Znaim.
llVljUliUUBJUI l
’A
Wichtig für junge Hausfrauen!
B. Klarent.
Die tüchtige junge Hausfrau.
Durch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
Line Gabe für Bräute und junge Hausfrauen!
Preis elegant in Damast geb. 3 fl.
Vorräthig bei:
Fournier «& Haberler, Ziiaini
Buchhandlung, Oberer Platz.
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.
:•
•i
S
•>
•l
Gedenket S
des Bundes der Deutschen Süd­
mährens bei Spielen, XVetten,
Festlichkeiten u. dgl!
•••
«•••••••*••••••••••••••«•••••••
k— '1 W« Ha?»
Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
ZeiOriß.
ä i
Preis p. Heft 36 Kr. Abonnements preis halhj. f 13 Hfted fl. 5.60 bei Franro/uMell e
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Eich -1 w-dt- Blücher
bei Genappes von G. Kichstaedt.— Frühling von 1-md Er «ob.- Harmonie
von Emil Brack.— Heidelberg von W. E. Armit.— Salzburg voll E. '-■.i- l v ,-.t
Sei getrost von O. Lmgncr.— Im Frühling von Chr.— Im Herbst
von Chr. Krwncr.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes BiSd.
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
einzeln zu haben. Für Nichtabonnenten b etrügt der Preis in. Euchh je fl. 16-
Zu bezieh, durch alle Buchh.od.die Admlnistr.i Walther Kratz) Wien 1, Sctönhternn sso 8
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong& Co., Berlin, Leipzig, Wien
nur,i
Aifujlnerte ^amilien-Ieits^nfi.
4t
saSU-
Preis p.Heft 24 Kr. Abonnementspreis viertel). (7 Hftedfl. 1.75 bei Francozu stell g.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Kichstaedt.— Blücher
bei Genappes von C. Eichstaedt.— Frühling von Emil Brack.— Harmonie
von EmtI Brack.— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von E. Sturtevant.
Sei getrost von O. Lingner.— Im Frühling von Chr. Kruner.— Im Herbst
von Chr. Kroner.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
eInz ein zu haben. Für Nichtabonnenten beträgt der Preis im Buchh.jc fl. 18.—.
Zu bezieh, durch alle Buchh. od.dle Admlnlstr.(Walther Kratz)Wien I, Schönlaterngasse 8
Zu beziehen durch: Fournier& Haberler Iu Znaim.

