
[ 2023-06-29 10:47:26.767 - 19001126 - Seite 1 ]
und Uirderösterrrichrscher
si^-
*
V
W
Gren; dote.
I
iT
Bezugspreis für Zuaim:
c-nnck»liktzlick> Zustellung inS HauS)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
qanßähnq V2 Kronen Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Fiitter- und Schloffergassc.
Bezugspreis für auswärts.
>einich!iestich Poi'w.'vcndaug!
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Krone»
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile m gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommen.
Nr. 271 Znaim, Mittwoch, den 26. November 1900. IV. Jahrgang.
Das llrmc Wicu.
In demselben Verhältnisse, in dem Wien
größer wird, wächst auch sein Budget, aber die
Ausgaben halten mit den Einnahmen nicht gleichen!
Schritt. Tie nothwendige Folge dieses Miss-
standes ist das Deficit. Der städtische Finanz-
minisler muss bekennen, dass er auch im nächsten
Jahre eine bedeutende Unterbilanz haben wird.
Eine Cominnnalverwaltnng, die von der Hand
in den Mund lebt, macht sich darüber keine be­
sonderen Scrupel.
Sehr unangenehm ist die Sache allerdings,
denn auch „moralische" Personen müssen zahlen,
gleich den individuellen, und die Länderbank borgt
nicht bloß der schönen Augen Lnegers wegen.
Also iiiit einem ganz erheblichen Deficit pro
1001 muss gerechnet werden, nnd wenn nicht
alle Zeichen trügen, dürste es noch größer sein,
als es vorläufig auf dem Papiere steht, denn die
neuen Laßen, welche das mit 1. Jänner in Kraft
tretende Heimatsgesetz der Stadt Wien bringen
nun«, einziehen sich jeder Calculation.
Tie neue commnnale Finanzwirtschaft, die
sich von der alten in der Weise unterscheidel,
dass die verlästerten Liberalen, ohne der Stadt
an dem Nothwendigen Abbruch zn thun, das
Vermögen derselben mehrten und wegen eines
Cassabestandcs znr Bestreitung currenter Ausgaben
nie in Verlegenheit waren— die neue Finanz­
wirtschan bedeutet eine ernste Gefahr für Wien,
denn, akademisch betrachtet, es lebt über seinen
Stand. Diese riesigen Ausgaben für das Ueber-
flüssige nnd andererseits Knausereien an dem
Nothwendigsten jähren zn einem Krach. Tie
Vindobona ist in der Lage einer Frau, die sehr
schön und kostbar eingerichtet ist, aber nichts zu
essen hat. In solchen Fällen kann man aller­
dings bei verschiedenen Lieferanten aufschreiben
lassen, aber lange hüll ein solcher Credit nicht vor.
Trotz aller Blendwerke, die aufgeboten werden,
lässt sich die Thatsache nicht aus der Welt schaffen,
das- Wien im Gegensatze zn anderen Großstädten
bei starker äußerer Entwicklung verarmt.
Von dieser Thatsache gibt nicht nur das
böse Deficit im Stadthaushalte Zeugnis, sondern
aus tausend kleinen Zügen setzt sich das trübe
Bild zusammen.
Via» weiß im Magistrat sehr gut, wenn­
gleich dessen im statistischen Jahrbuche nicht er­
wähnt wird, wieviele Steuerforderungen wegen
Uncinbringlichkeit abgeschrieben, wieviele Gewerbe-
Concessionen wegen Verelendung der Inhaber
zurückgelegt werden. Vor wenigen Tagen erst
haben die Aerzte in öffentlicher Versammlung
erklärt, dass sie am Hungertnche nagen, der
Beruf der Advocaten ist meist ein nothleidender.
Die Wiener bildenden Künstler müssen vom
Stadtrathe Aufträge erhalten, wenn sie überhaupt
etwas zu beißen und zu brechen haben wollen.
Theaterdirectoren, die es früher in Wien zu
Wohlstand brachten, halten sich jetzt nur mühselig
über^ Wasser. Luxusausgaben sind nur noch den
obersten Zehntausend gestattet, wenn ihrer über­
haupt 10.000 zu finden sind.
Tie Lebensführung der Wiener illustriert
nichts greller als das Zunehmen der Brantwein-
schenken nnd Pferdefleisch-Ausschrotungen.
Seit Jahren hören wir schon den demago­
gischen Lockruf, dem kleinen Manne müsse ge­
holfen werden. Es wurde aber dem kleinen
Manne so wenig geholfen, als den Großen,
welche kaufmännische und industrielle Betriebe
führen. Sie befinden sich alle aus der schiefen
Ebene des Niederganges.
Wien ist eine arme Stadt geworden, das
wegzuleugnen hat im Rathhausc niemand den
Muth; sie streiten dort nur darüber, wer an
dieser Verarmung Schuld trägt, und das ist ein
sehr müßiger Streit. Wenn es nach dem alten
Recepte giftige, dass, eine Krankheit zu behebe»,
deren Ursachen entfernt werden müssen, wäre der
Heilungsprocess unserer Stadt ein aussichtsloser.
Hinter männiglichem Glase Wein hat neulich
Sladtrath Schuh neidvolle Betrachtungen über
das aufblühende Budapest angestellt, ohne na­
türlich die letzten Consequenzen dieser Betrach­
tungen zu ziehen. Tori, wie überhaupt ist jeder
gleichberechtigt, der zum Wachsen und Gedeihen
des Gemeindewesens beträgt. Man hütet sich
wohl, eine confessionclle oder nationale Sonder­
stellung zu proclamieren und arbeitet nicht an
künstlichen Scheidewänden, zwischen welchen jedes
freie Regen gefesselt wird.
Ungarn und Slaven haben Wien boycottiert.
Der Fremdenzuzug ist nach Quantität herabge-
sunken, dagegen beobachtet man den Abzug capi-
talskrästiger Elemente von Wien, die sich nach
socialem Frieden oder Entgegenkommen für ihre
industrielle Thätigkeit sehnen. Leute, die in Aus­
übung geschüfilichen Bernfes hierher kommen,
sind geradezu entsetzt von der vorhandenen Stag­
nation und suchen so rasch als möglich das
Weite. Den Herren von Wien aber, denen nach-
! gerade doch vor ihrer Gottühnlichkeit bange wird,
nnd welche die drohenden Zeichen der Verarmung
nicht mehr verkennen, könnte man gleich jenem
reactionären Minister zurufen: „Machen Sie
bessere Politik, dann machen sich die besseren
Course von selbst."
Politische s.
(Znlauv)
Der Mann mit der schwarzen Maske. Die
von Krakauer Strafgerichte in der Gotz- Affaire
geführte Untersuchung hat zahlreiche Taten aus
Tageslicht gefördert. Es ist nunmehr festgestellt,
dass in Tarnow ein geheimer „Verein politischer
Patrioten" besteht, dessen Ziel die Wiederherstel­
lung des Königreiches Polen ist. Der Verein
steht mit einer gleichfalls geheimen Central-
organisation in Verbindung, über derni Sitz
und Zusammensetzung jedoch nichts bekannt ist.
Von Zeit zu Zeit erschien in den Versammlun­
gen des Tarnower Patriotenvereines ein Mann
mit einer schwarzen Maske, welcher sich als
Delegierter der Centralorganisation legitimierte.
iAusland)
In der Kammer zu Rom wurde der vom
Socialisten Panzini und Genossen gestellte Antrag
auf Abschaffung aller Militärgerichte trotz des
Widerspruches des Kriegsministers, durch Erheben
von den Sitzen angenommen. Ein Abendblatt
meldet, der Kriegsminister hätte infolge der An­
nahme des Antrages Panzini demissioniert; indessen
wohnte der Kriegsminister der Nachmittagssitznng
der Kammer bei.
Präsident Mac Kinlcy hielt bei einem Ban­
kette eine Rede, in welcher er ausführte, dass
Amerika sich für die Goldwährung, sowie für
die Anfrechthaltang der Politik der conimer-
ciellen Ausdehnung und der offenen Thür in
China nnd ebenso für die Wiederherstellung des
Friedens nnd für eine gute Regierung unter
amerikanischer Qberhoheit auf den Philippinen
ausgesprochen habe. Tie Ehre der amerikanischen
Waffen sei nicht befleckt worden.
Die All »ah me, dass Mac Kinlcy der Union
durch seine zweideutige Haltung im internationalen
Concert für die Zukunft große Handelsvortheile,
insbesondere bei Staatsliesernngen, verschaffen
wollte, wird jetzt vom chinesischen Gesandten in
Washington, Wntingsang, bestätigt. Der Letztere
war am vergangenen Dienstag einer Einladung
der Akademie für politische und sociale Wissen­
schaften in Philadelphia gefolgt. Er hielt dort
eine Ansprache, in welcher er ausführte, dass
die Unpopnlarität der Fremden in China im All­
gemeinen durch nnprovocierte Beleidigungen und
Brutalitäten gegen die in den Vertragshäfen an­
sässige» Chinesen verursacht sei.— Im commer-
cielle» Club in Cincinnati hielt Wntingsang eine
Rede, in der er das Verhalten der Amerikaner
rühmend anerkannte, die immer die Chinesen
höflich behandelt hätten. Sie würden davon auch
bald große Vortbeile haben. Wenn die derzeitigen
Unruh n erß beigelegt seien, werde in China,
welches viele wertvolle Concessionen an Ans-
ländersyndikaie ertbeilen werde, Amerika die
Vorderhand haben. Aber nur Diejenigen ivürden
wirkliche Vortheile erzielen, welche den Chinesen
Wohlwollen entgegenbrächten. Deshalb würden
die Amerikaner bessere Aussichten haben, als an­
dere, ein Recht auf materielle Unterstützung von
den Chinesen zn erlangen. Die Ctstneien würden
die commerciellen Vertreter Amerikas stets mit
offenen Armen empfangen.
Dom ZLauern-Kriege.
Ter Pariser nationalistische Tepulierle Tenis
kündigt eine Interpellation an, ob Frankreich in
der Lage sei, aus Grund der Haager Convention
zwischen Transvaal nnd England zli vermitteln.
Es heißt, das« der Minister des Aenßeren
Tclcassä die Beantwortung der Interpellation
ablehnen iverde.
Ungtmcin amüsant ist e-, die englische
Presse über den Empfang Krüger's in Frank­
reich sich ergehen zu sehen, da der Aerger durch
alle Spalten guckt. Großbritannien ist, nach dein


[ 2023-06-29 10:47:26.767 - 19001126 - Seite 2 ]
„Daily grpreid', z>i „großmüthig und ebft", um
sich über solches spiel zu ärgern. Die „St.
James Gazette" findet es lächerlich, hinter einem
„alten Buren" herzulaufen! Der „Globe" meint,
für etwas Geld hatte man in Marseille eine
dritenfrenndliche Demonstration ins Leben rufen
sönnen. „Daily Graphie" mnndert sich, dass
Krüger sich znin Werkzeuge einer Anzahl anglo-
pbober Ber chwörer hat machen lassen. „Daily
Telegraph" nenn! Krüger einen eingebrochenen
Cineinnatns, der weder Weisheit noch Würde ge­
lernt habe n. s. iv.
Mm Kljinesen-Aufstand.
Gras Waldcrsce telegraphiert aiis Peking
unter dem 24. b.: Das Detacheincnt 'INühlenfels
hat am 22. d. auf besonders sehivierigen Gebirgs­
wegen i:Lvr H. ng l.ng-scheng die Große Mauer
erreicht n:tD auf de> selben die deutsche Flagge
gebi'st. Die Franzosen haben dreißig Kilometer
siidlieh von Paotingsii ein anscheinend größeres
Gekeebt mit Boxern gehabt.
Der „RewGjork Herald" meld.t aus Was­
hingtons Deutschland, Rnssland, England, Frank­
reich und Japan gaben den Bereinigten Staaten
die Bersi yerung, sie beabsichtigen, gemeinsam zu
handelii, um eine schnelle Beilegung der chi­
nesischen Frage zu bewirken. Die Mächte gaben
ausdrücklich das Bestreben zn erkenne», eine solche
Lösung herbeizuführen, die die chinesische Re­
gierung annehmen könne, ohne ihren Bestand zu
gefährden. Wenn die Verhandlnngen beendet
sind, ioerden die Bereinigten Staaten von China
die Genehmignng nachsnchni, in Schantnng eine
Kohlenstatio» zn errichten.
Die in Port Arthur erscheinende Zeitung
„Nowi Krai" theilt solgendes Ediet des Kaisers
von China mit: „Der gegenwärtige Krieg endete
mit außerordentlichen Berwicklnngen, was uns
veranlasste, der Ursache des über unser Land
jetzt hereingebrochenen Elends nachzuforschen, da
dieses Unglück keinesfalls der Wunsch des Thrones
gewesen ist. Wir haben jetzt entdeckt, dass uns
dafür alle diejenigen Prinzen und Minister ver­
antwortlich sind, welche die Boxer und andere
Meuterer mit Geld zum Ausstände gegen be­
freundete Staaten anspornten, wodurch sie Elend
und Berwirrnng hervorbrachten und uns veran­
lassten, unsere Rettung in der Flucht zn suchen.
Wir, der Kaiser, können uns freilich von ;edem
Vorwürfe wegen des Geschehenen freisprechen;
aber wir haben uns davon überzeugt, dass die
Hauptnrheher des Unglücks, das uns heimgesucht
hat, sittenlose Prinzen und Minister unseres
Reiches sind, die sich mit unverständigen Plänen
befassten. Bei dieser Erkenntnis hat unsere
Entrüstung keine Grenzen und wir bekennen, dass
die Uebelthäter wirklich .eine strenge Bestrafung
verdienen. Deswegen befehlen ivir: Die Prinzen
Tschuan, Tsai-sun, Pu-tschin, Tsai-lien, Tjai-
jan, Tnan, ferner der Cereinonienmeister Kau
und der Justiz,ninister Tschao-tschn-tschiao sind
ihrer Aemter zn entkleiden, ihres Adels, ihrer
Würden, ihrer Orden und ihres Eigenthnms
verlustig zn erkläre» und dem Kriegsgerichte z»x
strengen Bestrafung zu übergeben, damit dies für
die Zukunft allen unseren Unterthanen znx
Warnung diene» möge. Gegeben zn Taenfn am
26. September. Gezeichnet: Knang-sii."
Repcrtoir-Aeiidermig. Um 10 Uhr vor­
mittags hat Herr G a i s e r ein ärztliches Zeug­
nis eingesendet, welches besagt, dass er an
Kehlkopfeatarrh erkrankt ist. Es wird sonach
heute Dienstag, den 2 7. b. DJf. statt
..D i e Hugenotte»", „R enaissa» e r",
Lustspiel in 3 Arten von Schönthan und
Koppel- Ellfeld, gegeben, welches bei der ersten
Anfsührnng allgemeinen Beifall gefunden hat.
Mit der „christlicheu Resolinpuitei" muss
es verflixt schlecht stehen, trotzdem „die gläubigen
Katholiken die übergroße Mehrheit be*' Bockes"
bilden, wie im Leitartikel des nenesten „Mahr
Bolksbvte" zn lese» ist. Wir haben gar nichts
einznwenden gegen die Behanptnng, dass „die
gläubigen Katholiken die übergroße Mehrheit
(in Mähren)" bilden, ja, wir sind ganz davon
überzeugt; aber wenn dennoch, das katholische
Volk nichts von der „christlichen Reformpartei"
wissen will, so beweist das eben nur, dass die
„christliche Reformpartei" auf falschem Wege,
dass sie nur ein schlechter Auswuchs, eine Ber-
irrung eines kleinen Theiles des gläubigen
katholischen Volkes ist. Herr Graf Spiegel
zum D i e s e n b e r g, der hochgeborene Führer
dieser „christlichen" Volkspartei schildert in einem
köstlichen offenen Briefe selbst das klägliche Fiasko,
was diese neubackene Partei im Volke macht,
indem er gegenüber einem Fragesteller seine Er­
fahrungen bei der gegenwärtigen Reichsrathswahl
schildert:
„Geeignete Candidaten zn sinden, ist nicht
immer so leicht. Das Wahleomiiö hat mehr
als dreihundert Briefe versandt, in welchen um
Namhaftmachnng von etwa au'zustellenden
Candidaten ersucht wurde. Obivohl diese
Briefe in alle deutschen Gaue des Landes und
zwar an Männer verschickt wurden, von welchen
man ein lebhaftes Interesse für katholische
Angelegenheiten erwarte» innsste, erhielt das
Comit^ nicht eine Antwort, in welcher das
Ausstellen dieses oder jenes Candidaten em­
pfohlen oder gewünscht wurde. Dass inner
solchen Umständen das Aufstellen von Candi­
daten keine leichte Ausgabe ist, wird man ge­
wiss begreifen; man wird auch zugeben, dass
die Wahlagitation keine leichte ist, wenn man
berücksichtigt, dass anf die obgenaiinten mehr
als 300 Briefe, die auch andere Wahlange-
legenheiten betrafen, nicht 30 Antworten ein­
gelangt sind!
Der Herr Fragesteller meint mit vollem
Rechte, dass dem deutschen, katholischen Volke
in Mähren Führer fehlen; das ist leider nur
zu wahr; Männer aber von der hiezu nöthigen
Besähignng ^lassen sich nicht aus dem Boden
stampfe», solche gottbegnadete Männer kann
eben nur der liebe Gott uns senden."
Ra also! nun wissen wir's wenigstens! Der
Herr Ferdinand N e u n t e u f 1 aus Alt-
petrein ist solch ein „gottbegnadeter Mann", an
dem der Graf Spiegel ein Wohlgefallen hat,
und den er als Retter des Volkes anempfiehlt.
— Wen» ivir auch ganz überzeugt sind davon,
dass in unserem Kronlande die „gläubigen
Katholiken" die übergroße Mehrzahl des Volkes
bilden, so glauben wir denn doch nicht,
dass diese Mehrzahl an das Gottesgiiadenthiiin
des Herrn Ferdinand N e u n t e u s 1 aus
Alt-Petrein bei Schaffn in Mähren glaubt.
Der Ansgang der Reichsrathswahl wird
es ja zeigen, ob wir, trotzdem wir ein „prote­
stantisches" Blatt sein sollen, die Gläubigkeit der
Katholiken nicht doch richtiger beurtheilen, als
der katholische Graf Spiegel und die „christliche"
Reformpartei: Es ist ein großer Unterschied,
zwischen einem „gläubigen Katholiken" und einem
eiernden Hetzer;~ diesen handgreiflichen Unter­
schied wollen gewisse Herren durchaus nicht er­
kennen, aber dass von ihnen ausdrücklich aner­
kannte „in seiner Mehrzahl gläubige katholische
Volk" wird den Herren schon noch den Stand­
punkt klar machen. Jedenfalls ist „Volkes-
S t i in in e" eher Gottes-Stimme als die Stimme
des Herrn Grafen Spiegel!
Generalversammlung des Zweigvereines voin
Rothen Kreuze, Sonntag, den 2. December 1. I.
11 Uhr vormittags findet im Genieindesitzniigssaale
eine Generalversaninilnng des Zweigvereines Znaiin
des patriotischen Landeshilfsvereines für Mähren
mit nachstehender -Pagesordnung statt: 1. Thätig­
keitsbericht; 2. Cassabericht; 3. Wahl eines
ObmannsteUvertreterS; 4. Wahl von drei Mit-
gliedern in den Ansschuss des Vereines.
. Im deutsche» Arbeiterbnnd „Eiche" hat der
Vereinsansschnss am letzten Sonntag beschlossen,
32 Kinder, deren Eltern darum angesucht und
sich rechtzeitig gemeldet haben, aus Anlass der
Jnlfeier mit neuen Kleidern z» versehen.
Alle Rads,ihrer werden hiemit benachrichtigt,
dass in Klein-Tesswitz beim Gastwirt Herrn
Alois Scheiber eine Radfahrer-Hilfsstation er­
richtet wurde, somit die Herren Radfahrer da­
selbst alle Werkzeuge und Nothbehelfe im Falle
eines kleinen Malheurs erhalten Daselbst sind
vorräthig: Eine Lnstpumpe 50 ein lang, Repa-
ratnruteiifilieu für Pneumatik, ein Universal-
Nippelspanner, eine Flachzange, englische Schranb-
schlüssel, eine Oelkanne mit Oel, Kugel», Speichen,
Kettenschraiiben, Muttern, Nippel, Berbandstoffe,
Hosenhalter n. s. w. Es sind zn entrichien für:
Flickzeug 60 Ii, Kugeln per Stück 10 h, Spei­
chen 40 h, Nippel 10 h, Ketienschranbeii 50 h,
Muttern 30 h, Berbandstoffe 50 h. Die Herren
Radfahrer werden hiemit eingeladen, von diesen
Vergünstigungen recht ausgiebigen Gebrauch ju
machen.
Genehmigt wurde vorn mährischen Landes-
schnlrath die Eröffnung der einelassige» Volks­
schule in Prokopsdorf (Zchnlbezirk Mahnsch-
Bndwitz.)
Bezüge der Lehrerpersonen. Das k. k. Fi­
nanzministerium hat im Einvernehmen mit dem
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
mittels Erlasses angeordnet, dass in Hinknnst
jenen Lehrpersviien, welche außerhalb des Amts­
sitzes eines Steueramtes angestellt sind, ihre bei
den landcssiirsttichen Steuerämtern zur Anszah-
Inng gelangenden Bezüge im Falle eines in
dieser Richtung gestellte» ausdrücklichen Ver­
langens von den genannten Aemtern mittelst
Postaniveisniig zugesendet werden. Zn Folge Er­
lasses des k. k. Ministerinins für Enltns und
Unterricht sind nun die Bezirksschnlräthe durch
die betreffenden Landesschnlräthe angewiesen
worden, die in Betracht koinmenden Schnlleitnn-
gen von dieser über Anregung des Bnkowinaer
Landesschnlrathes getroffenen Bersiignng ent­
sprechend zn verständigen, sowie dieselbe» anzu­
weisen, falls sie oder das ihnen nnterstehende
Lehrpersonal von dieser Art der Behebung ihrer
Bezüge Gebrauch machen wollen, das diesfällige
Verlangen schriftlich beim ziiständigen Stenerainle
zn stellen.
Aus Anlass der Wahrnehmung, dass von
einem Henerbilreail für Schiffsjungen in Ham­
burg (Paul Merker) in Zeitiingsinseraten und
durch die Post versendeten Prospeeten für den
Seemannsdienst in der deutschen Marine Pro­
paganda gemacht wird, wobei anf taugliche
Jünglinge Bedacht genommen wird, die hier-
lauds noch nicht stellnngspflichtig sind, hat die
k. k. Statthalterei die nnterstehenden Behörden
angewiesen, etivaige Agenten strenge zn über­
wachen, nach Umständen gegen Schuldige auch
die strafgerichtliehe Verfolgung zu veranlassen
und bei Ertbeilnng von Auslandspässen an
stellnngspflichtige Jünglinge eine besondere Vor­
sicht und Rigorosität zu beobachten.
Zwei Zchncrbanknoten hat ein Mann in
der Kalchergasse oder unteren Borstadt verloren.
Derselbe bittet um gütige Abgabe gegen Finder­
lohn anf dem Polizeiamt oder in der Berwal-
tung des „Znaimer Tagblatt".
Tcr Kntschcr Wenzel Kafka aus Znaim
stand vom Jahre 1300 bis zur Hälfte des
Jahres 1000 im Dienste ves Grundbesitzers
Thomas Wondratsch in Klein-Tesswitz und stahl
während dieser Zei: deniselben Kleidungsstücke,
Hansgeräthe und Anderes im Werte von 50 Iv.
Auch stahl derselbe dem Schiniedmeister Holinsky
verschiedene Werkzeuge und dem Gastivirte Lah-
ner beim Berladen von Wein eine Flasche mit
Wein. Infolge dieser Diebstähle hatte sich Wenzel
Kafka am 7. d. beim hies. Kreisgerickste wegen
Verbrechens des Diebstahles zu verantworten,
die Verhandlung innsste aber, da Kafka leug­
nete und sich aus Zeugen berief, zur Einver­
nahme derselben vertagt werden.— Bei der
Schlnssverhandlung, die am 10. d. stattfand,
wurde Kafka seiner That überwiesen und zu 2
Monate schiveren mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerkers vernrtheilt.
Der Direktion der Krankenanstalt
in Eibenschitz ist heute durch die fürstliche Ober-
dileetion i» M.-Kromau der Betrag von 2000
Kronen als die vom verstorbenen Fürsten Karl
von Liechienstei» gewidmete Subvention zum Er­
gänz, ingsbaue des hiesigen Krankenhauses znge-
kouimen. Die Vollendung dieser Baute» (Pa-


[ 2023-06-29 10:47:26.767 - 19001126 - Seite 3 ]
ttißon für Jufectiouskranke, Wirtschaftsgebäude
rc.) hat vor kurzem staltgefuudeu.
VIII. (908.) öffentliche
Gcmcliidc- AnsschiisSsitzililg,
Freitag, den 23. November 1900,
(Fortsetzung.) j
Tagesordnung.
8. Antrag des Gemeinderathes auf Grund
der gepflogenen Offertverpandlnng auf Verpach-
tung des Gefalles der Slad»mantb, der Centefi-
mal- Brückenwage und der Marktslandsgelder
nnd NieOerlagsgedüren von Holz auf die Dauer
von drei Jahre» um den jährlichen Zins von
11.000 Kronen an Herrn Josef Koblitz.
Referent G.-R. Herr Hüdner gibt eine
Uebersicht über das bisherige Erträgnis dieier!
Gefalle, wonach durchschnittlich 5.030 fl. auf j
das Jahr entfallen. Da zwei Offerte eingelaufen,
sind, nämlich von Herrn Leopold Körper mit!
10.600 X, und Herrn Josef Koblitz mit 11.000 X, j
wird letzterem der Zuschlag ertheilt.|
9. Ansuchen um Verleihung des städtischen>
Jiibiläunisstipendiums au der Landes- Ober- j
Realschule. Antrag des Gemeinderatlies Pier- i
über.
Herr G.-R. Dr. Homma berichtet, däss sich
4 Bewerber um dieses Stipendium von 84 X
gemeldet haben. 1.) Karl Schubert, 2.) Rudolf
Kühn, 3.) Karl Sedlaczek nnd 4) Anton Tietze.
Da der ziveitgenannte Enkel eines Bürgers und
der vierte der Sohn eines Bürgers ist, wird das
Stipendium mit Rücksicht anf die Bestimmungen
des Stiftsbrieses diesen beiden zu gleichen Theilen
verlieben.
10. Antrag des Gemeinderathes betreffend
die Berleibnng des Stadt- Zuaimer- Sennnar-
Stipendiums an einen Schüler des k. k. Gym-
nasinms.
Derselbe Referent erklärt, dass die Schüler
Karl Dietzler, (VIII. Classe), Leopold Brims,
(II. Classe) und Franz Czermak (IV. Classe),
vvm Lehrkörper des Obcrgymnasiums in dieser
Reihenfolge als die würdigsten bezeichnet wurden.
Da Söhne von Gemeindebeamten den Vorzug
haben, erhält Franz Czermak die Nutznießung.|
11. A ntrag des Gemeinderathes betreffend
die Verpachtung der ehemals Schless, Scheiber
und Porzer'schen Grundstücke
Referent Herr G.-R. Anton Haase. Es
haben Frau Theresia Schless 131 X, Robert
Rösel 94 K und Jacob Makowitzka 80 L an­
geboten und erfolgt die Vergebung zu diesen
Preisen.—
1 2. Ansuchen des Fräuleins Agnes Lerch
in der Joiefine Blauk'jchen Legats- Angelegen­
heit. Antrag des Gemeinderathes hierüber.
Ref. Herr Dr. Homma: Die Gemeinde hat
sich schon früher bereit erklärt, das Legat an­
zunehmen, wenn die Graberhaltuug mit 50 Jahren
festgesetzt werde, und der Antrag, das Legat,
trotz seines durch die Erbschaftssteuer veriuinderten
Betrages anzunehmen, wird angenommen.
1 3. Ansuchen des Bräuereibesitzers Herrn
Rudolf Wotzilka nnd Genossen i» Znaim um
die Bewilligung zur Erbauung einer Spiritus-
Raffinerie auf den Parcellen Nr. 449, 450 und
452 der unteren Vornadt in der verlängerten
Slaatsbahnstraße. Anträge des Gemeinderathes
und de r Bausection hierüber.
Referent Herr G -R. Hübuer. Das neue
Fabiiks-Etablissemeut soll an» einem Mafchinen-
hause, 2 Dampfkesseln, einem 40 Bieter hohen
Kamin, Pferde- und Wagenschuppen, Binderei
und Kanzlei-Räumen beslehen. Die bereits am
6. August stattgehabte behördliche Commission hat
das Unternehmen als in öffentlicher Beziehung
zulässig, in technischer Beziehung durchführbar
erklärt, trotzdem von mehreren Seiten, nämlich
von Militär-Aerar, vom Bezirksarzt namens der
k. k. Bezirkshauptinannschast, und von allen
Gemeinden bis hinunter nach Tasswitz gegen die
Einleitung der Fabriks-Absallwässe«. Einwendungen
erhoben worden sind. Die dadurch befürchteten
Uebelstände sollen durch Klärbassius beseitigt
werden, über deren Einrichtung Herr Ober-
ingenieur Streit dem Geineinde-Ausschusse instruc-
tive Ausklärungen ertheilt. Es unterliegt nunmehr
das Project dem Gemeindeausschusse zur Be­
urtheilung in gewerblicher Hinsicht und in Betreff
der baulichen Ausführung.Zunächst soll dieStraßen-
breite von 16 Bleiern eingehalten und anf Ver­
langen der Siaatsbahudirectivu in gleiche Höhe mit
dem Niveau der Eisenbahnschienen gebracht werden.
Die zur Straßenerweiterung und zur Neuaniage
von Straßen nach Kleiniessmitz nöthigen Grund­
flächen waren von der Fabriksunternehmung zum
Einkaufspreise angeboten worden, es soll aber
für dieselben ein Einheitspreis von 5 K nnd die
sofortige grundbücherliche Einverleibung gefordert
werde», auch für die erst später zu erwerbende»
Theile. Nach längerer Debatte, in welcher Herr
Landesgerichtsrath Langer den Wunsch ausspricht,
solche umfangreiche Referate :uöchten vorher in
Druck gelegt, oder sonstwie zum Studium vor­
bereitet werden, werden aus die Erklärung der
Herren Dr. Homma nnd Block, als Obmann
der Bausection, dass die Sache i» Gemeinderath
und Bauseclivn wiederholt die gründlichste Be­
rathung nnd Verbesserung gesunden hätte, alle
Antrage angenommen. Dieselben lauten:
1. Die Übernahme des Parallelwcges Par-
celle Nr. 604 7 nnd 604 8 i» das Eigenthum
und in die Verwaltung der Stadtgemeinde unter
den in der Note der Tirectiou der Staatseisen-
bahn-Geseilschast vom 19. September 1900 Zl.
136322 E—VII gestellten Bedingungen.
2. Die Bewilligung zur Herstellung eines
schließbaren Beton-Cauals in diesem Parallelwege
durch das bauwerbende Consortium, welcher Ca-
nal nach Fertigstellung in das ausschließliche
Eigenthum der Stadtgemeinde Znaim überzu­
gehen hat.
3. Die Bewilligung zur Ucberquernug dieses
Paralellweges durch zwei Fabriksgeleise.
4. Die Bewilligung zur Verlängerung des
städtischen Nutzwasserrohrstranges mit 80 mm
Röhren von der Weinbcrger'schen Leder-Fabrik
bis zur Baustelle der Spiritus-Raffinerie unter
Leistung eines Beitrages von 1200 K durch das
Consortium und Einstellung des die Stadtge-
meinde trestenden Aufwandes von 600—800 K
in das Prüliminare des Jahres 1901.
5. Den Abschluss eines Vertrages zwischen
der Stadtgemeinde Znaim und dem Consortium,
demzufolge das letztere der Stadtgemeinde Znaim
die zur Errichtung und Regulierung der nach
dem vom löblichen Gemeindeausschusse am 13.
Dezember 1887 unter Zl. 3388 angenommenen
Reguliernngsplane proiectierte» Straßen und
Gassen beuöthigten Parcellen und Parcellen-An-
theile der Banstelle, unter allen Umständen aber
! auch die zur Schaffung der in südlicher Richtung
j gegen Klcin-Tesswitz projectierten 16 in breiten
! Straße beuöthigten Theile der Parcellen Nr.:
443 1, 440 1, 441, 452, 454 uuö 455 1 um
den Preis von fünf Kronen für jede factische
Onadratklaitcr ins Eigenthum abzutreten und die
Zustimmung zur sofortigen grundbücherlichen
Zuschrcibung zu ertheilen hat, während der
Kaufpreis hicsür erst in dem von der Ltadtge-
meiude Znaim zu bestimmenden Zeitpunkte der
faktischen Uebernahme jeder dieser Rcgulierungs-
grundslüchen zu bezahlen sein wird.
6. Die Bestimmung des Niveaus und der
Baulinie für die einzelnen Objecte der Rasffnerie
im Sinne des vorgetragenen Vorschlages des
Stadtbauamtes.
Aus dem Nikolsbnrgcr
Bczirkc.
LocalbahnprojcctNikolsbtlrg-Unlcr-Tannowitz.
Das Eisenbahnministerium hat die Ltatthalterei
in Brünn beauftragt, hinsichtlich des von August
Kopetzky, Gcwerbeschulprofessor i. R., in Brünn
vorgelegten Detailprojectes für eine normal-
spurige Localbahu von der Station Nikolsburg
der Linie Lundenburg-Zellerndorf der Kaiser-
Ferdinands- Nordbahn nach Unter- Tannowitz
nebst einer Schleppbahn von der projectierten
Station Unter-Tannowitz zu dem Kalkofeu der
Gebrüder Hemmel, die politische Begehung im
Zusammenhange mit der Enteignungsverhandlung
vorzunehmen. Gleichzeitig wurde die Statthalterci
ermächtigt, für das ganze begangene Project,
respective für einzelne Thcilstrecken derselben, bei
austandslosem Commissionsergebnisse den Bau-
consens im Namen des Eisenbahnniinisteriums
ex e„miuis8ioll6 mit dem Bemerken zu ertheilen,
dass derselbe erst nach Ertheilung der Concession
für die obbenannte Localbahu in Kraft tritt.
Tligcs-Ncliigkcitcll.
Zn Padua wurde der internationale Congress
für Wetterschießen in Anwesenheit von etwa
tausend Theilnehmern, namentlich solchen aus
Oesterreich- Ungarn und Frankreich, eröffnet.
Nachdem die ausländische» Congress-Mitglieder
in mehreren Ansprachen begrüßt worden waren,
theilte der Unterstaatsiecretür im Ackerbau­
ministerium, Rava, mit, dass die Regierung
aus dem Monte Rosa eine meteorologische Be-
obachtungsstatiou errichten werde. Hieraus gieng
> der Congress in die meritorischen Berathungen
ein. Die Congress-Theilnehmer besichtigten die
Ausstellung der Wetterschießapparate.
Das Promemoria dcr Aerzte. Die Aerzte
befassen sich seit längerer Zeit schon auch mit
einer Action gegen die Naturheilärzte nnd Kur­
pfuscher. Dieser Tage wurde— in Ausfüh­
rung des am Aerztekammertage gefassten Be­
schlusses— dem Ministerium des Innern ein
„Promemoria sämmtlicher Aerztekammern" über­
reicht, in welchem dringend um Abhilfe „gegen
die unter der Devise des sogenannten Natnrheil-
versahrens getriebene Kurpfuscherei" gebeten
wird. In diesem umfangreichen Schriftstücke
wird auch darauf hingewiesen, dass die An­
maßung von Kurpfuschern und sogenannten
Naturheilvereinen sich immer mehr ausbreitet.
Die Eingabe schließt mit der Bitte, um strengste
Maßregeln gegen die Naturheilärzte, da die bis­
herigen Ministerialerlässe wirkungslos geblieben
seien.
| verstorbene.
i Am 21. November: Rosalie Hemalik, Toch­
ter der Josesa Mahrer geb. Hemalik, Bedienerin,
10 W. a., Lederergasse 28, Magendarmcatarrh.
— Anton Nemetz, Taglöhner, 56 I. a., Kran­
kenhaus, Tuberculose.— Am 23. November:
Bernhart, Sohn des Carl Janowsky, Taglöhners,
2 I. a., Berggasse 10, Masern.— Am 25.
j November: Piarie, Tochter des Thomas Paper,
Zeitnngs- Austrägers, 1 I. a., Große Tränk-
thorgasse 15, Masern.— Am 26. November:
Johanne Wolf, Gattin des Andreas Wolf, Cafe-
schünkers, 64 I. a., Große Michaelergasse 10,
Organischer Herzfehler.
— Zur schnellsten Herstellung—
von
partczcttcln
und
Aranzschlcifcn
in Gold-, Lilber- und
Lchwarzdruck
empfiehlt sich die
Buchdruckerei Karl Bornemann
in Znaim.
kXHULJUlilK
ii^^ J


[ 2023-06-29 10:47:26.767 - 19001126 - Seite 4 ]
Ziiaimcr Stadt-Thcatcr.
Mittwoch, den 28. November 1900.
38. Vorstelluni im Abonnement. Gerader Tag.
Tie
Hrientreise.
Schwank in 3 Acten von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelbnrg.
Regie: Herr Friedmeyer
Personen:
Roben Fiedler
.. Hr. Hammer
fiiertmt, feine «trau
Friedrich Hcrbig, Commerzienrach
.. Fr. Friedmener
Marianne, seine Frau....
.. Hr. Friedmener
Tbea, ihre Tochter
.. Frl. Spiegel
Hans Brückner, Chemiker...
.. Hr. Boinierbcrg
Temeler PZrrovics..:..
.. Dir. Ltrimanek
Alfred Mlim, Journalist...
.. Hr. Pswald
Consul Bock
.. Hr. Leichter
Frau Consul Bock
.. Frl. Piiror
Sarah Baollwldl,
.. Frl. Canaldo
Bcnha, Tienslmüdchen....
Frl. Sukal
Ein Dieiinmaim
Crt der Handlung
: Berlin.
Eassa-Eröffnung 7 Uhr.
Anfang 7'^ Uhr.
Ende 10 Uhr.
M
leibliche Schönlieiten
Cabinct- Photographien auf elegantem Carton
ü 60 6.
schönste derartige Eollection.
5 Prvbebilder mit illnstr. Katalog für 3 K, 10
verschiedene für 5 K, 25 verschiedene für 10 K.
Bei vorheriger Einsendung des Betrages sranco.
Karl schwalbe,
Kunstverlag O'vlda.
zu sämmtlichen im Stadttheater znr Aufführung
gelangenden
Opern und Operetten
sind vorräthig bei:
Lournier $t Haberler»
Bnchüandlnng, Oberer Platz.
ZUTNWUKMMZWZZIW
Oj Q, LLSSLLLLLLLHLLL SSL SSSSSSSSSSt?
”“” 
Schreib-^
und
Aiiskunfls-
Italender☆
aller Art
bei
Fournier S
Är
O Haberler
in
Z>AI31.
5 B©©¥©
ä*’^ -cW^
NUimdmrg. tzerlagrtmchyllndlung tn grrltn 51 j
soeben erscheint:
D
•&-f £/s Ite./Vv'
p}
von Wilhelm Aaacke und Wilhelm Krrhnert.
gj 120 ?3oqerr ucxf mit 620 II e x f a 6 Cn C 6 it rt q ert und
sK)
ftiO
€:<!
2 as Jhierkben
««« Ist 2 n)g
j
&
I
P
120 cOromofnpoqrctR&tscfttnt TSafcCßtCgern.
^ 3 Lände 10 Lieferungen ;u je 1 RIark^ Kr. 1,20 -- Fr. 1,35.
A j Das schönste Kirch für alle Ualuv- und Thierfreunde.|
^ Die erste Lieferung versendet rm Ansicht frei tus Lau-:
M Kournier& Kaöerker in Znaim
KWsrrsssMSBrsr
chulbedarfs-Artikel
eO.
Üis'
&§)
als: Schultaschen, Bncherträger, Riemen, d
Federkästen, Federstiele, Bleistifte, Gummi,
Hefte; dcmn Reißbretter, Reißzeuge, Drei­
ecke, Lineale und Reitzschienen, Kohinoors,
Horadam- Farben, Blechfarbenkästen.—
Zeichenpapier bester Qualität, Notiz­
bücher, Studenteukaleuder, Taschenmesser,
bei
Es Fournier L Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckcrei in Znaim.

