
[ 2023-06-29 10:38:16.949 - 19000328 - Seite 1 ]
Vv
und Nrederösterreichrscher
Bezugspreis für Znaim:
(cinschlievlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illnkr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitunt; und Perwattung in Inaim,
Ecke der Füttcr- und Schlofscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
i citiidilteBHcb
monatlich 1 Krone 40 Heller, vicrtclj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nack Uebereinkomnien.
Nr. 71
Znaim, Mittwoch, den 28. März 1900.
IV. Jahrgang.
Ziindcl-Wcuzcl.
In Böhmen beginnt schon wieder das be­
rüchtigte Unterzünden- und Fcuermacheuspiel. Tie
jungtschechischen Abgeordneten lassen sich mit
Brandreden und Resolutionen zur äußersten Ob-
strnction und zum Kampfe für Staatsrecht und
Selbständigkeit Böhmens hetzen, uackidem sie so­
eben als die versöhnlichsten und conciliantesten
Leute der Welt die Thür der Verständigungs-
conferenz hinter sich zugemacht haben. „Tas
Volk" will schon wieder einmal nicht so, wie die
lamiiifrommen Abgeordneten.
Unter Vorsitz des Obmannes des tschechischen
Agrariervereins Stanislaus Knbr fand in Prag
am 25. d. bei Betheiligung von etwa 500 Bauern
und in Anwesenheit mehrerer Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter die Generalversammlung
des genannten Vereins statt. In einer Resolution
erklärt die Versammlung, dass sie auf dem staats­
rechtlichen Standpunkte stehe, gegen jede Theilung
des Königreiches Böhmen entschieden protestiere
und die Herbeiführung des Friedens im Lande
nur durch die Restituierung des böhmischen Staats­
rechtes für möglich halte. Die Abgeordneten
werden aufgefordert, für die Selbständigkeit des
Königreiches Böhmen einzutreten und insolange
diese nicht verwirklicht ist, jeder Regierung ihre
Unterstützung zu verweigern. Die Resolution
tadelt sodann das Verhalten der jungtschechischen
Abgeordneten in der Verständignngsconserenz und
erklärt zum Schlüsse: „Der unbegründete Wechsel
der Taktik der tschechischen Abgeordneten gegen­
über der Regierung Koerber hat uns schmerzlich
berührt, und müssen wir es tadeln, dass der
Jungtschechenclub von der äußersten Opposition
und Obstruction, namentlich in der Recrntenvor-
lage, abgewichen ist." Es scheint, als ob da die
Herren feudalen Großgrundbesitzer ein wenig
mitzündeln würden.
Aber auch der alte Gregr versucht sich neuer­
lich als Concurrent des Herrn Baxa und schwenkt
eine riesige Hussitenfahue mit beiden Händen durch
die tschechische Luft. Aus Melnik wird berichtet:
Unter großer Betheiligung fand hier eine Ver­
sammlung statt, in welcher Reichsrathsabgeord­
neter Dr. Eduard Gregr über die politische Si­
tuation sprach. Der Vorsitzende des politischen
Elub in Melnik, Herr Nowy, eröffnete die Ver­
sammlung, indem er hervorhob, dass die große
Theilnahme an der Versammlung beweise, dass
das Gefühl ein allgemeines sei, dass sich
eine große Katastrophe für das böhmische Volk
vorbereite (!j, hervorgerufen durch die unge­
schickte und unglückliche Führung der böhmischen
Politik. Doctor Gregr besprach, nachdem er das
Verhältnis der Wählerschaft zu seinen Abgeord­
neten erörtert hatte, den Beschluss des Jung­
tschechenclub, von der Obstruction bei der Wehr­
vorlage abzusehen und sagte, der Jungtschechenclub
habe damit das centralistische Parlament gerettet.
(Beifall.) Der Redner besprach sodann die Ver­
hältnisse im jungtschechischen Lager und behaup­
tete, der Niedergang dieser Partei datiere seit
dem Momente, wo in die Partei der Geist der
Zersetzung, insbesouders durch den Eintritt der
Alttschechen und der realistischen Elemente einge­
drungen sei. Mit sehr scharren Worten kritisierte
Dr. Gregr sodann das Verhalten und die Thä­
tigkeit Dr. Kaizl's. Als schließlich, nach einer
Art Volksgericht über den Verräther Kaizl unter
Führung Gregr's, ein Herr Stolz das Wort er­
greifen wollte, um die Jnngtschechen zu ver­
theidigen, erhoben die Radicalen einen so furcht­
baren Lärm, dass Stolz nicht zu Worte gelangen
konnte. Nachdem der Sturm eine Weile gedauert
hatte, erhob sich der Regiernngsvertreter und
forderte den Vorsitzenden aus, die Versammlung
zu schließen. Tie Versammlung musste sohin
geschlossen werden, obne dass die vorbereitete Re­
solution zur Annahme gelangen konnte.
P o I i t i tl) c §.
(Znlaud)
Tie Sanction des
elene
s über die Wiener
Wahlresorm ist bereits friolgt. Die Publication
wird in den allernächsten- Tagen stattsinden.
Einer der ausdrucksvollsten und feingeformtcn
Wiener Eharakterköpse, eine der für diese Stadt
und ihre äußere und innere Wesenheit typisch
gewordenen Gestalten ist jäh aus dem Wiener-
Leben geschwunden Nikolaus Tumba ist plötzlich
gestorben. Tumba war eine Individualität, wie
sie immer seltener werden, nämlich ein Plann,
dem es Bedürfnis ist und Befriedigung gewährt,
in welcher Form immer und auf welchem Gebiete
immer dem öffentlichen Wohl und gemeinen
Nutzen zu dienen. So ward er mit ganzem
Herzen ein Wiener Bürger, ein Förderer der
Knust und aller edlen Zwecke, io kommt es, dass
wenn man die letzten dreißig Jahre Wiener
Geschichte zurückblättert, man tast auf jeder Seite
Tumba's Namen verzeichnet sindet. Man kann
sagen, dass ihm in seiner spontanen Hingebung
an öffentliche Zwecke nichts Menschliches fremd
war. Er war in seinen jungen Jahren mit dem­
selben Eifer Obmann des Männergesang-Vereines
wie in seinem Alter Ober-Enrator der Sparcasse.
Er war als Abgeordneter ein ebenso fleißiges
Mitglied seiner Partei,- wie er ein stets hilfs­
bereiter Gönner junger Maler und Bildhauer
war. Es gab in den letzten Jahren keine künst­
lerische oder gemeinnützige Veranstaltung, an der
Tumba nicht mitwirkte. Sein Hans war ein
geselliger Mittelpunkt vornehmer Geister, junge
Talente fanden dort Förderung und Unterstützung.
Tumba, der Spross einer eingewanderten Griechen­
familie, der sich so vollkommen zum Muster eines
vornehmen, tüchtigen, eifrigen Wiener Bürgers
entwickelte und der durch alle Herzenseigenschaften
ausgezeichnet war, die speciell dem Wiener nach­
gerühmt werden, ist der überzeugendste Beweis
dafür, wie ungesund, albern und schädlich es ist,
die Menschen nicht nach ihren Fähigkeiten, Leistungen
und dem sittlichen Inhalte ihres Handelns, sondern
nach Geburt und Herkunft zu beurtheilen, und
dies zum parteibildende», politischen Princip zu
erheben.
Tie „Rarodili Lisch" versichern in patheti­
schen Artikeln, wie in bissigen Notizen, die Ver­
ständigungsaction sei in keinem Punkte ihrem
Ziele näher gerückt; das ganze Gerede von an­
geblichen Erfolgen sei eitel Geflunker, um die
Tschechen zu foppen m:b der Regierung Gelegen­
heit zu geben, alle ihre Vorlagen im Reiehsrath
ohne Obstruetionsschwierigkeiteu durchzubringen.
Werde sie ihre Zwecke erreicht habe», dann werde
Dr. Funke in der Verständigungscoiifereuz sich
erheben und ihr Ende beantragen, nachdem sich
herausgestellt habe, dass die Klickt zwischen Teut­
schen und Tschechen unüberbrückbar sei. Die Re­
gierung werde sich die Hände reiben und die
Tschechen für das Scheitern der Action verant­
wortlich machen.
Tie Saazcr Versammlung des Teutschen
Volksvcreines, in ivelcher die ''Abgeordneten Kittel
und Jro Referate erstatteten, wurde wegen respect-
widriger Aeußerungen Jro'S gegen die Krone
aufgelöst. Der wegen wiederholter Excesse abge­
strafte städtische Diurnist Bachmanii, ivelcher den
intervenierenden Bezirkseommissar bedrohte, wurde
von Letzterem für verhaftet erklärt und mittelst
Gendarmen dem Gerichte eingeliefert.
(Ausland)
Eine starke Bewegung hat die obersten
Schichten der Intelligenz in ganz Deutschland
ergriffen. Am Sonntag hat abermals eine Ver­
sammlung in Berlin stattgefunden, an welcher
der große Historiker Mommsen und der weltbe­
rühmte Maler Menzel, Männer, zu dencu das
ganze deutsche Volk mit Verehrung auiblickt,
theilgenommen habe». Mit Ehrfurcht wurden
diese beiden Greise, welche das K0. Lebensjahr
überschritten haben, in der Versammlung begrüßt.
Sndermann präsidierte und er fand das richtige
Wort, als er zum Schlüsse der Versammlung,
die neuerdings gegen das Heinze-Gesetz protestierte,
empfahl, dass die Kräfte, welche sich durch den
Angriff auf die Freiheit der Kunst zusammenge­
funden haben, durch bleibende Vereinigung eine
Macht werden sollen im politischen und geistigen
Leben des deutschen Reiches. Dieser neue Ver­
ein wird die Jutellectuellen von Deutschland zum
Schutze der geistigen Freiheit zusammenfassen und
„Goethe-Bund" heißen. Der Name Goethe'»
wurde an die Spitze gestellt als Wahrzeichen
künstlerischer Unabhängigkeit. Mommsen wird
der Ehrenpräsident sein.
Tcr ehemalige Botschafter Bencdctti, bekannt
durch seine Thätigkeit bei Ausbruch des deutsch-
französischen Krikjes im Jahre 1870, ist an
einer doppelseitigen Lungenentzündung schwer
erkrankt. Sein hohes Alter lässt seinen Zustand
hoffnungslos erscheinen.
Dom Aauern-Kriege.
Tie wichtigste Nachricht vomsüdafrikanischen
Kriegsschauplätze besteht darin, dass, wie gerne e
wird, eine englische Cavallerie-Abtheilnng
Boden des Transvaal-Freistaates betreten
den
hat.


[ 2023-06-29 10:38:16.949 - 19000328 - Seite 2 ]
WuMverein in Inaim.
Am 23. b. M. hielt uujcr 9Jht)tfucrfiit seine
ordentliche satznngsmäßige Hauptversammlung ab.
In.Vertretung des krankheitshalber verhinderten
Vorstandes, Herrn Oberlehrer Georg Z e d n i k,
begrüßte der Vorstand-Stellvertreter, Herr Con-
trolor Angustin Klimesch, die zahlreich er­
schienenen ansübeuden Mitglieder und gab seiner
Freude, über das Erscheinen so vieler Damen,
Ausdruck.
Zunächst ersuchte er die Versammlung, ihn
zu ermächtigen, Herrn Oberlehrer Zednik den
Wunsch der Versammelten zu dessen baldigster
Genesung übermiltclu zu dürfen. Hierauf
widmete er den im letzten Vereinsjahre ver­
storbenen Mitgliedern des Vereines, Herrn Josef
O r t m a y r und Herrn Ferdinand Skalla,
Ober- Realschulprofessoren, einen warm em­
pfundenen Rachruf und betonte insbesonders,
dass Herr Professor Skalla nicht nur als
langjähriger Vorstand des Mnsikvereines, sondern
auch als dessen künstlerisch beseelter, jahrelanger
Musikreferent, sich um den guten Ruf des Vereines
große Verdienste erworben habe. Auch des ver­
storbenen langjährigen Chormeistcr-Stellvertreters
im südmährischen Süngergan, Herrn Oberlehrer
Johann Reif, wurde ehrend gedacht, und gab
die Versammlung ihrer Trauer durch Ausstehen
von den Sitzen und der Aufnahme dieser Kund­
gebung in die Verhandlungsschrist Ausdruck.
Hierauf wurde zur Erledigung der Tagesord­
nung geschritten und wird schon heute auf den,
seinerzeit zur Veröffentlichung gelangenden, vom
Herrn Ingenieur Franz Schulze verfassten,
ausgezeichneten Thätigkcits-Bericht des Mnsikver­
eines hingewiesen, welcher ein abwechsluugsvolles
und erschöpfendes Bild der Thätigkeit dieses
kunstsinnigen Vereines entwirft.
Der langjährige Zahlmeister, Herr Hermann
O l r o g, berichtet über den finanziellen Stand
des Vereines und darüber, dass die Gebahrung
des letzt verflossenen Vereinsjahres mit einem
bescheidenen Ueberschuss abschließe. Zu den
Gesammt-Einnahmen des letzten Vereinsjahres
steuerten die beitragenden Mitglieder bloß 42°/,,
bei, während die Nichtmitglieder 58°/ 0 beitrugen.
Die Beiträge reichen nicht hin, die Kosten
der 4 ordentlichen Aufführungen zu decken, und
Dieser Vorstoß hängt mit dem Versuche Lord.
Methnen's zusammen, das hart bedrängte Mafe- j
fing zu entietzen. I
Räch einer Londoner Depesche der „Times"
aus Rvuxville rückt Olivier mit einer starken
Burenstreitniacht und 1:3 Geschütze» von Lady-
brand nach Rorden vor. Vom Basutolande aus
wurde ein großer Wageuzug der Buren gesehen,
der sich gegen Eloeolan zu bewegte. Es besteht
die Möglichkeit, dass French denselben absängt.
Eine Depesche des Marschall Roberts aus
Bloemfvmein vom 24. d. meldet: Zwei Oberste
ein Eapitüu und ein Lieutenant der Garde,
welche acht Meilen vom Lager von Modderriver
einen Spazierritt machten, wurden plötzlich von
Boereu angeschossen. Der Lieutenant ivurde ge-
tödtet, die andere» Lssiciere schwer verletzt. Ein
Officier schwenkte ein weißes Tuch, worauf die
Boereu den Verwundeten zu Hilfe kamen und
sie nach einer Farm trugen.
In London erwartet man einen Vorstoß
Bnller's. Am Freitag kamen die englischen Vor­
posten bei Elandslaagte in Coutact mit Boers.
Ein scharfes Scharmützel folgte.
Aus Kroonstad traf ein Brief eines Eng­
länders aus Blvemfontein ein, der eine Verwandte
Stejns zur Frau hak. Er bezeichnet die Stim­
mung der Buren als sehr zuversichtlich. Die
Stadt rüste sich zu energischem Widerstände, sie
gleiche init ihren mächtigen Schauzwerken bereits
einer starken Festung. Die Verbündeten seien
unter Jonberts Oberbefehl völlig einig und ohne
Zivietracht.
Die Arbeiten zur Vertheidigung Pretorias
werden fieberhaft betrieben. Große Vorrüthe
siiid angehäuft, so dass der Ort eine lange Be­
lagerung aushält. Unter den Buren herrscht
zuversichtliche Stimmung.
ergibt sich bicbei alljährlich ein bedeutender Ab­
gang. Diese Thatsachen beweisen, dass einerseits
die Zahl der beitragenden Mitglieder zu gering
ist. und dass andrerseits die Beiträge zu niedrig
bemessen sind. Der Verein hat ivährend der
38 Jahre seines Bestandes bloß ein sehr be­
scheidenes Vermögen erworben und ist heilte nicht
in der Lage, aus eigenen Mittel» ei», seiner
würdiges Elavier anzuschaffen. Trotzdem wurden
die Jahresbeiträge der beitragenden Mitglieder
für das kommende Vereinsjahr unverändert be­
lassen, iveil durch die künftige Abhaltung der
Concerte im neue» Theater ohnedies eine voll­
ständige Reform, welche auch die finanzielle
Krästignng des Vereines zu berücksiehtigen haben
wird, wird durchgeführt weiden müssen.
Herr Hermann Olrog, w.lcher durch 37
Jahre dem Vereine und durch 28 Jahre dem
Vereins-Ausschnsse angehörte, sonne durch 2ö
Jahre das verantwortliche und mühevolle Amt
eines Zahlmeisters versah, wurde bereits im
Vorjahre zum Ehrenmitgliede ernannt. Mit
Rücksicht auf sein Alter verzichtete er auf eine
Wiederwahl in die Vereinsleitung. Der Vor­
sitzende widmete ihm aus diesem Anlasse herzliche
Worte des Abschiedes und betonte, dass dieses
Muster von öffentlicher Wirksamkeit, von Treue
und Liebe für die idealen Zwecke der Vereines
erhebend und anspornend wirken möge auf
sämmtliche ansübeuden Mitglieder, um auch diese
zu veranlassen, die Vereinsinteressen mit gleicher
Ausdauer zu vertreten.
Die Versammlung dankte Herrn Olrog
durch Erheben von den Sitzen, mit) gestaltete sich
der Abschied zu einer begeisterten Kundgebung
für den Scheidenden.
Eine Revision der Satzungen wurde be­
schlossen, und weiters der Beschluss gefasst, dass
nur jene ausübenden Mitglieder Anspruch auf
eine Freikarte zu beliebiger Verwendung besitzen,
welche die Proben entsprechend besuchen, bei der
General-Probe mitwirken, i.ud sich zur Mit­
wirkung bei der Aufführung verpflichten.
Herr Dr. Anton M e i st e r sprach der
bisherigen Vereinsleitung, insbesonders Herrn
Director F i b h, be» Dank der Versammlung
für die zeitraubende und aufopfernde Mühe-
waltung aus und dankte dem Vorsitzenden für
seine umsichtige und verständnisvolle Leitung der
Versammlung.
Der Vorsitzende dankte hierauf allen, welche
im verflossenen Vereinsjahre zur Förderung und
zum Gedeihen des Musikvereines beigetragen haben,
insbesonders Herrn Director Fiby für seine auf­
opfernde und unermüdliche Thätigkeit, den aus­
übenden Mitgliedern, den Solisten, dem Aus­
schusse und dem Chormeister-Stellvertreter, Herrn
Karl R c d l b a ch, für seine zeitraubende und
hervorragende Mitwirkung bei sämmtlichen Auf­
führungen und bei den geselligen Zusammenkünften.
Ueber Vorschlag des Herrn Dr. Anton Meister
wurden hierauf durch Zuruf nachstehende Herren
in die Vereinsleitung gewählt und zivar:
Vorstand: Herr Georg Zednik, Oberlehrer.
Vorstand-Stellvertr.: Herr Angustin Kl im e s ch,
Coutrolor.
Artistischer Leiter:HerrHeinr.Fiby,Musikdirector.
Dessen Stellvertreter: Herr Karl R e d l b a ch,
städtischer Organist.
Weiters wurden nachstehende Herren in die Vcr-
cinsleitnng gewählt:
Franz Schulze, Ingenieur;
Georg S o u k u p, Fabriksbeamter;
Hans Stifter, Fachlehrer;
Karl M a t h i a, Kaufmann;
Alois Z a n d'l, Lehrer.
Ueber Wunsch der Damen wird die Ver­
einsleitung, sowohl über die Heranziehung
sämmtlicher ausübender Mitglieder zur Ein­
zahlung in den Vergnügungsfond, als auch
über die Veranstaltung von allmonatlichen Unter­
haltungsabenden, zu welchen sämmtliche
ausübende Mitglieder Zutritt haben sollen, zu
beschließen haben.
Mit der Absingung des Wahlspruches wurde
diese anregende Versammlung in fröhlichster
Stimmung geschlossen.
Die Henerat- Derfammtung des
„Spar- und Mrschulsvereins für
Inaim und Mmgeöung"
fand am Sonntag Vormittag bei mäßiger Be­
theiligung in Anwesenheit von nur 5ö Mitgliedern
und 20 durch Vollmacht vertretenen Summn,
unter dem Vorsitze des Herrn Director E r u st
I p o l t statt. Derselbe constatierte die statuten­
gemäße Beschlussfähigkeit und ersuchte die Herren
Landesgerichlsrath Langer und Johann M u ck
um die Veristeiernng des Protokolles. Das vom
Schriitführer des Aufsichtsrathes, Herrn Karl
Schulz, verlesene Protoeoll über die vorher­
gehende Generalversammlung vom 19. März 1899
wurde ohne Einwendung zur Kenntnis genommen.
Der Coutrolor, Herr A l e x a u d c r Po ck, verlas
hierauf den Gebarungsausweis und die Bilanz:
nach der letzteren betragen die Activa:
1898 fl.
1899 fl.
Cassa am 31. De-
eember ....
27.072-83
24.914-48
Darlehen... 1,139.875 79
1,239.576-23
Zinsen ....
13.180-36
11.631-60
Kosten ....
822 34
1.153-30
Werteffecten..
44.130-50
63.521-—
Zinsen
645 16
1.000—
Realitäten.
31.508-■
26.493.23
Stempel-».Wechsel-
vorrath ....
69 81
64 35
Inventar...
1.000—
1.000—
Conto-Corrent
4.350-67
4.00806
Aussichtsrath..
1.200—
—■—
1,263.85546
1,373.302'25
Die Passiva bestanden aus:
Stammantheile.
60.600—
61.200.—
GründungSbeiträge
320—
210.—
Spareinlagen.. 1,069.727-47
1,160.500 10
Unbehobene Divi-
denden ....
1.547--
1.654 50
Spareinlage Zinsen
20.013-41
22.044-45
Reservefvnd
64.452-34
65.810.80
Speeialreservefond
26.427.09
16.090-48
in Summa 1,243.087-31
1,348.100-33
daher Gewinn-Saldo
20.768 15
25.251 92
Der Gewinn
setzte sich zusammen aus
folgenden Posten:
1898 fl.
1899 fl.
Zinsen für Dar-
lehen ....
58.448-44
63.831 35
Kanzleigebüren
3.799-28
3.91812
Reeseompte..
108-05
101-74
Aufbewahrungsge-
büren ....
23-75
—•—
Effecten-Zinsen
2.935-50
3.85522
„ Conrsgewinn
22 50
—-—
Jncasso- Provision
der österr. ungar.
Bank ....
33150
348.30
Jncasso-Provision
von anderen Banken
64-25
55-39
Büchelgebüren
Stempel- u. Wechsel-
gebüren...
Grundbuchskosten-
Ersatz ....
Porti- und Mahn-
gebüren ....
Gerichtskostenersatz
Mietzins vom Ver-
eiushaus..-
Pacht der Resslo-
witzer Felder..
MietzinsvomHaus
in der Michaelerg.
Gewinn beim Ver­
kauf der Resslo-
witzer Mühle..
in Summa
49 80
890 30
421 79
358 90
1.12120
890—
635 '—
49 30
943—
464-51
31947
1.396-35
914—
645—
607 40
1.992-
70.100-26
79 540 15
Das sogenannte Verlust- Conto enthält
folgende Posten:
1898 fl. 1899 fl.
Zinsen für Spar-
nnlagcn... 38.204 31 42.106 79
Zinsen für Escompte 521-40 457 81


[ 2023-06-29 10:38:16.949 - 19000328 - Seite 3 ]
Jntercssenvergütung
31'05
4 70
Effectenzinien..
10 50
1.06038
Steuer und Gebären
5.256 06
1.344-41
Gerichtskosten..
1 401 06
3.796-18
Grundbuchskosten
4' >0—
400—
Srenipel und Wechsel
769 30
788 13
Porti ....
13< U8
142-60
Trucksorteu und
Zeitungen
378-92
377-97
Hanshaltnngskosten
836 87
824 95
Vereinsdiener..
54U—
610—
Revisor ....
360—
300—
Genosienschaiisbei-
träge und Zeitung
68-40
72-40
Contv-Corrent
4,5 56
991
Realitäten- Conto
—.—
1.992—
in Summa
46-332 11
54.288.23
Daher Gewinn wie
oben ....
20.768-15
25.251-92
70.100.26
79.540.15
Aus dem Rechenschaflsberichti
, welchen Herr
Karl S ch o l z im
Namen des
Aufsichtsrathes
erstattete, haben wir
die wichtigsten Taten schon
vor einigen Tagen»
itgctheilt und nnterlassen es
daher, sie heute zu wiederholen.
Ueber Punkt 4
der Tagesordnung reierierte
Herr Wohanka als Lbmann
des Aussichts-
rathes und beantragt
die Verthei
lung des Rein-
gewinne» wie folgt:
Statutengemäße Dotation des Re-
servesondes mit 5° 0
1862.60 fl.
20" 0 Tantieme der
Vorstands-
Mitgliedern...
4797.78„
10"„ Dividende den
Stamman-
theilbesitzern..
5995.—„
Functionszulage und
Remunera-
tionen
3020—„
An Sveudcu
990.-„
Jährliche Subventionen an 10
Vereine ....
400.- ..
Reparaturen des Vereinshanses
368.06„
An den Lpecial-
Reservefond
9318.48 ..
Summa:
25.251.92 sl.
V. Bei der Wahl der ausscheidenden 3
Aussichtsrathe werden die Herren Berchel. Papst
und Lorber als Seutoren bestimmt und dabei
die drei gewesenen Mitglieder Herren A. F.
B u ch berge r, Franz Swoboda und Johann
W a» k o einstimmig wiedergewählt.
VI Die VereinSleitung theilt mit, dass
aus dem Jnbilänmsstiftungstonde pro 1899 die
Mitglieder Martin Weißgräber und Johann
Höfer betheilt wurden.
VII. Herr Johann M u ck gibt unter „freie
Anträge" der Verwunderung Ausdruck, dass die
Vereinsleitung zur Anlage von verfügbaren
Geldern ausschließlich ungarische Wertpapiere
verwende. Man möge doch dazu auch cisleitha-
nische Esteeten aus patriotischen Gründen be-
nützen, denn den Ungarn würde es niemals
einfallen, österreichische Papiere zu nehmen, und
mir sollten soviel patriotischen Stolz haben, dass
auch ein kleiner materieller Nachtheil nicht in
Betracht gezogen würde. Tie Herren Director
I p o l t, Laudesgerichtsrath Langer und
W o h a n k a, bemühen sich die Maßnahmen des
Vereins-Ausschnsses zu rechtfertigen, damit, dass
der Verein ein Geschäftsunternehmen sei, und
die V e r e i n s l e i t u n g nicht das Recht habe,
andere als Nützlichkeitsgründe wallen zu lassen: wenn
die Generalversammlung andersgeartete Beschlüsse
fasse, werde die Tirection in diesem Sinne
handeln. Der Unterschied bestehe darin, dass die
österreichischen Papiere nur 4° 0, die ungarischen
Papiere alle 4^% Zinsen tragen und dass die
letzteren alle für pupillar sicher erklärt würden,
während die meisten österreichischen Creditinstitnte
versäumen, um diese Erklärung einzukommen.
Tie Herren Tir. Jpolt und W ohanka geben
schließlich noch dahin Aufklärung, dass der aus­
gewiesene Cursverlust von 11 st. 95 kr. kein
wirklicher Verlust sei, sondern nur auf dem zu»
fälligen Stande der Papiere am 31. December
beruhe. Herr Joh. Muck spricht zum Schlüsse
der Vereinsleitung unter Berufung auch den hohen
Jahresumsatz und den erzielten bedeutenden Rein­
gewinn den wärmsten Dank der Mitglieder aus.
Herr Dr Jpolt erklärt dass man die Revision
der Vcreinsstatnten hinausschieben müsse, bis die
Regierung die neuen Normalstatuten auf dem
Wege der Gesetzgebung festgestellt habe.
Zimmer Nachrichten.
Das Stadlthcalcr wurde in der am Mon­
tag statlgefundenen Gemeinde-Ausschuss-Sitznng
an Herrn Heinrich S k r i w a n e k unter den
Bedingungen der Lffertausschreibung vergeben.
Director Skciwanek ist eine in Theaterkreisen
wohlbekannte und geschätzte Persönlichkeit, welche
sich bei der Leitung der Theater in St. Pölten,
Krems und insbesondere während seiner sechs­
jährigen Thätigkeit als Director des Landes-
Theaters in Linz als ein reeller und leistnngs-
sähiger Fachmann bewährt hat. Da derselbe
auch mehrere Realitäten besitzt, ist derselbe
stnanziell derart gestellt, dass ihm mit aller Be­
ruhigung die Leitung des Stadttheaters über­
tragen werden konnte. Persönlich ist Herr
Sriwanek als sehr guter Komiker und als tüch­
tiger Regisseur geschätzt, er ist ein Urwiener und
zuverlässiger Teutscher.
Verloren wurde am 22. d. M. ein Pelz­
kragen.
Dem Gasthauspächter Eduard Zauner aus
Milleschitz, der sein geringes Vermögen seiner
Frau abgetreten hatte, gieng das Geschäst nicht
gut, weshalb er Schulden zu machen gezwungen
war. Sie erreichten bald die ungedeckte Höhe
von 600 Kronen, ohne dass er den Concnrs
anmeldete. Da aber die Gläubiger ihm hart zu­
setzten, so kam er wegen schuldbarer Crida vor
Gericht, wo er am 21. d. zu 4 Tagen strengen,
mit einem Fasttage verschärften Arrestes ver-
urtheilt wurde.
Dass unter Ehclcnten oft Zank und Streit aus-
bricht, und sie im Zorn sich gegenseitig beschimpfen,
können wir fast alle Tag' erleben. So wissen
wir es, dass einen bekannten christlich-socialen
Ehemann, sein liebes Weiberl häufig die Kose­
namen Dieb, Gauner, Einbrecher, Schwindler,
Hochstapler, Nachtschwärmer, Lump, Sträfling
an den Kopf schleudert— doch das thut diesem
nicht weh, er schüttelt sie ab wie der Pudel die
Flöh! Das dürfte beispielsweise dem Grund­
besitzer Martin Sitsch aus Fröllersdorf von
seinem Weibe Marie nicht geboten werden, denn
derselbe ist rabiat. So hat er n. A. seinem
Weibe ohne jedwede Veranlassung, bloß weil er
ein wenig rauschig war, mit einem Pfeifenrohre
die 7. Rippe zerschlagen, sie hieraus an die
Bettstelle gestoßen und auch geohrfeigt. Sitsch,
der sich am 21. d. beim hies. k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zu verantworten hatte, wurde dieses
Verbrechens für schuldig erkannt und zu 3 Wochen
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Der Knecht Conrad Lang, der mit der
Magd Anna Nagel auf dem sogenannten Frauen-
hofe bei Schafia im gemeinsamen Haushalte
wirtschaftete, scheint mehr als communistische
Anwandlungen zu haben, weil er seinem Schatze
Anna Geld und Effecten stahl, wodurch sie einen
Gesammtschaden von 27 K 30 h erlitt. Darauf
ging er fort, und futsch war alles. Nachdem die
Anna die ersten Thränen, ob über den Verlust
des Geldes oder des Liebhabers, bleibt unent­
schieden— wahrscheinlich aber über beides—
die Thränen hinuntergeschluckt hatte, erwachte in
ihr die Rache, und deshalb theilte und klagte sie
ihr Leid dem Manne in der Pickelhaube. Der
ungetreue Lang wurde nunmehr steckbrieflich
gesucht und in Ober-Russbach gefunden. Am
21. d. stand nun der Ausreißer beim Kreis­
gerichte seiner Duenna gegenüber, und er wusste
vor dem Richter nichts weiter zu sagen, als dass
er um etliche Kronen weniger gestohlen und mit
der Anna gemeinschaftlich gehaust, in welcher
Talmi-Ehe ihm sein Pseudo-Weib Rechte auf die
gemeinsamen Seligkeiten und Habseligkeiten ein­
geräumt habe, was ihm die Anna weder
ganz noch ratenweise abstritt, vielleicht in der
sichern Erwartung, dass der Konrad reumüthig
ins alte Qnasi-Ehejoch zurückkehren werde, infolge
dessen wurde der Flüchtling vorn Verbrechen des
Diebstahls freigesprochen und nur wegen Ueber-
tretung zu 7 Tagen strengen, mit einer Faste
verschärften Arrestes verurtheilt. Wir wollen mit
der Donna Anna hoffen, dass der schlimme
Konrad in sich geht und sie doch noch heiratet.
Tie Taglöhuer Johann Smejkal aus Unter-
kloster (Bezirk Trebitsch) Julius Chalupa aus
Chebor, (Bezirk Taborj und Antouie Novotny
aus Knttenberg, wurden am 25. d. wegen Land­
streicherei eingebracht und dem Bezirksgerichte
eingeliefert. Letztere wird sich auch wegen Rever­
sion zu verantworten haben.
Tie Zigeunerin Katharina Daniel, (diesen
Namen legen sich die meisten bei), wurde am
24. d. hier answeis- und arbeitslos angetroffen
und dem Bezirksgerichte wegen Vagabnndage
eingeliefert. Da sie sich bezüglich ihrer Zuständig­
keit in lauter Widersprüchen bewegt, wird sie
wahrscheinlich unsere Polizeiverwaltnng in Ver-
wahrnngshast nehmen— davor haben diese
Art Leute, die das herumziehende Leben gewöhnt
sind, gewaltigen Respect und sie meiden gern
eine solche Stadt, wo ihnen diese Behandlung
droht.
Uerstorvene.
Am 22. März: Todtgeborener Knabe der
Clara Swoboda, Lederthalgasse 8.— Andreas
Wetter, Hausknecht, 72 Jahre alt, Krankenhaus,
Miliartubercnlose 23. März: Josef Sigmund,
Kutscher, 32 Jahre alt, Krankeuhans, Bruch der
Halswirbelsänle. 25. März: Johann, Sohn des
Ferdinand Zelniöek, Fnhrwerksbesitzers, 4 Tage
alt, Umfahrtsstraße 11, Lebensschwäche.— Josef
Stiebock, Taglöhner, 44 Jahre alt, Krankenhaus,
Rheumatische Bauchfellentzündung. 26. März:
Josef Tietzler, Uhrmacher, 25 Jahre alt, Hank-
straße 13, Tuberculose.
^anitätsbericht\ 2. ^»ahrwoche
vom (3.— 24- 2Ilärz lchOO.
Geborene
Gesammr-
leben»
tost
zahl
ehelich
unehelich
tim unehelich
12
9
2 11
— 11
Gestorben an AngezeigleJnfeetion-trankheil-fälle j
Krankheit Zahl Krankheit Zahl |X„d$
Tarmkaiarib; 1 Tivbiberie’ 1 *ri|
Lchrumormere 1 Schafblattern| 1 -j-l>
Geknrni'cklagflnß 1;!
Miliarnibercnlo'e 1
Bruch der Hals- i
Wirbelsäule. 1’ j
Zusammen 6 Zusammen
Tages-Neuigkeiten.
Selbstmord eines Gymnasiasten. Aus Mar­
burg wird geschrieben: Aus eigenthümlichen,
bisher nicht gänzlich aufgeklärten Motiven hat
sich am 25. d. der Schüler der zweiten Gymna-
sialclasse, Bernardi, erschossen. Tie Tirection
dieser Anstalt kam angeblich einer geheimen
Vereinigung deutsch-radicaler Richtung auf die
Spur, der mehrere Schüler angehörten, und es
wurde diesbezüglich eine Untersuchung eingeleitet,
die jedoch noch nicht abgeschlossen ist. Aus Furcht,
aus der Anstalt ausgeschlossen zu werden, griff
der junge Mann zum Revolver. Bernardi ist der
Sohn eines reichen Holzhändlers aus Unterdrau-
burg. Der Fall erregt hier großes Aussehen.
Verlobungskarten
werden schnell,.
schön und billig angefertigt in der Buchdrucker«
Karl Bornemann in Znaim.


[ 2023-06-29 10:38:16.949 - 19000328 - Seite 4 ]
Da» von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
concesnionierte
Yerkehrs-Bureau
de?
Franz Genscha
In Znaim. Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zum
^’e i li a n fe:
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda,
mitten in einem 5,<10 Quadratklafter grellem Parke
mit Nadel- und Laubbäumen, 120 Rosenstöcken,
Triukwasserbrunnen, gemauertem Salettel. Kegel­
bahn. Gärtnerwohnung, in der Westbahn-Stntion
Weidlingau-Wurzbachthal .24 Minuten von Wien
entfernt um den halben Bauwert per 22.000 fl.
Darauf haftet eine Sparrassaschuld von 8450 fl.
Anzahlung 8 bis 10.000 fl., Rest kann haften
bleiben. Die Villa enthält 1 Salon. 4 Zimmer,
2 Cabinete. 2 Küchen, 1 Speisekammer, 1 Dienst-
botenzimmer. 2 Glosets und Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim iBahnhofstraßel 2 stückig mit
Garten. Preis 26.000 fl.
3. Ein Keller sammt Presshaus in I’umlitz mit voll­
ständiger Einrichtung, dann circa 150 Eimer
Fa-^sgeschirr. ein 300 Quadrat- Klafter großer
Acker und ein 3u Quadrat-Klafter grolier djähriger
Wald. welch' beide ober dem Keller gelegen sind,
Preis lüO0 fl.
4. Ein Haus mit Garten in Znaim tbeim Militär-
Friedhofe' Preis 3000 fl.
5. Ein Haus mit Garten in Znaim Jn der Nähe des
Tempels. Y300 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neubau in der Rapön-
ga-^se Preis 21.500 fl.
7. Ein Haus in Znaim i Kukrowitzerstraße) Preis
2700 fl.
8. Ein Haus in Znaim. Breuditzerstraße) mit Hof,
Wasren-Remise und Stalluug für 4 Pferde, Preis
35!,0 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig (Neubau) mit
Weinkeller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb
des Hauses. Preis 5500 11., Anzahlung 2500 fl..
Rest kann haften bleiben.
10. Ein Haus mit Gatten in Edelspitz (Neubau) Preis
7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzen Weingarten
und 1 Metzen Acker au das Haus angrenzend
und< Metze-i Acker Gemeinde-Zutheilung, Preis
3500 fl.
12. Ein 4 Joch grollet- Garten in Znaim (innere Stadt)
mit Weitn- und Wirtschaftsgebäuden, Glashaus,
grolier Keller, circa 1000 Obsthäumen, oesonders
für Gärtner und Gartenfreunde geeignet, Preis
18.000 fl.
13. Ein Haus in Znaim (Fröhlicbergasse) einstöckig,
mit Hof, Wasserleitung, grollen Magazinen und
sehr grollen Kellereien, Verkaufsgewölbe mit
großem Schaufenster, Preis 13.000 fl.
14. Ein Kaufmannshaus in Znaim, einstöckig, vor­
züglicher Posten in der Mitte der Stadt, sehr
grelles Verkaufsgewölbe, Preis 22.000 fl.
15. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis
10.000 fl.
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, (Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Ein Haus in Znaim, einstöckig, mit einem sehr
grollen und einem kleinen Verkaufsgewölbe,
frequeuter Posten, Preis 9405 fl., Anzahlung nur
2 bis 30(10 fl.
18. Ein grelles Platzhaus in Znaim, 2 stockig mit sehr
grollem Hof und grollen Kellereien, sehr ertrags-
reich. Preis 32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der
Rest kann mit 4°" 0 haften bleiben.
19. Ein Haus mit Garten in Znaim (obere Vorstadt,
Sterngasse 1 Neubau, sehr geräumig. Preis 9500 fl.
20. Ein Haus iu Znaim (obere Vorstadt, Sterngassei
Preis 6000 fl.
21. Haus mit Garten und anschließendem großen
Acker in Znaim (Pragerstraßel Neubau zum Selbst-
bewohnen (1 Zimmer, 1 Cabinet und 1 Küche)
Preis 4200 fl. (Gesammt-Ausmaß 800 Quadrat-
Klaftei)
und noch mehrere Häuser. Gasthäuser, Cafleehäuser,
Kaufmannsgeschäfte, Villen und Gärten in Znaim und
in allen Ländern und in jeder Preislage; weitere ist zu
NK- vermietlien:
Eine Wohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen-
und 1 Hofzimmer, Vorzimmer. Dienstbotenzimmer,
Küche, Jahreszins 180 fl.. eventuell mit noch
einem großen Gassenzimmer Preis 280 fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der
Leskagasse heim Viehmarktplatze, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 Cabinet, 1 Veranda, 1 Speiskammer,
1 Küche, Keller und Boden, Jahreszins 265 fl.
Käufer uml Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 Ulir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
jtriuiiüijc Jrurritirljr
in Znaim.
Am LamStag, hen 31. März 1W0
abends 8 Uhr, findet iitt rechtsseitigen ebnterbigeii
Restanrationsloeale des deutschen Bürgcrvereins-
hanses eine
außerordentliche
Haupt-Bersammlimg
der Äiaimcr freiwilligen Feuerwehr statt.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Haupt­
versammlung.
2. Bekanntgabe des Ausschusses über die näheren
Bestimmungen für die Mannschaft eines zu
errichtenden Schntzmannschasts-Znges und end-
giltige Beschlnssfassnug in derselben Angelegen­
heit.
3. Schaffung dieses Zuges durch Zntheilung
älterer Mitglieder zu demselben.
4. Wahl eines Zngssührers und eines Rottführers
aus dem bestehenden Schntzmaniischastsznge.
5. Mittheilungen an die Mitglieder.
6. Freie Anträge.
Zu dieser Hauptversammlung werden die
Bereinsmitglicder mit dem Ersuchen geladen,
recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Znaim, am 24. März 1900.
Für den sAusfchiils der freiwilligen Feuerwehr:
Karl Tackt Franz Frdlitfchka
Schriftführer.
Commandant
ooeeQeae&oQoo
V
.as
Ilhilichkil tiu illnlhf
von F
udwiq Ganqlwfer.
Dieser neueste Kommt des belichten Lrzählers
eröffnet den Jahrgang (900 der —.
Gartenlande.
»u! dic „tearteulaiibc" in
.lUUUIll Ull lll. sa t ,iiini:S;ummcrn Preis
tuui 1 R. ■’(! fr. ö. L>. tu 1 1 strinvcf himciiabrlidi,
wie auch in jährlich 14 Heilen ä :!0 tr. ober is
Halbheiten a i:> tr. ohne Stcutvcl nimmt entneaen
unB icntict auf t'erhiMiun Prohe-4>»miner» gratis
Die t'iiihhanbliina Aonruier A Hahcrler in 3»aim.
TfriMrti n^iiV'
A. M. i$. Rauch
Der prallt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Tamen, Mädchen- u. Knabcn-Gardcrobc,
Sport-Sachen, Mantel.— II. Theil: Herren-,
Tamen-, Kinder- n. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Rathgeber für Lebr-Institnte.— Mit über 300
sein ausgeführte» Schnitt-Figuren.
Preis gebunden 2 fl. 40 tr.
B o t r ä t h i g hei:
Fournier Sc Haberler, Znaim
Buchtzundlung, Oberer Platz.
..i iwujw. uuim.
7h
4*
n
□
n
□
n
□
n
n
n
ü
n
□
n
o
X
□
n
u
*
m
u
Fm Teutschen Liirgcrvcrcinshausc (linksseitiger Nebensaal)
findet
am Dienstag, den 27. und Mittwoch, den 28. März 1W(t
Gastspiel der bestrenommiertcn Hlite-Hesellschafl A. K. Lipne
statt.
Personen:( Zur i'lussichrung gelangen:
Monsieur Icon Pawlowdkn genannt der kleine j Der Aachtwächttr oder Da^untcrhrochenc -tiindchcn
2ligomitz mit seinen tlrmiener Original-( fomiidje-.- Lnigipiel.
Lortragen.| T o IN i a n Schlouchcrl
Frl. GrckHc Pawlowdky, Wiener Soubrette.( komisdie Po'se.
Frl. Mi;;i Obcrmaicr, Tirolienne und Lieder-;? jc in u s i k a 1 i s d> c n M o d) c
säugeriii. i lomisdies Oiesangs-Irio.
Antonic Lipnc, weiblicher GesangsHmnorist.(^ sl b c n t c (| c r
Kapellincistcr ‘3. RÜ 115 I.; komische Scene.
Anfang 8 Uhr. Programm höchst deeent und täglich abwechselnd, (vittvec SO h.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Jattk.
1
x
□
n
□
u
□
n
□
n
n
x
□
u
u
tt
□
n
u
u
n
rr
^0000000000000000@00000000000000g
) Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
i) von
) Karl Boritcmanit in Kuaim|
p empfiehlt sich zur Anfertigung von
^ Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten,^
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen, 0
i) Preisconranten, IJroscliüren, Werken, ZeltscUrlsten etc.©
^ in Schwarz- und Bunt-Druck
iu eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und mäßigen Preisen. (9
Berantwortticher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaiin.
Druck und Lerlag: Karl Bornemann, Buchdructerei ,n Znaim.

