
[ 2023-06-29 10:38:13.779 - 19000124 - Seite 1 ]
nnd Uiedrröstrrrrichischrr
Grrnzdotr.
^ y j'
Ü l
Bezugspreis für Zuaim:
cinfcfilicfelicfr Zustellung ins Haus)
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine itlustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Verwaltung in Inaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts:
(einschließlich Posweriendungi
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukommen.
Nr. 18
Znaim, Mittwoch, den 24. Jänner 1900. IV. Jahrgang.
EiilczcitgtmäßcErimlcriillg.
Fürst Bismarck, obwohl der Schöpfer des
Dreibundes, war doch von der üblichen Autoren-
eitelkeit weit entfernt und hat dieses Bündnis
keineswegs für ein unvergängliches Werk gehalten.
In feinen „Gedanken nnd Erinnerungen" heißt
es: „Niemand kann die Zukunft Oesterreichs an
sich mit der Sicherheit berechnen, die für dauernde
und organische Verträge erforderlich ist. Die bei
Gestaltung derselben mitwirkenden Factoren sind
ebenso mannigfaltig, wie die Völkermischung; und
zu der ätzenden nnd gelegentlich sprengenden
Wirkung dieser kommt der unberechenbare Einfluss,
den je nach dem Steigen oder Fallen der römischen
Flut das konfessionelle Element auf die leitenden
Persönlichkeiten auszuüben vermag ... In der
Beurtheilung Lesterreichs ist es auch heute noch
ein Irrthum, die Möglichkeit einer feindseligen
Politik auszuschließen, wie sie von Thugnt,
Schwarzenberg, Buol, Bach und Beust getrieben
worden ist.... Die Anwandlungen,, ähnliche
Wege einzuschlagen, werden für jetzt durch die
persönliche Ehrlichkeit und Treue des Kaisers
Franz Josef niedergehalten; aber seine Garantie
ist eine rein persönliche, fällt mit dem Personen­
wechsel hinweg, und die Elemente, die die Träger
einer (mit Preußen-Deutschland) rivalisierenden
Politik zu verschiedenen Epochen gewesen sind,
können zu neuem Einflüsse gelangen. Die Liebe
der galizischen Polen, des ultramontanen Clerus
für das Teutsche Reich ist vorübergehender und
opportunistischer Natur, ebenso das Uebergewicht
der Einsicht in die Nützlichkeit der deutschen
Anlehnung über das Gefühl der Geringschätzung,
mit dem der vollblütige Magyar aus den Schwaben
herabsieht. In Ungarn, in Polen sind französische
Sympathien auch heute lebendig, und im Clerus
der habsburgischen Gesammtmonarchie würde eine
katholisch monarchische Restauration in Frankreich
die früheren Beziehungen wieder beleben können.
Die Bürgschaft, die diesen Möglichkeiten gegen­
über in der Person des heutigen Kaisers von
Lesterreich und Königs von Ungarn liegt, steht,
wie gesagt auf zwei Augen; eine voraussehende
Politik soll abrr alle Eventualitäten im Auge
behalten, die im Reiche der Möglichkeit liegen.
.. Wir müssen und können der östefreichisch-
uugarischen Monarchie das Bündnis ehrlich
hallen; es entspricht unseren Interessen, den
historisckeu Ueberlieferungen Deutschlands und
der össer.tlichcu Meinung unseres Volkes....
Wir dürfen Oesterreich nicht verlassen, aber auch
die Möglichkeit, dass wir von der Wiener Politik
freiwillig oder unsreitvillig verlassen werden, nicht
aus den Augen verlieren."
So Fürst Bismarck, der daran anschließend
die Nothwendigkeit guter Beziehungen zu Russ-
land betont. Im Hinblick aus die jüngsten Tele-
gationsverhandlungen in Wien haben seine Worte
leider eine aktuelle Bedeutung gewonnen und
düriten auch an den Wiener maßgebenden Stellen
gewürdigt werden.
Politische s.
(Inland)
Tie LbmäMerconfcrcn; der Linken trat
bereits im Abgeordnetenhause zusammen. Den
Vorchitz führte Abgeordneter Dr. Funke, welcher
der Versammlung die Mittheilung machte, dass
an ihn seitens des Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber eine Zuschrift eingelangt sei, mittelst
welcher die deutschen Parteien zur Theilnahme
an der von der Regierung für den 28. d. in
Aussicht genommenen Ausgleichsconferenz einge­
laden werden, lieber diesen Vorschlag entspann
sich eine längere Debatte, in deren Verlaus fast
jeder der Theilnehmer zum Worte gelangte. Von
allen Seiten wurde constatiert, dass die Teutschen
keine Ursachen hätten, vorläufig dem Cabiuet
Koerber feindlich gegenüberzustehen. Es wurde
jedoch erklärt, dass bezüglich der Regelung der
Sprachenfrage die deutschen Parteien unverrückbar
aus dem im Pfingstprogramm niedergelegten
Standpunkte verharren und ein Abweichen von
demselben nach wie vor ausgeschlossen erscheine,
Von verschiedenen Seiten wurde verlangt, dass
gegenüber der Regierung der Wunsch ausge­
sprochen werde, dass auch Vertreter der deutsch-
radicalen Gruppe des Abgeordnetenhauses den
Verhandlungen zugezogen werden, trotzdem der
Abgeordnete Schönerer im Vorhinein die Theil­
nahme dieser Gruppe abgelehnt habe.
Im Club der deutschen Fortschrittspartei
referierte Abgeordneter Dr. Groß über die von
der Regierung eingeleitele Verstäudigungs-Con-
serenz und stellte nach eingehender Begründung
den Antrag auf Beschickung der Cousereuz. Im
Club der deutschen Volkspartei referierte Abge­
ordneter Kaiser über den gleichen Gegenstand
und beantragte gleichfalls die Beschickung der j
Conferenz. 1
Tie böhmische Statthaltcrfrage. Bekanntlich!
haben die jungtschechischeu Laudtags-Abgeordueten i
am 29. December 1899 den Beschluss gefasst, i
alle persönlichen Beziehungen zu dem Statthalter!
Grafen Coudenhove abzubrechen und jeglichen, I
auch den couventionellsteu Verkehr mit ihm zu 1
meiden. Das provisorische Cabinct Wittek ver-!
langte von den Führern der Juugtschechen die j
Angabe der Gründe für dieses Vorgehen. Es|
trat nun das Executiv-Comitä der Juugtschechen!
zusammen, um sich über die Abfassung eines;
Memorandums in dieser Angelegenheit zu einigen, i
Es wurde eine Anzahl von Beschwerden gegen!
den Statthalter vorgebrackt und insbesondere der!
Vorwurf gemacht, dass er die Teutsche» protegiere j
und sich den Tschechen bei jeder Gelcgenbeit seind-|
selig gegenüberstelle Vornehmlich wurde aber I
erklärt, dass, so lauge Gras Coudenhove au der j
Spitze der Landesvcrwaltung stehe, die Jung- l
tschechen ihre in der letzten Reichsrathssession I
eingenommene Haltung nicht aufgeben und sich!
mit keiner Regierung behufs Erzielung einer!
Verständigung in Ünterhandlungen einlassen|
werden. Herr v. Wittek machte daraufhin den!
Führern der Juugtschechen die Mittheilung, sein
, Cabinet habe bloß einen provisorischen Charakter,
! könne daher einen Wechsel im Statthalterposten
| nicht vornehmen. Es wurde aber gleichzeitig mit
l Dr. v. Koerber als dem präsumtiveu Minister-
Präsidenteu über diese Angelegenheit verhandelt.
I Dieser erklärte sich den Juugtschechen gegenüber
| nicht abgeneigt, ihren Wünschen zu entsprechen,
1 ersuchte sie jedoch, zuzuwarten, bis die Vcr-
ständiguiigs-Actiou in Fluss gerathen sei: die
Deutschen könnten die sofortige Erfüllung dieses
Wunsches als eine Concession an die Tscbechen
betrachten, was leicht eine Verstimmung auf
deutscher Seite herbeisühren könnte: sobald die
Situation geklärt sei, iverde die Angelegenheit zur
I Lösung gelangen.— Plan ist aus tschechischer
, Seite der Ueberzeugung, dass beim Wiederzu-
j sammentritte des böhmischen Landtages Graf
I Coudenhove nicht mehr am Regierungstische er-
s scheinen wird.— Wenn das Ministerium Koerber
j in dieser Frage nachgibt, hat es für immer ver­
spielt und kann seiner Wege gehen. Es wird
nicht eher Ruhe, als bis den Tschechen die Zähne
gezeigt werden,
j Tie clcricale Warnsdorfcr „Oesterr. Volks-
j zeitung" des Abg. Lpitz bemerkt zu Podlipnys
famoser Ansprache an den neuen Fürsterzbischof:
„Tie Antwort des Kirchensürsten einer von
zwei Nationen bewohnten Tiöcese konnte nicht
anders lauten, als dass er sich als Hirt beider
Völker erklärte, wenn er nickt gleich zum Antritt
seiner Regierung den Herren Natioualchauviuislen
! verschiedene Wahrheiten sagen wollte, welche
I ihnen schon früher von autoritativer Seite hätten
! gesagt werden sollen, nämlich 1. dass das ioge-
* nannte „Böhmische Staatsrecht" mit den kirch-
■ kicken Angelegenheiten keiner der vier Tiöcesen
Böhmens rc. etwas zu thun hat, sondern dem
Katholicismus beider Nalioueu geradezu schwer
schaden musste, wenn ein Kirchenuirst für dessen
Realisierung direkt oder indirekt, offen oder ge­
heim sich einsetze würde: 2. dass es den Grund­
principien des Katholicismus widerspricht, zwei
Völker gegen eine seit Jahrzehnten zu Recht be­
stehende Staatsverfassung aufzuhetzen. Wir ver­
weisen hier nur, ganz abgesehen von den klaren,
keiner Missdeutuug fähigen Bestimmungen der
kirchlichen Moral, aui die wiederholte» ent­
schiedenen Kundgebnngen der obersten kirchlichen
Autorität, Papst Leo XIII., mit denen er alle
Katholiken Frankreichs, Spaniens :c. ohne Unter­
schied ihrer sonstigen Richtung zur ehrlichen An­
erkennung der bestehenden Verfassung auffordert
und dem Episkopate, dem katholiscken Adel, den
katholischen Volksvertretern es zur Pflicht macht,
einig und entschieden für die Anerkennung der
bestehenden Versassung einzutreten und sich aller
Schritte zu enthalten, welche dahin abzielen, die
nach kirchlicher Anschauung längst rechtskräftig
gewordene Verfassung zu beseitigen oder auch nur
das diesbezügliche Pslichtbewusstsein der Katho­
liken zu schwächen. Tie 2 1, Millionen Teutschen
Böhmens, rechtliche Besitzer eines großen Theiles
dieses Landes und die Hälfte der Steuern tragend,
verbieten sich ernst und mit eiserner Entschieden­
heit jeden Missbrauch in dieser Richtung al»


[ 2023-06-29 10:38:13.779 - 19000124 - Seite 2 ]
Katholiken und Österreicher, von wem er auch
kommen mag, und werden im Nothfall die
äußersten Consequenzen zu ziehen wissen."
Der Kaiser soll bei einem vor einigen
Dagen in der Hofburg stattgefuudeueu Familien-
diner einen Toast auf den ältesten Sohn des
Erzherzogs Otto, den Erzherzog Karl Franz
Josef, als den „künftigen Erben seines Thrones",
ausgebracht haben.
(Ausland)
Im Reichstage dauerte bei der Discussion
des „Etat des Reichskanzlers" die Debatte über
die allgemeine Politik fort, welche allerdings nicht
mehr dieselbe Bedeutung hatte. Namens der
Socialisten sprach Bebel und erklärte, dass die
soeialistischc Partei sich auch vor einem neuen
Socialistengesetz nicht fürchte. Bebel rief aus:
„Ob Sie ein Socialistengesetz machen oder nicht,
wir werden stets weiter zunehmen. Seien Sie
dessen versichert! Dann besprach Bebel die bekannte
Aeußerung, dass die Social-Demvkratie eine
vorübergehende Erscheinung sei, die sieb austoben
müsse, und sagte: „Austoben brauchen wir uns
nicht, weil wir überhaupt nie getobt haben.
Getobt haben Sie! (Zur Rechten gewendet): Im
Uebrigen geben wir zu, dass die Svcial-Demo-
kratie eine vorübergehende Erscheinung ist. Die
Social-Demokratie wird aufhören, zu sein, wenn
sie ihr Ziel erreicht hat (Hört! Hört!), aber wer
in absehbarer Zeit mit dem Verschwinden der
Social-Demokratie rechnet, der beweist nur, dass
er die elementarsten Begriffe von unserer Ent­
wicklung nicht kennt. Immerhin scheint uns das
Wort, dass die Social-Demokratie eine vorüber­
gehende Erscheinung sei, etwas erträglicher, als
jenes andere Wort, dass die Social-Demokraten
Menschen seien, nicht wert, den Namen Deutsche
zu tragen (Unruhe) oder eine „Rotte von vater-
landslose» Gesellen" oder... (Glocke des
Präsidenten.)— Präsident Graf Ballestrem:
Wenn Sie auf die Rede des Reichskanzlers ein­
gehen, so will ich Sie darin nicht unterbrechen,
wenn Sie aber Se. Majestät den Kaiser als den
Sprecher dieser Worte bezeichnen, so kau» ich das
nicht zulassen, denn sie haben nicht im „Reichs­
anzeiger" gestanden. (Schallende Heiterkeit.)—
Abg. Bebel (fortfahrend): Ich weiß wirklich nicht
immer genau, welche Worte im „Reichsanzciger"
gestanden haben und welche nicht. Ich lverde auf
Grund der Aufforderung des Herrn Präsidenten
Gelegenheit nehmen, auf den „Reichsanzeiger" zu
abonnieren. (Große Heiterkeit.)
Dom Aauern-Kriege.
Während Bnllcr und Warre» die Welt auf
ihre erlösenden Siege warten lassen, hat man
Zeit, die Geschichte der letzten Tage und die Er­
eignisse an der Tugela kritisch zu betrachten.
Der Widerstand, welchen die Buren, wie es
scheint, ohne große Menschen- und Munitions­
opfer, dem Flussübergange des Generals Warren
bei Trichardsdrist bereiteten— es gelang ihnen
sogar, seine erste Pontonbrücke zu zerstören—
hatte für sie den praktischen Erfolg einer Ver­
zögerung des feindlichen Vorstoßes, der für den
Aufmarsch ihrer Truppen gegen die Flankenbe­
wegung der Engländer Zeit schasste. Mit der
Division Warren war aber auch Buller selbst
lahmgelegt, der vier Tage unthätig bei Pvtgieters-
drift warten musste, bis die Nachricht von dem
Uebergang Warren's einlangte. Dieser gezwungene
Aufschub war der erste Strich durch die Rechnung
Buller's, der sein Bestreben, durch Ueberraschung
zu wirken, durchkreuzte. Er erklärt auch die
Nachrichtensperre und die damit verbundene bange
Sorge in England seit dem 12. d., denn General
Buller sandte am 11. d. die Meldung, dass er
an Potgietersdrift stehe, offenbar in der Er­
wartung ab, dass Warren bei Trichardsdrist so
wenig Widerstand gefunden habe, wie er selbst,
und dass er daher in der Lage sein werde, in
kürzester Frist über den weiteren Erfolg seines
Vorgehens zu berichten. Sein Plan ist offenbar,
von Potgietersdrift aus den rechten Flügel der
Buren in der Front anzugreifen oder zu be­
schäftigen, während Warren den Auftrag hat,
als Stoßflügel den Gegner in der Flanke zu
fassen. Dieser Plan ist nach den letzten Nach­
richten in Ausführung begriffen. Zu bemerken
ist ferner, dass der Bericht des Vertreters der
„Times" in deren Nummer vom 1. Jänner
mittheilte, dass die Buren den Berg Tabangama,
der nach dieser Darstellung etwa 24 Kilometer
südwestlich von Ladysmith liegt und die von
Potgietersdrift sowohl wie von Trichardsdrist
nach Ladysmith führenden Straßen vollständig
beherrscht, schon in den ersten Tagen des December
aufs sorgfältigste zur Vertheidigung eingerichtet
hatten. Wenn die Angaben dieses Berichter­
statters, die sich bis jetzt als zuverlässig bewährt
haben, zutreffen, so dürfte an dieser Stelle, also
etwa acht Kilometer nördlich von Potgietersdrift
der entscheidende Kampf zu erwarten sein.
General Buller wird für seinen Flankenstoß,
wenn man die Truppen in Abzug bringt, die er
zur Beobachtung an seiner alten Front vor Colenso
zurücklassen musste, ungefähr über 20.000 Mann
verfügen, das heißt, etwa über dieselbe Streit­
kraft, die er am 15. December in dem Gefecht
bei Colenso einsetzen konnte, das mit seiner
Niederlage und einem Verluste von 1114 Mann
an Todten und Verwundeten endete. Man
nimmt an, dass ihm die Buren, die außerdem
bei Ladysmith und Colenso beschäftigt sind, nicht
mehr als 10.000 Mann entgegenstellen können,
aber diese Annahme beruht lediglich auf unzu­
verlässigen Schätzungen. Clery und Warren
stehen im Feuer bei Spearmans-Camp und es
gelang ihnen— nach den sehr vorsichtigen eng­
lischen Meldungen— um einige Hügel der
Hauptposition der Buren näher zu kommen.
Dort am Berge Tabangama dürfte die Ent­
scheidungfallen. Was sonst an „Demonstrationen",
„forcierten" und gewöhnliche» Recognosciernngen
und Granatenverschwendungen gemeldet wird, ist
ohne Bedeutung.
Englischer Erfolg am Samstag. Die Ope­
rationen begannen nach Tagesanbruch seitens der
Heersäule des Generals Warren, die jetzt zu
Aclon Homes etabliert ist. General Warren
gieng geradewegs auf die rechte Feindes­
flanke los, wo die Boers in starker Position
waren. Das furchtbare Bombardement auf
dieser Position dauerte stundenlang, ohne dass
die Boers erwiderten. Erst um zwei Uhr er­
öffneten die Boersgeschütze das Feuer und die
englischen Kanonen zielten sofort aus sie. Sodann
rückte englische Infanterie vor und es kam zu
heißer Füsilade, wobei die Boers muthig und
zähe das Terrain bestritten, aber sich schließlich
zurückziehen und den Engländern den Hügel­
rücken überlassen mussten. Der Boersrückzug
aber erfolgte in voller Ordnung und sie nahmen
eine zweite Position ein, die die Engländer mit
Lyddit furchtbar beschossen und unhaltbar machten.
Wieder flohen die Boers und überließen die
Position. Abends begannen dann Warren und
Clery ein furchtbares Bombardement der feind­
lichen Hauptstellung. Schließlich hörte das Feuer
auf und die Engländer bivouakierten.
Unter den Donnerstag gefangenen Buren
besindet sich ein Enkel des Präsidenten Krüger.
Nach Mittheilungen von Leuten aus beiden
Republiken wird der Gesammtverlust der Buren
an Todten und Verwundeten bisher auf 6452
Mann geschätzt.
Sendung eines amerikanischen Staats­
mannes. Der Hilfssecretür des Innern im
Ministerium der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika, W. Davis, ist gestern auf dem Wege
nach Pretoria in Laureuyo-Marques eingetroffen.
Die Regierung von Transvaal hat ihm den
> Salonwagen des Präsidenten Krüger entgegen-
gegengeschickt. Davis wird zwischen heute und
morgen in Pretoria eintreffen und dort gewiss
eine Unterredung mit dem Präsidenten Krüger
haben.
Znaimcr Nachrichlcii.
Bon der Post. Zu Postofficialen wurden
ernannt die Postassistenten, Harren Ludwig
Schwanda, Leopold Schmied in Znaim, Ludwig
Warbinek in Jglau und Josef Hronek Lunden-
burg.
In der Liste der im Sprengel des k. k. mähr.-
schles. Oberlandesgerichtes nach 8 24 des Gesetzes
vom 18. Februar 1878, für das Jahr 1000
aufgestellten Sachverständigen für die Enteignung
zum Zwecke der Herstellung und des Betriebes
von Eisenbahnen finde» wir nachstehende Herren
aus dem südlichen Mähren genannt: Emanuel
Ziffer, Gutsdirector in Brenditz, Gerichtsbezirk
Znaim. Gustav Rehn, fürstl. Liechteusteiu'scher
Forstmeister in Mähr.-Kromau. Josef Schweig-
hofer, Baumeister in Znaim. Leopold Bürger,
Oekonomie-Verwalter in Bouitz, Gerichtsbezirk
Znaim.
Gestorben ist Herr Anton Kripal, Haus­
besitzer und städtischer Turndieuer, am Dienstag
früh halb 1 Uhr im Alter von 59 Jahren. Die
Beerdigung findet am Donnerstag, den 25. d.
nachmittags halb 4 Uhr vom Tranerhause, kleine
Tränkthorgasse 6, aus statt.
Der dcutschvolkliche Arbeiterbnud „Eiche"
veranstaltet am Lonutag, den 11. Februar l. I.
im Fcstsaalc und den angrenzenden Ncbenlocali-
täten des deutschen Bürgervereinshauses einen
Ball, zu welchem das gewählte Ballromitä die
vollste Thätigkeit entwickelt, um denselben so
glänzend als möglich zu gestalten. Mit der
Ausscndnug der Einladungskarten wurde bereits
begonnen. Die Ballmusik ivird von der Vereins-
Capelle unter der Leitung des Capellmcisters
Herrn Johann Meister besorgt. Beginn des
Balles um 7 Uhr abends. Eintritt für Mit-
glieder und deren Angehörige im Vorverkäufe
1 K. Für Nichtmitglieder und an der Zahlstelle
1 K. 60 h. Karten im Vorverkäufe sind zu
haben bei den Herren: Eduard Höninger, gr.
Nikvlaigasse Nr. 9, Viucenz Horsky, Friseur,
Kalchergasse, Karl Boruemann, Papierhandlung,
Fürtcrgasse Nr. 25 und in der Buchhandlung,
oberer Platz Nr. 13, M. F. Lenk's Papierhand­
lung, Schmiedgasse Nr. 10 und im Vereiusheim,
Arnold Weithoffers Gastwirtschaft, untere Böhm-
gasse Nr. 13.
Die Generalversammlung der Ticnstbotcn-
Krankcncassa fand am Mittwoch, den 17., nach­
mittags 5 Uhr, im Gebäude der Mädchenbürgcr-
schule statt. Der Obmann Herr Director K i l i a u,
eröffnete dieselbe, worauf der Schriftführer, Herr
Lehrer B e s ch e l, das Protocoll der letzten Ge­
neralversammlung vom 22. Jänner 1899, sowie
den Rechenschaftsbericht pro 1899 vorlas. Dem
Letzteren entnehmen wir, dass der Verein 479 Mit­
glieder und 588 Versicherte zählte. Die Ein­
nahmen betrugen 518 fl. 96 kr., die Ausgaben:
an Kraukenkosten 507 fl. 20 kr., Regiekosten
81 fl. 11 kr., Zusammen 588 fl. 31 kr. Nach
der Abrechnung verblieb dem Vereine mit Erde
December 1899 ein Capital von 2168 fl. 63 1 3 kr.
Rcchnnngsrevisor Herr Oberlehrer Z c d n i k be­
antragt, dem Herrn Rechnungsleger Cassicr
Kunz das Absolutorium zu ertheilen. Ueber
Antrag des Ausschusses wird bei dem Umstände,
als die Spitalsverpflegskosten erhöht wurden, der
Jahresbeitrag von 70 kr. auf 75 kr. erhöht.
Der Gründungsbeitrag wird mit 50 kr. und die
Büchelgebür mit 10 kr. wie früher beibehalten.
Herr Oberlehrer Zednik spricbt hierauf dem ge-
sammten Ausschusse den Dank für seine Mühc-
waltung aus und beantragt die Wiederwahl des­
selben, welcher Antrag angenommen wird. Der
Ausschuss besteht daher wieder aus den Herren:
Director K i l i a n, Obmann, Stadtphysikus Dr.
Kettn er, Obmann-Stellvertreter, Beschel,
Kunz, Sedlar, Scholz uudWokrina als
Ausschussmitglieder.
Unsere völkische „Eiche" hat am verflossenen
Sonntag mit der Ankündigung eines Vortrages
des k. k. Bezirksschnlinspectors und Professors
Herrn Raimann einen Treffer gemacht, den» das
Vereinslocal war lange zuvor bis auf das letzte
Plätzchen dicht besetzt— man könnte fast sagen
„ausverkauft". Der Herr Professor sprach über
das Thema „Die Luft" und b egleitete seine klaren
und fesselnden Ausführungen mit äußerst ge­
lungenen Experimenten, so dass den pädagogischen
Grundsätzen: „Errege vor Allem das Interesse


[ 2023-06-29 10:38:13.779 - 19000124 - Seite 3 ]
-einer Zuhörer!" und „Unterrichte anschaulich!"
-vollauf Rechnung getragen wurden. Auch die
darailgekuüpften statistischen Daten über den Ver-
.brauch des Sauerstoffes waren darnach angethan,
das Wissen der Zuhörerschaft angenehm zu be­
reichern. Da der Herr Bezirksschulinspector auch
Bemerkungen fallen ließ, dass er sich manche Be­
gründung eines wisseuschastlichen Experimentes
für eine spätere Zeit vorbehalte, so glauben wir
-diese Aeußerungen dahin deuten zu dürfen, dass
wir recht bald in der angenehmen Lage sein
werden, ihn in diesem Vereine nächstens wieder
begrüßen zu können. Willkommen in der Eiche
hatte ihm Herr Dirmoser geboren und die. strengste
Auimerksamkeit war dem Redner gewiss Bürg­
schaft, dass seine Worte auf verständigen, und
gute» Boden gefallen seien, die hundertfältige
Frucht bringen werden. Die Scharlieder der
Eiche werden noch immer mit der völkischen
Hingabe und Begeisterung gesungen, die nach­
träglichen kleinen Scherze und Ulke, welche der
Friseur Herr Horsky leitete, hielt die Eichenbrüder
in der heitersten Stimmung bis Mitternacht zu­
sammen. Auch Herrn Klavierlehrer Steiner
gebärt für leine Claviervorträge, die er immer
wieder der Eiche spielt, aufrichtige Anerkennung.
Bereinsjubiläum. Ein Verein, dem stets
die vollen Sympathien der Bevölkerung in Stadt
und Land gehörten, weil er seit seiner Grüuduug
unermüdlich zu Nutz und Frommen aller seine
vorgesteckten Ziele verfolgt hat, der mährische
Obst-, Wein- und Gartenbau-Verein, begieng
vor einigen Tagen das Jubiläum seines fünfzig­
jährigen Bestandes, zugleich constituierte er sich
auf Grund der seitens der Statthalterei geneh­
migten netien Statuten als „Deutscher Obst-,
Wein- und Gartenbau-Verein für die Markgraf-
schasr Mähren". Der Sitzungssaal der mähr.
Laudwirtschastsgesellschaft, in welchem die Fest-
versammlung stattfand, war festlich decoriert.
Den Vorsitz führte der Vereinsvorstand, Herr
Gras Belrupt, der in einer kurzen Ansprache
auf die ersprießliche Thätigkeit des Vereines
während seines fünfzigjährigen Bestandes hinwies
und betonte, dass der Verein auch ein eigenes
Heim erbaut und einen Vereiusgarten geschaffen
habe. Der Vorstand-Stellvertreter, Herr Rech-
nungs-Tirector Suchanek, machte die Mittheilung,
dass Herr Dr. Perek namens des landwirtschaft­
lichen Bezirksvereines in Mähr.-Kromau bei der
mährischen Statthalterei eine Beschwerde gegen
die vorn Vereine zur Genehmigung vorgelegten
Statuten des neuen Vereines überreicht habe,
dass diese Beschwerde jedoch als vollkommen
unbegründet abgewiesen worden sei. Auch seien
aus dem Vereine anlässlich dessen Umgestaltung
in einen deutschen Verein einige Mitglieder aus­
getreten, es stehe jedoch zu erwarten, dass dieser
Ausfall durch den Beitritt neuer Mitglieder bald
werde wettgemacht werden. Weiters theilte Herr
Suchanek der Versammlung mit, dass auch die
Statuten für einen tschechischen Obst-, Wein- und
Gartenbau-Verein genehmigt wurden, so dass
künftighin zwei derartige Vereine, ein deutscher
und ein tschechischer, bestehen werden. Hierauf
erfolgte die Constituierung des deutschen Obst-,
Wein- und Gartenbau-Vereines für die Mark­
grasschaft Mähren durch die Wahl des Vereins­
ausschusses für 1900—1902. Gewählt wurden:
der Vorstand Herr Gras Belrupt und der Vor­
stand-Stellvertreter Herr Theobald Suchanek.
schließlich fasste die Versammlung den Beschluss,
im Falle einer günstigen Obst-Ernte im heurigen
Herbste eine Obstausstellung zu veranstalten.
Opfer des Glatteises. Herr Malisch,
Privatbeamter bei Herrn Dr. M e i st e r, ist heute
infolge Glatteises im Lederthal gestürzt und hat
sich die rechte Kniescheibe entzweigebrochen. Der
Bedauernswerte muss nun durch mehrere Wochen
das Bett hüten. Ein zweiter Fall betrifft Frau
Zeiner, Mannsberg 11, welche sich bei einem
Sturze eine Zerreißung der Sprunggeleuksbänder
Mög. Es ist recht bedauerlich, dass sich solche
Fälle noch kurz vor Schluss des strengen Winters
ereigneten. Während die Gehwege an vielen
Häusern nicht rasch genug bestreut und gangbar-
gemacht wurden, müssen wir konstatieren, dass
die Straßenübergänge rc, diesmal von der
Stadtverwaltung in anerkennenswert großer
Schnelligkeit befandet wurden.
Die Taglöhncrleute Johann und Magdalena
Nahodil aus Jaispitz wurden am 23. d. früh
wegen Reversion hier angehalten und dem Be­
zirksgerichte eingeliefert.
Berichtigung. Löbliche Redaction des
„Znaimer Tagblatt"! Auf Grund des§ 19
des Pressgesetzes, ersuche ich um die Berichtigung
des Artikels „Den Tschechen in Znaim" welcher
in der Sonntagsnummer Nr. 10 Ihres werten
Blattes enthalten war. Dieser Artikel beruht auf
Unwahrheit nachdem ich am 11. d. M. um 4 Uhr
Früh, in der Bahnhofrcstauration III. Classe
nicht anwesend war. Ich bin überhaupt durch
längere Zeit nicht aus dem Hause gewesen.
Ferdinand Z i I a, Buchbinder.
Wir stehen nicht an, vorstehende Berichtigung
nachträglich aufzunehmen, und bedauern nicht nur
die Verwechslung, die uns über Zeugenaussagen
mit der Person des Herrn Buchbinders Ferdinand
Zila unterlaufen, sondern ebenso die daran ge­
knüpfte- Bemerkung, welche in den letzten Zeilen
des Blattes Nr. 15 vom 20. Jänner 1900 ent­
halten ist.
Für die Schriftlcitung des „Znaimer Tagblatt"
Anton K u l t s ch e r.
Meisterkrankencassa und die
Kaiserjubiläumsschrift.
Am 11. Jänner 1900 habe ich in meiner
Eigenschaft als Obmann des Comitös zur Heraus­
gabe der Kaiserjubiläumsschrift: „Das österreichische
Gewerbemesen seit 50 Jahren", die Comitömit-
glieder mittelst Circulars zu einer Sitzung ein­
berufen und haben sämmtliche mit ihrer Unter­
schrift bestätigt, dass sie die Einladung erhielten.
Zweck dieser Sitzung war der Rechenschafts- und
Cassabericht des Obmannes und die Ueber-
prüfung der Belege und Rechnungen, sowie die
Uebergabc der vorhandenen Bücher an die
Meisterkrankencasse.
Zwei Herren, Smetana und Pfeifer,
sind zu dieser Sitzung nicht erschienen. Die
Herren Fröhlich, Stuhl und Böhm haben
weder meine Rechnungen angesehen, noch geprüft,
sondern haben ein derartiges Benehmen bei den
Verhandlungen gezeigt, dass ich dieses Auftreten
im Interesse unseres Standes tief bedauere und
am liebsten schweige. In ihrer ungerechtfertigten
Aufgeregtheit sind diese Herren schließlich davon­
gelaufen.
Da ich mich keinen weiteren Insulten von
Seite jener Herren aussetzen mag und will, so
erlaube ich mir hiermit öffentlich meine Rechnung
zu legen mit dem Bemerken für Jedermann, der
sich dafür interessiert, dass die Rechnungsbelege
bei mir zur Einsichtnahme erliegen.
Rechnung:
Ausgaben:
Anschaffungen und Vorbereitungen zur
Herausgabe des Buches
1117
Druckkosten und Buchbinderarbeiten,
Trucksorten
535-01
Correspondenz, Lohn für Bücheraus-
tragen
34-96
Schreibrequisiten, Couverts rc.
28 35
Für Annonceneinsammeln
33-82
Diverses
843
Postporto
11249
Summa fl.
764 23
Einnahmen:
Für verkaufte Bücher
239 60
An Spenden und Ueberzahlung
122-75
Durch Herrn Freiberger gesammelt
9 52
Für Annoncen
505-50
877 37
Activer Ausstand
125—
Summa fl.
1002-37
Hält man die Einnahmen gegen die Aus­
gaben, so ergibt sich ein Reingewinn von
238 fl. 14 kr., wenn die 3 Herren des Comitös
die in ihren Händen befindlichen Beträge ab­
liefern und jener Ausstand eingeht. Das Ver­
zeichnis der Spenden und Ueberzahlungen, sowie
das Verzeichnis der durch Herrn Freiberger ein-
gehobenen Beträge erliegt ebenfalls bei mir zur
etwaigen Einsichtsnahme. Unter diesen Umständen
fordere ich die Herren des Comites, welche grund­
los meine Rechnungslegung gestört haben, öffent­
lich auf, sich mit den anderen Herren des
Comites zu verständigen und enttveder selbst oder
durch eine Abordnung bei mir die Rechnung zu
überprüfen oder überprüfen lassen zu wollen. Ich
werde nämlich, bei dem in den Verein künstlich
hineingetragenen Zwiespalt die Belege nicht eher
aus der Hand geben, bis geordnete Verhältnisse
und vertrauenswürdige Männer mich dazu ver­
anlassen.
Heinrich Hollmann.
^anitätsbericht 3. )ahrwoche
vom f4.— 20. Zänner ^gOO.
Geborene
1
Gelammt-'
leben»
tollt
ial)l ehelich
unehelich
Zu­
sammen
ehelich
unehelich*
T lammen
7 U
i
7
—
—;—
Gestorben
an
Angezeigte Jnfectionzkrankheltsfälle
Krankheit
Zahl
StanUut
®egeu bie
aa!)l Borwoche
Tuberculose
2
Schafblattern
; 3 i—
Lungenentzündung
Lebensschwäche
Altersschwäche
Blaseneniartung
Aindbermeber
Diphtherie
Baucbtyphus
Diphtherie
+1
+2
Zusammen
Zusammen
A»s dem NikolSlmrgcr
Bczirkc.
Rikolsburg. Hier lebt, natürlich vom deutschen
Gelde, ein Maschinenschlosser Namens Thomas
Zeidler. Derselbe ist ein eingewanderter Tscbeche
allerkühnster Art. Nicht nur, dass Zeidler seinen
deutschen Kunden tschechische Rechnungen zusendet,
was sich diese leider gefallen lassen, sondern er
lässt sich seine Lehrbuben aus rein tschechischen
Gebieten kommen. Aus Anlass der im Vorjahre
statlgcfundenen Fahnenweihe des Gesangvereines
wagte es dieser Mensch, die urdeutsche Stadt
Rikolsburg mit einer roth-weißen Fahne zu ver­
unstalten. Es ist nur traurig, dass man nicht
den Muth findet, diesem Menschen das Tschechen­
handwerk zu legen. Er verletzt das deutsche Haus­
recht in unverantwortlicher Weise. Man musste
ihm den Beweis erbringen, dass man in einer
rein deutschen Stadt sich in nationalen Dingen
so benehmen muss, wie es den Bewohnern an­
genehm ist. Wir hoffen, dass man den Menschen
zwingt, Rikolsburg bald zu verlaffen und etwa
nach Czaslau auszuwandern. Tort kann er nach
Belieben den Wenzel spielen.
Tagcs-Ncmgkciten.
Der Kassationshof hat in nicht öffentlicher
Sitzung das Todesurtheil wegen Mordes, das
vom Geschwornengerichte über Marie Kutschera
verhängt worden war, auf Grund der überreichten
Nichtigkeitsbeschwerde aufgehoben und Marie
Kutschera wegen Todtschlages zu acht Jahren
schweren Kerkers verurtheilt. Mit diesem Urtheile
der höchsten richterlichen Instanz hat der sensatio­
nelle Process gegen die Postofficialsgattin Marie
Kutschera sein Ende gefunden. Am 28. Novem­
ber begannen die Verhandlungen vor den
Geschworenen und in später Nachtstunde des 30.
November wurde das Todesurtheil gefällt. Rudolf
Kutschera, der Mitangeklagte Gatte, war, nachdem
der Staatsanwalt von der Anklage zurückgetreten
war, freigesprochen worden.
Der Ausstand der Bergleute in den böh­
mischen und mähnschen Kohlenrevieren ist noch
immer im Wachsen begriffen. Fast in allen
Gruben hat ein Theil der Arbeiter die Anfahrt
eingestellt.


[ 2023-06-29 10:38:13.779 - 19000124 - Seite 4 ]
Einladung
zu der am 1. Februar 11*00 um lO 1^ Uhr vor­
mittags im deutschen Hause in Zuaim (Extra­
zimmer bei der Schwemme) stattfindende» Wahl der
Fnnctionäre unter den Ausschussmitgliedern des
Zuaimer Landlehrcrvcreiiies. Darauf folgt die
Besprechung der Tagesordnung für die nächste
Versammlung.
Anton Vrbka
derzeit Obmann
Speisezimmer neu:
bestehend aus l Credenz, 1 Trumeaukasteu mit
Spiegel, 1 Tivau mit hoher Rücklehue, 1 Salou-
Auszugtisch, 6 Sessel ist zu verkaufen.
Nähere Ausküuste bei:
Josef Nicgler's Sohn Spedition Znaim.
Cine
große Dohlnulg
(enent. 2 Kleine)
sammt Garteubenützuug sofort oder mit 1. April
zu vermiethen.
BafinliMralre Mr. 17.
^erlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: 15orrespondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen ec. ec.
Ignat? Motter c.«~.
Siebmacher und Gitterstricker
Wien, XIV, Robert Hainerlinggasse Nr. 11.
Offeriert verzinkten Stahlstacheldraht eigener Erzeugung für
Wildparke, Viehweiden,'Obstgärten-etc., ferner alle■ Gattungen
Drahtgeflechte, Wald-, Wiesen-, Park- und Oarteneinfiiedungeii
Volieren, Hülmerhöfe, Fenstergitter, Wurfgitter, Zinnien- und
Raseneinfassungen, Hühnernester, Düngerkörbe und Schwingen,
Ochsenmaul körbe, sowie alle wie immer Namen habende Draht-
waren.
Illustrierte Kataloge, sowie Kostenvoranschläge
gratis und franco.
[□[□[□l2[3[3[3[3|3[3[3[3l]3[3[B[c][a[a[c][a[a[a[a[a[a[a[a[E3[a[a[a[a[ii]
EJ fei
U EHrcn-Dchlomc, Gcdcnktlifclu, Bürgerbricsc,^
W gewerbliche Kunltarbeiteii,
mit oder ohne Rahmen, "Wv werden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der^
B) Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. na
EI ra
QJeIeISbIbIeIEIeIeIeIeIbIeIbIeIeIeIeIbIeI^IbIeIbISbIeIeIbIbIeIS
J.WWJl' 1. !,'.T5»
Preis p. Heft 36 Kr. Abonneinentspreis halbj. (13 Hfte.) fl. 5.60 bei Francozu^tellg.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Eich^taedt.— Blücher
bei Genappes von C. Eichstaedt.— Frühling von Emil Frack.— Harmonie
von Emil Brack.— Heidelberg von \V. L. Arndt.— Salzburg von E. Sturtevant.
Sei getrost von O. Lingner.— Im Frühling von Chr. Kroner.— Im Herbst
von Chr. Kröner.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 für Jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
einzeln zu haben. Für Nichtabonnenten betr ügt der Preis im Buchh.je fl. 1 8.—.
Zu bezieh, durch alle Buchh. od.die Adminlstr.i Walther Kratz)Wien I, Schönlaterngasse 8
fl
-fl
O
fl
N
CQ
C
N
o
ü
JB
CQ
X
ü
UM»
c
im
3
O
Us
6?
sS
E
t-
o>
LL
C
S
3
es
«3
3
S
P3
Verlag des Deutschen Verlagshauses ßong&Co., Lerl n, Leipzig. Wien
l'rt-is p.Hrh 24 Kr. Abonnemcnnpreis viertelj.i? Hfte.4fl. 1.75 hri Knm'n/ii't.-il.):.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
Alle Abonnenten des neuen Jahrgangs erhalten die mci-tc-t h nausgetuhrton
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Königin Luise und Napoleon I. in Tilsit von C Kieh-naedi.— Blücher
bei Uenaopcs von E>> h-t.icdt— Frühling von Em:! Praok.— Harmonie
von Emil Br .ck— Heidelberg von W. L. X's'.li.— Solrbtirr von K. Murtev.mt.
Sei getrost v.tultscher in Znaim.
2
'Kcru'.itoj ottl
Druck und Berlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei >n ,g»a>m.

