
[ 2023-06-29 10:40:59.918 - 19000522 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer Grenzdote.
Vezugs-reis für Znaim:
leimcblieöUtb Zustellung ins Haus,
monatlich l Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergassc.
AezuaSpreis für auswärts.
,ei:n'chlieszlicb ^o'wpi'sci'.^iitiq■
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelt. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen lverden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 116
Znaim, Tienstag, den 22. vtai 1i)v6. IV. Jahrgang.
Lccrcr Strohdrnsch.
Im Execntiv-Comit^ der Reckten wurden
die Bertreler des Tschechen-Clubs von den Führer»
der Polen und der katholischen Volkspartei wie
schon unter dem Grafen Clary und später zur
Zeit der Berathung des Recrutencontingents vor
die Wahl gestellt, entweder von der Lbstruction
abzulassen oder die Schuld für den Zerfall der
Majorität auf sich zu laden. Es wurde verlangt,
die Tichecken mögen ihre Entscheidung sofort be­
kanntgeben, und es ivurde ihnen mit einer Co-
alition aller anti-obstructionistischen Parteien gegen
die Tschechen gedroht. Lbwohl die Delegierten
des Tschechen-Clubs, eingedenk früherer Er­
fahrungen, diese Drohungen, denen sich überdies
die Vertreter des conservativen Großgrundbesitzes
und der Siidslovenen-Club nicht anschlössen,
keineswegs allzu tragisch zu nehmen geneigt waren,
erbaten sie sich dennoch eine Frist und zwar bis
zur Wiederaufnahme der Reichsrathssitzungen, um
innerhalb derselben ihre endgiltige Entscheidung
zu treffen. Diese abermalige Fristerstreckung
wurde den Tschechen auch bewilligt, nachdem von
ihrer Seite angedeutet worden war, dass sie
während der in den Berathungen des Reichs­
rathes eintretenden Pause neue Verhandlungen
mit den Teutschen einzuleiten beabsichtigen. Die
Initiative zu dieser Besprechung soll ergriffen
werden, falls das Executiv-Comitä der Juug-
tschechen, welches zu diesem Zwecke für Dienstag
nach Prag einberufen ist, seine Zustimmung zu
diesem Schritte ertheilt. Von tschechischer Seite
wird erwogen, an die Deutschen mit einem die
Regelung der Sprachensrage bei den laudes-
fiirstlichen Behörden betreffenden Vorschlage her­
anzutreten, in welchem die principielle Zustimmung
zu dem Drei-Zonen-System und zur nationalen
Abgrenzung ausgesprochen weiden solle. Mit
diesem Zugeständnisse soll die Wiedereinführung
der inneren tschechischen Amtssprache compensiert
werden. Soweit dieser Vorschlag in den Kreisen
der deutschen Abgeordneten bekannt war, wurde
er als völlig aussichtslos, weil für die Deutschen
unannehmbar, bezeichnet. Es wurde erklärt, dass
die Verstüudigungs-Confereuz der geeignete Lrt
gewesen sei, wo die Verhandlungen über alle
zwischen den beiden Nationalitäten schwebenden
Streitfragen bis zu xinem positiven Abschlüsse
hätten geführt werden sollen. n»d dass die Schuld
für den Abbruch dieser Conserenzen nicht die
Deutscken treffe. Die deutschen Parteien, so
lassen sich gewichtige Stimmen vernehmen,
können den Zusammenhang aller dieser theils
in die Competeuz des Reichsrathes, theils in die
des Landtages fallende» Fragen nicht zerreißen
und die den Tschechen gerade am wichtigsten er­
scheinende Frage der inneren tschechischen Amts­
sprache aus dem Complex aller Ausgleichs-Ange-
legenheiten ausschalten lassen. Die eigentliche
Tendenz dieses Vorschlages wurde in der ver­
steckten Absicht erkannt, auf Kosten der Deutschen
aus der Sackgasse der Lbstruction herauszukommen,
um dann mit den wieder vereinten Kräften der
Rechten die alte Majoritätsherrschast ausüben zu
können. Die Verhandlungen, mit deren Einleitung
sich heute abends auch die parlameutaiische
Commifsion des Tschechen-Clubs beschäftigt hat,
sollen nickt-officieller und unverbindlicher Natur
sein. Nach Schluss der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses wurde» die Führer der
deutschböhmischen Abgeordneten. Dr. Funke und
Dr. Pergelt, durch die Abg. Dr. Kramarz und
Dr. Pacak von der ini Tschechen-Club bestehenden
Absicht, die Teutschen zur Führung derartiger
Verhandlungen einzuladen, verständigt.
Politische s.
(Inland)
Die Abgeordneten sind wieder einmal nach
Hause geschickt worden. Das Nichtsthun war in
den letzten Wochen besonders anstrengend, und
die öde Langweile dieser geistlosen Lbstruction
mit ihren ewig wiederkehrenden Petitionen und
namentlichen Abstimmungen muss das kräftigste
Gehirn zerstören.— Genau in sechs Wochen
wird die Regierung dort angelangt sein, wo ihre
Vorgänger waren. Entweder sie bekommt das
provisorische Budget mit der Ermächtigung zu
einer Anleihe für Investitionen, oder sie ist
genöthigt, den Paragraph Vierzehn zu benutzen.
Gesetz oder Verordnung, so lautete das Problem
unter Badeni, Gautsch, Thun, Clary, Wiltek.
In diesem Massengrab sind alle Minister bestattet
worden, die untergingen, weil sie »ickts mehr zu
sagen wussten und die ausgelebt hatten, als sie
den Weg zu einem arbeitsfähigen Parlament
nicht fanden. Was sollte der Name des Herrn
v. Koerber noch bedeuten, und wozu wäre er
Minister-Präsident geworden, wenn sei» ganzer
Plan nur darin bestünde, alte Fehler zu wieder­
holen?
Es ist eine Thatsache, dass zwischen den
Jungtschechen und ihren alten Majoritätsgenosseu
eine Annäherung stattgefunden hat, welche die
Ausschaltung der Lbstruction und die Neubelebung
der alten Autonomistenmajoritüt zur Folge haben
dürste. Es ist selbstverständlich, dass an diesen
Verhandlungen und Versuchen die Regierung
nicht unbctheiligt bleiben konnte. Ihr wird es ja
obliegen, den Preis zu liquidieren, der den
Tschechen für das Aufgeben der Lbstruction gezahlt
werden muss. Werden wieder aus der deutschen
Haut tschechische Riemen geschnitten werden.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses stand
den der tschechischen Sprache kundigen Abgeord­
neten ein poetischer Genuss ersten Ranges bevor.
Es wurde nämlich von Seite der Tschechen eine
Lbstructions-Jnterpellatio» über die Consiscierung
der Dichtung „Der Schmied von Leschetin" von
Svatopluk Tschech, neben I. Vrchlicky iveitaus
dem größten tschechischen Lyriker, eingebracht.
Dieser Interpellation liegt natürlich das consis-
cierte Buch bei: ergo musste das circa 200
Seiten starke Lpus gleichfalls vollständig znr
Verlesung gebracht» erden. Was aber das Lustigste
au der Sache ist: die ganze Dichtung kommt
von A bis Z ins stenographische Protoeoll, so
dass das consiscierte Buch nunmehr in Druck
und Verlag der k. k. Staatsdruckerei erscheint.
Ein Luegcr lässt sich nicht von einem
Bielohlawek iibertrnmpseu, und so findet sich am
Schlüsse einer Rede des Bürgermeisters folgender
Aufruf an die christliche Wiener Bevölkerung:
„Unsere Gegner «das sind bekanntlich die
Juden und Judenliberalc»!) gleichen einem
Rattenkönige, die Schwänze, mit denen sie
zusammenhängen, seien nicht auseinander zu
bringen; wenn man den Rattenkönig unschäd­
lich machen will, müsse man ihn tvdtnchlage»,
nun so schlage man auch diesen Rattenkönig
todt, nicht im Interesse einer Parte,, sondern
des ganzen christlichen Volkes." (Stürmischer,
nicht endenwollender Beifall.j
Die Versammlung schloss mit einer harmo­
nischen Verschmelzung der Rufe: „Hoch Lueep'r!"
und „Nieder mit den Juden!"— Wenn dieser
Mann nicht selbst soviel politisches Anstandsgefnhl
hat, dass ihn das Bewusstsein dieser über­
nommenen Pflichten von wüsten Brandreden und
Hetzversammlungen fernhält, so iväre es Pflicht
einer Regirrnng, die nur den hundertsten Theil
jener Gesetzmäßigkeit wahren wollte, die Herr
v. Koerber so volltönend im Munde fuhrt, hier
Wandel zu schasse». Man nenne uns doch einen
liberalen Burgerineiiter, der sich so weit ver­
gessen hätte, der, auf die Staatsgrundgefetze be­
eidet, zur Gerechtigkeit und Lbjeekivilät verpflichtet,
kein Bedenken getragen hätte, schamlos der Be­
völkerung das Schauspiel zu bieten, wie er gegen
sie hetzt und zum Todtschag Aller auffordert,
die nicht sein politisches Gefolge bilden.
Tcr Nestor des Reichsrathes, Herrenhaus-
mitglied Dr. Jgnaz Edler v. Plener, feiert seine»
neunzigsten Geburtstag. Er ivurde am 21. Mai
1810 in Wien geboren uiid ist heute das älteste
Mitglied der Volksvertretung.
(Ausland)
Tir iliarokkanisliic Frage scheint wieder
akut werde» zu wollen. Im Suden des SnliauatS
stehen französische Bataillone zum Einmarich in
die reichen, fruchtbaren Tafilet-Lasen bereit,
diesem natürlichen Bindegliede pviichen Algier
nnd dem französischen Sudan, während England
aus Tanger und Fez und das dem Felsen von
Gibraltar gegenüber liegende „Rief" mit begehr­
lichem Auge blinzelt. Dabei wusste si b letzteres
des habsüchtigen Großvesters von Marokko
Achmed-ben-Mnsa behufs Vorschnbleistnng 'einer
Absichten zu bedienen, dessen Macht der eines
Majordomns im Sultanat entsprach. Achnied-
ben-Musa ist nun gestorben, und feine Position
frei für ein ganzes Rudel asiati'cher Machthaber
der marokkanischen Aristokratie. Diese Sunalioii
bringt ernste Gefahren für die europäischen
Interessen nnd sicheres Unheil für Marokko selbst.
Aus Tangcr wird gemeldet: Nach liier ein­
gelaufenen Berichten wird unter den Volksitämmeu
an der Süd- lind Lstgrenze der heilige Krieg
gepredigt. Die Streiikräfte werden in Tastlet
zufammengezogen. Nach einer Verston richte sich
*


[ 2023-06-29 10:40:59.918 - 19000522 - Seite 2 ]
die Bewegung gegen die siauzösische Cvlonne in
Jgl>, nach einer anderen gegen den Sultan von
Marokko. Die französische Regierung wies den
Cvnnnandanten des 19. Corps an, die noth­
wendigen Maßnahmen zur Verstäikung der
Grenze von Marokko zu treffen. Der französische
Gesandte l» Tanger verständigte die marrokka-
nische Regierung, dass jeder Angriff in ent­
schiedenster Weise zurückgeschlagen tverden würde.
Bom Uauern-Kriege.
Die Begeisterung der Londoner Bevölkcrnng
anläsc-lich des Entsatzes von Plaieking dauert
nngeichivächt an. Die Straßen sind von jubeln­
den Menschenmasscn erfüllt.
Ein Correspondcnt der „Dailp Mail"
meldet ans Pretoria, wie er von zuverlässiger
Quelle in Pretoria erfahre, sollen von den
Regierungen des Areistaates und Transvaals
neue Fiiedensvvrschlügc gemacht werde». Es
breche sich die Anschauung Bahn, dass das
Spiel aus fei.
Ziinsiiicr Nachrichten.
Todesfall. Die Schwester des Herrn
Leopold Ritter von H a b e r l e r, Gattin
des Univerfiläts-Professors Herrn Karl K o r i st k a,
in Prag, ist nach längerem Leiden am Sonntag,
den 20. b. M. gestorben. Herr vonHabcrler
hat sich znr Theilnahme am Leichenbegängnisse
nach Prag begeben.
Frau Victoria Ricdl, ehemalige Gastwirtin,
ist am Sonntag, den 20. d. M. gestorben und
wird am 23. Mai nachmittags 3 Uhr von Sterbe­
hanse, Große Michaelergasse Nr. 9 ans beerdigt.
Die heil. Seelenmesse» werden am Freitag, den
25. d. M. Früh 0 und 9 Uhr in der Domini-
kanerkirche gelesen werden.
An jedem Dienstag finden von 1/ 2 7 bis\ 2 8
Uhr beim Casä Corso in der oberen Allee,
Alleemnsiken unb an jedem Sonntage im Monate
Mai von 1l bis 12 Uhr mittags Platzmusiken
statt. Bom Monat Juni angefangen entfallen
die Platzmusiken an den Sonntagen, und tritt
an Stelle derselben an jedem Freitag der Woche
von 6 bis 7 Uhr abends Parkmusik im Parke
der Klosterbruckcr Kaserne. Jeden ersten und
dritten Samstag im Monate, vom Monat Juni
angefangen, ist Retraite mit Musikbegleitung.
Im Falle ungünstiger Witterung finden die
Allee- und Parkmnsiken am nächstfolgenden Tage,
die Retraiten am nächsten Samstage statt.
Die Bundcsgrnppcn „Markomanen" »nd
„Frigga" des Bundes der Deutschen Südmäh­
rens veranstalten am Donnerstag, den 24. d.
n.cker gefälliger Mitwirkung der Urbaner Musik­
kapelle und des Männergesang-Vereines ein
Maifest, dessen Reingewinn znr Anschaffung einer
Fahne für die beiden Bnndesgrnppen bestimmt
ist. Am Festplatze sind Verkaufsbuden von
Urbaner Bäckerei- und Conditoreiwaren, Juxpost
rc. aufgestellt. Dem Concerte und der Liedertafel
schließt sich ein Tanzkränzchen an. Beginn des
Concertes und der Liedertafel 4 Uhr nachmittags.
Eintritt per Person 40 Heller. Ueberzahlnngen
werden dankbarst angenommen.
Die Mitglieder der Turnerbundesgruppe,
sowie die unterstützenden Mitglieder des Znaimer
Turnvereines tverden ersucht sich an dem am
24. d. stattfindenden Turngang nach Urbau zum
Bundesfeste der Bnndesgrnppen „Markomanen"
und „Frigga" vollzählig zu betheiligen. Abmarsch
vom Hause des Obmannes Herrn Dr. A. Meister
Schlag 2 Uhr. Gut Heil!
Der Lcchwitzcr Gesangs -Verein und die
Bundesgruppe „Lechwitz" des Bundes der Deut­
schen Sudmährens veranstalten am Sonntag
den 27. Mai 1900 im Gasthans-Saale der
Frau Marie Prym in Lechwitz (Dorf) eine
Liedertafel mit darauffolgendem Tanz-Kränzchen.
Die Musik besorgen die Mitglieder der Capelle
Amon. Eintritt 1 K. Anfang 6 Uhr. Vereins­
mitglieder mit Abzeichen, sowohl eigene, als
fremde, zahlen 40 h.
In financicllcii Kreisen verlautete, dass die
Regierung eine neue Vorlage über die Verstaat­
lichung der Noidwestbahn fertiggestellt habe,
tvelche jetzt den Gegenstand der Prüfung bildet.
Zur Besetzung gelangt die des. Oberlehrer-
stelle an der Mädchen-Volksschule im 3. Bezirke
in Z n a i m.
Beim letzten Concerte des Musik-Vereines,
welcher unter der Leitung des Herrn Direetors
Heinrich Fibp stellt, lernten wir ein Künstler-
paar ans dem Wege znr Sonnenhöhe des Ruhmes
kennen »nd wir erlauben uns, schon hier gleich
dem Heirn Tirector den besten Tank für den
reinen künstlerischen Gennss abzustatten, den er
durch die Einladung des Herrn und der Frau
Dnesberg znr Theilnahme an diesem Feste den
Znaimer» ermöglichte. Wir erkannten an diesem
Tage unser Pnblienm nicht wieder, denn diese
Leute voller Behäbigkeit und der Ruhe des Rathes
der Alten war ja außer sich vor Entzücken und
bereiteten dem Paare Beisallsstürme, wie wir sie
nur in Großstädten bei Mnsikenthusiasten ge­
wohnt sind. Sie waren aber auch redlich ver­
dient! Wer diese saubere Technik, die vollendete
Beherrschung des Instrumentes, den weichen Ton.
diesen abgeklärten, warmen Vortrug der Musik-
werke gehört, den möchten wir uns ansehen, wenn
er nicht durch diese Genialität hingerissen würde.
Aber auch unsere Sängerschar hatte einen glück­
lichen Tag, es schien, als ob auch sie von dem
Geiste, der von dem Künstlerpaar ausstrahlte,
ein gut Theil in sich aufgenommen hätte. Der
Franenehor „Frühlingsseiei" von H. Fibtz klang
prächtig und wir wüistchlen nur, dass unser
heimischer Meister noch recht viele Kinder seiner
Muse uns schenken möchte. Fräulein Rosa
Reischl erfreute uns mit drei Liedern, die sie
vollkommen entsprechend znm Vortrug brachte,
was ja dieser Sängerin bei ihren schönen Stimm­
mitteln nicht schwer fällt. Die letzte Nummer der
Vortragsordnnng, Liszt-Joachims „Ungarische
Rhapsodie", wurde von den genannten Künstlern
(Herr August Dnesberg spielt Violine, seine Frau
Natalie Clavier), auswendig zu Gehör gebracht,
was neben der ausgezeichneten Künstler- auch
noch eine großartige Gedächtnisleistnng besagen
will. Indem wir schließlich die ganze Vortrags-
ordnung znm Abdrucke bringen, damit der ferner
stehende Leser den vollen Umfang des Knnst-
gennsses kennen lerne, der uns an diesem Abende
geboten wurde, sprechen wir die Hoffnung ans,
dass wir Herrn Dnesberg sammt Frau recht
bald wieder im Saale des Deutschen Bürger­
vereinshauses oder in unserm „Theater" begegnen
möchten. Vortragsordnnng: 1. a) „Fahr wohl"
von Johannes Brahms, b) „Jagdlied" von
Felix Mendelssohn-Bartholdp, gemischte Chöre.
2. Phantasie von Franz Schubert über das Lied
„Sei mir gegrüßt" für Violine und Clavier,
0p. 159 (Herr August und Frau Natalie Dnes­
berg). 3. a) „Und gehst Du über den Kirchhof"
von I. Brahms, 5) „Der Wassermann" von
Rob. Schumann, c) „Frühlingsfeier" von H.
Fiby, Frauenchöre. 4. a) „Polnisches Lied" von
Fr. Chopin, b) „Spinnlied" von Wagner-Liszt,
Clavierstücke (Frau Natalie Dnesberg). 5. a)
„Frühlingsglanbe" von Franz Schubert, b) „Ein
Traum" von Edv. Grieg, c) „Lied" von E.
Mayr-Helmund, Lieder (gesungen von Fräulein
Rosa Reischl). 0. a) „Ausfahrt" von Edv. Grieg,
b) „Souvenir de Moseou“ von H. Wieniawsky,
Violinstücke (Herr Aug. Dnesberg). 7. „Heini
von Steyr" von E. S. Engelsberg, Männerchor
mit Violinsolo (Solo Herr A. Dnesberg). 8.
„Ungarische Rhapsodie" von Liszt-Joachim für
Violine Und Clavier (Herr und Frau Dnesberg).
Sämmtliche Nummern mit Ausnahme Nr. 3 a,
c, 5 a und 7 kamen im Mnsikverein znr ersten
Aufführung.
Maifeier der Eiche. Begünstigt von schönem,
wenn auch etwas kühlem Wetter, hielt am
Sonntag der dentsch-volkliche Arbeiterbnnd
„Eiche" im Rabensteinthale seine Maifeier ab.
Kurz nach 3 Uhr kamen um jede Demonstration
zu vermeiden, die Mitglieder und Festgäste in
kleinen Gruppen zum Rabenstein gezogen, doch
erst nach längerer Zeit füllte sich der Festplatz
allmählig. Um halb 4 Uhr eröffnete die Eichen-
kapelle die Feier mit einem prächtigen Marsche
und brachte mit kurzen Zwischenpausen nationale
Lieder, Märsche »nd Tänze in gelungener Weise
znm Vortrage. Nach fünf Uhr wurde mit der
Verlosung der Jnx-Lolterie begonnen, deren
400 Lose bis zum letzten Stück verkauft waren.
Große Heiterkeit erregten hiebei zwei verloste
Hüte. Vielen brachte die Lotterie eine Enttäuschung,
da sie nichts gewannen, gewiss haben sie sich
aber getröstet mit dem Spruche: „Glück in der
Liebe, Unglück im Spiel".— In den späten
Nachmittagstnnde» beehrte Herr Bürgermeister
Braut n er die Feier mit seinem Besuch. Bon
den nationalen Veieinen waren vertreten: Der
Tuniverein durch seinen Obmann Herrn Dr.
M e i st e r sowie durch zahlreiche Mitglieder, die
deutsche Schnlvereiiisortsgrnppe durch ihren
Obmann Herrn Gemeinderath Dolezal, die
Nordmährerbiindesgrnppe durch ihren Obmann
Herrn K l i in e s ch, der deutsche Verein für
Stadt und Land durch seinen Obmann Herrn
M n ck und die Bnndesgrnppe „Hohenstansen"
durch ihren Obmann Herr Krzisch und zahl­
reiche Mitglieder. Auch von auswärts waren
Bnndesgrnppen vertreten, n. ziv. von Zucker-
hand l, 'S ch a l l e r s d o r f und Klei n-
T e f s w i tz. sowie die Mädchenbnndesgrnppe
„T h n s n e l d a" aus Znckerhandl. Während der
Pansen sangen diese Bnndesgrnppen unter allge­
meinem Beifall nationale Lieder. Viele Unter­
haltung bot der etwa eine Stunde dauernde
Coriandvlicorso, bei dem es sehr lebhaft zngieng.
Auch dem Kahufahren wurde den ganzen
Nachmittag über mit Ausdauer gehuldigt.
Bei Einbruch der Dunkelheit brachen die Preisten
ans, nur die Ansdanerndsten blieben bis in die
dunkle Nacht, und es soll, wie wir hören, noch
sehr lebhaft zugegangen sein. Die nicht besonders
starke Betheiligung von Seite der Znaimer
Deutschen Bevölkerung, ja sogar von Seite der
Eichenmitglieder mag wohl durch das kühle
Wetter verschuldet sein, anderntheils aber hätte
ein geschlossener Aufmarsch der dentschvolklichen
Arbeiterschaft vorn Bnndeshciin aus viel beige­
tragen zu stärkerer Betheiligung.— Großen
Unwillen erregte während des Festes ein mit 3
jungen Herren besetzter Wagen, der anscheinend
absichtlich durch die Menschenmassen durch-
fuhr und sobald er aus dem Menscheiiknäuel
heraus war, umkehrte, und wieder dnrchfuhr. Die
Betreffenden würden sich gewiss nicht freuen,
wenn man ihre Feste so stören möchte, wie
sie es versuchten. Auf der Straße bummelte u. a.
auch einige sattsam bekannte Provocateure,
Mohreustein und Genossen, die doch lieber
deutschnationalen Festlichkeiten fernbleiben sollten;
denn so gutmüthig und langmüthig die Deutschen
auch sind, haben sie es doch nicht nöthig, sich
durch die Anwesenheit widerwärtiger Gesichter
ihre Feste stören zu lassen. Die tschechischen
Feste in Znaim tverden gewiss nicht durch deut­
sche Zuschauer belästigt und anständige Meirichen
drängen sich überhaupt nicht in fremde Gesellschaft.
Herr Nawratil steckt den Kopf in den Sand,
wie der Vogel Strauß, wenn er den Jäger nicht
sehen will. Er behauptet nämlich im „Volks­
bote", dass die „Antwort auf die Interpellation
wegen der Coiicessionsverleihiliig an Bornemann
noch nicht erfolgt ist." O doch! Sie ist erfolgt
und im „Znaimer Tagblatt" Nr. 94 vom 25.
April in dem offenen Schreiben an Herrn
Dr. ßileny zu lesen. Auch Herr Nawratil hat
sie gelesen, denn er soll sie sogar auswendig
gelernt und sich dabei geschüttelt haben wie eine
Zitterpappel. Die andere Antwort, nämlich^die
vom mährischen Statthalter, auf welche sie
warten, Herr Nawratil, diese werden Sie n i e
erleben, darüber können Sie sich beruhigen, denn
der Herr Statthalter soll sich ebenfalls vollständig
beruhigt haben, seit er erfahren hat, dass die
„aufrührerischen Flugschriften", welche
der Buchhändler Bornemann verbreitet, vom
Reichsrathsabgcordneten und Sccrctär der Brünncr
Handelskammer. Herrn Dr. Otto Lecher, ver­
fasst sind. Solche „A u s r ü h r e r", Herr
Nawratil, lässt man in Oesterreich gern
ungeschoren, so lange es Hochverräthcr ä la
Baxa und Praschck im böhmischen Landtage gibt.


[ 2023-06-29 10:40:59.918 - 19000522 - Seite 3 ]
A propos, lieber Nawratil, was ist's denn mit
den Herren Baxa und Praschek, dass Sie von den
Infamien dieser tschechischen Maulhelden
gegen unseren Kaiser in Ihrem Blatte gar keine
Ermahnung thun? Da Lie sich vvm diesbezüg­
lichen Berichte uiperes „Znaimer Tagblattcs"
sogar zwei Exemplare gekauft haben, kann
Ihnen die böse Geschichte doch nicht unbekannt
geblieben sei»: aber da diese Gemeinheilen bei
Ihren F r c n u d e n ant t s ch e ch i s ch e m Miste
gewachsen sind, drücken Sie nachsichtch beide
Augen zu. Sie— Sie-- Vogel Strauß!
Wer den Abgcordnctcn Ncunteufel für einen
dummen Teufel ansieht, der thut ihm entschieden
unrecht. Warum sollte er denn zu dieser Species
geboren? Weil er im Abgeordnetenhanse keine
Reden hält? Lächerlich! War doch der General-
Feldmarschall Moltke auch ein großer Schweiger
und dennoch ein Universalgenie. Der Abgeordnete
Neunteufel hat keine Zeit, die Reichsratbsphraseo-
logie zu studieren, denn er studiert sich selbst lind
hat sich in der Naturgeschichte aller Teniel aus
eigener Kraft einen' Ehrenposten geschaffen, er
hat sich selber znm R e v a n ch e- oder -l r n tz-
teufet gemacht und sein Eharakterbilv im
„Znaimer Vvlksboten", dem Zeitungsblatt aller
dummen Teufel mit seltener Treue entworfen.
Tie Lorbeeren des £>mii Pemsel ließen den
Neunteufcl nicht schlaien. Diese auserlesene
Teufelei musste er noch überteufcln, damit die
Welt sehe, was für Teufelskerle er, der Nawratil,
der Tomandl er tutri sind. Es sieht
gerade so aus, als ob er hätte zu seinen Wählern
sagen wollen: „Da seht ihn an den Nenntenfcl,
der mit 91 Teufeln schon hundert Teufel aus­
macht und für nenn Teufel gilt, der kanns, der
handhabt als ausgiebiger Landwirt die Jauchen­
pumpe in der Michaelergasse besser als irgend
einer, und wenn die ganze Welt dabei mephitisch
verstänkert wird, thut nichts, eine Neunteuselnase
verträgt noch mehr als diesen Gestank! Und dass
dieser Jauchendust meine „Freunderln" nicht
verscheucht, das könnt Ihr ja an den unter-
sckiiedlicheu schwarzen Herren sehen, die mir für
meine niedrige Arbeit die Schwielenhand drücken!
Das sind gar feine Herrschaften, die rothen,
schwarzen und blauen, die lassen einen nicht zu
schänden werden, die haben kein Schamgefühl,
wenn sie mit dem Revanche- oder T r u tz t e u f e l
ihr Jahrhundert in die Schranken fordern! Wir
werden alle mit einander nicht ruhen und rasten
und inüsste» wir auf ihn ein Kothmeer ver­
spritzen, bis der deutsche Südmührerbund darin
ersticken muss."— Wir aber möchten diesem
Revanche- oder Trutzteufel zurufen: „Pumpen
Sie nur ffeißig mit Ihren Commilitonen fort,
die Arme werden Ihnen eher erschlaffen, als uns
die geistigen und moralischen Kräfte!"
Die Kunst zu lügen versteht die Marie
Czerny aus Medlitz immerhin so gut wie der
„Znaimer Volksbote", denn es wurde nicht schwer,
ihr den Lügenweg abzuschneiden. Während ihre
Tienstgebcr, die Eheleute Stuhlpfarrer in Schattau
sich in Znaim aushielten und das Anwesen ihrem
dienstbaren Geiste zur Betreuung übergaben,
sperrte das Mädchen den Hund in die Wohnstube
ein und begab sich zu ihrer Mutter. Das Thier
aber empfand in seiner Gefangenschaft Langweile,
zerknüllte die Betten, zerriss die Vorhänge und
zerbrach beim Versuche, aus dein Fenster zu
springen, ein aus dem Fensterbrette stehendes
Glas. Als das Dienstmädchen zurückkam und
den Schaden bemerkte, so sann es ffch eine
plausible Ausrede aus und erzählte den Herren­
leuten, die bald daraus nach Hause gekommen,
dass, mährend sie in der Kammer geschlafen,
jemand sich im Zimmer zu schaffen gemacht, das
Unheil angerichtet habe und dann durchs Fenster
entwichen sei. Unter dem Jemand dachte man
sich aber nicht den Hund, sondern eine Persön­
lichkeit, die einen Einbruchsdiebstahl ausführen
wollte; erst später gestand sie vor Gericht die
Irreführung der Behörde. Marie Cerny wurde
am 8. d. vom hies. k. k. Kreisgerichte des Ver­
brechens des Betruges für schuldig erkannt und
zu 14 Tage schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerkers verurtheilt.
Im Gasthause des Herrn Nutz in Znaim
. aßen die Taglöhner Johann und Anton Bulin
recht ungemüthlich beisammen und bedrohten sich
gegenseitig mit Thätlichkeiten, weswegen es der
Gastgeber in Znaim so machte, wie der Wirt zu
Ascalon, der den Gast durch den Hausknecht aus
dem Nubierland vor die Thür werfen ließ. Auf
dem Wege nach Kukrowitz versetzten sie sich aber
solche handgreifliche Liebenswürdigkeiten, dass
dem Anton dabei etliche Zähne in die Brüche
giengen, was die Herren Gerichtsärzte als eine
schivrre körperliche Beschädigung begutachteten.
Johann Bulin, der sich am 14. d. beim hies.
k. k. Krcisgerichte wegen Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung zu verantworten hatte,
wurde dieser strafbaren Handlungen auch für
schuldig erkannt und zu 6 Wochen schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker, sowie
zum Ersatze von 4 K an ärztlichen Kosten, an
Apothekerkosten 82 h, an Schmerzengeld 50 K
und an Vertrelungskosten 12 K, verurtheilt.
Sicher, wie die Buren die Engländer, schoss
der Grundbesitzerssohn Franz Mnzikar in Zarubitz
die Hasen nieder, ivelche den Grund und Boden
seines Vaters betraten, wodurch er dem Besitzer
des Jagdrechtes einen Schaden von mindestens
25 Li zugefügt haben soll. Franz Mnzikar hatte
sich infolge Anklage der hies. k. k. Staatsanwalt­
schaft am 14. d. wegen Verbrechen des Tiebstahles,
dann der Ueberlretung gegen die Sicherheit des
Eigenthums, weil er in der Nähe einer Scheuer
schoss und wegen Ueberlretung der Vorschriften
des Waffenpatentes zu verantworten, wurde
dieser strafbaren Handlungen auch für schuldig
erkannt und zu zwei Monaten schweren, mit 2
Fasttagen verschärften Kerkers verurtheilt.
Gefunden wurden vm 16. d. ein mittelgroßer
und ein größerer Schlüssel, am 17. d. ein zwei-
rädriger Handwagen, am 18. d. ein kleiner
Schlüssel.
Verloren wurde am 12. d. ein Tamengürtel.
Der Tchlossergchilfe Johann Schachl aus
Mramotitz wurde am 16. d. wegen Reversion
hier angehalten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Tcr Knecht Peter Wiklitzkp wurde am 17. d.
beanständet, weil er in der Straße zur Nord­
westbahn derart schnell und unvorsichtig fuhr,
dass sich leicht hatte ein Unglück ereignen können.
Der stadtbekannte Karl Widl hat am 18. d.
nachmittags wieder einmal im trunkenen Zustande
die Passanten belästigt, infolge dessen er in
polizeiliche Verwahrung genommen werden musste.
Aus dem Nikolslmrgcr
Bezirke.
Tie NikolSburger Gegend leidet Heuer
außerordentlich durch die in großen Massen auf­
tretenden Maikäfer, die selbst durch die kalten
und regnerischen Tage nicht Schaden genommen
haben. Vom Froste wurde Nikolsburg zwar
verschont, dafür werden die Obstbüume kahl
gefressen. Früher einmal zahlte die Gemeinde für
überbrachte Maikäfer eine Entschädigung. Warum
dies nicht mehr geschieht, ist unerfindlich. Würde
man für den Liter Maikäfer nur 2—3 Heller
bezahlen, so fänden sich Leute genug, sich in den
frühen Morgenstunden mit dem Abklauben zu
befassen. Bei den Massen von Maikäfern, wie sie
heuer vorkommen, könnten fleißige Kinder auf
einen hübschen Verdienst rechnen, denn täglich
20 Liter zu sammeln, wäre leicht.
Aus dem n.-ö. Grenzgebiete.
Wie die „Narodni Listy" melden, wurden
die Vorbereitungen zu einem „Nationalrath" der
Tschechen in Niederösterreich schon vor einiger
Zeit getroffen, und am 29. April fand der erste
Congress des diesen „Nationalrath" bildenden
weiteren Collegiums statt. Außer Theilnehmern
aus Wien waren solche auch aus Gmünd,
Floridsdorf, Schwechat, Mödling rc. erschienen.
Das Organisations-Statut wurde genehmigt nnd
ein Actions- Comitä gewählt, welches dahin
wirken soll, dass die Ziele des „Nationalrathes"
erreicht werden. Zunächst handle es sich darum
den Tschechen in Niederösterreich die „Gleichbe­
rechtigung" zu erwirken, dieselben wissenschaftlich
und social zu fördern, sie bei den Wahlen zu
organisieren, ihnen öffentliche tschechische Schulen
und tschechische Gottesdienste zu verschaffen, die
tschechischen Interessen bei der Volkszählung zu
wahren rc. Soll Niederösterreich am Ende für
die tschechische Krone „revindiciert" werden?
Schändung einer Maricnsäule. In der Nacht
vom 12. auf den 13. Mai wurde in dem in
Niederösterreich gelegene» Markte Neudorf bei
Staatz ein Act von Rohheit begangen, welcher
seines Gleichen suchen dürfte. Der Madonna der
auf dem Marktplatze befindlichen Maricnsäule
wurde nämlich um den Hals eine Flasche mit
Wein umgehängt, in die Hand ihr ein Stroh-
buschen gesteckt und vor der Säule ein Maibaum
aufgestellt.
Tcr Oberlehrer Jgnaz Thnrner in Hadres,
Niederösterreick, sah sich zu Anfang des Monates
Februar 1900 veranlasst, einem widerspenstigen
und boshaften Schulknaben eine Ohrfeige zu
versetzen, welche unglücklicherweise Spuren von
circa drei rothen Flecken mit leichter Anschwellung
hinterließ. Der Stiefvater des Knaben machte,
um seinen Rachedurst zu stillen, bei dem k. k.
Bezirksgerichte Haugsdorf die Klage anhängig,
und das Resultat der Strafverhandlnng war,
dass der Oberlehrer zu 40 Kronen verurtheilt
und überdies vom Richter, Gerichtsadjunkt Dr.
Ruschitzka, als zum Lehramte unfähig erklärt
wurde!!! Da aber dem Verurtheilteu diese Strafe
doch zu hart erschien, und der Ansspruch „Un­
fähigkeit zum Lehramte" ihn nach f a st
4 8 j ä h r i g e r Dienstzeit nicht gleichgiltig
ließ, ergriff derselbe den Recurs bei dem k. k.
Kreisgerichte Kornenburg. Das Resultat der
Schlussverhandlung war: Gänzliche Aufhebung
des bezirksgerichtlichen Urtheiles, Nichtanerkennung
des ärztlichen Pareres, ausgestellt von Dr. Benesch
von Kadolz, und Freisprach des Angeklagten.
Als Gründe des Freispruches wurden von dem
hohen Richtercollegium ausgeführt: 1. Dass der
Ausspruch, Unfähigkeit znm Lehramte, nicht vom
Richter allein, sondern im Einvernehmen des
Richters mit der Bczirksschulvehörde erfolgen
kann; 2. dass die Abstrafung des Schulknaben
von Seite des Angeklagten in gerechter Entrüstung
über das freche Benehmen erfolgte; 3. dass eine
ärztliche Behandlung auf Grund der geringen
Verletzung nicht nothwendig war. Tie Vertheidi­
gung des Angeklagten hatte Dr. Jcsch, Bürger­
meister in Korneuburg, übernommen, der sich
seiner Aufgabe in der ausgezeichnetsten Weise
entledigte. Noch muss erwähnt werden, dass sich
auch die Gendarmerie sehr annahm, um Gründe
zur Anklage zu erfahren. Der Angeklagte wurde
selbst vom Führer aus Gr.-Kadolz einem Ver­
höre unterzogen.
TagcS-Ncillgkcitcil.
TaS Oralin. Wissenschaftliche Zeitschriften
haben sich in letzter Zeit mit einem neuen Nietall,
dem Oralin, beschäftigt, das zumeist in England
und Amerika in den Handel gebracht worden ist.
Das Geheimnis der Composition dieses Nietalls
ist bekannt; es ist eine Mischung von reinem
Gold, Bronze und Aluminium. Seine Farbe ist
ganz genau dieselbe des gelben Goldes. Es ist
säurenfest; die Composition ist unlöslich. Es ist
ein wenig leichter als 18karatiges Gold, und
nur .durch das Gewicht ist es von Gold zu
unterscheiden.
Im Stadtthealer zu Glatz lPreußisch-
Schlesien) ist ein Feuer zum Ausbruch gekommen,
welches Parterre und Zuschauerraum vernichtete.
Die Bühne blieb erhalten. Das Theater wurde
tagsvorher unmittelbar nach der Vorstellung,
wegen Feuergefährlichkeit polizeilich geschlossen.
Der Brand ist durch Wegwerfen eines brennen­
den Cigarrenrestes entstanden.


[ 2023-06-29 10:40:59.918 - 19000522 - Seite 4 ]
Stadt. Kaiser Frau; Joscf-Jilbiliiiiiiiv-Lcbciis- ,1. Rciitcll-BcrsichcrilWaiistalt iit Wie».
Versicherung auf Ab- und Erleben.— Reuteiwersicheruugeu.— Pensivusuersicheruug für Beamte, Arbeiter :c. und deren Witwen.
Direction: Wien l., Schottenring 30. Vertretung für Ziiaini und Umgebung: Frsnz Zeznla, Seeoiwiuiebeamtcr i. P. Znaim Haukstr. 1.
C
□
"Wir übernehmen Anmeldungen auf
die am Mittwoch, den 23. Mai 11)00
zur Subscription gelangenden
Nominale K 70,000.000
kön. nng. -Q.° 0
Staatsrenten-Anleihe
vorn Jahre 1900
zum Emissionscourse, d. i. 91 —,
provisionsfrei, zuzüglich 4 0" Zinsen von
1. Juni 1900 bis zum 'sage der Ab­
nahme.
Bank- u. Wechslergeschäst
Adolf Frankfurther& Co.
Ziiaim. Oberer-Platz Nr. 11).
1^-wihiiifr-^-"' unsi
und diverse
Copier-
Geschäftsbücher
kster Qualität r>> billigsten Preisen
bei
Karl Bornemann, Füttergasse.
irrn „zi scnwarzen
Droguen, Chemikalien, Farbwaren
Parfumerie, Toilette-Artikel
Arthur Warthorst
ZNAIM
Sch..m.iedga.sse JTxv Q„
raDinsGiie
Die neue
üstttr. Ilnsttnminuinjj
. vom 25. November 1S1M),
öiltiö von, 1. Iiinner 1900 an.
Wreis 00 Keller.
Vorräthig bei:
^ournier 8c Haberler,
Buchhandlung in Zuaiiu.
schönste
Ich erlaube mir den P. T. Damen
höflichst anzuzeigen, dass ich am hiesigen
Platze einen
Lleidtr-Jlllon
errichtet habe.
Nachdem ich durch mehrere Jahre
in Wien in den gröberen Salons
thätig war, so gebe ich mich der Hoffnung
hin, dass die P. T. Damen mir ihr
Vertrauen schenken werden und bitte
ich um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll
Lraroline Pislrer
C&evc Bö hm klaffe Nr 23.
Wascls\
erzielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunstein.
Der ca. 1/ J Ko,-Carton m. G-ebrancha-
anwels. kostet überall lÖKr.
5
poffir-MIniin
vcm 15 kr.- 4 II.
zu haben bei
K. Bovriemmm, Znaim.
>:
»
«
xji.
Gedenket
des Bundes der Beutsehen Süd­
mährens bei Spielen, Weiten,
Festlichkeiten u. dgll
a^^•
Ll
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
XVII. Bezirk (Hernals)
Urbmiiiasse> r. -1.
GD
K.
-K:
h-V.-'.r-
•- t 4
’k-i..
k.
gesummte Metall-
('ainin- Hlir-
beeideter Schatzmeister ftir die
waren-Industne.— Erzeugt:
<.tirnif iircn. Schreib- u. Ituucli-(äarui-
tiircn. l!ltinuMiaiilV>äi/.e. Tisolislookeii
und alle in die Galanterie-Brauche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Ciiegräudet lSttS.
nnnnnnnttuminnnunnnnnunnunununnnun
rr
□
u
n
rr
□
n
u
n
o
n
□
rr
p
n
n
Mineralien-Sammlung, g
rr
u
Kino >lii!-0 Stiiek der meist charakteristischen Gesteine
nach wissenschaftlichen (irundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn^
k. k. Unterrichtsministerium geförderten
Wiener Lelirixiit-bel-Oontralo&
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für i II., nach auswärts fraueo
per Post fiir 1 11. ii» kr.
Fournier L Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. y
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!! [j
rr
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Ktillfcher in Znctiin
Druck und Verlag: Start Borneina,in, Bnchdrnckerei in rfnaint

