
[ 2023-06-29 10:48:33.864 - 19000228 - Seite 1 ]
und Uredrrö strrrrichi scher
Oreri; 1ro 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
einschließlich Zustellung ins Haus)
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iüustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
'einschließlich Poswersendung)
monatlicli 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
monatlich 1 Krone 40 Heller, triertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Schriftteitung und Derwaltung in Znaim
Ecke der Füttcr- und Schlosscrgassc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 47 Znaim, Mittwoch, den 28. Februar 1900* IV. Zahrgang.
Fcudlilc Gcschicklichkcit.
Das Unglück Oesterreichs ist und bleibt
das politische Uebergewicht der feudalen und
clericalen Element«'. Wenn Tr. v. Koerber in
seinem Bestreben, dem Staate den inneren Frieden
und damit die Möglichkeit eines wirtschaftlichen
Auischwunges zu geben, missglückt, so hat er das
allein dem Umstände zuzuschreiben, dass auch an
seine Bemiihnngen, vorwärts, aus den trostlosen
Zuständen herauszukommen, sich wie ein Blei­
gewicht die Bersiändnislosigkeit der feudal-
clericalcu Partei für die Fragen der Zeit, oder
der Mangel an gutem Willen und der Hochmuth
derselben sich anhängen. Wenn man einen Preis
dafür ausgesetzt hätte, wie man am besten die
Absichten der Regierung, den Kohlcnarbeiteraus-
staud bald zum Abschluss zu bringen und die
Arbeiter zu beruhigen, vereiteln könnte, der
clerirale Ackerbauminister, hätte ihn gewonnen.
Wir meinen zwar keineswegs, dass aus berech­
netem Uebelwollen die Conception der Regierungs­
erklärung über den Kohlenarbciterslreik so wenig
beruhigend ausgefallen ist, vielmehr aus Mangel
an Verständnis für die Sache, aus Unkenntnis
der Volksseele und nicht weniger der im Abgeord-
neteuhause herrschenden Stimmung. C’ est le
ton cjiii t’ait la musique. Und das war ein Ton,
der entschieden eine schlechte Musik machte. So
von oben herab, so hochmüthig und breitspurig
doctrinür und so wenig entgegenkomnieud auch in
der Form behandelt man solche Tinge nicht. Die
Regierung hat ohnehin keine glückliche Rolle bei
ihren Vermittlungsversuchen gespielt, musste sie
es da im Reichsrathe nicht umso ängstlicher ver­
meiden, sich eine neue und noch größere Blöße
zu geben? Freiherr von Giovanelli behauptete in
in seiner Erklärung, erstens, dass schon durch das
Gesetz vom 21. Juni 1884 in Oesterreich gerade
beim Bergbaue der Versuch gemacht worden sei,
die Arbeitszeit zu regeln und ein tägliches
Marimuni festzusetzen, zweitens, dass das Acker-
banministerium schon im Oktober 1897 genaue
Erhebungen über die bei jedem einzelnen der
Bergbaue hinsichtlich der Schicht- und Arbeits­
dauer bestehenden Verhältnisse veranstaltet habe,
und kommt schließlich nur zu dem Resultate, dass
das^ sorgfältigste Studium der Frage, die gründ­
lichste Orientierung über die Tragweite der ins
Auge gesassten Verkürzung der Schicht noth­
wendig sei, dass die Regierung noch Erhebungen
pflegen müsse und über dieselben im Ausschüsse
die gewünschten Ausklürnngcn geben werde. Mag
nun auch kein Einsichtsvoller verkenne», dass die
Frage der Arbeitszeit in den Kohlenbergwerken
— und nur um diese handelt es sich dermalen
— eine sehr schwierige ist, und dass bei der
Lösung derselben eine Menge Factoren in Rech­
nung gezogen werden müssen, so legt doch der
ungeheure Kohlenarbeiterstreik mit seinen furcht­
baren und weitreichenden Folgen der Regierung
die Pflicht schnellen und energischen Handelns und
nicht bloß die Pflicht auf, die Studien fortzu­
setzen, die das Ackerbauminislerium im Jahre 1884
oder 1897 begonnen hat. Zu irgendeiner klaren
principiellen Anschauung sollte doch das Mini­
sterium schon gekonunen sein und sich's nicht an
dem bloßen Vertrösten für die Zukunft genügen
lassen.
Unzweiselhast wird ein Ausschuss vom
Abgeordnetenhause gewählt werden, der sich mit
der Frage der Verkürzung der Arbeitszeit beim
Kohlenbergbaue zu beschäftigen hat. Tort ist der
Regierung Gelegenheit genug geboten, ihre Bedenken
gegen eine schnelle und endgiltige Lösung der
Schichidauerfrage vorzubringen und aus die Her­
beiführung einer solchen Entscheidung hinzuar­
beiten, welche alle maßgebenden Rücksichten
niöglichst in Rechnung zieht, aber die weitläu­
figen, lehrhaften Ausführungen des Ackerbau-
ministers, die schwankende und unentschiedene
Stellung der Regierung zu der ganzen Angele­
genheit, das Vertrösten auf eine Entscheidung, die
vielleicht im Herbste erfolgen soll, das und anderes
mehr kann unmöglich zur Beruhigung, zur
Klärung der Lage, zur Herbeiführung eines bal­
digen Endes des jetzt schon für weite Bevölkerungs­
kreise so schädlichen und bei einer längeren Fort­
dauer durch seine Folgen für Hnnderttausende
verhängnisvollen Streikes beitragen. Ta offenbart
sich nur eine bedenkliche Ruchlosigkeit und Un-
schlüssigkeit der Regierung, und eine solche muss
die bestehende Krise nur verschärfen. Solche
Selbstverständlichkeiten und weither geholten
Erörterungen verhüllen niemandem die Unent-
schiedenheiten der Regierung und imponieren am
wenigsten den Arbeitern, auf deren Beruhigung
es doch die Regierung abgesehen haben muss.
Was nützt der Regierung das schönste Programm,
wenn es ihr an Geschicklichkeit fehlt, es auszu­
führen?
Politische s.
(Znlanv)
Wie in politischen Kreisen verlautet, ent­
hielt die letzte Resolution des feudalen Groß-
gruudbesitzes einen Passus, wonach der conservative
Großgrundbesitz die Obstruction nicht unterstützen
könne. Dieser Passus wurde hinterher unter­
drückt.
Tie Ausprägung der Fünskroucnstücke bat,
wie das „Fremdenblatt" meldet, in den letzten
Wochen so guten Fortgang genommen, dass es
voraussichtlich möglich werden wird, schon im
Monate März mit der Ausgabe dieser neuen
Münzsorten zu beginnen.
Dom Dauern-Kriege.
Eine Tcpesche aus Colenso von, Samstag
meldet: Trotz unserer Vorsicht geriethen am
Mittwoch nachmittags die Somersets in harte
Bedrängnis. Sie rückten gegen einige Kopjes aus
dem rechten Ufer vor und kamen innerhalb
Schnssweite der auf Groblerskloof verschanzten
Boers. Diese eröffneten ein schweres Gewehr-
feuer, welches die Engländer zu erwidern ver­
suchten. Sie hielte» sich trotz schwerer Verluste,
unter denen sich drei getödtcic Liffcieie befinden,
bis Abends. Tie Boers beschossen noch nachts
die bereits geräumte Position. Der Donnerstag,
der neunte Tag des iortgesetzten Kampfes, fand
die ganze englische Streitmacht mit dem Trans­
port aus das Rordufer der Tugela beschäftigt.
Am Tonuerslag nachmittags wurde die Vor-
rückuug fortgesetzt. Um 2 Uhr begann die In­
fanterie-Linie, bestehend aus Lyttletou's und
Hildyard's Brigaden, sich das hohe Thal hinaus
zu entwickeln, welches vom Groblerskloof auf
dem linken Flügel beherrscht ist. Der Marsch
war durch Kopjes und Hügelkämmme schwierig
gemacht. Die Boers schössen eifrig aus Gewehren
und Geschützen, die Engländer erwiderten das
Feuer emsig und bei Eintritt der Dämmerung
hatten sie schließlich vorzügliche Stellungen mit
nur wenigen Verlusten gewonnen. Tie Boers
hatten drei schwere Geschütze, deren Position erst
abends, also zu spät, um sie beschießen zu
können, festgestellt wurde. Am Donnerstag
abends griffen die Boers zweimal die vorge­
rückte Position der Laueasters unter Groblers­
kloof an. Sie stürmten mit Elan vor, wurden
aber zurückgeschlagen. Tie Boers waren in der
Minderzahl, kamen aber trotzdem knapp an die
Engländer heran, die sie mit dem Bajonnet
zurücktrieben. Einige Stunden später kamen die
Boers unve zagt zurück, wurden jedoch abermals
vertrieben. Unsere Verluste betrugen ungefähr
hundert Mann, was zweifellos beweist, dass die
Bvers abgestumpfte Kugeln beuützen Einige
Kugeln scheinen in eine chemische Substanz ge­
taucht zu sein. Tie ernstere Ratnr der Wunden
scheint hiedurch verursacht zu sein. Am Freitag
machte die irische Brigade auf der rechten Flanke
einen glänzenden Angriff aus eine Boerskopje.
Tie Jnniskilling-Füsiliere führten an. Trotz
größter Tapferkeit aber konnten die Engländer
nicht alle Positionen vor Einbruch der Dunkelheit
nehmen. Wir erlitten schwere Verluste, da die
Boers stark verschanzt sind. Wir stehen sehr
schweren Positionen gegenüber, die stark gehalten
zu sein scheinen.
Eine über Loiireiiao-MnrqiicS ciugetroffene
Meldung der „Times" will wissen, dass in amt­
lichen Kreisen Pretorias Bestürzung herrsche. Am
Dienstag hätte General Louis Botha aus Colenso
telegraphiert, das Burenheer sei erschöpft: man
könne sich nicht lange mehr vertheidigen. Präside»4
Krüger möge um Frieden nachsuchen. Cronje's
Lage werde, so heißt es weiter, als hoffnungslos
betrachtet. Stejn habe an Krüger telegraphiert,
die Bürger des Oranje-Freistaates hätten alle
brauchbaren Leute der Republik ohne Rücksicht
aus die 'Rationalität nach der Front beordert.
Nach seiner Meinung stehe die Vernichtung der
Streitkräite der Republiken bevor, und er bitte
den Präsidenten Krüger, sofort Friedensverhand-
lungen cinzuleiteu. Unter den Makeking be­
lagernden Truppen soll Unzufriedenheit begonnen
habe». Sie sagen, so heißt es, sie thaten viel
k
<
r


[ 2023-06-29 10:48:33.864 - 19000228 - Seite 2 ]
besser daran, ihre Farmen zn beschützen. Sie.
möchlen die Waffen niederlegen nnd nach ihren
Heimstätten zuriickkehren.
(Ausland)
Wie englische Blätter jnittbcilcii, hat seit
Ansbruch des Krieges in Lüdairika die Zahl
der Verbrechen, die in England begangen werden,
stark abgenommen. Die Ursache dieser ersrenlichen
Erscheinung wird daraus zurückgeführt, dass viele
Müssiggänger, die die Beschästignngslosigkeit
„ud der Trunk zum Verbrechen trieb, nach Süd­
afrika giengen, ferner, dass in England zahlreiche
Stelle» verscküedener Art infolge des Abzuges
vieler Freiwilliger nach Südafrika mit Lenken,
die arbeitslos ivaren, neu besetzt werden konnten.
'Vom Streik der Bergarbeiter.
Der Generalstreik ist in seine entscheidende
Wendung eingetreten. Noch stellen die Tausende
von Arbeitern wie eine ungebrochene Blauer da,
obwohl es nicht zu leugnen ist, dass Noth und
Hunger sich bereits zu Gaste melden. Es ist
ein grandioses, erschütterndes Schauspiel, das sich
gerade jetzt abspielt und den Menschenfreund
ciuer'eits mit Beivuuderung. andererseits aber
init Angst erfüllen muss. Soll wirklich dieser
Äiiesenstreik durch das Aushungern der Arbeiter
beendigt werden? Mit klopfendem Herzen er­
warten die Bergarbeiter die heutige Sitzung des
Parlaments, die ja eine Entscheidung bringen
soll, wenigstens in principieller Hinsicht. Trotz
ihrer festen Entschlossenheit, im Streik noch weiter
auszuharren, ist bereits Verzweiflung, Erbitterung
über die energielose Haltung der maßgebenden
Factoren aus ihren Augen zu lesen. Mit bangem
Herzen fragt sich die Bevölkerung, was ge­
schehen wird, wenn die Achtstuudenschicht im
Parlamente nicht zum Gesetze wird, oder die
ganze Angelegenheit verschleppt wird. Blau ver­
fehlt sich durchaus den Ernst der Situation nicht,
die noch nie so zugespitzt war wie jetzt, besonders
seitdem es bekannt geworden, dass die hervor­
ragendsten industrielle» Corporatiouen Oesterreichs
plötzlich Stellung gegen die Achtstuudenschicht,
also gewissermaßen für die Gewerken Partei ge­
nommen haben. Es ist charakteristisch für die
Situation, wie sie jetzt seit Erössuung des
Parlaments geschaffen wurde, dass die Frage,
ob die Arbeiter auch in Zukunft sich ruhig ver­
halten werden, gar nicht mehr zur Tiscussiou
gelangt.
Tie P. T. Genossenschaftsmitglieder werden,
seitens des Genosseuschaitsansichusses auf das
freundlichste ersucht, recht zahlreich zu erscheinen^
damit nicht wegen ungenügender Theilnahme die
Versammlung zum zweiten Male einberufen
werde» muss.
Im Zauderbaittte des Zwei- und Drei­
vierteltaktes befanden >vir uns gestern, nachdem
wir uns entschlossen hatten, den Costümball, den
der Teutsche Bürgerverein in seinem wunder­
baren Vereiussaal gab, zu besuchen. Sofort beim
Eintritt in den Saal nmrauschteu uns die
prickelnden Tanzweisen unserer Regimenis-Haus-
capelle und das Auge wurde gefesselt von dem
entzückenden eleganten Maskengewnhle. Wenn
schon eine Fraueublüte ein an und für sich
reizendes Geschenk aus der Hand des Welten-
banmeisters ist, um so köstlicher ist sie in einer
duftigen Hülle, die an Floretts Schöptungsge-
danken hinanreichen. Wir sind Botaniker von
Neigung und Beruf und machten sinnenden
Blickes Natnrstudien, die uns innerlichst ergötzten
— aber diese poetischen Gedanken ivolleu wir
egoistisch für uns selbst behalten, sie könnten zu
sehr den vierblättrigen Klee, die Chrpsantemen,
die Winden, Sonnen-, Mohn- und Kornblumen :c.
ninschmeicheln, aber wahrlich, Schmeicheleien liegen
unserem Naturell sehr fern. Wo's Blumen gibt,
sind auch bunte Schmetterlinge und schillernde
Libellen zu sinden— übet; schade, gerade heute
hatten wir unser Haschenetz vergessen. Dass sonst
viel Herrschaften im Rococo einherstolzierten, lieb­
liche Puppen herumtrippelten nnd verhüllter
Mummenschanz seine Späße trieb, iver könnte
jemanden am Tage des Carnevals dies verdenken?
Ehrenfeste Gäste wurden von Polichinells um­
schwärmt und geneckt, denn wo die lustige
Schellenkappe klingt, schmilzt alle Gravität wie
Schnee vor der Mürzsonne. Doch weil wir
gerade vom Schnee reden, so erinnert uns dieser
an den Maskeuzug der Nordpoljäger, die auf
einer Wanderung zu den Buren begriffen waren
und in ihrer Schneehütte allerhand Capriolen
anssührten. Nordpolfahrer nnd spanische
Tänzerinnen, hart stoßen sich im Raum die
Gegensätze der Natur! Dass dieses herrliche
Maskensest von dem Herrn Bürgermeister mit
seinein Stab von Ralhsherren, von unserem
Reichsrathsabgeordneten, von unsern Celebritäteu
in des Kaisers Rock, sowie vom Herrn Baron
Seesried mit ihrem Besuche beehrt worden ist,
zeigt wohl von der Beliebtheit derartiger Unter­
haltungen unseres Deutschen Bürgervereines.
Zilllimcr Nachrichten.
Die Casino- Gesellschaft veranstaltet am
Mittwoch, den 28. d. M., 8 Uhr abends einen
Härings-Schmauß in den Casino- Localitäten
(Hotel 3 Kronen, I. Stock). Von Mitgliedern
eingeführte Gäste sind willkommen. Improvisa­
tionen heiteren Genre's recht erwünscht.
7n D 01 löbliche Zuaimer Turn-
£||* II.“ 01« m ei“ ladet sämmtliche
Clnbmitglieder zn der am
28. Februar im linksseitigen Nebensaale des
Bürgervereiushanses stattffudeuden „Tnruer-
Kneipe". Beginn 8 Uhr abends.— Die Leitung
ersucht hiermit seine Mitglieder, au dieser Ver­
anstaltung recht zahlreich theilzuuehmen. Heil!
Dir Genosscuschaft der Bäckcr und verwand­
ten Gewerbe hält am Donnerstag, den 1. März
l. I., nachinittags b Uhr im Herbergslocal
(separates Zimmer» Gasthof „zum fehtvarzen
Bären" mit folgender Tagesordnung ihre Ge-
nossenschastsoersammluug ab: 1. Vorlesung des
Protokolles. 2. Vorlesung des Jahres- und Rechen­
schaftsberichtes für das Jahr ls'iy. 3. Bekannt­
gebe des Rechnung.:. A bi chl uss es für 1899.
4. Bekanntgabe des >cnvemars. b Bestimmung
des Präliminares pro 19nu. r>. Ausscheidung eines
Drittels aus dem Genostmickiatts-Ansichnssc und
Wahl desselben 7. Aus-cheidnug eines Drittels
aus dem sckuedsgen.htlichcn Au:iehuise und Wahl
desielben.
Mittheilungen.
Freie Antrage.
Bei dem k. k. Krcisgcrichte in Znaim wurde
in das Genosseuschaftsregister eingetrageu: Am
16. Februar 1900 die Firma: „Landwirtschaft-
liecher Consumoerein „Einigkeit", registrierte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung für Pumlitz
nnd Umgebung." Die Genossenschaft hat ihren
Sitz in Pnmlitz nnd besteht auf Grund der
Statuten ddto Pumlitz, 8. Februar 1900. Der
Zweck der Genossenschaft besteht darin, die Be­
darfsartikel für den biircjcrlidjeii Haushalt, ferner
Winschaftsbedürfnisse, als Kunstdünger, Futter-
artikel, Saatgut, Maschinen :e., im Großen ein­
zukaufen und an die Mitglieder im Kleinen ab­
zugeben. In den Vorstand wurden gewühlt:
1. Johann Fading, Wirtschaftsbesitzer in Pumlitz,
als Obmann; 2. Franz König, Wirtschaftsbesitzer
in Pumlitz, Geschäftsführer, und 3. Johann
Störn, Wirtschaftsbesitzer in Pumlitz, als Beisitzer.
Die Zeichnung für den Verein erfolgt in der
Weise, dass zn der von wem immer geschriebenen
oder vorgedrnckten Firma der Obmann und der
Geschäftsführer oder der Beisitzer als Vertreter
des einen ihre Unterschriften beisetzen. Die Haftung
der Genossenschaft ist eine beschränkte. Die vom
Vereine ausgehenden Bekanntmachungen erfolgen
iui „Zuaimer Tagblatt", „Zuaimer Wochenblatt"
und auf der Ankündigungstafel des „Spar nnd
DarlehenScassen-Vereines für Pumlitz und Um­
gebung" in Pnmlitz.
Zm Eisenbahnwagen erkrankt. Eine alte
Frau, die 7.6jährige Private Marie Hofmanu
aus Uuttr-Themenan, erlitt auf der Fahrt von
Lundenburg nach Brünu im Eiseubahnwageu
einen Schlagaufall, der ihr die Sprache raubte.
^Buudesgruppe „Miczmamrs". In der am
21. Februar stattgefundene» Hanptverfammlung
wurden sämmtliche Amtswalter des Vorjahres
wieder geivählt. Es sind dies die Herren:
Vincenz E r d l e r. Johann U n g e r, Josef
G e r l i ch, Vincenz K o r n h e r r und Jenes
Haas. Nengewählt wurde Herr Oberlehrer
Konrad Pokoruy als Bücherwart.
Biindcsgruppc Deutsch-Koniy. Dieielbe hielt
am 21. Februar ihre Jahresversammlnug ab,
bei der die bisherigen Amtswalter wiederge:vablr
wurden, nämlich die Herren: Bürgermeister
Joh. M eiste r, Thomas B a n e r, Adolf
R y b k a, Jsidor M a h r, Franz W o u d r a,
Joh. M c i d l Nr. 46, Karl F a sl e u b a u e r
und Franz M e i st e r Nr. 60.
_ Bnndcsgrnppc „Poppitz". Dieselbe hielt
Lonntag, den 18. Februar ihre Jahresveriamm-
lung ab, in der nachstehende Herren in den
Vorstand wiedergewählt wurden: I. Schwarz
lObmaun), Josef A» g e r b a u e r cObm.-Stellv.>,
Franz Hertl lSchiiftsührerl, Johann P a h r
(Lchnsts.-Stelln.) Eduard Iank (Zahlmeisters,
Josef Wick (Zahlm.-Stelln.) Neugewählt wurde
Herr Eduard Jauko als Bücherwitt.
Ein Stück Sladtmaucr in der Lange von
30 Schritten ist iin untere» Theil der Stadt
zivischen dem P e s ch a k'ichen Garten und der
Saltterei in der Nacht vom Sonntag zum Montag
eingestürzt, eigentlich durch starken Wind um­
geblasen worden. Man kann sich denken, dass
es keine starke Festungsmauer, sondern nur die
leichteste Vormauer in der Stärke von 1 bis 2
Fuß war, ivelche das Einsteigen in den tiefen
Stadtgraben verhindern sollte. Das Manenverk
war ohne Fnndament auf einem Erdwall ausge­
setzt und bestand aus einem Gemisch von Brnch-
steinen, Ziegeln und Lchmpatzen und hätte auch
dem schwächsten feindlichen Angriff keinen Wider­
stand leisten können. Dort in der Nähe sind
noch unterschiedliche Mauern, die sich überlebt
haben und so aussehen, als ob sie sich nächstens
aus Müdigkeit in den Stadtgraben legen wollten.
Wie schön innre es aber, wenn dieses sckiöne
Stück Erde zur Stadtenveiternug uud Stadre-
gulierung benützt werden könnte, aber leider ist
dort, in unmittelbarer Nähe des Unteren Platzes
durch den umfangreichen Complex des Kapuziner-
klosters die Welt mit Brettern vernagelt.
Zm Kopfe eines Bolksbote-RcdactcurS muss
es doch ganz curios ausschauen. Der Mann
scheint zn glaube», dass er uns ärgert, oder
unserem Blatte Schaden zufügt, wenn er in
jeder „B o lksb o te n- Nu m m e r" unseren
Herausgeber einen „P r o t e st a n t e n" und das
„Tagblatt" eine „protestantische Zeitung" nennt.
Der sehr gebildete Herr Tomandl muss gar nickn
wissen, dass „Protestant" ein Ehrenname
ist, und dass sich die Protestanten in der Welt­
geschichte eine Achtung errungen haben, die sie
zu einem gewissen Stolze berechtigt, uud welche
selbst der Katholischen Geistlichkeit—
wenn sie es auch natürlich nicht eingesteht—
eine Achtung abnöthigt, die sich allerdings sehr
oft nur in jener Feindseligkeit äußert, wie sie
bei schwachen Seelen vorkommt, die sich zu neid­
loser Anerkennung der Vorzüge einer anderen
Confession nicht aufzuschwingen vermögen. Wir
haben aber niemals danach gestrebt, die geisllickien
Herren zu Abonnenten unseres „Zuaimer
Tagblattes" zu gewinne», wenn wir auch
ganz genau wissen, dass sie bei Gelegenheit reckn
eifrig nach dem unbequemen Blatte greisen.
Was nun die übrigen Gegner unieres Blattes
im Lager der Clericaleu betrifft, so übe, lasten wir
die Herren Meßner und die Kerzelweibe r
recht gern dem „Zuaimer Volksbote",
welcher es unter der geistigen Führung eines
Rudolf Nawratil »nd eines Johann
Tomandl vortrefflich versteht, Leute dieses
Schlages zn unterhalten und ihnen mit Ge­
spenstern ä 1a „Freimaurer" und „Pro
testant" eine recht ausgiebige Gänichaut zu
verschaffen. Weiter hat's ja keinen Zweck! Denn
dass der „Z n a i m e r V o l ks b o t r" der katho­
lischen Kirche Ansehen und Einflui: mehrt, das
glaubt auch der verbissenste Cle>icalc s.bou lange
nicht mehr.


[ 2023-06-29 10:48:33.864 - 19000228 - Seite 3 ]
Die Wetterprognose Falb's für die nächste
Zeit lautet: Zahlreiche Gelvitter, stellenweise
gleichzeitig mit Schneegestöber, markieren mit einer
Verfrühnng von etwa zwei Tagen den kritischen
Termin des 1. März, l. bis 9, März: Der
1. ist der stärkste kritische Termin des ganzen
Jahres und der letzten Jahre überhaupt. Das
bezieht sich aber nnr anf die berechnete, theoretische
Höhe des Flnthwertes, Hier hat also die Theorie;
der Prognosen wieder eine hervorragende Probe
auf ihre Richtigkeit zu bestehen. Nach derselbe»
sind zu dieser Zeit stärkere Niederschlüge, Schnee­
fälle und Gewitter zu erwarten. Darauf dürften
einige trockene Tage folgen, Bom 6, bis 9.
sind zeitweise ergiebige Regen wahrscheinlich, meist
in Folge von Gewitter», die dann in Schneefälle
übergehen.
Ueber das „Wcttcrschitßen" schreibt Herr
Bürgerschullehrer Ludwig Mattula in Nr. 2 der
„Südmähr. landw, Blätter" sehr eingehend, und
anf Grund dieses Artikels machen wir unseren
Lesern darüber einige Mittheilungen. Durch
»fall kam mau im Jahre 1896 in Windisch-
cistritz bei Gelegenheit der landesüblichen
Kanonade bei der Frohnleichnamsprocession
daraus, dass starke Schüsse Hagelwolken zerreißen.
Der dortige Bürgermeister Albert Stiger machte
diesbezüglich Bersnche mit Pöilerschüssen, welche
von Erfolg begleitet waren. Im Windisch-
Feistritzer Weingebiet, wird nun seit 4 Jahren
das Wetterschießen betrieben und blieb seither vvm
Hagelschlag verschont. Andere Weingebiete folgten
nach. Bei Graz bestehen nunmehr 24 Schieß-
stationen, in der Umgebung Marburgs 100.
Bom 6.—10. November 1899, tagte in Italien
der 1. internationale Wetterschieß-Congress, der
auch von Vertretern der österr. Regierung beschickt
worden, war und bei welchem Bürgermeister
A, Stiger als Ehrenpräsident gewählt wurde.
In Würdigung der gemachten Erfahrungen, fasste
der Cvugress den Beschluss, dass man anf dem
Wege sei, das Problem der Abwehr des Hagels
vüt Erfolg zu lösen. In der iveitern Entwicklung
dieser Angelegenheit nahmen sich auch Gelehrte,
Meteorologen, sowie Teelmiker ihrer an, und diese
konstruierten bereits Mörser, deren Pulverladungen
nach den abgegebenen Schüssen Wirbelringe auf
Papier- und Leinwandscheiben erzeugten, welche
das Staunen der Zuschauer erregten. Daraus
geht hervor, dass das Wetterschießen, welches
von Vielen fast als abergläubisches Unterfangen,
ja sogar als Wahnwitz angesehen worden, seine
Berechtigung hat und allgemeine Einführung
verdient. Hoffentlich ist der Zeitpunkt nicht mehr
fern, wo auch der Weinbauer des grünen Thaja-
strandes sowie der Weinhauer des benachbarten
Retzer und Hangsdorfer Bezirkes seine Ernte durch
Anlage von Wetterschießstationen schützt und
furchtlos den aufsteigenden Gewittern entgegen­
sieht.
Schrecklich unvorsichtig ist der „Z n a i m e r
V o l k s b o t e" mit seinen Auseinandersetzungen.
Wurde da letzthin ein Jude vorn k. k, Kreisge­
richt Znaim mit 8 Monaten Kerkers be­
straft. Der „Volksbote" ein edles „christ­
lich-sociales" Zeitnngsblatt benützte diesen
Anlass nicht nur, um sich über die alte Mutter
des Vernrtheilten lustig zu machen („sie jammerte,
als ob sie schon sterben müsste") sondern knüpfte
an den Gerichtsverhandlungs-Bericht znm Nutzen
nnd zur Erbauung seiner Leser auch noch die
Lehre, das Benehmen des Verbrechens sei
„jüdische Moral", Gut! Wir wollen das
dem „Volksbore" glauben, aber nur muss
Herr Tomandl, der Redacteur dieses muster-
giltigen Blattes die Liebenswürdigkeit haben,
uns genauer darüber aufzuklären: Wo fängt die
„jüdische Moral" a» und wo hört sie auf?
Ist es auch schon eine Handlung nach jüdischer
Moral, wenn der Betreffende nur mit der Hälfte,
sagen wir zum Beispiel mit 4 Monate Kerker
abgestraft wird, oder haben „christlich-sociale"
Leute das Recht, sich Vergehen zu Schulden
kommen zu lassen, welche nnr mit 4 Monaten
Strafe bedacht werden. Also heraus damit?
Wo hört die „christlich-sociale Moral" anf und
wo fängt die „jüdische Moral" an?!
Tschechische Schustcrgescllen, vielleicht war
auch der Herr von M o r n s t e i n dabei, hatten
sich offenbar verabredet, einen ihnen wohlbe­
kannten deutschen Herrn zu »ecken oder gar
mit ihm anzubandeln, Auf der A—B traten
sie zu Tritt an ihn heran und erkundigten sich
ganz bescheiden, aber natürlich tschechisch
redend, „wieviel Uhr" es sei? Der Deutsche
merkte die Absicht, denn wenn Jemand in
nächster Nähe des Rathhansthurmes steht nnd
durchaus des Anderen Taschenuhr sehen will, ist
die Keckheit zu plump. Er gab schon aus
diesem Grunde die kurze Antwort: „Ich ver­
stehe nicht tschechisch!" Damit war der
Anrempelungsversuch abgeschlagen. Aber unsere
drei tschechischen Jünglinge ließen sich nicht so
leicht von ihrem Vorhaben abbringen nnd
planten einen neuen Angriff anf unseren takt­
festen Germanen. „Ich bitt' ich, wie vüll Urr
isse dehn?" frug einer der lockeren Gesellschaft
bei der nächsten Begegnung mit dem Hute in
der Hand. Der Angeredete aber schrie ihm mit
Donnerstimnie in's Gewissen: ., Nerozu mime
takovv nemecky!“ Ein drittesmal sollen sie
nicht wieder gefragt haben,——
Zugelaufen ist der Hausbesitzerin Frau
Agnes Lerch ein Hahn,
Der Ziegelschläger Franz Ludwig, in der
Ungerischen Ziegelschlägerei beschäftigt, hieb am
26. d, nachmittags anf den Sohn des Ziegel­
schlägers Georg Tnna, welcher ihn, da er be­
trunken war, hänselte, mit seinem Leibriemen
derart ein, dass Tuna leichte Verletzungen erhielt.
Ludwig wurde dem Bezirksgerichte angezeigt.
Dem Grundbesitzer Anton Scheiber aus
Tasswitz tvnrde im heurigen Winter Holz ge­
stohlen. Er erfährt über eine Denunciation die
Thäter des Diebstahls, u. zw, tvaren es Johann
Winkler und Jgnaz Scheiwein aus Gnrwitz, bei
welchen auch das fehlende Holz während einer
Hausdurchsuchung durch die Gendarmerie ge­
funden wurde. Der Eigenthümer bewertete das
gestohlene Holz mit 18 Kr. Johann Winkler
und Jgnaz Scheiwein, welche sich am 21, d,
beim hies. k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen
des Gesellschaftsdiebstahles zu verantworten hatten,
wurden vom genannten Verbrechen freigesprochen,
dagegen wegen Uebertretnng des Diebstahles
и. zw. Johann Winkler zu 4 Wochen strengen,
mit einer Faste wöchentlich verschärften Arrest
und zum Ersatze von 3 fl. au Scheiber und
Jgnaz Scheiwein zu 1 Woche strengen, mit einer
Faste verschärften Arrest und zum Ersatze von
1 fl. verurtheilt.
Des Wilddiebstahls verdächtig war dem
Förster Franz Spacil der Knecht Theodor Nowak
aus Leipnik und die Heger Franz Plisek und
Josef Brabcc fanden ihn auch beim Schlingen-
legeu. Kaum war aber Nowak ihrer ansichtig
geworden, so lief er, was er nur konnte, nach
Hause, verlor aber auf der Flucht die Mütze,
die Pantoffeln nnd eine Hacke, lauter Dinge,
welche die Dienstgcberin des Nowak als dessen
Eigenthum anerkannte, Nowak leugnete den
Hegern gegenüber die That, beschimpfte diese und
bedrohte einen derselben mit einem Prügel, Der
Förster schätzte den eventuell entstehenden Schaden
anf 12 fl, Nowak, der in der Voruntersuchung
den Diebstahlsversnch von Wild hartnäckig leugnete
und behauptete, aus dem Walde sich nur ein
Bänmcheu zur Reparatur seines Pfluges geholt
zu haben, ivnrde bei der am 21. d, beim hies,
к, k, Kreisgerichte wegen Verbrechen des ver­
suchten Diebstahles nnd Uebertretnng der Wache-
beleidigung durchgeführten Hanptverhandlung dieser
strafbaren Handlungen für schuldig erkannt und
zu 4 Monaten schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärfte» Kerker verurtheilt.
Verstorbene.
Am 23. Februar: Wilhelm, Sohn des
Anton Winkler, Dienstniann, 8 Woche» alt,
Schmiedgasse 4, Fraisen.— Josef Kopp, Fabriks­
arbeiter, 60 I, alt, Lederergasse 36, Tuberkulose,
— Johann Pospisclstl, Dreher, 20 I, alt, große
Fröhlichergasse 16, Lungentuberkulose,— Todt-
geborener Knabe der Auguste Ebermeyer, rectc
Hintcrleithuer,Flascheubierhündlersgattin, Kranken­
haus,
Unentgeltliche Stellenvermittlung
öcs deutsch- volklichcn sArbeitcrbnndes „Liche^
in Znaim.
Gesucht werden:
3 Knechte aufs Land, 1 Schneider, 1 Bäcker,
1 Feilhaner, 1 Tischler, 1 Kaufmann, 3
Maler, 1 Schmied, 1 Schlosser, 2 Friseur-
Lehrlinge, 1 Kegelanfsetzer, 1 Bedienerin,
1 Kindermädchen anfs Land, 2 Mädchen
für Alles anfs Land, 1 Hausmeister
kinderlos,
Stelle suchen:
1 Schlosser, 1 besserer Diener, 1 Kutscher,
1 Hausmeister verheiratet aber kinderlos,
2 Mädchen für Alles.
Auskunft ertheilt der Leiter von Stellenvermitt­
lung und Lehrlingsheim, Herr Vincen; Horsky.
Sanitatsbericht 8. ^ahrwoche
vom (8.— 2^. Februar tzyOO.
i Geborene
! Gesummt-
leben»
todt
| zahl 1
ehelich
unehelich ,•
'' lammen
ehelich
^ un°h°lich^ ,^en
13
10
’ 2 i 12
—
1 1 1 1
-
!
(ÜCftOV&Ctt an 1 Angezeigte Jnfectionskrankheilsfälle
Krankheit
Zahl
Krankheit
Zahl
Gegen die
Vorwoche
Tuberculosc
3
Schafblattern
4
-H
Gehirnschlagfluss
2
Zsraiscn
1
Zusammen
U
Zusammen
4
Aus dem Nikolsbnrgcr
Bezirke.
Die Stickerin Marie Blau aus Nikolsburg,
ist in Brünn, wie in Niederösterreich ausgetviesen
worden u, z. deshalb, weil sie nichts arbeiten,
aber dennoch lustig leben will. In ihren
Schwindeleien und Betrügereien unterstützt sie ihr
Geliebter, der Schneidergehilfe Leopold Epstein,
Indem sie den Leuten vorredete, dass sie eine
Anwartschaft auf eine größere Erbschaft hätte,
lockte sie jenen, die nicht alle werden, 266 K 86 h
heraus und wann das süße Tänbcheu zu wenig
Geld brachte, um flott leben zn können, bekam
es von seinem Täuberich Hiebe, Um ebenfalls
den Leuten herausgeschioindelte Gegenstände ver­
setzen zu können, war die blaue Marie auch nach
Wien gefahren, obzwar ihr die Rückkehr dorthin
verboten worden. Marie Blau und Leopold
Epstein hatten sich am 23. d. nachmittags u. zw.
Erstere wegen Verbrechen des Betruges, wegen
Uebertretnng der Reversion, Letzterer wegen Ver­
brechen der Mitschuld am Betrüge zu verantworten,
und wurde Marie Blau zu 9 Monate schweren,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker
und Leopold Epstein zu 8 Monaten schweren,
mit einer Faste alle 14 Tage verschärften Kerker
verurtheilt.
An die Verfasser
Gärtner Anton Tiobal, Alfred Tiobal nnd
Adolf Ahlfeld,
des gegen mich in der Nr. 46 des „Znaimer
Tagblatt" vvm 27, d, M. gerichteten Artikels
„Zur gefälligen Kenntnisnahme":
Anf einen derartigen, nur aus reinem
G e s ch ä f t s u e i d e gegen mich gerichteten
Anwarf und die dadurch beabsichtigte Herab­
setzn»] in den Augen der hiesigen Geschäfts-
ivelt zn antworten, fühle ich mich als reeller
Geschäftsmann nicht bemüßigt nnd verzichte
anf jede iveitere Polemik,
Ludmig Zlle
N'ld ,s?6U0c'lsffcN't:löt.


[ 2023-06-29 10:48:33.864 - 19000228 - Seite 4 ]
Logis
unter Umständen mit Verpflegung in besserer
Familie wird gesucht.
Anträge mit Preisangabe erbeten unter Dr, 31.
durch die Verwaltung dieses Blattes.
Soeben erschieucn:
Kneipp, Sei».
Allerhand Nützliches
für Wasser-Lrur u. Lebensweise.
Gesammelte Aufsätze aus den sieben ersten Jahr­
gängen (1891—1897) des Jllustr. Wörishosener
Kneipp-Kalenders.
Mit 7 Vollbild, in Autotiihic u. zahlreichen Text-Jllustr.
preis broschiert 1 tl. 80 l;r.
Vorrätbig bei:
Fonriiier& Merler, Biiiailiiiii, Ziiaim.
If. S. I.andor.
Anfnerbolcnen Wegen.
Reisen n. Abenteuer in Tibet.
Mit Abbildungen, 6 Cbronioraieln und 1 .äarten
Geheftet ä sl. 40 kr., gclinnd. (> fl.
Auch in 18 Liesernngen zu .'!<) kr. zu bezieben.
Vorrätbig bei:
Tonrnitr A Ilalierler in Znaim.
Subscriptions-Anmeldungen
auf dii neuen 4 1 3° 0 igen zum Pari-Course rückzahlbaren fundierten
Commiinal- Obligationen
äer Pester nngarischen CoraerciaM
Capital 30,000.000 K, Gegründet 1841. Reservefond 24,800.000 K,
welche zum Geld-Course vou 97 3 4 von der Wiener Börse zur
Einführung gelangen, werden bei uns l>it^ 3. 1900
zu den Originalbedingungen entgegengenommen.
Diese Obligationen werden mit -lD.? g verzinst.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen
erfolgt ohne Abzug von Steuer oder Spesen an unserer Cassa.
Ausführliche Prospecte u. Auskünfte betreffs dieser -fObigen
Coinmunal-Obligationen sind franco bei uns zu haben.
Ba.33.k- -u-xid. ’W'ecij.slear-Gescliä.f-fc
Adolf FrankfurlSaer& €oaii|>.
ZNAIM Oberer Platz Nr. 19.
VISITKARTEN
liefert schnell, schau und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
~‘fi'irrt Üffrf-Wtf-'TK irtr n msfir' 1 fifYT* imiMTii i rti ill »tiisin■ i Bill V*
*, T3 1 VSV^JUjy MJLJ| «L• M I
'o~fr^inni3s um-
3
. WWAW
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong&Co., Berlin, Leipzig, Wien
1 r- ’•* p. Heft 24 Kr. Abonnementspreis viertelj. (7 Hfte.lfl. 1.75 bei Fronen zu -1 .-I'
SPrwI.ljjges ^eiSinachtsgescE en.«!
Alle Abonnonten des neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
bel'ti’en-^n.'f URd '^^POILON I. In Tilsit von C. Eiehstaedt.— ßliieher
i. ■!. v" n 1; l i' h^tacdt.— Frühling von Emil Brack.— Harmonie
ei? rrctrost 'v^n~'r! 1 r ile,bergvonW- I- Arndt.- Salzburg von K.Smrtevant.
“ Lingner.- Im Frühling von Chr. K.roner.— Im Herbst
zum Vorzugspreise "von« 2.40 für jedes Bild.
D<
haben Kur N irlr
, '>rtreffliohcn Wandschmuck abgeben, sind auch
en betragt der Preis im Buchh.je fl. 18.—.
Zu bezieh. durchalleBuchh.od.die Administr. Walther Kr»*z)Wien I, Schönlaterngesse8
ü
im
’E
Sm
O
U»
o
u
o
O
’cD
9
<7t
CJ
s
-
Verlag von Rieh.
Bong, Berlin, Leipzig, Wien
Preis p. Heft 36 Kr. Abonnementspreis halbj. 03 Hfte.) fl.5.60 bei Francozustellg.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
All« Abonnenten du neuen Jahrgangs erhalten die meisterhaft ausgeführten
* 9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:^
Königin Luise und Napoleon I. In Tilsit von C. Eiehstaedt.— Blücher
bei (jenappes von C. Eiehstaedt.— Frühling von Find Brack.— Harmonie
von Emil Brück.— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburgvon E Sturtcvant.
Sei getrost voa Q. Lingner.— Im Frühling von Chr. Kroner. Im Herbst
von Chr. Krö
zum Vorzugspreise von fl.
2.40 fOr jedes Bild.
Die Bild.r, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
einzeln zu haben. Für Nichtabonnenten betragt der Preis im Huchh.je II. 1B..
Zu bezieh, duroh alle Buehh. od.dle Admlnistr.(Welther Kra*z)Wien I, Schönlaternjasse t
VeranNvorllichkr Schriftleiter Anton Rultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdrucker« in Znaim.

