
[ 2023-06-29 10:53:24.802 - 19000422 - Seite 1 ]
u n d U i e d e r ö st e r r e i ch i s ch r r
&
Gren; do 1 e.
4^^*■
Vezugs-rnS für Znaim:
f?n;cbließlitb ZufteLung urS Haus)
monarlick I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
>«§rscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illuür. Sonntagsbeilage.
ÄchriMeitung und Perwattung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlosscrgasse.
Bezugspreis für auswärts.
! ein'ckilicglicb 'trolweriendung'
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelt. 4 'Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommeu.
Nr. 92
Znaim, Lonntag, den 22. April 1900.
IV. Zahrgang.
Tschechische
Unversöhnlichkeit.
An leitender Stelle bestreiten die „Narodni
Listy" die Competenz des Reichsrathes, die Spra-
cheuirage für Böhmen und Mähren zu regeln.
Tie Tschechen könnten es sich nicht gefallen lassen,
dass die Teutschen aus Lber- und Niederösterreich,
Salzburg, Steiermark, Körnten und Tirol über
die sprachlichen Rechte der Tschechen bei den
Staatsämtern entscheiden. Tie Sprachenfrage
berühre nicbt nur die empfindliche Seite des
Nationalgeiühles, sondern auch die vitalsten In­
teressen des Bolkes, und da sollte die österreichische
Regierung eher alles Andere versuchen, als Einem
Volke die Macht einzuräumen, dem andern seine
sprachlichen Rechte zu bemessen und zuzulassen,
dass die Angehörigen eines Volkes durch die Ver­
treter anderer Länder majorisiert werden.
„Wir verrathen kein Geheimnis," erklärt der
Correspondent der „Moravska Lrlice", lvenn wir
sagen, „dass es eine ganze Reihe Abgeordneter im
Jungtschechenclub gibt,die principiell gegen die Lb-
struction sind. Erstens darum, weil wir dieLbstruc-
tion verurtheilten, als sie von deutscher Seite ge-
trieben wurde, dann aber, weil sie den Parlamen­
tarismus bedroht, an dem uns als einer unterdrückten
Nation gelegen sein muss. Weitere Motive,
welche diese Gruppe von Abgeordneten leiten,
sind, dass wir isoliert würden, dass wir die
Polen und Clcricalen auf die Seite der Parteien
der Linken treiben würden, und schließlich ist es
doch ungewiss, ob wir unser Ziel auf dem Wege
der Lbstruction erreichen würden. Wären der
deutschen Lbstruction nicbt höhere Mächte zu
Hilfe gekommen, so wäre sie auch resultatlos ge­
blieben. Genaue Kenner der Verhältnisse ver­
sichern aber, dass nach einem Cabinet Koerber
eine noch mehr deutsch gesinnte Regierung aus
Ruder käme. Es ist daher Thatsache, dass viele
Abgeordneten die Lpposition als ein geeigneteres
Mittel ansehen, als die Lbstrnction."
Tie „Narodni Lisch" melden: „Tass die
Ausglcichsconferenz nicht mehr zusammentreten
wird, darüber gibt es keinen Zweifel mehr. Nach
authentischen Nachrichten werden die tschechischen
Abgeordneten als ernste Männer die weitere Be­
theiligung an dieser Conferenz ablehnen. Der
Regierung bleibt somit nichts Anderes übrig, als
endlich mit ihrem Sprachenantrage hervorzu­
treten. Mit demselben hat sich Tr. v. Koerber
aus den Standpunkt der sogenannten Staats­
nothwendigkeiten gestellt, das heißt, er hat die
Rechte des tschechischen Volkes vollständig ignoriert
und sämmtliche Forderungen desselben, welche
mit dem frechen Psingstprogramm nicht überein­
stimmen, unter den Tisch geworfen. Ter Spra-
cheugesetz-Eniwurf Koerber's ist ein dem tsche­
chischen Volke versetzter B a ck e» st r e i ch Früher
hat das Ting „brennende Lhrfeige" geheißen!»,
der keine andere Konsequenz haben wird, als die
entschiedenste Lpposition des tschechischen Volkes
und einen neuen hestigen Kampf für seine Spra-
chenrechte. Ter nationale Friede ist damit, so
wird uns wenigstens mitgetheilt, begraben, und
da den tschechische» Abgeordneten nichts Anderes
übrig bleibt, als sich durch Lbstruction zu wehren,
so ist damit auch das Schicksal des Parlamentes
besiegelt. Tie Katastrophe naht mit Riesen­
schritten."
Politische §.
(Znlanv)
In einer vom Biirgerclub der Stadt Smichov
veranstalteten außerordentlich zahlreich besuchten
Wählerversammlung sprach der Vertreter dieser
Gemeinde im Reichsrathe und Landtage, Abg.
Tr. Kaizl, zum erstenmale seitdem er in die
Reihe der Abgeordneten zurückgekehrt ist. Er
besasste sich in eingehender Weile mit den Chancen
der tschechischen Partei, welche rücksichtslos mit
der Losung „Alles oder nichts" vorgehen würde.
Heute könne es wohl n. wandeln beifallcn, zu
behaupten, dass die Voraussetzungen für eine
radicale Kolitis auch nur annähernd so günstig
l seien, als sie es seinerzeit gewesen sind. Es sei
vielmehr Thatsache, dass auch gegenwärtig nicht
der zehnte Theil jener Chancen bestehe, welche in
den 60er Jahren vorhanden waren. Redner
gieng sodann an die Erläuterung der Sprachen-
verordnungen. Wenn sich Redner für die Re-
stituierung der inneren tschechischen Amtssprache
in Lesterreich einsetzt, so leitet ihn nicht die
Rücksicht auf eine sogenannte nationale Con­
cession, sondern der Wunsch, die angezogene
Basis für die Verständignug wieder zu gewinnen.
Er bedauert, dass nicht bloß die Teutschen sich
ablehnend verhalten, sondern auch die Regierung
die Situation nicht ersasst und nicht den Muth j
hat, im Interesse ihres eigenen Programmes;
diese Basis wieder herzustellen. Aus den Stimmen,•
welcher sich von deutscher Seite vernehmen lassen, j
sei denn auch ein günstiger Erfolg der Verstän- j
digungsaction nicht zu entnehmen. Redner er-!
örtert den schroffen Standpunkt Prades und be­
schäftigt sicb sodann mit dem Postulate der deut­
schen Staatssprache. Hier handle es sich stark
um Wortspielerei und um ein radicales „Jnsta-,
mentdiclat". Ter Staat ist kein Abstractnm und j
hat die Sprache seiner Bevölkerung. Wo er am
meisten als einheitliche Persönlichkeit auitritt, im
diplomatischen Verkehre, bedient er sich einer
ganz fremden Sprache. Tie liberalen Teutschen
ließen auch nach den Achtziger Jahren die Staats­
sprache stillschweigend in der Versenkung ver­
schwinden. Tie deutsche Volkspartei gab sie auf
und überließ dem Staate die Sorge für die Ver­
ständigung. Jetzt aber sprach man sich unter
Führung der Schönererpartei auf der ganzen
Linie neuerdings dafür aus. Nach einer Weile
wird man vielleicht mit Schönerer wieder die
Abgrenzung in Böhmen verwerfen. Aus alledem
geht hervor, dass das psychologisch- politische
Gleichgewicht auf der anderen Seite im Augenblick
gestört sei, die Begehrlichkeit gesteigert und kluges
Maßhalten abhanden gekommen ist.
Eine große tschechisch-nationale Feier wird
laut Meldung der tchcchffchcn Blätter in: Juni
zu Gunsten des tschechischen Tbeaters in Brünn
stattfinden. Tie „ganze" Slovakei wird an der­
selben theilnehmen.
(Auslarrv)
Anläfslich der Berliner Reise nilleres
Monarchen hat der Magistrat der denllchen
Hauptstadt einen Credit von 50,000 Mark zur
Äusschmücknng der Straßen Berlins gefordert.
Tonnerstag hat sich in der Berliner Stadtverord­
netenversammlung bei Erörterung dieses Antrages
eine hässliche Tebatte entwickelt. Mit Außeracht­
lassung der primitivsten Forderungen des Anstan-
des, hat die socialdemokratische Minorität in der
Stadtverordnetenversammlung den Antrag be-
kämpft, wobei der Fracllonsführer Singer auch
über die innere Lage in Leslerreich sich auszu­
lasten für gut befand und insbesondere der
„Bedrängnis der Teutschen" in Lesterreich
gedachte. Tas Teutschthum in Ehren aber—
d i e Principien treue der internatio­
nalen S o c i a l i st c n hat a l i o wieder
einmal ein Loch b e k o m m e n. T ie übrigen
Redner betonten mit Recht, dais es nicht nur
der Freund des Kaisers Wilhelm sei, der nach
Berlin komme, sondern der Verbündete des
Teutschen Reiches, dais die Anwesenbeit unteres
Kaisers nicht ein bloßer Familienbesucki, sondern
ein Act der Besiegelung des deutsch-österreichischen
Friedensbündnisses sei. Nicht nur, dass die
Socialdemokraten den Credit überhaupt bekämpften,
muss ihnen übel genommen werden, sondern auch
die Art, wie sie es thaten. Es gibt gewisse inler-
nationale Höflichkeils'vrmen. die man ohne
Schädigung der eigenen Würde kbenioioenig ver­
letzen darr, als das Princip einer anderen Jnter-
nationalität.
Tcr einzige Fels, an dem sich in Rnssland
beute das englandseindliche Treiben der mächtigeu
Kricgspartei und aller großslavischen und imperi­
alistischen Strömung bricht, ^ilt der blonde, junge
Fricdenskaller aus Rurik's -rchron. Allein auch
in denr absolutistische» Russland ist die öffent­
liche Meinung in Fragen der äußeren Politik
immer ein sehr starker, beachtenswerter Faekor
gewesen, der sich oft schon dem kaiserlichen
Alleinwillen siegreich entgegengestellt hat und
denselben zwang, das russische Staats'chiff nach
ihrem Wunsche zu steuern. Bei aller Friedensliebe
des heutigen Zars ist es mehr als zweifelhaft,
ob es ihm gelingen wird, sich dem heißesten
Wunsche der von ihm geführten Nation zu ver­
sagen, der nicht auf Constantinopel abzielt, nicht
auf das falsche, selbstsüchtige Bulgarien, sondern
auf den Vormarsch nach Indien, den Einmarsch
in Afghanistan. Und diese Frage scheint nun
plötzlich eine brennende zu werden, und das
offieielle Russland vor ernste Erwägungen, vor
folgenschwere Entschlüsse zu stellen. Arghanstlan,
der Schlüssel von Indien, itt der Crt, wo die
Entscheidung uni die Hegemonie in Anen sauen
muss und wird. Ter Emir von Afghanistan
klagt über die Theilnahmslosigkeit und Schwäche


[ 2023-06-29 10:53:24.802 - 19000422 - Seite 2 ]
Englands nnd ifiut-r Behörden in Afghanistan.
Der Emir schließt: „Trotz aller Sorgen bewährte
ich mich einnndzwanzig Jahre lang als fester
Bundesgenosse der britischen Regierung. Nun
aber muss ich der indischen Regierung sagen,
dass jetzt die Zeit zn Thaten gekonnne» ist nnd
nicht zn Reden." Die Lage Afghanistans zwischen
England und Rnssland ist eine unhaltbare.
Unhaltbar, das suhlt der Emir, ist seine heutige
Säbclherrschast bereits in seinem eigenen Volke
geworden, er suhlt die Unmöglichkeit, die strenge i
Sperre ausrecht zn halten, die heute für jeden
nichtafghanisehen Reisenden, ob Perser, Bnchariote,
ob Engländer oder Russe, in Afghanistan besteht.
Er suhlt, dass sein Land trotz der englischen
Subsidiengelder am Rande des Abgrundes sich
befindet.
Die drohcudcil Forme», die ein Streik der
Italiener am Crotonflnsse angenommen hat,
erregen ivegen der eminenten Gefahr, die in der
angedrohten Sprengung des Crotondammes liegt,
in New-Aork große Aufregung. Der „Vossischen
Zeitung" wird darüber aus New-Uork geschrieben:
„New-Vork erhält seine riesigen Wasserlieseruugen
von einem ungeheueren Reservoir, das viele
Meilen außerhalb der Stadt liegt und durch den
Fluss Croton gespeist wird. Dieses Reservoir soll
augenblicklich eriveitert werden und für diese
Arbeit sind über tausend Italiener angenommen,
die einen Dollar täglich als einen sehr niedrigen
Lohn erhalten. Die Italiener werden von
„Padrones" eingeführt und müssen an diese
erhebliche Abgaben zahlen, wodurch ihr au und
für sich schon nicht großer Lohn noch verringert
wird. Ihre Forderung um Lohnerhöhung wurde
abgewiesen, und daraufhin legten sie die Arbeit
nieder, verließen aber die Wasserwerke nicht, sondern
verschanzten sich regelrecht. Ein Polizei-Sergeant
wurde bereits erschossen und die Italiener haben\
gedroht, den Damm zu sprengen, wenn ein neuer
Angriff auf sie gemacht wird. Gelingt ihnen das,
so ist die gesammte Wasserzufuhr für New-Jork
abgeschlossen nnd ein Unheil von unabsehbarer
Tragweite wäre die Folge. Gouverneur Roose-
veldt sandte sofort dreihundert Mann Infanterie
und einige hundert Mann Cavallerie zum Croton-
damm, wo die Ausständigen auf dem Damm
und in dem daranstoßenden dichten Forst eine
feste Stellung eingenommen haben. Die Lage
wird als so ernst betrachtet, dass der Gouver­
neur ein weiteres Regiment ausgesandt hat. Die
Truppen haben bis jetzt noch keinen entscheidenden|
Angriff auf die Stellung der Italiener unter-«
nommen, und drei der Ausständigen, die bei einer
Streifung gefangen genommen wurden, ivurdeu in
Freiheit gesetzt, nachdem man ihnen ihre Waffen
abgenommen hatte. Sie erzählen, dass die Italiener!
mit Revolvern und Munition, sowie mit Dynamit j
hinreichend versehen seien. Der Crotondamm ist i
mehrere hundert Bieter lang und 80 Meter hoch,|
seine Breite beträgt am Fuß 70 Meter. Gelingt I
es den Italienern, diesen mächtigen Wall mit
Dynamit zu sprengen, so tvürde nicht nur der
Stadt New-Jork das Wasser abgeschnitten sein,
sondern das ganze Thal würde überschwemmt und
ungeheurer Schaden iväre die Folge."
Dom Dauern-Kriege.
Es wird immer lebendiger im Rücken der
bei Bloeinfontein lagernden englischen Armee,
und Lord Roberts dürfte finden, dass es nnge-
müthlich zu werden beginnt. Abgesehen davon,
dass, wie aus einem Telegramme aus Pretoria
hervorgeht, Eommandant Froneman eine eng­
lische Abtheilung bei Aliwal North über den
Oranjefluss geworfen hat, meldet derselbe Com­
mandant auch, dass die „Brücke" bei Bethulie
in die Luft gesprengt worden sei. Diese Meldung
verdient insoferne Beachtung, als gleichzeitig aus
Capland berichtet wird, die „neue Eisenbahn-
brücke" bei Bethulie solle Ende dieser Woche
dem Verkehre übergeben werden. Bei Bethulie
gibt es zwei Brücken, eine Eisenbahn- und eine
Straßenbrücke. Die erstere ist 1486 Fuß lang.
Welche dieser beiden Brücken ist nun in die
Lust gesprengt worden? Die Straßenbrücke,
welche die Engländer eben jetzt wieder hergestellt
haben? Der letztere Fall wäre für die Engländer
sehr unangenehm, da sie dadurch der direeten
Eisenbahnverbindung mit dem Caplande, dem
Bleere und speciell mit dem Hafen von East-
Loudon neuerdings beraubt ivcrden würden.
Zimmer Nachrichten.
Der Kaiser hat angeordnet die Uebernahme
des Generalmajors Georg Hallavanya v. Radoiric
auf sein Ansuchen in den Ruhestand, demselben
bei diesem Anlasse den Feldmarschall-Lieuteuauts-
Charakter att honorem verliehen und anbefohlen,
dass ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zufrie­
denheit bekanntgegeben iverde.
Der dreitägige LbstbancurS au der Zuaimer
Laudes-Ackcr- und Weinbau-Schule, welcher wegen
des verspäteten Winterwetters verschoben werden
musste, hat vom Donnerstag bis Samstag statt­
gefunden und >var von circa L0 Theilnehmeru
besucht, unter denen wir mit besonderer Freude
eine große Anzahl von Lehrern der Schulen
unseres Landbezirkes bemerkten; auch der hocluv.
Herr Pfarrer von Klein-Tajax »ahm an den
Unterweisungen in der Sbstbaumzucht und -Pflege
mit regem Interesse theil. Es ist zu hoffe», dass
durch diese Bemühungen von Lehrern und Schülern
der Sbstbau in unserem Gebiete intensiver und
auch die Llualität des erbauten Lbstes eine bessere
wird. Es ist zum Berivuudern, wie viel Wege,
Raine und Gärte» noch immer uubeuützt liege»,
die reiche Früchte erzeugen könnten!
In Rauscnbrnck findet heute, Sonntag Nach­
mittag 3 Uhr die Uebernahme und strenge Prü­
fung der von der Firma Hitler in Brünn be­
zogenen 4räderigen und zweistrahligen Fahrspritze
unter Intervention des Bezirks-Feuerwehr-Ber-
bandes Znaim statt. Da durch Mangel an
Verständnis für die Sache, sowohl in deutschen,
als in tschechischen Gemeinden unserer Gegend in
den letzten Jahren mancher Kauf einer Spritze
erfolgt ist, der nicht ziveckmäßig nnd vorlheilhaft
war, so werden alle Feuerwehren und Gemeinden,
welche sich mit der Absicht tragen, eine Lösch-
maschine zn kaufe», zu dieser öffentlichen Spritzen-
prüsung freundlichst eingeladen.
Die nächsten Landesschießen in Mähren
werden im Jahre 1001 und 1903 abgehalten
werden, u. zw. findet das achte mährische Landes­
schießen in Brünn nnd das neunte mährische
Laudesschießcu in Olmütz statt. Bei diesen Laudes-
schießen werden die sonst üblichen Festzüge ent­
fallen, iveil die Kosten, welche deren Arrangement
erforderte, zumeist die Ursachen waren, dais die
Landcsschießeu ein Deficit auswiese». Die nächsten
Landesschießen werden ausschließlich den Zweck
haben, den Schützen Gelegenheit zu geben, sich
im Wettkampfe zu messen und der edlen Schieß-
kuust zu huldigen. Das nächste Landesschießen in
Brünn ivird derart veranstaltet werden, dass die
Schützengesellschafteu Mährens aus dem Arran­
gement desselben ersehen, ,vie man ohne Inan­
spruchnahme großer Kosten ein Landesschießen
abhält. Der diesbezügliche Beschluss des Landes­
schützenrathes wird wohl bei allen Schützengesell­
schaften Befriedigung hervorrufen.
ES muss wieder was im Werke sein!
Wahrscheinlich soll ein gewaltiger Strich durch
die Berständiguiigsverhandlungen gemacht werden,
nnd damit die Tschechen als die unschuldigen
Lämmer erscheinen, müssen die Deutschen vorher
noch mit recht saftigen Pinseln angestrichen
werden als die Karnikel, die immer anfangen,
wenn es Unfriede im Lande gibt. Anders ist es
gar nicht zu erklären, dass in den letzten
Landtags-Sitzungen vouscite der tschechischen
Abgeordneten eine Stinkbombe nach der anderen
auf die Deutschen in Znaim ge­
worfen wurde. Zuerst vom Herrn Dr. 8 i l e n y
durch freundliche Bermittelung des Herrn Rud.
N a w r a t i l und am Tage darauf durch
„N e in e c, Pospi^ il nnd Genossen", die
wahrscheinlich Znaim niemals gesehen haben.
Aber die amtliche „Brünner Zeitung" meldet es,
dass: „Nemec, PospiSil nnd Genossen in Betreff
der nationalen Hetzen des „Z naimerMagi-
st rate s" nnd der „ö f f e n t l i ch e n A n-
st a l t e n i ii Znai m" an den Statthalter eine
Interpellation gerichtet haben, und nun es schwarz
auf weiß zn lesen ist, kann vollends kein Zweifel
mehr darüber bestehen, dass der „M a g i st r a t"
in Znaim nnd die „öffentlichen A n-
stalten" daselbst gegen die Tschechen hetzen.
Die Berleiimdung ist so frech, dass sie nur auf
dem Miste des „Znaim er Volksbote" ge-
wachien sein kann. Wir, die wir in Znaim leben,
ivissen aber ganz genau durch gerichtliche Unter­
suchungen und B c r n r t h e i l u n g e n, dass
z. B. die Deuts ch e n in K r a w s k a von
den Tschechen überfallen worden sind,
dass der deutsche» Eiche von tschechischen
Buben mit großen Steinen die Fenster eingeworfen
wurden, und wir sind allesammt verwundert, dass
andere Unbill nnd freche Provocationen, wie auf-
seheneregcude Auszüge durch die Stadt, trotz
Verbot der Polizei, nicht bestraft wurden.
Wir kennen sie genau, unsere tschechischen Stören­
friede, die Mohrustein's, Newrkla's sammt ihren
Gönnern, die Herren Dr. Stavöl, Dr. Bartoniäek
Dr. Belebn rc. ic. Aber das macht alles nichts!
Der „Magistrat" der Stadt Znaim ist der
Missethäter, und die Unterdrückten sind die armen
T s ch e ch e u in Znaim!
Eine für Radfahrer wichtige Entscheidung
hat, wie wir dem „Berl. Tagebl." cutuehmcn,
die oberste Instanz gefällt. Früher wurden be­
kanntlich zuweilen Radfahrer, welche sogenannte
„Straßenpassanten" mit ihrem Rade ausuhren.
bestraft. Diese Praxis war in der letzten Zeit
zwar von den Gerichten zumeist außer Uebung
gesetzt worden, es fehlt aber an einem Schutz der
Radfahrer gegenüber den ihnen häufig den Weg
versperrenden Fußgängern. Diesen Schutz hat
nunmehr das Gericht den Radfahrern zugebilligt,
indem es einen Schneidergesellen zu zwei Monaten
Gefängnis verurtheilte, der durch unvorsichtiges
Ueberschreiten der Friedrichstraße an der Ecke der
Leipzigerstraße in Berlin einen im mittlerem
Renntenipo fahrenden Radler gefährdet hatte.
Der Vertheidiger gab sich alle erdenkliche Blühe,
für seinen Clienten lediglich eine Geldstrafe zu
erwirken. Er führte aus, dass, wenn auch zuge­
geben sei, dass die Straßen in erster Linie für
die Radfahrer vorhanden sind, doch auch den
Nichtradfahrcrn die Passage zustünde. Der Ange­
klagte habe zweifellos fahrlässig gehandelt. Aber
es sei doch zn berücksichtigen, dass er aus einer
Streikversammlung kam und eiligst nach Hanse
gelangen wollte, weil ihm mitgetheilt worden
war, seine Frau sei im Begriffe, ihn mit dem
siebenten Kinde zu beschenken. Er sei daher über
die Straße geeilt, vhue in gebürender Weise
dem Radfahrer auszuweichen. Der Gerichtshof
hielt alle diese Einwände für nichts stichhältig.
Es sei Pflicht der Fußgänger, die «Straßen für
die Radfahrer freizulassen, oder doch, falls ein
Ueberschreiten der Straßen unumgänglich nöthig
sei, die nöthigen Vorsichtsmaßregeln (Klingeln,
Rufen u. s. w.) zu treffen, so dass die Radfahrer
auf das ihnen drohende Hindernis rechtzeitig
aufmerksam gemacht würden. Diese elementaren
Vorsichtsmaßregeln habe der Angeklagte völlig
außer Acht gelassen, und nur dem Umstände,
dass der Radfahrer und sein Rad bei dem
Zusammenstoß heil davon gekommen seien, habe
er das verhältnismäßig niedrige Strafmaß zu
danken. Sonst hätte das Gericht angesichts der
immer mehr überhand nehmenden Rücksichtslosig­
keit, ja Roheit der Fußgänger gegenüber den
Radfahrern auf eine weit höhere Strafe erkannt.
Aus Zlabings. „Es kann der Beste nicht
im Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar
nicht gefällt." Dieses alte Sprichwort trifft auch
auf die Verhältnisse in Zlabings zu. Seit
einiger Zeit fängt hier eine kleine, wohlbekannte
und äußerst rührige Partei an, zu rüsten und zu
hetzen wie wir wieder in der letzten Nummer des
„Znaimer Volksbote" ersehen haben. In
einem Artikel wird zuerst von den Leiden und
Drangsalen des christlichen Radsahr-
Vereines gefaselt. Was eigentlich dieser Verein
ist und bezweckt, wissen ja alle Zlabingser, die
die Augen offen haben. Es ist ein tschechischer
Verein, der sich mit dem Deckmantel des Christen-


[ 2023-06-29 10:53:24.802 - 19000422 - Seite 3 ]
thums umgibt, um feine Endabsichtcn vorläufig
nod) zu verhüllen. Tu lieber Himmel, zu was
das liebe Christenthum alles herhalte» muss!
Dass doch -diese Patentchristen erst ihr Täselchen
umhängen müssen, um ihren Mitmenschen zu
beweisen, dass sie Christen sind. Sehen wir uns
doch die Mitglieder dieses angeblich deutschen und
christlichen Vereines an. Da'sind vor allem die
beiden tschechischen Capläne, ein tschechi­
scher Finanzwach-Oberaufseher und unser zu-
künstiger Bürgerschuldirector und Bezirksschul-
inspector, der Patentchriit Fachlehrer ^sia la,
welcher erst vor einem halben ^zahre sein Christen-
thum entdeckt hat, während er früher ein anti-
klerikal.r und strammer Deutscher zu sein vorgab
und sich auch in M ü h r.-K ro m a u, wo er
früher ivar, als solcher ausgab (es geht doch nichts
über die Gesinnungstüchtigkeit!) ferner mehrere
andere Tschechen, sowie einige wenige Anchdeutsche,
die mit offenen Augen schlafen und nicht sehen,
was vorgeht. Richtig ist, dass dieser Verein jetzt
obdachlos ist und kein Lokale finden kann, wo
ihm die Anbringung der Vereinstafel gestattet
würde, aber nicht, w e i l er ch r i st l i ch, s o n d e r n
weil er tschechisch ist, und so wurde der
bezeichnete Verein schon aus 3 Lokalen mehr oder
weniger sanft hiuansgcwiesen. Ueberhanpt seit
gewisse Herren in Zlabings ihren Wohnsitz auf­
geschlagen haben, will die Ruhe nicht mehr ein­
kehren. Früher waren die wenigen tschechischen
Mitbürger in Zlabings immer in deutscher
Gesellschaft, haben ihren tschechisch-nationalen
Standpunkt nie hervorgehoben, mit einem Worte,
dieselben lebten mit den Teutschen in Zlabings
in bester Harmonie und Eintracht. Tas passte
geivissen Herren nicht und es musste „besser"
werden. So kam es, dass an einem Abende im
Monate December 1899 im Hotel Stark,
wo eine deutsche Gesellschaft zu gemüthlicher
Unterhaltung beisammen war, sich ein bekannter
geistlicher Herr so provokatorisch benahm, dass,
wenn er nicht rechtzeitig das Lokal verlassen
hätte, ihm etwas passiert wäre, ivas sonst den
geistlichen Herren, die in Zlabings sters sehr
geachtet und geschätzt waren, nicht zu geschehen
pflegt. Die Erregung der deutschen Gäste war
so groß, dass ein bekannter, sehr jovialer, gewiss
gemäßigter und hochachtbarer Bürger von
Zlabings mit erregten Worten den Hotelier
Herrn Stark aufforderte, Ruhe zu verschaffe».
Oder war die S ch l i tt e n p a rt i e, die eine
tschechische D a t s ch i tz e r Gc s e l l s ch a ft im
Monate Jänner nach Zlabings unternahm, wo
dieselbe im Hotel Stark, welches allerdings von
den deutschen einheimischen Gästen an diesem
Tage gemieden wurde, tschechische Hetzlieder sang,
eine zufällige? Man spricht, es soll die Anregung
hiezu von Zlabings ausgegangen sein.—
Weilers war das p r o v o c a t o r i sch e Auf­
treten einestschechischeu Hofpächters
am Abend des 7. Februar 1900, in Gesellschaft
eines geistlichen Herrn und des Herrn Fachlehrers
F i a l a im Hotel Stark eine Taktlosigkeit ohne
gleichen, infolgedessen die anwesenden Gäste so
provociert wurden, dass es bald zu Thätlichkeiten
gekommen wäre und der Hotelier sich gezwungen
sah, den Herrn Fachlehrer und seine 2 Genossen
aus dem Locale hinanszuweisen. Das alles konnte
in der deutschen Stadt Zlabings geschehen, und
man schwieg hiezu. Nehmen wir den Fall um­
gekehrt, es wollten sich Teutsche er­
lauben in Tatschitz oder in einer
anderen tschechischen Stadt so provo­
cierend aufzutreten, was wäre da
nicht alles geschehen? Was meint der
„christliche" Herr Fachlehrer hiezu? Die Bevöl­
kerung von Zlabings ist ja kerndeutsch, nur
fühlt dieselbe noch viel zu wenig
national, sonst könnten sich gewisse Herren
derlei Sachen nicht erlauben, und würden von
einem Sturme der Entrüstung hinweggefegt
werden. Aber nur gemach Ihr Herren, c^ich diese
Zeit wird kommen, und je mehr gehetzt und ge­
wühlt werden wird, desto eher werden der deutschen
Bevölkung von Zlabings die Augen aufgehen.
Tie Clcricalen täuschen sich, wenn sie
glauben, dass alle ihre Anhänger aus innerer
Ueberzeugung zur christlich-socialen Partei halten!
Wir wollen nicht verlangen, dass jeder ihrer
Parteigänger fleißig in die Kirche gehe, denn
schließlich weiß man ja, dass diese Gewohnheit
nicht vor den größten Lumpereien schützt und
dass, wenn äußerliche Frömmigkeit vor Sünden
bewahren möchte, sich niemals ein Priester ein
Vergehen zu schulden kommen lassen würde.
Aber einen gewissen Grad von Ueberzeugungs-
trene kann doch jede Partei von ihren Angehörigen
verlangen. Was soll man aber dazu sagen, wenn
einer, der als eifriger christlich-socialer Agitator
auftritt und andere Leute belehren will, wie der
Tischler Ba rt o n ek in Prossmeritz öffentlich
von seiner politischen Gesinnung und seiner An-
hängigkeit an die Volksbotenpartei im Wirtshause
erklärt: „A was, I muss schauen, dass ich an
Nutzen zieh! dass man do was davon hat!" Das
ist ein aufrichtiger Mann! Bitte, Herr N a w-
r a t i l, stehen Sie nicht auf demselben Stand­
punkte? Haben Sie es aber nicht hundertmal den
Juden zum Vorwurf gemacht, dass diese in
Mähren nur solange zur deutschen Partei halten,
als sie ihren persönlichen Vortheil dabei finden?!
Sie nennen es „jüdisches Benehmen", wenn
jemand um „Geschäft e" zu machen, Politik
treibt. Wenn Sie nun recht hätten, Herr
Nawratil? Wie müssten Sie da sich vor
einem Spiegel (wir meinen nicht den Grafen
Spiegel!) vorkommen?!
! i In einem Crte, nicht gar zu weit von
Znaim, bemühen sich 17—18jährige Bnrschlein,
ihre Bildung auf roheste und brutalste Weise zu
äußern. Ziehen dieselben eines Abends in den
Nachbarort, überfallen einen stillen, ruhigen,
wehrlosen Kaufmann, der, wie man zu sagen
pflegt, „keiner Katz etwas thut", nach Straßen-
räuberart, und schlagen einen „Weinslecken" an
ihm entzwei. Tas sind doch Helden, die sich in
bewaffneter Mehrheit an einen einzelnen Wehr­
losen trauen!— Ein zweites Stücklein verübten
sie an einem Kaufmanne im eigenen Orte. Nach­
dem sie demselben das Kellerschloss gesprengt
hatten, schleppten sie 2 Kisten Flaschenbier fort
und gössen es hinter die Binde. Ob sie Bier und
Schloss schon gezahlt haben, lassen wir dahin­
gestellt. Immerhin wird ihnen das Bier hübsch
theuer und sehr bitter vorkommen.— Der Sonn­
tag wird auf die schönste Weise geheiligt. Gröh­
lend, johlend und brüllend zieht die wankende
Schar nachts durch den Ort, stört die friedlich
schlummernden Bewohner im Schlafe; aber keiner
derselben rührt sich, um diesem Scandal ein Ende
zu machen; es könnte ja das eigene Söhnchen,
manchmal auch das eines „G'richtsmoans" dabei
sein. Im Vorüberschreiten werden Fenster ein­
geschlagen oder anderer dergleichen Spaß getrieben.
Dieses alles muss aber nicht imnier am Sonn­
tag geschehen, es kommt nebstdem auch öfters
unter der Woche vor.— Das sind ja eigentlich
noch zahme Sachen. In aller Gedächtnisse ist aber
noch das große Bombardement eines Gasthauses,
bei welchem Steine als Granaten und Flaschen
als Shrapnell benützt wurden. Freilich mischte
sich damals die Behörde hinein, und sperrte 2,
vielleicht die „Unschuldigsten" ein. Aber, die Katze
lässt das Mausen nicht. Ist ja anch kein Wunder!
Der Vater erzählt den Maul und Ohren auf­
reißenden Jungen, was er mit seiner Jugend-
gesellschaft getrieben hatte, und sein hoffnungs­
voller Sprössling bemüht sich, seines Vaters
würdiger Sohn zu werden. Sieht sich der Alte
einmal bemüssigt, dem Jungen eine Standpredigt
zu halten, so wartet dieser gar nicht den Schluss
ab, und sagt anstatt: „Amen! Zahl's Gott!"
die schönere Rede: „Oes habt's es a nit onders
than!" Jetzt hat der Alte sein Pflaster, und—
schweigt. Da verdienten eigentlich nicht die Söhne,
vielmehr die Eltern Strafe, mindestens eine solche,
die man auf einen, von unserm Hergott so gut
ausgepolsterten Körpertheil aiibringt.^Wissen doch
die Eltern am wenigsten, was ihre Söhnchen des
nachts treiben. Wie oft sieht man nicht Kinder,
die heute aus der Schule austraten, morgen mit
der Pfeife im Munde neben dem Herrn Papa
einherschreiten. „Hau' ihm lieber die Pfeife aus
dem Mund!"— Ja, böse Beispiele verderben
gute Sitten. Wie sagt doch die heilige Schrift!
„Wer andern Menschen Aergernis gibt, dem
wäre es besser, mau hänge ihm einen Mühlstein
um den Hals, und werfe ihn ins Meer, wo es
am tiefsten ist." Das alles ist der Segen und
Vortheil eines Polizeimannes, den dieser Ort—
nicht besitzt. Und die Gendarmerie! O, die ist ja
weit! Bis die kommt, haben wir uns längst mit
den Beschädigten vermittelt, denken die jungen
Herrchen. Einestheils muss man dann sagen:
„Recht geschieht es Euch! Warum gleicht Ihr
Euch mit diesen L—eutchen aus! Lasst sie für
jede That in Znaim „brummen", dann wird
ihnen doch einmal die Lust vergehen, solche rohe
Späße zu machen!" Mit diesen Roheiten muss
gründlich aufgeräumt werden! Ja, wenn sogar
die heil. Chartage, und der heil. Ostersonntag
zum nächtlichen Lärmen und Fenstereinschlagen
benützt werden, wenn die Eltern nicht mehr Herr
ihrer L... buben sind, wenn Kirche und Schule
ihr Möglichstes thun, um Ruhe und Ordnung
in der Gemeinde zu schaffen und zu halten, alle
guten Lehren und gutes Beispiel nichts mehr
gelten, dann ist es Aufgabe der staatlichen Be­
hörden, ja, es ist ihre heilige Pflicht, mit aller
Strenge einzugreifen, um Ruhe und Ordnung
den friedliebenden Bewohnern zu sichern. Es ist
Pflicht der Gendarmerie, jeden, auch den gering­
fügigsten Unfug zu erforschen und unnachsichtich
anzuzeigen. Auch das k. k. Strafgericht darf aber
die Strafen nicht mehr unter mildernden Um­
ständen fällen, sondern mit der größten Strenge,
damit diese „Helden" endlich gescheit werden,
denn hier gilt das Sprichwort: „Wer nicht hören
will, muss fühlen!"
Gelegentlich des am 21. d. stattgehabten
Fleischmarktes hat der Sradtthierarzt eine Rinds­
leber als znm menschlichen Genuss ungeeignet
consisciert und dem Wasenmeister zur Ver-
scharrung überwiesen.
Verloren wurden am 19. d. mehrere kleine
Schlüssel an einem Ring, am 20. d. auf dem
Wege von der Granitz auf den Burgberg ein
goldenes Ohrgehänge.
Gefunden wurde am 18. d. ein größerer,
am 19. d. ein größerer und ein kleinerer
Schlüssel, am selben Tage eine Kinder-Plüschmütze.
Der Hilfsarbeiter Karl Fitscher aus Graz
wurde hier am 19. d. beim Betteln betreten und
dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Wegen Rtvcrsion wurde am 19. d. Jakob
Pavelka aus Scherotitz angehalten und dem Be­
zirksgerichte eingeliefert.
Vom Trisolium Pischa, von dem wir er­
zählt, dass es einander so lieb hat, und das
unlängst von der Polizei, wenn auch nicht in
alle vier Winde, so doch in die verschiedensten
Gerichtsabtheilungen Znaims verstreut worden,
stand am 20. d. der Herr Vater vor dem Be­
zirksgerichte, weil er sich in eine Amtshandlung
gemischt, indem er im Vorhause der Polizei-
canzlei seine Tochter aus den Händen der heil.
Hermandad retten wollte, wobei er das Mädel
unifasste und wie einen Mehlsack wegzutragen
versuchte. Der Richter verurtheilte den zärtlichen,
um sein Kind so fürsorglichen Vater bloß zu
drei Tagen Arrestes.
Tagcs-Ncuigkeitcil.
Räch eingetroffencn Ttlegrammen aus
Libochowitz waren in Klappai bis zu dieser
Stunde bereits zweiundfünfzig Häuser eingestürzt
und eine größere Anzahl vom Einstürze bedroht.
Es scheint überhaupt, dass ein großer Theil des
an 160 Häuser und gegen 800 Einwohner
zählenden Ortes Klappai verloren ist. Tie vor
zwei Jahren von staatswegen durchgeführten
Sicherungsarbciten haben sich als zweckmäßig
erwiesen, denn der sanierte Theil ist intact ge­
blieben. Die gegenwärtige Rutschung erfolgte
mehr gegen Osten an der Berglehne des Hasen­
berges unweit vom Fuße desselben und hat eine
Länge von etwa zweihundert Metern.


[ 2023-06-29 10:53:24.802 - 19000422 - Seite 4 ]
PerantworNichcr Sdirijtleiter Anton Stuttjdier in Znaim.
Drnd und iderlaq: Karl Borne,nann, Bnddrutere, in gnaun.
Ltieater in Znaim.
T'irccnon: Wanke. Biirltcrvcreiiiebaus.
Sonutaq. den 22. April 11HH)
Abenö-Porftclluug.
Der ßcttdstukitt.
(Ihm 15 p Cpivertt’ ,u o ?lctfn und einem Vorspiel
von 5- Zl'ü und R. Genee. Akusikoon (£. Millocker.
(5assa-(5röffiiuiig 7 Uhr.— Ansang 7'z Uhr.
Nachmittag: Kinder-Borslcllung.
'ini llkilhe der lUritjnndjtsfcr.
.natiüsirä ctinbcrmardien in 4 Alten mit
Gelang und Ton; von Sophie Hening.
aüa Gröffnnng 8 Uhr.— Ansang 3'. Uhr.
Die Direction.
ALTSSr^'"-...-■ ■■■«■ B» illlLLi_Jl JJ.Ji
1, j. rothes Kreuz-Los
n. .oe vor einigen Tagen ain oberen Platze
gesunden. Die Adresse des Finders, bei dein das
Los gegen den gesetzlichen Finderlohn zu beheben
ist, iu bei der Geieliaitsitelle d. Bl. z» eriahren.
sucht Polten. Slefan Math iasch, Znaim
innerer Platz Nr. 16.
Ge-riiftcr Heizer
wird ausgenoinnien in der Thonown- Erzeugung
des Adolf Körper in Znaim, Umfahrt-
straße 41.
D»D«ö«E35«aO»s3»Ea»n
aller .trt
streng solid und geschmackvoll ausgeführt,|
in reichlicher Auswahl
bei
H.Smejkal,IgIau (Mälurei)
Bahnhofgasse Nr. 11.
Jegliche Reparaturen werden über­
nommen, schnellstens und möglichst
billig etibetuiert.
sürA^ngel gerat he. Alois Fleischer, Brunn,
^einitengasse. Postversaudi streng reell!
Bin 8tamm echter
R a c e n h li li n e r
(Langshan) bestehend aus Hahn und 8 Hennen
9 Monate alt, ist preis würdig abzugeben.
M’o? Sagt die Administration d. Bl.
odj Anna Gsillag
m;: Trrr.-rm Ivi u*;r:!i*
mc::r
\r:-i:z 2 T. l'abc u:±,i*r
14-Jbrr.c:;±.t::
t'rib's? rr:r::cr
erb
r:a ic*
r.:lTr.u>:c:\ x'iu:::;:*:c::
ü'.f 7^^ eibiue ü.’.htu-;
>ur »Irrtcr-Tv. tzp-^
tb;:n* dcri-jr
r:jr!brj re*
antr!a;-.:;i irrrbs::. U-
urMr: bet £umr. ctrcn
rr„e::, fr-UPcr:: B^n-
:iü.t lunfrti v^fbrauebe
jjfi' bjfjrdi-'Cn
(rl-: ir*b AbU: urb
Preis eines Tiegels
I i!., S ii 3 fl.
Poitveriandt täglich
bei Boreinieudung
des Betrages oder
mittclir Poiruach-
naHmenach der gan;ea
-Seit aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge
zu richten nur.
A iiiia
Wien, I.,
C s i 11 a g*
Scilcrgassc 5.
Alten u. jungen Männern
wird -ixe prf;?^ekr'EtP. in neuer rer-
ttrhrter Azv.ize er? :h;cr.fne Sebr.ft
äeL Mei.-Kitb I*r Mft’.Ier über cas
*
;£iSp X/, ff;<+
r.t/
Sbw;e Heünng
Beletrnr.g enp>f 'P’.rn
Frario- Z-ser. i'-r.jr unter ConT^rt
für Kr. ;r. irken.
Curt Röber. Br=_-scs
Soeben erschienen:
Fideles Rodler-Album
ä. rieft, -^g
I n h a 111
„Der geioppte Gendarm".— „Buch. der R edier-
teind".— „Gute Anssahrt und ihre Folgen"
O Zedcs (reft ist für ,'ich ab>,cschloncn! O
—-------- preis HO kr.= --—
B orratHig bei:
F«urnier ik Uaberler. Zuaim
Buäihandlung. T derer Platz.
Danksagung.
-r—
Tieigeruhrt von den zahlreichen Beweisen gütiger Theilnahme an dem^
Hinscheiden unseres geliebten Paters, Schwiegervaters, Grogvaiers und Urgros;- C
P
vaters dee Herrn
8
3 obctim TNaultaschl
fj sühlen, wir uns gedrungen, Allen, die uns ihre Antheilnahme
§ Weise zu erkennen gaben, ant das Innigste zu danken.
in so wohlthuender
Znaim, am 21. April 1900.
Die tirftrstncrnörit {jintsrlilisknnr.
mtmnmnnnnnnnnnmtnumnnxnunnnnattnnn
u
□
%
□
§ bestehend aus 60 Stück der meist charakteristischen Gesteine
Mineralien-Sammlung.
Eine AXiisstei'-Colleetioii
X
□
X
□
X
u
4. nach wissenschaitlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn^
k. k. Unterrichtsministerium geförderten
^ ’TJJ’ioxkeT Xaelii'iÄit'tel-Oeri'fcra.le
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung liir 4 11.. nach auswärts traeno
X
□
X
per Post liir 4 11. .51» bi*.
Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim.
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
a
x
u
x
□
X
□
X
EsoKDSEmn«n»o»a#Q»E3HaKnKQ»o»Exn ,<11
[□g[a[aia[a@[E[a[a[a[a[a[a[a^[a[a[a[a[a[a[a[aia[a[3[3@E@[5fa
EJ [ö
| Ehrcil-Tiplomc, Gcdciiktasclii, Biirgcrhricsc,^
81 gcwcröliclsc Kimllaröcitcii,^
mit oder ohne Rahmen, werden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der
m Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. ra
Ej ra
BjaaaaaaaaaaaaEiEiaEiaaEiEigaEiEiEiEiaaEiaEia


[ 2023-06-29 10:53:24.802 - 19000422 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. des „Znaimer Cagtlatt"
TagcS-Ncuigkeitcn.
Tcr Ckitkralverband tschechischer Veteranen
aus Böhmen, Mähren und Schlesien hielt auf
der Schiitzeninfel eine Versammlung ab, bei
welcher 27 Vereine durch Delegierte vertreten
waren. Auf der Tagesordnung befand sich die
Deraihung über die einzuleitenden Schritte behufs
einer nationalen Organisation der tschechischen
Veteranen, welchen in letzter Zeit wiederholt
seitens der tichechüch-radicalen Presse Mangel an
Nalionaloewnssisein vorgeworfen worden ist.
Nach langer Debatte ivurde beschlossen, die bis­
herigen Uniformen abzulegen und eine andere
„bürgerliche Uniform“ einzuführen. Es wird ein
Fragebogen an iäninitliche tschechische Veteranen-
veretne geiendet werden, die sich über die Arider
einzuführenden Uniform äußern sollen. Ja, ja,
in der Maskerade leisten die Ersinder der
Comara Großartiges!
Tcr Ansturm auf das ucue Goldland. Nach
Berichten aus Seattle im Staate Washington
(Nordamerika >, nimmt der Strom der Gold­
sucher, der sich, anstatt nach Klondike, in diesem
Jahre nach Cap Nome, dem neu entdeckten
Torado, ergießt, ganz ungeheuere Dimensionen
an. Mehr als 80.0OÜ Individuen der ver­
schiedensten Bernfsarten, tresien in sämmtlichen
Hafenorten au der Küste des Stillen Sceans
ihre Vorbereitungen, um, sobald das Meer
eisfrei sein wird, an diesem beispiellosen Wett­
rennen nach dem verführerischen Golde theilzu-
nehmen. Die in Betracht kommenden Rhedcrei-
gesellfchaften machen sich Hoffnung auf eine
Einnahme von Lstrl. 1,500.000 Ueberfahrts-
geldern, die ihnen aus den Taschen der modernen
Argonauten für die 2800 englische Seemeilen
betragende Fahrt von Seattle nach Cap Nome
zufließen sollen. Die letzteren werden übrigens
auch am Ziele ihrer Sehnsucht sich fortgesetzt
nach dem Rathe Jagos „Thu Geld in Deinen
Beutel!" zu richten haben, da die Preise für
Lebensmittel und Taseinsbedingungeu in Cap
Nome alles bisher Dagewesene übersteigen.
Vor dcu Hcrbstmanöveru im Vorjahre ent­
wich aus der Dlmntzer Garnison der Infanterist
Grobek des 4. Bataillons des 93. Infanterie-
Regiments das zweitemal— das erstemal hatte
er sich selbst wieder gestellt— ohne dass man
lange Zeit eine Nachricht von ihm erhalten halte.
Nunmehr ist, wie man dem „Mährischen Tag­
blatt" mittheilt, bekannt geworden, dass sich
Grobek bei den Buren besindet und an dem
Kriege gegen die Engländer auf Seite der Buren
theilnimmt. Grobek hat an einen feiner Kameraden
bereits zwei Schreiben gericknet, worin er ihm
seine Fcldzngserlebnisie mittheilt.
Bei dcr letzten Lrlung eines Sterbenden
in einem Lrte bei Coruna stürzte, wie aus
Madrid, 10. d., gemeldet wird, der Fußboden
des Zimmers, in dem sich nach Landessitte be­
tende Nachbarn, Freunde und Verwandte in
großer Zahl eingeninden hatten, ein. Der Ster­
bende und weitere vier Personen wurden getödtet.
Verhaftung eines Mörders. Vor einigen
Tagen wurde der Gnmnafialdirecter Alton und
feine Nichte in Roveredo ermordet aufgefunden.
Als Mörder wurde nun der 25jährige Kutscher
Florian Großrubascher aus Colfosco bei Bozen
verhaftet. Großrubascher hatte als Kailerjäger in
Wien viel im Haufe des Gymnasialdirectors
Alton, der damals am Josefstädtcr Gymnasium
als Professor diente, verkehrt und dabei dem
Professor 240 Kronen gestohlen. Professor Alton
sah zwar von einer Tiebstahlsanzeige ab, erzählte
ober später in Südtirol von dem Tiebstahl. Als
dann später Großrubascher nach absolviertem
Militärdienst nach seiner südtirolischen Heimat
zurückgekommen war, begegnete man ihm überall
mit Misstrauen, und er fand auch lange Zeit
keine Arbeit. Diese Umstände hatten in dem
Kutscher einen hestigcn Hass gegen Alton geweckt.
der sich noch gesteigert haben dürste, als er
später oftmals Vorwürfe gehört haben mag. Es
scheint nun kein Zweifel darüber zu herrschen,
dass Großrubascher aus Rache den Mord an
Alton und seiner Nichrc ausgeführt hat.
TaS Racheweek eines Entlassenen hat am
14. d. den Bezirk Währing in eine furchtbare
Aufregung versetzt. Ei» wegen Trunkenheit aus
den städtischen Diensten entlassener Todlengraber
hat vormittags auf offener Straße auf den Be-
zirksvorsteher von Währing Anton Baumann ein
Mordattentat versucht und ihn durch einen Re-
volver'chuss lebensgefährlich verletzt. Der den
Bezirksvorsteher begleitende Ingenieur des Stadl-
bauamtes Rudolf Novak stürzte bei dem Knall
in Folge des Schreckes zusammen und starb,
vom Schlage getroffen, auf der Stelle, schließlich
kehrte der Attentäter den Revolver gegen sich
selbst und gab gegen feinen Kopf einen Lckuss
ab, der ihn indessen nur leicht verletzte.
Tcr tschechische Müllergcsclle Johann Lein
hatte vorigen Herbst den deutschen Lehrer Schiepek
in der Nacht aus onener Straße bei Preitenstcin
angefallen »nd ihn aufgefordert, „Xu zdar!‘‘
zu rufen. Da Herr Schiepek dies nicht thun
wollte, drang Johann Lein mit einem Messer
auf ihn ein. Da noch mehrere Tschechen in der
Gesellschaft des Lein waren und eine drohende
Haltung gegen Herrn Schiepek einnahmen, sah
sich Letzterer genöthigt, die Flucht zu ergreifen.
Tieier Vorfall wurde dem Preisgerichte in Pilien
zur Anzeige gebracht, und im Monate Jänner
sollte bereits die Verhandlung gegen Lein statt­
finden. Dem letzteren, welcher mittlerweile zur
militärischen Dienstleistung nach Eger einberufen
worden war, wurde zu dieser Verhandlung Ur­
laub gewährt, er erschien jedoch nicht, und kehrte
auch nicht mehr in seine Garnison zurück. Am
15. d. früh fanden ihn Jagdlreiber im Manetiner
Gemeindewald erhängt. Furcht vor der Strafe
dürfte die Ursache des Selbstmordes sein.
Die Wachmänner Mnpch, Sstapczuk und
Andruizczak, welche durch längere Zeit zu Tarno-
pol große Eiubruchsdiebslähle in Warenhäusern
verübt hatten, wurden ertappt und verhastet.—
Tarnopoler Moral! Der „Znaimer Volksboie"
kann sich ihrer annehmen.'
Eine in dcr deutschen Kriminalistik jeden­
falls unerhörte Mordasiaire wird jetzt von der
Kriminalpolizei ausführlich bekanntgegeben. Die
34jährige Schneiderin Louii'e Bergner wurde seit
dem 21. März vermisst. Am 28. März fand
man ihre Leiche am Teufelssee im Grunewald b. Ber­
lin. Sie war von Raubthicren bereits stark benagt
und wurde als unbekannte, vermeintliche Selbst­
mörderin beerdigt. Nach ihrem Verschwinden
stellte die Polizei jedoch Beziehungen zwischen ihr
und einem Töpfer Namens Jänicke fest, dem
herabgckommenen Sohne eines Sfenfabrikanten.
Der Verbackt stieg, da Jänicke mit seiner Frau
Berlin verlassen hatte. Man ermittelte ihn vor
einigen Tagen in Perleberg. Er hat jetzt ein
durch seine Einzelheiten überaus erstaunliches
Bekenntnis abgelegt. Hienach hatte sich Jänicke
als Zauberer und Schatzgräber dem thörichten
Mädchen genähert; er könne ihr 500.0O0 Mark
verschaffen. Zur Vorbereitung gab sie ihm ihre
Ersparnisse, 600 Mark, und den Erlös des Ver­
kaufes ihrer Wohnungscinricktung. Am 21. März
sollte die Beschwörung stattfinden. Jänicke fuhr
mit der Bergner und seinem 10jährigen Stief-
sohn, den ihm seine eifersücklige Frau mitgegeben,
nach Grunewald, ausgerüstet mit Mönchskutte
und Zauberbecher. Alsdann trieb er allerlei
Hokuspokus, ließ den Knaben Waffer aus dem
See holen, trank etwas davon, that Ltrychnin
hinein und ließ das Mädchen trinken, indem er
ihr sagte, sie werde einschlafen und nach dem
Erwachen 500.000 Mark finden. Die Leicht­
gläubige, denn die Dummheit sttrbt nicht aus
— dafür sorgen schon die unterschiedlichen Ver­
einigungen für Volksverblödung— that nach
dem Geheiß. Jänicke nahm, als das Gift seine
Wirkung gethan, die Schlüssel aus der Kleider-
taiche der Todten, beinächligie sich in der
Wohnung der Bergner ihres Geldes und sonsti­
gen Wertsachen und verschwand nach einigen
Tagen. Einen zweiten Mord hatte er au dem
Herrschaslsdiener Just geplant, der. wie andere
eitrige Kunden des Zauberers, fest an seine
Künste glaubte. Just, verheiratet und Vater zweier
Kinder, harte sich sterblich in eine junge Gräfin
verliebt. Jänicke ließ ihn Briete an die Angebetete
mit seinem Blute schreiben. Damit sie die Seine
werde, sollte die Beschwörung am Teufelsfee er­
folgen. und zwar gleickzeitig mit der Bergner'-
schen Zauberafiaire. Jänicke backte einen Doppel-
mord auszuführen, damit es ickeine, dass hier ein
Liebespaar vereint gestorben. Nur weil Just am
21. Mär; dienstlich verhindert war, blieb er ver-
ickont. Der Mörder hat wie gesagt ein volles
Geständnis abgelegt.
Ter Mariäfichrilt dcr europäischen Heere.
In Rufsland betragt die Anzahl der Schritte in
der Minute 112 bis 116: in Deutschland 114;
in Lwslerreich-Ilngarn 115: in Frankreich und
Italien 120, mit Ailsnahme der französischen
Jäger zu Fuß und dcr italienischen Berfaglieri,
die 130, respeelive 140 Schritte in der Minute
machen. Die Schrittlänge beträgt in Ruisland
710, in Deutschland 800, in Frankreich und
Italien 750 Millimeter, die Beriaglieri aber
schreiten 870 Millimeter weit aus. Ter russische
Soldat durchmisst danach in einer Minute 81,
der deutsche 91.2, der französische und italienische
nickt ganz 90 Meter. Die Marschweile des
deutschen Soldaten steht in der Mine zwischen
der des russischen und der (schnellsten) des italie-
niicheu Speeialcorps. Das englische Herr macht
bei der Parade nur 75 Schritt zu J /Metern in
der Minute, beim Schnellmarich aber 110 und
beim Sturmmarsch 150 Schritte.
&
Frucht-Greise
deS
Znaimer Ulochenmarktrs
am 2z. April >,<)00.
Frucht-
Ganullgell SI-ff
ZZK
ISrciS »er
i»
«iU
bc±Tfr
xsx£
8.
H
8
C-
8.
C
55euen
.. 75— 50 503
3
5)
8
3>1
8
40
Korn.
.. 72—75 57
04
7
71
7
82
Gerne
.. 65—65 316
7
7o
7
14
7
43
innrer.
.. 45 —50 14s
6
20
6
—
6
10
MaiS.
Grbien
13
9
—
$
—
8
50
Linien
->9
17
—
12
—
14
50
Bodnen
.—
10
—
■S
—
9
—
Brein.
—
9
50
--
—
r 9
—
.
..—
—
5
—
5
5)
Vicken
27
D
—
7
50
7
«0
Ro:bkle«
Käloarannn: 250
»57
—
—
—
64
—
Beiß?! er
Platz-Preise.
So
fc. C
R
Rrnb-leiich
ÄalMeiü..
Sdjör'cr.fieiii)
Nind'chmal;.
, Sdüreiniärnalj
I Kurrer...
ÄuSruzinedt Nr. 0
. 1
2
Nkundincbl
SemmelnuM.
Pobtnrebl..
GrieS...
1 Paar f. Hübner
1„ Euren.
1„ Rebhühner
1 Haie..
1„ GaaS
5j. Erer..
50 ftiloj. Perernl
50 KUog. (rrSiiife.
20
2 40
1 5 2
1 70
— 30
— 2s
— 2-5
— 24
— 22
— 2o
— 3"
1 60
2
17-
vrrMen.
piwen.
Kobuen.
Brern
Gramoe.
Sein al:
5?e;n pna
Änis.’ ."
Tveniel.
ftümmtl
2eni braun
2-:r.f gelb
Koriander
Zwiebel.
Knoblauch
Öeu.
2 nob
2:eui!?ile
Kbmr. Holz barirs
roeicheS
— 24
— 4s
— 24
— 32
— 36
— 16
— 96
— sO
— 24
40—
32—
40—
30—
15—
6 50
1'—
4 lu
1 40
1 76
12 40
9 42


[ 2023-06-29 10:53:24.802 - 19000422 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Knltscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim
Das von der hoben k. k. mährischen Statthalterei
concessionierte
Verkehrs-Bureau
Franz Genscha
in Znaim, Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock. Thür Nr. 4
offeriert zum
Ve i* k a u fe: "5SS
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda,
mitten in einem 500 Quadratklafter grobem Parke
mit Nadel- und Lanbbäumen, 120 Rosenstöcken,
Trinkwasserbrunnen. gemauertem Snllettel, Kegel­
bahn. Gärtnerwolinuug. in der Westbahn-Station
Weidlingau-Wurzbachthal 24 Minuten von Wien
entfernt um den halben Bauwert per 22.0*10 fl.
Darauf haftet eine Sparcassaschuld von 8450 fl.
Anzahlung 8 bis 10.000 fl., liest karrn haften
bleiben. Die Villa enthält 1 Salon. 4 Zimmer,
2 Dabinete, 2 Küchen, 1 Speisekammer. 1 Dienst­
botenzimmer, 2 Closets und Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim (Bahnhofstrabei 2 stockig mit
Garten, Preis 26.000 fl.
3. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit voll­
ständiger Einrichtung, dann circa 150 Eimer
Fassgeschirr, ein 300 Quadrat- Klafter grober
Acker und ein 30 Quadrat-Klafter grober 3jübriger
Wald. welch’ beide ober dem Keller gelegen sind,
Preis 1500 fl.
4. Ein Haus mit Garten in Znaim (beim Militär-
Friedhofei Preis 3000 fl.
5. Ein Haus mit Garten in Znaim i in der Nähe des
Tempels i 7300 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neubau in der Rapcn-
gassei Preis 21.500 fl.
7. Ein Haus in Znaim i Kukrowitzerstrabe) Preis
2700 fl.
8. Ein Haus in Znaim i Breuditzerstrabe i mit Hof,
Wagen-Remise und Stallung für 4 Pferde. Preis
3500 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig i Neubau i mit
Weinkeller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb
des Hausesi, Preis 5500 fl., Anzahlung 2500 fl.,
Rest kaun haften bleiben.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz i Neubau) Preis
7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzen Weingarten
und 1 Metzen Acker an das Haus angrenzend
und 1 Metzen Acker Gemeinde-Zutheilung, Preis
3500 fl.
12. Ein 4 Joch grober Garten in Znaim (innere Stadt;
mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden. Glashaus,
grober Keller, circa 1000 Obstbäumen, Besonders
für Gärtner und Gartenfreunde geeignet, Preis
18.000 fl.
13. Ein Haus in Znaim (Fröhlichergasse) einstöckig,
mit Hof, Wasserleitung, groben Magazinen und
sehr groben Kellereien. Verkaufsgewölbe mit
grobem Schaufenster, Preis 13.000 fl.
14. Ein Kanfmannshaus in Znaim, einstöckig, vor­
züglicher Posten in der Mitte der Stadt, sehr
grobes Verkaufsgewölbe, Preis 22.000 fl.
15. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis
10.000 fl.
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, i Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Ein Haus in Znaim, einstöckig, mit einem sehr
groben und einem kleinen Verkaufsgewölbe,
frequenter Posten, Preis 9405 fl., Anzahlung nur
2 bis 30*10 fl.
18. Ein grobes Platzhaus in Znaim. 2 stückig mit sehr
grobem Hof und groben Kellereien, sehr ertrags-
reich, Preis 32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der
Rest kann mit 4“/ 0 haften bleiben.
19. Ein Haus mit Garten in Znaim (obere Vorstadt
Sterngassei Neubau, sehr geräumig, Preis 95*>0 fl
20. Ein Haus in Zu»i» (obere Vorstadt, Sterngasse
Preis 6000 fl.
21. Haus mit Garten und anschließendem großen
Acker in Znaim (Pragerstraßei Neubau zum fselbst-
bewohnen (1 Zimmer, 1 Gabinet und 1 Küchel
Preis 4200 fl. (Gesammt-Ausmab 800 Quadrat-
Klafter i
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Cafl'eehäuser,
Kaufmannsgeschäfte, Villen und Gärten in Znaim und
in allen Ländern und in jeder Preislage; weiter« ist zu
vermietlien:
Eine \\ ohnung in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen-
und 1 Hofzimmer, Vorzimmer, Dienstbotenzimmer,
Küche, Jahreszins 180 fl.. eventuell mit noch
einem groben Gassenzimmer Preis 280 fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neuhau in der
Leskagasse beim Viehmarktplatze, im I. Stock:
2 Zimmer, 1 G abirret, 1 Veranda, 1 Speiskammer,
1 Küche, Keller und Boden, Jahreszins 265 fl.
Käufer uutl Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 Ulir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarkeu
erbeten.
Meine Specerei-
und
Gemischtwaren- Handlung,
k. k. Tabak- und Stempelversehleiß ist mit
Geschäftshaus, vis- ä- vis einer Volks- und
Bürgerschule, in nächster Nähe des Bezirks­
gerichtes, Steueramtes und der Spavcassa,
stockhoch mit Garten (circa 300 Klafter)
unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu
verkaufen und sogleich zu übernehmen.
3efte Fabrrädcr
kaust man billigst, auch auf Mouatsialeu bufct
in bet Fabrik her
Ersten mährischen Zllhrrlldwerke
Peter Kohont L Eo.
Wawrastraße 40 ökÜNN Wawrastraste 40
woselbst auch alte Räder um geta us ch t werde»
Gegen Saarzahlung Itannend billige preise.
Erzeugung neuer patentierter, in ihrer Leistung
unerreichbare Waschinaschiueu für Hausgebrauch,
Hotels, Gasthäuser k.
Josef Prt/.tlersky
Joslowitz Nr. 122.
rmirrir nn
VISITKARTEN
liefert schnell, schon und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
' ninati
l^ütteriiasse\ i. 7
m
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
größte und besteiugeriehtete mechanische
Reparatur-Anstalt Znaim 8
des
Karl "\Yokrina, Anaiin
General-Repräsentant für
Waffenräder, Styria, Meteor, Cleveland, Humber etc.
LM" Alte gute Räder von fl. 30
Neue Greger- oder Stefanie-Räder von fl. go .—
Neue Styria-Räder 0,1 J® h- 1>U€h .f
j^ ails von 11. 11> an.
Bestandtheile, wie Zubehör um 30'' 0 billiger.
nn
^ Erste Znaimer Radfahr-Schule!
ert Sranick f
iiviJ TW /vl-rtl 1 ttt n r»rm_ L'n Kt*! Irorif
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
VJIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
Urhaiiffasse A i -4.
IC.
k.
Prämiiert:
Tej'litz 187'.'.
.1 uliiliiums-
Medaille 1888.
beeideter Schatzmeister für die gesummte Metall-
waren-Industrie.— Erzeugt: Uililiiii- UIiv-
Gariiitiiren, Schreib- u. Ilaueh -<» »mi­
ttlren, Itluiuenautsät/.e. Tisohgloeken
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel. —• Eigene Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet 1868.
.[ 00000000-0

