
[ 2023-06-29 10:40:34.405 - 19000216 - Seite 1 ]
rr n d N i r d e r ö st r r r r Z ch i sch e r G r r n i U o 1 t.
Bezugspreis für Znaim:
> i-ins-blietzlich Zustrtin^q in- Haus!
mona.tich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
((Erscheint tätlich mit Ausnahme der 5onn= und Feiertages.
Wöchentlich eine illnktr. Sonntagsbeilage.
^chriMeitum; und Derwultung in Znaim,
Ecke der Füller- und Schlossergaffc.
Bezugspreis für auswärts:
>firJd'ilu'fiüch 'Po''wer'e:'.tU!iJ>
monatlich 1 Krone 40 Heller, viericlj. 4 Kronen
ganzjällrig 1C> Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomme».
Nr. 37
Znaim, Freitag, den 16. Februar 1666.
IV. Jahrgang.
diene Männer— alte
Grundsätze.
Am 22. d. soll der Reichsrath zusammen-'
treten. Tie Verständigungseouferenz schleppt(
mühselig ihre Tage dahin und erzielt prächtige f
Erfolge in Nebensächlichkeiten; die Jnngtschecheu;
drohen iiidessen mit der Lbstrnetion. Tie Zeit i
drängt, und Herr von Koerber braucht eine\
Majorität. Eine solche besteht bekanntlich aus,
Parteien, die ebenso bekanntlich alle Sonder- j
wnn'che und Separalbegehrlichkeiten haben, welche;
auf Kosten des Ganzen und der Gerechtigkeit,.
aus den Rechten anderer befriedigt werden wollen.
Tie österreichischen Regierungen haben sich daran:
gewöhnt, diesen Raubbau am Staate als eine i
Thatsache anzuerkennen und ihren Vortheil dabei!
zu suchen. So ist die Charakterlosigkeit einer>
Partei stets belohnt worden. Diejenigen, welche j
stets bereit waren, sich zu verkanten, wurden die j
unwandelbaren Stützen jeder Regierung. Tass\
Einer den Anderen bei jeder Gelegenheit über's j
Thr zu hauen versuchte, ist selbstverständlich und s
liegt im Wesen des Tauschhandels wie der!
Politik; ebenso gewiss liegt es aber im Wesen!
des Parlamentarismus, dass dabei ausnahmslos'
das Volk der Betrogene ist— und zwar umso j
gründlicher, je schlauer die beiden Tausch- i
Händler sind.;
An diese Tradition hat nun Herr v. Koerber.
soeben angeknüpft. Mit einer Partei hat er be- s
reite abgeschlossen— der Lnogo di Traisieo ist(
erösinet, die Unternehmer hosten auf zahlreichen j
Zuspruch. Mit wem der erste Schlussbrief aus- i
gefertigt wurde, das ist charakteristisch für— j
beide Theile. Der zudringlichste Hausierer, der j
brutalste Kunde hat natürlich das erste gute Ge-!
schäft gemacht. Antisemiten lind Regierung sind!
einig geworden. Tie „Wiener Zeitung" enthält j
die Einberufung des niederösterreichischen Land-\
tages für den 20. d. M. Wohlgemerkt für den!
20., denn am 22. tritt ja bereits der Rcichsrath I
zusammen Dieser Landtag hat die Kalifslimine, i
welche die Regierung für die Partei gezahlt hat, I
flüssig zu machen. Er wird in rasender Eile!
dem vo» rücksichtslosem Parleiegoisinns entworfeuen!
antisemitischen Gemeindewahlslatnt ein paar t
minderwertige Concessionen an den blässesten j
Schein der Gerechtigkeit aufpfropfen und in:
wenigen Tagen wird das staatliche Privilegium;
der antisemitischen Gewaltherrschaft in Wien von;
der Regiei ung zur Sanction unterbreitet werden.!
Wien ist den Aposteln des Ritualinärchens preis- s
gegeben invrden, Wien ist der Kaufpreis für die>
Antisemiten im Reichsrath!,
Plumper und ansdringlicher ist ei» politischer'
Kuhhandel kaum »och geschlossen worden.!
Den Radicalen, sagt ein „Wiener Blatt", in!
allen Lagern, den wüsten Schreiern, Dreschflegel->
Politikern, gegen die wir nn» seil Jahren den
Kamps snhien, müssen wir heute Unrecht ab-
bitten: Sie fiub wahrhaftig die Einzigen i„
Oesterreich, welche die Politik dieses Landes ver­
stehen. Der anständige, ruhige, gesittete und ge­
bildete Staatsbürger hat blos; die Zeche für die
Gewaltpolitiker zii zahlen. Der aber wird um­
schmeichelt, der seine Forderungen mit der ge­
ballten Faust stellt. Wer die Gesetze mit Füßen
tritt, zu dessen Gnnsteu werden sie geändert.
Wir meinen natürlich nicht den Einzelnen, der
dafür ins Gefängnis wandern würde, sondern
die organisierte Partei mit Sitzen und Stimnien
im Parlament. Wo soll das enden?
P o l i l i s d) c >5.
(Znlanv)
Ter neue Statthalter von Mähren. Wie
wir vernehmen, ist der Landtags-Ahgeordnete
Graf Karl Ziervtin zum Statthalter von Mähren
ernannt worden. Tie Pnblieativit der Eriiennnng
steht uninittelbar bevor.— Ter neue Statthalter
von Mähren, Grat Karl Ziervlin, Freiherr von
Lilgeiian, Besitzer des allodialisierten Lehensgntes
Wallachifch-Meseritsch, eiitstamint einem sehr alten
Rittergeichlechte, welches später den Freiherr»- und
Grafcnstand erlangte. Er wurde am 13. August
1850 in Blanda in Mähren als Sohn des Grasen
Zdenko Zierotin geboren. Seine Mutter war eine
Gräfin Almassy. Er absolvierte das Gymnasinm
in Olmütz und studierte die Rechte an der Wiener
Universität. Am 1. Jänner 1875 trat er in den
politischen Dienst, und fungierte zuletzt alsBezirks-
hanptman» in Prerau. Ter nichtsideicvmmissarische
Großgrundbesitz wählte ihn im Jahre 1885 in
den Landtag. Gegenwärtig vertritt er im Land­
tage den sideicommissarischcn Großgrundbesitz. Im
Juni 1885 wählte ihn der mähri'che Großgrund­
besitz als Compromiss-Candidateu in den Reichs­
rath, dem er bis zu den Neuwahlen des Jahres
1897 angeheilte. Der neue Statthalter spricht-
beide Landessprachen und dürfte den Tschechen
geneh m sein.
TaS zur Berathung der Wahlrcform für
den böhmischen Landtag eingesetzte Snbcomitä
der Verständigungsconserenz hat eine Sitzung
abgehalten. Bon deutscher Seite wurden im
Anschlüsse an die in der Sitzung der böhmischen i
Abtheilung vorn 9. Februar l. I. au'gestellten'
sechs Erörternngspnnkte formulierte Anträge zur j
Kenntnis gebracht, welche als Grundlage für die(
weitere Debatte dienten. Ueber die zivei ersten I
Punkte betreffend die Sicherung einer Miuoritäts-
vertretnng im nichtsideicommissariichen Groß­
grundbesitze und betrestend eine den dermaligen
Berhältnissen entsprechende Auftheilnng der
Mandate i» den Cnrien der Ltädte und
Laudgemeinden wurde eine principielle Eiuignng
erz, lt. Auch bezüglich der anderen Punkte ergab
sich— abgesehen von den Nationalcnrien und
ihrem Vetorechte— keine wesentliche Meinungs-
verschiedeuheit. Zugleich wurde von- deutscher
Seite ein siebenter Punkt, betrestend die Er­
richtung einer Handelskammer für das östliche j
Böhmeil bei gleichzeitiger Sicherung einer
Minoritütenvertretung für die Handelskammern
von Prag, Pilfen und Budweis, angeregt und,
betont, dass zwischen der Wahlreform für die
Städte und Landgemeinden und dem Euriatveto
ein untrennbares Junktim bestehe.
Zu der böhmischen Abtheilung zur Be­
rathung der Frage der M norttatsichulen be­
trachtete der Minister 'ür Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. Ha'llel i» einem längeren Exposs
die Entwicklung nnd den derzeitigem Stat'd der
Frage. Daran kniivfte sieh eilte ehr aus'ührliche
Debatte, die der Errichtung, Erhaltung und Be-
anfsichtignng der Minoritatsseimlen galt, ivobei
alich eine ganze Reihe von Fragen allgemeiner
Natur gestreift nnd auf manche Harten des be-
stehenden Volksschnlgeietzes hiiigeioieien wurde.
Von beiden Seiten ivurde dem Wunsche Aus­
druck gegeben, die Generaldebatte noch nicht ab­
zuschließen, um inzwischen Gelegenheit zu einer
Besprechung dieser Frage mit den Parteigenossen
zu haben.
Tie Bczirkshauplmaniischafl Jiczin hat unter
Strafandrohung sämmtliche Gemeindevorsteher des
Bezirkes aufgefordert, die sogenannten Gendar-
meriebüchel zu unterschreiben; die Gemeindevor­
steher haben gegen diese Versügling der Bezirks-
hauptmannichaft die Beschwerde an die Statt-
halterci ergristen.— Wie der „Jiezinsky Sbzor"
meldet, hat die Gendarmerie gelegentlich des letzten
Jahrmarktes in Jiczin sämmtliche Viehpässe, auf
welchen die deutschen Texte durchstrichen waren,
consisciert.— Sümmtliche Gemeindevertretungen,
welche die Einstellung der Thätigkeit im über­
tragenen Wirkungskreise beschlossen haben, ivnrden
von den respeenven Bezirkshanplmaniischafteil
aufgefordert, die diesbezüglichen Protokolle vor­
zulegen. Einzelne Gemeinden verweigerte!: dies mit
dem Hinweise darauf, dass sie ein solch, s Protokoll
nicht abgeiaist haben.
lAusla.lv)
Zur TcckungSfragc bezüglich der Flotte,I-
vorlage schreibt die „Kölnische PolkszAtung":
Das Centrum habe gegen eine Reichs-Flotten-
stener, welche als Reichs-Einkommensteuer oder
Reichs-Verniögenstcner mit entsprechender Pro­
gression nach oben erhoben würde, liichts einzu­
wenden. Hier koinme nur ein föderalistisches
Bedenken in Betracht; vielleicht lasse sich dasselbe
dadurch beheben, dass seitens des Rei.b.s lediglich
die Grundsätze für die Beschaffung des eventuellen
Bedaries festgelegt iverden, die Anfbringung des
erforderlichen StenerquantumS aber den Etnzel-
staateu unter Anpassung an deren direetes Slener-
silstem überlassen bleibe.
Zm prcußisckicn Abgrordncteuüausc erklärte
Minister v. Rheinbaben: Tie Polen bemüheu
sich sisiiemalisch, die Kluft zwischen sich und den
Deutschen zu erweitern. Schon die Kinder iverden
unterwiesen, in den Teutschen, gleichviel ob
evangelischer oder katholischer Confession, ihre
Feinde zu sehen. Vor Mischehen wird gewarnt.
Die polnische Jungfrau wird zur Verbrechen»
an ihrer Nation, der polnische Jüngling zu einem
gemeinen Diener der Feinde Polens, wenn sie
Teutsche heirate». So schreibt die polnüche
Presse, und das sollen wir uns gefallen lallen.


[ 2023-06-29 10:40:34.405 - 19000216 - Seite 2 ]
So weit sind wir noch nicht gekommen. (Bravo!)
Die Umänderung von Ortsnamen erfolgt nur
anf Wunsch der Majorität des betreffenden Ortes.
Eine solche Sprache, wie sie die polnischen Blätter
fuhren, gestattet sich kein preußisches Blatt. Ein
polnischer Kalender spricht offen das lebhafte
Bedauern der Polen über die französischen
Niederlagen im Jahre 1870 aus und bekämpft
den preußischen Adler. Es ist unzutreffend, wenn
der Abgeordnete von Jazdzewski sagt: „Wie es
in den Wald hnieinschallt, hallt es wieder heraus".
Die Deutschen sind die Angegriffenen. Wenn die
Polen gute Preußen geworden sein werden, dann
wird f» Zeit sem, an Versöhnungspolitik zu
denken, aber nicht eher! «Bravo!)
Die „Funilaiidskuja Gazcta" veröffentlicht
ein an den General-Gouverneur von Finnland
gerichtetem kaiserliches Reseript, in welchem die
AnSstellnngtN der ständischen Vertreter an dem
Manifest vvm 3. Februar v. I. und an den
Maßnahme», betreffend die Reorganisation des
Militärwesens Finnlands, als unpassend bezeichnet
und als »inielitig zurückgewiesen werden. Das
Reseript fordert schließlich den General-Gouver­
neur zu energischem Handeln anf, um in der
finnischen Bevölkerung die Auffassung der wahren
Bedeutung der zur Stärkung der Baude zwischen
dem Reiche und dem Großsürstenthuui ergriffenen
Maßnahmen zu besestigen.
Vom ZZauern-Kriege.
Die eiiglischt Kricgslcitung scheint nun
ihren dritten Hauptplau energisch in Angriff zu
nehmen. Zuerst scheiterte der Plan der Offensive
in Natal, dann scheint die Idee des Borstoßes
durch die Capcolonie ausgegeben worden zu sein
und gleichzeitig wurde da» Schivergewicht an den
Modder-River verlegt. Dort sind jetzt außer
der Infanterie, welche Lord Roberts mitgebracht
hat, mindestens sieben Cavallerie-Regimenter unter
General French zusammengezogen. Die Ent­
scheidung soll offenbar nun bei Kimberley herbei­
geführt werden. Die Buren haben sich augen­
scheinlich für diese Möglichkeit längst eingerichtet,
denn die Anhäufung von Truppen am Modder
ist ihnen nicht entgangen. Auch sie haben Truppen
nach Möglichleit herangezogen, haben bei Maggers-
foutein neue Schanzen errichtet, Schützengräben
selbst i» der Ebene vor ihrer Stellung aufge­
worfen und die Beschießung von Kimberley
eifriger als je fortgesetzt. Am 7. Februar be­
gannen sie mit der Errichtung von Schanz-
werken im Osten der Stadt, fast parallel mit
dem Glacis der Festungswerke und etiva 3600
Meter von der ersten Mine. Bon Maseking
erhallen sie den Zuzug von sechszvlligen und
und Schnellfeuergeschützen. Zugleich scheinen die
Buren von Westen her einen Osfeusivstvß gegen
die rückwärtigen Berbiudungeu der Engländer
versucht zu haben und zu seiner Abwehr deta­
chierte Lord Roberts Abtheilungen nach Sunnyside
nordwestlich von Belmont und nach dem Koodoos-
berge westlich von Modder-River. Diese letztere
Abtheilung unter den Generalen Macdonald und
Babiugton ist dann bekanntlich znm allgemeinen
Befremden alsbald wieder zurückgezogen worden,
und wenn dabei Lord Robert selbst die Hand
im Spiele hatte, so kann man nach der Lage
der Dinge kaum anders als dahin urtheilen,
dass seine Hand bei diesem ersten Eingreifen des
Oberbefehlshabers keinen glücklichen Griff ge­
than hat. Die weitere Euttvickluug der Ereig­
nisse im Westen stellt man sich in England—
wir folgen dabei einer Betrachtung des „Globe"
— etwa folgendermaßen vor: „Wenn die Miliz
nebst einem kleinen Rückhalt regulärer Truppen
und einigem schweren Geschütz zum Schutze des
Lagers von Modder-River zurückgelassen wird,
so könnte ein schneidiger Schlag gegen die Buren
geführt werden, und ein kühner Reiterführer wie
French, wäre der richtige Mann, eine Umge­
hungsbewegung östlich von Jacobsdal auszuführen.
Ist das der Plan Lord Roberts, so wird die
hastige Zurückziehung Macdonald's gerade im
Augenblicke des Sieges durchaus verständlich,
denn wenn sich eine vereinzelte Abtheilung im
Westen so sehr festgebissen hätte, so würden die
Buren Berstärkungen dorthin entsandt haben, und
der ganze Plan hätte in die Brüche geben können.
Wie großen Wert ein erfolgreicher Schlag nach
Osten zu aber haben ivürde, ist ohne weitere» klar.
Wen» Cronje's Heer geschlagen ist, so ist dadurch
nicht nur Kimberley thatsächlich entsetzt, sondern
Lord Roberts Truppen beherrschten dann auch
den Oranje-Frcistaat, denn dann wird es nur
noch geringe Schivierigkeit bieten, dessen Haupt­
stadt zu besetzen und zugleich eine Abtheilung
gegen die Freistaat-Cvmmandvs auszusenden,
wenn diese von dem stetig fortschreitenden britischen
Angriffe im Norde» der Eapevlo nie zurückge­
trieben werden". Diese Rechnung m»js wohl
erst die Probe aus die Buren Flinten und Ge­
schütze machen. Inzwischen scheinen die Engländer
bei Rensburg wieder eine ernstere Niederlage
erlitten zu haben, von welcher noch alle Details
ansstehen.
Man erinnert sich, dass außer mehreren
deutschen Dampfern auch ein französischer, die
„Eordvba", in der Delagoa-Bai von einem eng­
lischen Kreuzer angehalten ward. Nach einer
Mittheilung des Capitäns des betreffenden fran­
zösischen Schisses begnügten sich die an Bord
gekommenen Engländer, das Verzeichnis der an
Bord befindlichen Waren zu prüfen, ohne zu
einer förmlichen Durchsuchung zu schreiten. Trotz­
dem ließ der französische Eonsul von Lourenco-
Margues, als ihm über diesen Fall berichtet
worden war, dem Eapitän der „Eordoba", Herrn
Debonnaire, folgendes osficielle Schreiben zu­
gehen: „Eapitän! So lange Sie sich in portu­
giesischen Gewässern aushalten, ertheile iü) Ihnen
den formellen Befehl, bis auf Weiteres keinen
Besuch eines Officiers oder Matrosen der konigl.
englischen Marine an Bord Ihres Schiffes zu
empfange». Ich fordere Sie aus, im Nothfälle
die geivaltsamen Mittel, über die Sie vertilgen,
anziiivenden, um denselben den Zutritt zu Ihrem
Fahrzeuge zu verwehren. Genehmigen Sie u. s. w.
Amyot, französischer Vice-Cvnsnl." Die Eng­
länder haben seitdem kein französisches Schiff be­
lästigt. Das energische Vorgehen hat also ge­
fruchtet!
Worn Streik der Bergarbeiter.
Die Sitzung des EiniguiigsamtesderBergban-
Genossenschaft für die Reviere Falkenau und Elbogen
wurde wegen Nichterscheinens der Mitglieder der
Unternehmergruppe für rejultatlos, und die Ver­
handlung als beendet erklärt.
Aus ciiizclnen Gruben in Mährisch-Oslrau
haben die Heizer und Maschinenwärter bereits
mit dem Ausstande begonnen. Auf dem Eleo-
noreu-Schacht in Orlau erschienen sechs Heizer.
Abends zogen sie jedoch das Feuer unter dem
Kessel heraus, um selben außer Betrieb zu setzen.
Da durch diesen Kessel auch eine elektrische Anlage
und die damit betriebenen Grubenventilatoren
bedient werden, musste der Betrieb sofort durch
Ingenieure übernommen werden. Gegen die
Heizer, welche sich hiedurch eines Verbrechens
schuldig machte», wurde die strasgerichtliche Anzeige
erstattet. Bei iveiterem Umsichgreifen dieses Aus-
standes iväre jede Förderung, sogar die Erhaltung
der Gruben gefährdet.
Zimmer Nach richte».
Se. Excellenz, der bisherige Statthalter von
Mähren, Freiherr von Spens-Boden hat aus
Anlass seines Scheidens von diesem Amte nach­
stehendes, äußerst liebenswürdiges Schreiben an
den Herrn Bürgermeister gerichtet: „Se. k. k.
Apostolische Majestät haben mich mit dem Aller­
höchsten Handschreiben vvm 19. Jänner 1900
zum Justizminister allergnädigst zu ernennen ge­
ruht. Bei Scheiden aus meinem bisherigen Amte
fühle ich mich verpflichtet, Euer Wohlgeborcn
für die erfolgreiche Förderung der Staatsiuteressen
und der geehrten Stadtvertretling für die mir
stets gewährte wirksame Unterstützung meinen
wärmsten Dank auszuspreche», und hieran die
Bitte zu knüpfen, meine besten Wünsche für das
fernere Gedeihen der Stadt gefälligst entgegen­
nehmen zu wollen." Spens m. p.
Samstlpz, den 17. d. findet in Klosterbruck
unter dem ritel: „Venedig in Wien" das
zweite Brucker Rcgimentsfest statt. Nachdem
voraussichtlich dem Tanze erst nach 12 Uhr ge­
huldigt werden dürfte, werden die P. T. Gäste
gebeten, ihre eventuelle» Fahrgelegenheiten erst
für die ersten Morgenstunden in Bestellung zu
bringen. Das Büffet bei diesem Feste im Ehren-
saale der Klosterbrncker Kaserne besorgt ivie bei
früheren Gelegenheiten Herr Robert König, der
bisher allen Ansprüchen in Bezug anf Speisen
»nd Getränke sowohl des Osficierscorps, wie des
Publicunis vollant Genüge geleistet hat. Ge-
legentlich der „Mährischen Kirchweih" wurde
Herrn König allenthalben Lob und Anerkennung
ausgesprochen.
Das Schützcnkräiizchtil findet Sonntag, den
18. d., iin rechtsseitigen Nebensaale des Bürger-
vereinshanffs statt. Die Musik besorgt die eigene
Eorpscapelle. Eintritt 1 Krone. In Anbetracht
der Beliebtheit des Schützencvrps wird der Beiuch
dieses Kränzchens ein sehr erfreulicher werden.
Gi» Lcsiich nnscrer Pscrdemärktt ist nicht
nur für den Pserdekenuer ivegen de» vorzüglichen
Pferdematerial», sondern auch für jeden L iien von
hohem Interesse, denn letzterer wird sein beson­
deres Vergnügen schon an dem bunten Treiben
der Blassen finden; sind doch eben diese Märkte
ein Stelldichein vom Zigeunern und polnischen
Mäklern bis hinauf znm hohen Lfficier. Der letzte
Markt war noch besonders aus dem Grunde
bcmerkensivert, weil selbst Engländer hier waren,
um ihren Riesenbedarf an Pferden für den Buren­
krieg mit decken zu helfen.
Der Kohlcnstrcik äußert seine Wirkungen
auch in Znaim. In den hiesigen Fabriks-
etablissemeiils wird mit beschränkter Arbeitskraft,
in der D i t m a r's ch e n Fabrik nur uock 2 Tage
in der Woche gearbeitet. Das ist ein surchbarer
Schade, sowohl für Arbeitgeber als Arbeitnehmer,
der immerhin als eine Schattenseite der social­
demokratischen Organisation bezcickinet iverden
kann. Um den Nachtheil nicht gar zu groß
werden zu lassen, werden alle Hilfsmittel ergriffen,
in erster Linie zum Ersatz der Steinkohle durch
die minderwertige Braunkohle. Dies geschieht
z. B. auch in den Brauereien, da der Durst der
bierliebenden Menschheit des Kohlenstreikes wegen
nicht geringer geworden ist. Durch einen Zufall
wurden wir gestern in Kenntnis gesetzt, dass in
der Maural'schen Brauerei ein Probewaggon
Braunkohle aus Dubnian bei Gödiug
eingelangt sei, der sehr instructives Material für
den Entwicklungsgang vom Holze bis zur fertigen
Kohle enthalte. Wir begaben uns mit gütiger
Erlaubnis des Herrn Braumeisters zur Kotflen-
kammer und fanden daselbst die schönsten Stücken
Lignit, augenscheinlich bituminöses Eichenholz
mit deutlicher Holztextnr, vermoderndem Holze
ähnlich. Es ließe sich noch wie Holz verarbeiten.
Besonders schöne Stücke zeigten- auf der einen
Seite Holz- anf der anderen Seite Kohleustrnctur,
andere Stücke waren außen bereits in Braun­
kohle umgewandelt, während im Innern noch
deutlich Lignit erkennbar war. Stucke von
Braunkohle selbst ließe» deutliche Holztcrtur er­
kennen. Merkwürdig schienen uns auch Proben
von Gagat. bekanntlich eine spröde, leichte, der
Braunkohle nahe stehende Art von Steinkohle.
Das darin Schwefelkies vorkommt ist ja als
selbstverständlich anzusehen, aber an einem kleinen
Blocke nahmen wir nadelförmige Krystalle war,
die tvohl unser höchstes Interesse erregten, leider
aber ist es uns bisher noch nicht vergönnt ge­
wesen, ihre Art zu bestimmen. Eine Zusammen­
stellung dieser Entwicklungsstufen der Braunkohle
müsste ein ausgezeichnetes Lehrmittel für unsere
Schulen abgeben und es wäre daher sehr ver­
dienstlich, wenn sich. eine Lehrkraft fände, welche
sich dieser Mühe unterziehen wollte. Wir müssen
gestehen, dass uns selbst solch ausgezeichnetes
Material noch nicht unter die Augen gekommen
ist. Wie wir hören, soll dieses Bergwerk in
Dubnian erst kürzlich erschlossen worden sein.
Wenn wir für unsere eigene Sammlung die
schönsten Exemplare ausgewählt haben, wird uns
das wohl niemand übel nehmen.


[ 2023-06-29 10:40:34.405 - 19000216 - Seite 3 ]
Man hat uns gefragt, warum denn die
Znaimer deutschen Kinder zu einer früheren Zeit
in die Schule gehen müssen als die tschechischen?
Wenn es acht Uhr schlage, sehe man kein deutsches
Kind mehr auf der Gasse, während tschechische
Sckiüler und Schülerinnen selbst noch nach Hz9
Uhr dort zu treffen sind. Sie gehen auch so
bequem als dächten sie: „Tie Schule läuft uns
ja nicht davon!" Wir erwiderten, dass es vielleicht
Zöglinge aus dem Kindergarten wären oder
ABC-Lchützen. für welche der Schulbeginn viel­
leicht aus 9 Uhr festgesetzt sei. Ach nein, lautete
die Entgegnung, diese Kinder,— sie kommen
gewöhnlich aus der Ungerischen Ziegelschlagerei und
gehöre» einen, bekannten tschechischen Agitator,
— die müssen mindestens schon in die dritte
Classe gehen, ich sehe sie ja schon durch mehrere
Jahre in diese Schule wandern. Die tschechischen
Lehrer braten halt dem großen Agitator für die
tschechische Schule eine Extrawurst und drücken
bezüglich dieser Unordnung die Augen zu. Sie
fürchten aber auch, dass, wenn sie strenge vor­
gehen, die Herren Lchnlbnbcn die Bücher hin-
werien und drohen: „Ich geh' in die deutsche
Schule!" Das Kind wird in der Llatiee-Schule
festgehalten, wie eine arme Seele vom Teufel.
— Cb man für das Mitgetheilte mit bauten
und anderweitigen Taten dienen könne, um eine
alliällige Berichtigung zu parieren?— Gewiss,
sonst würde mau es nicht gewagt haben, die
Schristleitnng aus das zweierlei Blaß der Znaimer
Schulkinder ansmerksam zu machen.— Nun,
gut! Wir haben das Zwiegespräch veröffentlicht,
weil es unsere journalistische Pflicht ist,— osten-
kundige Uebelstände zu rügen; warten wir ruhig
das Weitere ab!—
Zn Jglau hat es, nach dem „Teutschen
Blatt", ein zum größten Theile strenger Lehr­
körper bereits so weit gebracht, dass die Jglauer
ihre Söhne nicht mehr zu Hanfe studieren lassen,
sondern in die Fremde schicken, dass infolgedessen
die Besnchczahl der Anstalt von Jahr zu Jahr
sinkt. Die Professoren sagen, die Jglauer Stu­
denten seien so unfähig, dass sie zum Studieren
nicht laugen. Merkwürdig! Tie Erfolge lehren,
dass sie auswärts sehr gut fortkommen. Und
dass Hunderte von Jglanern in unserem Vater­
lande bervorragcnde Stellungen einnehmen, ja,
als Zierde,: von Hochschulen bekannt und be­
rühmt geivorden sind, das wissen die gewissen
Herren, die so drakonisch vorgehen, nicht? Mit
dem Beginn des zweiten Semesters tritt der
neliernanntc Tirector des Jglauer Gymnasiums
sein Amt an; Herr Karl Ritter v. Reichenbach
ist uns persönlich als tüchtiger Schulmann be­
kannt— wir fügen gleich bei, dass er keines­
wegs ein Nationaler ist, wir haben uns nie
darum gekümmert, zu erfahren, welcher und ob
er überhaupt einer politischen Partei angehört
— deshalb ist zu erwarten, dass er endlich ge­
wissen Herren begreiflich machen wird, so könne
es nicht weiter gehen, das dürfe sich nicht wieder­
hole», dass Schüler sich aus lauter Angst in
die Wälder flüchten und von Selbstmord faseln,
wie es erst unlängst der Sohn eines hohen
Staatsbeamten gethan. Streng und gerecht haben
die Professoren zusein, das erheischt ihre Pflicht;
sollen unsere Jungen zu brauchbaren Bürgern
erzogen werden, so müssen sie etwas Ordentliches
lernen. Tb es aber nothivendig ist, an alle den
gleichen Maßstab anzulegen, jedem Minderbe-
gabten sofort das Studium unmöglich zn machen,
das zu erwägen, überlassen wir dem Urtheile der
Directoren und Professoren, die doch auch Volks­
genossen sein wollen und es sein müssen. Wenn
eS bei den tschechischen Anstalten möglich ist, ein
oder sogar beide Augen zuzudrücken und auf diese
Weise glänzende Ergebnisse zu erzielen, so wird
es wohl, wenigstens annähernd, auch an deutschen
Mittelschulen geschehen können. Und sollten die
„Riedl" unseligen Andenkens auf dem Pfunde
Fleisch bestehen, dann gibt es Gottseidank immer
noch Mittel und Wege, um selbst diesen Shy-
locks das Handwerk zu legen. Was thun denn
die Tschechen, wenn ein tschechischer Herr Jn-
spector bei einer Reifeprüfung, einmal den. ge­
strengen Tyrannen spielen will?, Es dauert
keinen Tag, und sämmtliche tschechischen Zeitungen
haben ihn schon beim Frack. Wer sich bei jeder
Gelegenheit drückt und stets scheu und ängstlich
aus deu Wink von oben lauert, auf dem wird
eben herumgetreten, ivie auf einem Wurm. Und
schließlich möge man noch Eines bedenken: An
Intelligenz, an Auffassungskraft überwiegen unsere
Jungen die tschechischen himmelhoch, gehören sie
doch einem Cultnrvolke an, das an der Spitze
i aller Völker marschiert, das sich durch Geist,
eisernen Willen und unermüdlichen Fleiß die
Welt erobert hat. Handeln die Herren nach
unserem Rathschlag, dann iverden die Tschechen
nicht mehr mit der frechen Behauptung kommen,
die deutschen Anstalten mussten eingehen, weil
sie keine Schüler haben.
AIS erloschen wurde erklärt: der Milzbrand:
im Bezirke Mähr.-Budmitz: in Lankowitz und im
Bezirke Mühr.-Kro.nau: in Aschmeritz.
Ein neuer Losvcrcin ist hier gegründet
worden, dessen Gewinnüchaneen alle bisherigen
überbietet. Schon die erste Monatsrate von nur
10 K. berechtigt zum Mitspielen auf 720 Lose,
3 Ziehungen im I ihre. Der kleinste Treffer ist
größer als der gegenwärtige Courswcrt und
Anschaffungspreis. Es sollen nur 20 Theil-
nehmer dem Vereine angehören, von denen bereits
13 vergeben wurden. Wer diesem Losverein
beitreten will, erfährt Näheres in der Verwaltung
dieses Blattes.
Lbcr-Tannowitz. Zar Besetzung der Post-
expedienten-Stelle in Lber-Daniiowitz, Bezirks-
hauptmannschast Zuaim, gegen Abschluss eines
Tienstvertrages und Erlag einer Tienstcaulion
von 400 Kr., wird der Concurs ausgeschrieben.
Die mit diesem Tienstposten verbnndeueu Bezüge
bestehen in einer Jahresbestallnng von 300 Kr.,
einem Amtspauschale jährlicher SO Kr., und
einem festzustellenden Tienerpanschale für die
i Besorgung von täglich einmaligem Fußbotenposten
und Ausübung des Bestelldienstes im Postorte.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen
Gesuche nnter legaler Nachweisnng des Alters,
der Schulbildung, des Wohlverhaltens, der
Sprachkenntnisse, der gegenwärtigen Beschäftigung,
des Bermögensstandcs und des Besitzes einer zur
Ausübung des Postdienstes geeigneten, gegen
Einbruch und Feuer gesicherten und ziveckmäßig
gelegenen Localität binnen 3 Wochen bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Tirection in Brünn
einzubringen und die Erklärung abzugeben, dass
sie sich im Falle der Combiuiernng zur Ueber­
nahme des Telegraphendienstes in Lber-Tanno-
witz gegen die festzusetzenden Gebüren verpflichten.
Liegenschaften in Klein-Tajax, Kallendorf
und HaugSdorf. Auf Betreiben der Frau There­
sia Simmerl in Klein- Tajax, vertreten durch
Tr. Anton Meister, Advocaten in Znaim, findet
am 8. März 1900, Vormittags 9 Uhr, bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Znaim, Zimmer Nr. 19,
die Versteigerung der Liegenschaften und zwar:
a) der E.-Z. 1705, 1706,1790 in Klein-Tajax;
b) der Eigenthumshälfte des Franz Simmerl,
an der Liegenschaft E.-Z. 944 in Kallendorf,
nnv cj der Liegenschaft E.-Z. 1746 in Haugs-
dors— statt. Tie zur Versteigerung gelangen­
den Liegenschaften sind bewertet, und zwar:
ack a) E.-Z. 1705 auf 75 fl.> 150 Kr.), E.-Z.
1706 und E.-Z. 1790 je aus 70 fl. (140 Kr.),
acl b) die ideelle Hälfte der E.-Z. 944, Grdb.
Kallendorf, auf 160 st. ,420 Kr.); ack c) auf
300 Kr.
Luggau. Auf Betreiben der Sparcassa
in Znaim, vertreten durch Tr. Heinrich Homma,
Advocaten in Znaim, findet am 3. März 1900, beim
k. k. Bezirksgerichte Frain die Versteigerung des
Hauses Nr. 19 in Lnggan mit dazu catastrierten
Grundstücken, Grundbuch E.-Z. 988, sammt
Zubehör, bestehend aus einem großen Mehltrog
— statt. Tie zur Versteigerung gelangende
Liegenschaft, u. ziv. das Haus Nr. 19 in Luggau
sammt Grundstücken, ist auf 19.900 K., das
Zubehör auf 10 K. bewertet. Das Geringste
Gebot beträgt 13.274 K.; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Gefunden wurde am 13. d. M., ein Schlüssel
und am 14. d. eine silberne Uhrkette.
Tcr hiesige Fuhrwerke! Herr Ludwig Teyral.
n der Umfahrtstraße Nr. 27 wohnhaft, ließ in
der Nacht vom 14. auf den 15. d., vor seinem
Hause mehrere mit Kaolinerde beladene Wagen
stehen, ohne dieselben beleuchtet zn haben und
wurde deswegen dem Bezirksgerichte angezeigt.
Tcr Taglöhner Johann Pollak aus Unternalb
bei Oberhollabrunn, der aus dem Znaimer Stadt­
gebiete verwiesen ist, wurde am 13. d. in einem
hiesigen Gasthanse angetroffen und sollte ver­
haftet iverden, leistete jedoch zuerst pechsiven Wider­
stand, beschimpfte die Wache und versuchte sie
mit seinem Stocke zn schlagen. Erst nach herbei­
geholtem Snecnrs war es möglich, den Renitenten
einzuliefern.
In der BcrpflegSstatiou wurde Karl Pe-
ckivimek am 13. d. beanständet, weil er in seinem
Buche keine Arbeit ausgewiesen hatte. Wurde
mittels Thorschnb abgeschafft.
Tie Ticnstmagd Rosa Martinek hat am
13. d. ihrem Tienslherrn, einem hiesigen Gast­
wirte, aus dem nnversperrten Kasten 10 Kronen
entwendet und sich hiesür bei einem Trödler ein
Kleid gekauft
Tcr Miillcrgchilfe Josef Urschler aus Bonitz,
wurde am 14. d. wegen Bettelns und Trunken­
heit angehalten und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.
Tie Bagantin Anna Riemer aus Hofiriese,
Bezirk Hohenstadt, wurde wegen Bettelns, die
Anna Hieblinger vom Pöltenberg wegen- Re­
version polizeilich beanständet.
Ein ungerathcncr Sohn ist der 34jährige
Taglöhner Eduard Zachar in Bisknpitz. Vor
einigen Tagen vergaß er sich soweit, gegen seine
leibliche Mutter Franeisca Zackiar ein Stück
Ziegel zu werfen, so dass die Frau einen
Rippenbruch erlitt. Zachar, der verhaftet und
dem hiesigen Landesgerichte eingeliefert wurde,
wird wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung zur Verantwortung gezogen
werden.
Alls dem Nikolslmrgcr
Bezirke.
Zn RikolSburg ereignete sich dieser Tage,
ein tragischer Vorfall. In der dortigen Pfarr­
kirche fand die Trauung des Secretärs Herrn
Talsky statt. Das Brautpaar hatte soeben das
Jawort gesprochen und die Ringe gewechselt, als
sich plötzlich eine furchtbare Aufregung in der
dicht gefüllten Kirche bemerkbar machte. Tie
Bäckersgattin Frau Auna Matzek, eine Verwandte
des Bräutigams, war zu Boden gestürzt. Man
vermuthete anfangs eine Thnmacht, die junge
Frau war jedoch vom Schlage getrosten worden
und starb binnen wenigen Minuten vor dem
Altar, inmitten der festlich gekleideten Hochzeits­
gesellschaft. Die Braut, welche diesen traniigen
Vorfall als ein böses Zeichen deuten mochte,
fieng bitterlich zu weinen an und wurde halb
ohnmächtig aus der Kirche getragen. Das Hoch-
zeitsmahl wurde abgesagt, der so froh begonnene
Tag endete in tiefer Trauer.
Tcr Schuhiiiachergenossenschafl in Nikolsbnrg
wurde von der Brünner Handels- und Gewerbe­
kammer als Subvention für den heuer daselbst
abgehaltenen Schnhmachercurs des technologischen
Gewerbe-Museums der Betrag von 100 Kronen
bewilligt.
Verstorbene.
Am 9. Februar. Amalie Tberschlik, Tag-
löhnerin, 60 Jahre alt, Krankenhaus, Nieren-
schrumpfung.— Am 12. Februar. Jakob
Ladischich, Bremser der österr. Nordwestbahn,
57 Jahre alt, Tränkberg 28, Erschöpfung der
Kräfte; Andreas Fritsch, Versorgnngshaus-
pfründner, 87 Jahre alt, Rapängasse 2, Alters­
schwäche; Anna, Tochter des Franz Pjsst, Lederer-
meisters, 20 Jahre alt, Lederergasse 44, Tuber-
culose.— Am 13. Februar. Todtgeborener
Knabe des Anton Urbanek, Taglöhners, Lederer­
gasse 72; Marie Gratzer, Witwe nach Anton
Gratzer, gewes. Musiklehrers, 63 Jahre alt,
Leiningengasse 4, Herzlühmung.


[ 2023-06-29 10:40:34.405 - 19000216 - Seite 4 ]
G.u Pr. Zl -28 99
Aundmachung.
Tie in den Nachlas» nach der am 2:'». Won.
1  in Wien verstorbenen zu Znaim
wohnbaft gewesenen Äacharina .Uoch ge­
hörigen Zimmereinrichtungsstucke, 2r>äsche-
und Uleidnngsstnäe und sonstige Mobilien
werden TouncrstUlb den 22. Fcber
1000 um 1) Uhr vormittags ange­
fangen, in der crbl. chPobnnng Untere
Böhmgasse 2cr. 2.'» im Wege der freiwilligen
öffentlichen Versteigerung, jedoch nnr um oder
über den Schavnngowerl gegen baarc Be­
zahlung des Bieistbote» und sofortige Weg-
fchaffnng der erstandenen Gegenstände Hint­
angegeben werden.
Hievon geschieht die allgemeine Ber-
lantbarung.
^naim, am 27. Jänner
Tcr f. f. '.'i'rtin- als ('Vridirc-iPinmiifSr:
Dr. A. Zeilheirn.
Uerlanget überall nur deutsche
Zloltmertreichen: Korrespondenz warten,
warten-Briete, Bost Anweünngen, Post-
begleit-Adressen ’c. :c.
j Arisch angekommen:
> W
i echt Astrachan Carüar ungesalzen, neue lieurige
! nngarisgie Salami per Üilv 6 fronen. Täglich
I frische Wiener Würste, Kreinsierer Würstel,
Slmützer Kloban, ecbte Tebreziner, feinste Präger
Schinken und Selcijsleach bei:
2xobert Könirc <7>naim
>taldnn*flane 7.
|,^ 2^ -.' s^’ A. a.*i. L
t
^Zur idmcHltcn Hcrileilung—
von
JJnrttKttciu
i
ii i?
1 i»
und
rstitjsd)Uiffit[|
in N>-, 2Uüci= uu0 jj j
Lchwarzdruck jN
e m p s i e h! t s i cb d i e j
Buchöruckerei Karl Bornemann t*
\ im Znaim. j
IohilMl Gilt
Weinhaucr und Ncbncredlcr in Urbnu Nr. 24
verkamt inelpere bnndert Ttück veredelte Neben
ant amerikaniieiie» Unterlagen. Saite des Edel­
reises ist iveiher Gntedel i Cii;is-c>huior). die der
Unterlagen IU>niria Unrtali^ ,ind Viti> Soluuis.
Sdgeiianiite sieben staiiimeii an-? nieiiieni eigens
dazu beia>!ge;ageneii Mn.ltermeiiigarlen und sind
echt. Bestellungen eis 1ä. Biarz. Preis per
Stück 12 Ureuzer.
Gcfchlaircll v. Hvlkcltiinizcl.
Preis tU> ilre»ter.
Aordöölimifche
AH" Dorfgeschichten.
Ei sie bis dritte s>-olge a t>0 kr.
Borräüiig bei:
fournisr L Haberler in Znaim.
uüchtige Zuschneiderin
:,r- onf wnschr -fgg
enipsielilt iii'j den geebrten Tainen als Naberin
in niid anher dem Hame.
A. schrämet,
Umere Bätnngane Ne> im VL’ie
>>
%
'V
w
w
m
rz
Verlag des Deutschen Verlagshauses Bong&Co., Berlin, Leipzig, Wian
S'M' ÄM0 W
i%*
c-
Ailustrierie ^gimlien-Icitschnft.
M
P:
Preis p.Heft 24 Kr. Abonnementsprei» viertelj.(7Hfte.)fl. 1.75 bei Francozustellg.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk!
All« AbonntntSft ^4» neuen JthrQangS erbitten die meisterhaft ausgeführten
* 9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
Kfenlgln Luise und Nipoleen I. In Tilsit von C. Eichstaedt.— Blücher
bei üeneppes von C. Eichstaedt.— Prübling von Emil Brack,— Harmonie
von Emil Brack.— Heidelberg von W. L. Arndt.— Salzburg von E. Sturtevant.
Sai gatrost von O. Liogaer,— Im Prlihling von Chr. Kruner.— im Herbst
von Chr. Kroner.
zum Vorzugspreise von fl. 2.40 fQr jedes Bild.
Die Bilder, die einen vortrefflichen Wandschmuck abgeben, sind auch
einzeln au haben. Für Nichtabonnenten beträgt ner Preis im Buchh. je II. 1Ä.—.
Zu bezieh, dtroh alle Baohb. od.Äe Admtirietr.(Walther Kratz)Wien I, Sohealatemoiseit
Zu beziehen durch: Fournier
45ercmn)crtlul)ir Schristlciter Anton Kultscher in Znaim.
jC
»WI'JISU.IUIUII i
iSiiii II II illrt
«r
.1».—.. *,- -»-e-
Abotmiren hie die
mit den8 Gratisbeilagen: fü«5”S
Haus.— Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt-
musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wöchentlich ein Heft.— Abonnementspreis vierteljährlich
fl. 1.63 bei Francoznstellung.— Zu beziehen durch alle
N Buchhandlungen oder durch die
- Administration. Wien, I SchönlaternK*** 0 8.
«Wf""
«C^IIabcrler in Znaim.
Druck unb Verlag: Karl Bornemann, Buchdrucker«, m Znaim.

