
[ 2023-06-29 10:34:17.521 - 19000829 - Seite 1 ]
nnb Uirderösterrrichischer Grenzvo 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
> eniscblievlirb Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 1(1 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Derwattuug in Inaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
eilückUieistich Poi'w'r-'c-dungs
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 195
Znaim, Mittwoch, den 29. August 1909.
IV. Jahrgang.
Deutschlands industrielle
Entwicklung.
Deutschland hat in volkswirtschaftlicher Be­
ziehung seit dem Jahre 1870 einen derartigen
Allsschwnng genommen, dass es allenthalben das
Stannen der Welt erregt. Auch die Pariser
Weltausstellung liefert den Beweis, dass die deut­
sche Industrie die englische, welche bisher den
Weltmarkt beherrschte, zu verdrängen beginnt.
Bor wenigen Tagen haben die englischen
Zeitungen einen amtlichen Bericht des englischen
General-Consnls in Fianksurt am Maln ver-
öst'entlichl, ivelcher ebenfalls den „erstaunlichen
Fortschritt des denlschen Volkes" behandelt. Es
heißt darin n. a. wie folgt:
„Welchen Zweig der Thätigkeit wir in diesem
Lande (Deutschland) auch betrachten, das Er­
gebnis ist überall dasselbe. Nachdem die mili­
tärischen Aspirationen dieses Volkes befriedigt
wurden, scheint der Ueberfluss an nationalem
Geiühl ein Ventil in zwei Canälen,— dem
Flotten- und dem Industrie-Ehrgeiz— gefunden
zu haben. Die Teutschen entwickeln so einen
sonderbaren commerciellen Patriotismus, der
wabrscheinlich unübertroffen in der Geschichte
dasteht. Während des letzten Jahres wurden die
glänzenden Aussichten des Jahres 1898 weiter
entwickelt, und diese Prosperität ist weit entfernt,
ein Nachlassen zu zeigen. So glänzend ist sie,
dass die wichtigsten unter den Industrien jetzt
schon Aufträge für lange Zeit im Voraus haben.
Tie gesammte Förderung der Eiseniverke ist be­
reits zu Beginn des Jahres für die vollen kom­
menden zwölf Monate verkauft. Nur in der
Fabrikation von Zweirädern zeigte sich einiges
Nachlasse», und dieser Zweig litt vorher an Ueber-
prodnction, weil die Mode des Radfahrens ab­
nimmt. Aber die Fabriken passten sich schnell
anderen Anforderungen an und stelle» jetzt
Schreib-, Nähmaschinen und Automobils her.
Tas Steigen der Preise für Rohmaterial und
das Wachsen der Concurrenz führte zur Bildung
von Ringen, deren Zweck ist, die Preise auf einer
gewissen Höhe zu halten, und „in keinem anderen
Lande ist ihr Einfluss auf die Lage der Industrie
und des Marktes größer, als in Deutschland".
Alle Classen von Arbeitern fanden reichlich Arbeit,
und u >° Entlassungen stattfanden, geschah es nur,
weit die Fabrikanten nicht imstande waren, das
Rohmaterial für ihre Aufträge zu erhalten. Als
Beispiel dafür, dass die Arbeitsangebote bei
Weitem nicht der Nachfrage entsprachen, führt
der Generalconsnl an, dass die Zuckerfabriken es
nothwendig fanden, besondere Jnstructionscurse
für weibliche Chemiker zu eröffnen.
Tie industrielle Entwicklung wirkte ihrerseits
wieder auf die Landwirtschaft in günstigem Sinne
ein, da infolge der zunehmenden Kauskraft mehr
Nahrungsstoste consnmiert wurden. Deutschlands
auswärtiger Handel erzählt dieselbe Geschichte,
und znm erstenmale seit dem Beginn der fetten
Jahre in Deutschland, hat im Jahre 1889 der
Export pro rata mehr zugenommen, als der
Import. Der Generaleonsul lenkte die Aufmerk­
samkeit der englischen Regierung besonders auf
die Thatsache hin, dass die schmcichelbafte Eifer­
sucht der anderen Mächte ein neuer Ansporn für
die Deutschen gewesen ist. „Der Wunsch erwachte,
die anderen Nationen wenn möglich vom Welt­
märkte zu verdrängen". Dass sich dieser Proeess,
d. h. das Verdrängen, augenblicklich vollzieht,
zeigt sich daran, dass der Antheil Deutschlands
am Gesammthandel der Welt von 10 3 Procent
im Jahre 1882 jetzt aus 11-3 Procent bereits
gestiegen ist. In derselben Zeit ist der Antheil
Englands von 197 Procent auf 16 8 Procent
gefallen.
Der Bericht des Generalconsnls legt beson­
deren Nachdruck darauf, dass es der Ehrgeiz der
Deutschen ist, eine starke Macht znr See zu werden,
und sagt, dass die Statistiken hierüber den Teut­
schen mit hoher Genugthuung erfüllen müssen.
Im Jahre 1894 wurde vom gesammten Scehaudel
Deutschlands 25-4 Procent unter deutscher Flagge
betrieben, im Jahre 1898 aber bereits 33 3
Procent. Die größte Zunahme vielleicht zeigt
der Schiffsbau, aber auch hier zeigt sich, dass der
starken Nachfrage nicht genügt werden kann,
und dass die deutschen Wersten nicht imstande
sind, alle Aufträge der Rheder zu bewältigen.
Trotzdem ist zu bemerken, dass Deutschlands
Dampserflotte während des einen Berichtjahres
um 248.000 Tons anwuchs, das ist beinahe
doppelt soviel, als die englischen Register in der­
selben Zeit profitieren.
„Seeinteressen", schreibt der Generalconsnl,
„machen jetzt so starken Eindruck auf das deutsche
Volk und erhalten eine solche Förderung in der
osficiellkn Welt, dass England alle Ursache hat,
ein wachsames Auge auf diese Bewegung zu
haben".—— Weiter schildert der Bericht dann
die großen Fortschritte, tvelche technische und
commercielle Erziehung und Schulung gemacht
haben, und weist auf den Gegensatz hin, der
zwischen dem wirklich sachverständigen deutschen
Geschäftsreisenden und dem oberflächlichen eng­
lischen College» besteht. Er sagt, dass alle Kreise
in Großbritannien ein Interesse daran haben,
! eine derartige Macht, wie die deutsche Erziehung
bedeutet, im eigenen Lande zu besitzen. Wenn
nun dieses Lob des Fremden auch angenehm in
in unseren Ohren klingt, so darf es
für uns doch kein bequemes Lotterbettchen werden
zum Ausruhen. Stillstand in wirtschaftlicher
Beziehung bedeutet immer den Rückschritt.
Pol i t i s chc §.
(VdtltntD)
Den „Radikal»« Lisly" >vird aus Wien
telegraphiert: „TieRe.uerung trifft Vorbereitungen
nach zwei Richtungen: einerseits znr Erhaltung
des alten Parlaments, andererseits zur Auflö'ung
desselben. Das alte Parlament bleibt erhalten,
wenn die Regierung bei der jnngtschechischen
Partei selbst die geringste Mäßigung erzielt. Tie
Regierung ist in dieser Beziehung so bescheiden,
dass ihr eine etwaige Opposition nicht hinderlich
wäre, ja selbst nicht die stille Obstrnclivn, welche
sich daraus beschränkt, die Erledigung der Gesetz­
vorlagen durch lange Reden ohne namentliche
Abstimmung und ohne Verlese» von Interpella­
tionen und Petitionen zu verhindern. Erlangt
die Regierung in dieser Beziehung die geringste
Concession, so wird sie den Reichsrath einbcru'en
und der Zeit die weitere Entwicklung der Dinge
überlassen. Die Jungtscheche» sind bereit, für die
geringste Concession der Regierung dieses Zuge­
ständnis z» machen, und wollen von der Obstrnc-
tion znr bloßen Opposition übergehen. Deshalb
wird es sich bei den Verhandlungen mit den
Vertretern der Parteien darum handeln, mit den
Deutsche» darüber übereinzukommen, welche Con­
cession die Regierung den Jnngtschechen gewähren
soll, ohne dass durch dieselbe die Teutschen
irritiert werden, und was die Teutschen für
diese den Tschechen gewährte Concession verlangen
werden. lNa, das ist ein recht sauberer Kuh­
handel!) Ueber diese Eventualitäten wurde auch
im Ministerrarhe verhandelt, und wie uns init-
getheilt wird, wurde in dieser Beziehung ein
fester Beschluss gefasst, über welchen vorläufig
Stillschweigen beobachtet wird. Möglich, dass die
Oeffentlichkeit hierüber vor den Verhandlungen
des- Dr. v. Koerber mit den Parteien nichts er­
fährt. Andererseits werden auch Vorbereitungen
für den Fall getrosten, falls es zu keiner Eini­
gung, sei es mit den Deuifchen oder sei es mit
den Tschechen kommt. In diesem Falle ist die
Regierung fest entschlossen, den Reichsrath aus­
zulösen und Neuwahlen auszuschreiben, und zwar
aus Grund einer neuen octroyierlen Wahlord­
nung. (?) Ueber deren Grundlagen ist noch istchts
beschlossen worden." Tie Ankündigung der
Octroyiernng einer Wahlordnung scheint vor­
läufig Eigenbau der „Radikalui Listy" zu sein.
Auch stehen die Meldungen des radicaleu Blattes
mit jenen der „Rarvdni Listy" und der „Politik"
in schroffem Gegensatze.
Estl Massenmeeting aur dein Berge Rziy fand
unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung
aus der Umgebung statt. Tie Zahl der Theil-
nehmer dürste 20.000 bis 30.000 0?! berragen haben.
Tie Sradt Raudnitz, sowie der Weg zum Rzip,
war reich mit Fahnen geschmückt Nachdem das
Meeting aus dem Rzip beendet war, zogen die
jungen Leute mit einer schwarzen Fahne, mit
einem rothen Kelche in der Mine, welche schon
früher in dem Festznge getragen worden war,
nach Raudnitz zurück. Aus den, Marsche begeg­
nete die Colonne dem Bezirk-Hauptmanne, der,
nachdem er dem Meeting als Regiernngs-Com-
missär beigewohnt hatte, in Gesellschaft eines
politischen Beamten nach Raudnitz zurückfuhr.
Der Beamte forderte mit lauter Stimme die Be­
seitigung der Fahne. Da dieser Austorderung
nicht Folge geleistet wurde, sprang der Beamte
aus dem Wage», riss die Fahne aus den Händen
des Fahnenträgers, zerbrach die Fahnenstange
und nahm das Fahnentuch an sich, worauf er
in Begleitung des Bczirkshanptmannes weiterfuhr.
In der Menge erregte diese Scene große Aus-


[ 2023-06-29 10:34:17.521 - 19000829 - Seite 2 ]
regnng. lis SWcncic zog, als sie Raudnitz
erreicht halte, vor die Bezirkshanptinannichaft
und gab dort in stürmischen Rufen ihrem Un­
willen Ausdruck. Auf Befehl des Bezirkshaupt-
niannes wurde die Beziikshauptinannschaft von
Gendarmen Hinstellt und die Menge sodann
zerstreut.
Die Wiener Christlich-Sociale» setzen ihre
Taktik, politische Gegner, soweit sie es vermögen,
in ihren, bürgerlichen Berufe zu verfolgen, un­
verändert fort. Die lange Reihe von Maß­
regelungen von Lehrern, welche es gewagt haben,
mit der christlich-socialen Parteidoctrin nicht
einverstanden zu sei», ivird jetzt durch einen
besonders crassen Fall vermehrt. Wie die „Ost­
deutsche Rundschau" mittheilt, ist der Lehrer
Rudolf Rehling, der Herausgeber des deutsch-
nationalen Lchnlblaltes „Freie deutsche Schule",
entlassen worden.
Dom ZZauern-Kriege.
Präsident Träger erließ eine Proclaniation,
welche als eine Antwort auf die jüngste Pro-
elaniation Lord Roberts angesehen wird. Es
heißt darin, es sei unnütz, die Waffen nieder­
zulegen, da Roberts in seiner Proelainatiou er­
klärt habe, dass alle Boers, die mehr als zwölf
Jahre alt sind, als Gefangene angesehen und
nach St. Helena geschickt würden. Ebenso unnütz
sei eS, wenn die Burghers ihre Coniniandos
verlassen, denn je mehr sie sich ihren Farmen
nähern, desto mehr näher» sie sich St. Helena.
T ic Gcsaiidtcn der südasrikanisckeu Republiken
in Europa nnd Staatsseeretär Leyds richteten an
Salisbury einen Bries, worin sie in starken
Ausdrücken gegen die jüngste Proclaniation
Roberts protestieren. Sie behaupten, dieselbe stehe
in vieler Hinsicht in bircctem Widerspruch mit
der Grundsätzen des Völkerrechtes.
Räch Mcldittigc» der Blätter aus Pretoria
wurde der wegen der Berschwörung in Pretoria
angeklagte und verurtheilte Deutsche Hans Cordna,
früher Artillerie-Lieutenant des Oranje-Freistaates,
Freitag, den 24. d. nachmittags erschossen.
Englischer Sieg?! Freitag, den 24. d. be­
gegnete General Buller heftigem Widerstand
seitens des Feindes. Dieser ivollte nämlich der
englischen Cavallerie eine Falle legen und eröffnete
auf kurze Entfernung das Feuer. Die Geschütze
der Engländer brachten jedoch das Feuer zum
Schweigen und so den Plan der Boers zum Miss-
lingen. In Folge eines Missverständnisses trennten
sich aber zwei englische Compagnien vorn Huupt-
eorps, wurden von den Boers umzingelt nnd
erlitten schwere Berluste. Ein Ossieier und zwölf
Mann fielen, vier Officiere nnd 57 Mann wurden
verwundet, 33 werden vermisst.
Ein Telegraiiiin Roberts' aas Pretoria von
23. d. besagt: Baden-Pvivell befreite 100 Ge­
fangene nnd nahm 25 Boers gefangen, dar­
unter den Hauptmann der Staatsartillerie Ban
der Merve, einen Artillerie-Officier nnd einen
Feldeornet. Patrouillen, welche nach Brandwater
entsendet wurden, entdeckte» dort einen Borrath
von 140.000 Mausergewehrgeschossen, 12 Krupp­
schen Granaten und 200 Pfund Dynamit.
Dom ßhinesen-Aufliand.
Die verbündeten Truppen haben nun doch
auch die „verbotene" oder „heilige" Stadt beseht,
während sie den kaiserlichen Palast nur cemiereit
nnb bewachen. Offenbar hat sich bei aller Rück­
sichtnahme auf die Empfindlichkeit der Dynastie
nnd des chinesischen Volkes die Ueberzeugung
durchgerungen, dass die Schonung nationaler
und dynastischer Traditionen Heine weniger als
st am Platze sei, und dass auch die schärfste
Repressalie, als welche die Besetzung des Kaiser­
palastes ja zweifellos anzusehen ist, gerechtfertigt
erscheint, um endlich den Hof und die Regierung
^ der »eugeschaffenen Situation gegen­
über Stellung zu nehme,, „lid h^n bisherigen
Standpunkt des >'^on poKsumus" zu verlassen.
Die letzten chinesischen Truppen habe» die
Hauptstadt geräumt und sich j„ der Richtung
nach Norden zurückgezogen. Bon einer Verfol­
gung derselben, geschweige denn von einer weiteren
Offensive innss seitens der Verbündete»—
wenigstens vorläufig— abgesehen werde».
Aus Petersburg liegen Meldungen vor,
nach denen die weitere Anwerbung von Frei­
willigen für den Osten sistiert wurde. Demnach
scheinen die Operationen in der Mandschurei
auch weiterhin einen befriedigenden Erfolg zu
nehmen.
Ziilliiiicr Nachrichten.
Die Mustcrnng und Schau-Uebung der
„Znaimer Freiwilligen Feuerwehr"
verlief an, letzten Sonntag in besonders festlicher
nnd glänzender Weise, da nahezu 200 Feuer­
wehrmänner in Vertretung der Feuerwehren von
Brenditz, Baumöhl, Mähr.-Bndwitz, Döschen,
Edenthnrn, Frain, Freistein, Gurwitz, Hödnitz,
Jasowitz, Kurlupp, Milleschitz, Misslitz, Altpetrein,
Poppitz, Gr.-Olkvwitz, Rausenbruck, Schaffn,
Stallet, Kl.-Tesswitz, Urban und Zuckerhandl
erschienen waren. Es hatte nämlich am Vor­
mittag 1 11 Uhr im „Deutschen Bürger­
vereinshause" die von 22 Feuerwehren beschickte
alljährliche D e l e g i e r t e n- V e r s a in in l u n g
des VIII. Feuerwehr-Bezirks-Berbandes
Z n a i in stattgefunden und es galt nachmit­
tags das 25jährige Bestehen der „Freiwilligen
Feuerwehr Brenditz" zu feiern, welche leider
aus Rücksicht auf nationale Hetzereien in
der eigenen Gemeinde daran verhindert war,
diesen Gedenktag in Brenditz selbst zu be­
gehen nnd die befreundeten Feuerwehrver­
eine zu ihrem Feste einzuladen. Denn die Feuer­
wehr ist selbstverständlich der Sprache der Bren-
ditzer Einwohnerschaft nach eine tschechische,
hält aber seit 25 Jahren treu zur Znaimer
Feuerwehr nnd seit Gründung des deutschen
Bezirksfeuerwehr-Verbandes, also seit 12 Jahren
auch zu diesem, erstlich gewiss, weil es erst seit
ganz wenigen Jahren einen solchen tschechischen
Verband gibt, zweitens, weil die Nähe der
Stadt Zuaiin auch in aller Zukunft die Be­
wohner von Brenditz auf die Hilfe in der Noth
von Znaim aus hinweisen wird, drittens, weil
auch in administrativer und moralischer Bezie­
hung die Vortheile der bisherigen Verbindung
klar zu Tage liegen und viertens, weil der
deutsche Fenerwehrverband niemals aus der
Coinmandosprache eine Streitfrage gemacht,
sondern stets die gemeinsamen Interessen, die
Förderung des Feuerwehrwesens zur ent­
scheidenden Richtschnur gemacht hat.
Die Feuerwehr Znaim und ihre Gäste, sowie
der große Geräthepark war am Oberen Platze
vor dem Hause des Herrn Bürgermeisters Johann
H a a s e in 2 langen Fronten aufgestellt. Das
k. k. priv. bürgert. Scharfschützencorps, der Vete­
ranenverein, der Radfahrerclub und der Tnru-
verein hatten starke Deputationen unter Führung
ihrer Vereinsvorstände entsendet und eine zahllose
Menge von Zuschauern wohnte der Vorführung'
bei. Herr Bürgermeister Ha äse mit den Herren
Genieinderäthen Dr. H o in in a, Hüb ner und
K u l h a waren erschienen, auch das Ehrenmitglied
der Feuerwehr Herr Altbürgermeister Brantner
ließ es sich nicht nehmen, durch sein Erscheinen
seine unverminderte Theilnahme an dem Gedeihen
des Corps, das ihm an's Herz gewachsen ist, zu
bezeugen. Zunächst besichtigte Herr Bürgermeister
H a a s e die Znaimer Feuerwehr, welche ihm
durch Herrn Hanptnianu R i e g l e r vorgeführt
wurde, dann die stattliche Anzahl schmucker und
praktischer Lvschgeräthe und schließlich nahm er
die Vorstellung der fremden Feuerwehren ent­
gegen, welche Bezirks-Verbauds-Obmann Herr
B o r n e m a n n führte.
Die Begrüßungsansprache des Herrn Bür­
germeisters bewegte sich in derselben Reihenfolge,
erkannte die vortreffliche Einrichtung und die
bewährten Leistungen der einheimischen Feuer­
wehr an nnd gipfelte in der Versicherung, dass
die Stadtvertretung bereit sei, jedes mögliche
Opfer zn bringen, um dieses unentbehrliche und
gemeinnützige Institut auf seiner dermaligen
Höhe zu erhalten. Herr Commandant Jedlitschka
dankte hierauf für das stete Wohlwollen seitens
der Gemeinde und Herr Born e m a n u erklärte
die Veranlassung zur Abhaltung des heutigen
Delegiertentages, indem er auch kurz auf den
bedauerlichen Einfluss hinwies, den' nationale
Verhetzung sogar auf das Feuerwehrweseu ausübt.
Mit desto größer Wärme hob der Redner
die Verdienste der Brenditzer Feuerwehr her­
vor, welche die erste Dorffeuerwehr im südlichen
Mähren gewesen sei und daher bahnbrechend auf
diesem Gebiete gewirkt habe; ihr Eifer mit dem
sie jederzeit nach Znaim zur Hilfeleistung gekommen
sei, ihre Anhänglichkeit an die deutsche Stadt
Znaim und den Bezirks-Feuerwehr-Verband sickere
ihr die dankbarste Anerkennung der Bewohner­
schaft von Znaim, welche aber auch durch treues,
kameradschaftliches Verhalten unter den Feuer­
wehren aufrechterhalten werden müsse. Der Herr
Bezirks-Berbands-Obniann überreichte hierauf an
6 Mitglieder der Brenditzer Feuerwehr, an
die Herren:
Ernst Odersky, Commandant,
Josef Schalamon, Commandant-Stellvertreter,
Johann Schweda, Spritzenmeister,
Anton Schacht, Spritzenmeister-Stellvertreter,
Josef Schulz, Hornist und
Franz Fnkav
die vorn deutschen L a n d e s-Feuerwehr-Berband
gestiftete bronzene Erinnerungs-Medaille für 25-
firhrige ununterbrochene Dienstzeit. Herr S ch a-
l a in oii, der allgemein beliebte, ehemalige Bürger­
meister von Brenditz, dankte im Namen Aller
für diese Auszeichnung und schilderte mit treffen­
den Worten das Entstehen und die Schwierig­
keiten im Bestehen der Brenditzer Feuerwehr,
indem er auch dankbar der Herren Johann
Sack! und Fritz von F r i e d e n f c l d t gedachte.
Hierauf fand die Schauübnng am Franzis­
kanerplatz und am k. k. Ober-Gymnasium statt,
welche zur größten Befriedigung aller Fachmänner
verlief und allgemeinen Beifall fand. Zum Schlüsse
defilierten sämmtliche Feuenvehren vor den an­
wesenden Ehrengästen.
Znaimer Spar- und Crcditbank. Bei der
am 26. d. abgehaltenen ersten Generalversamm­
lung des jungen Instituts wurde» die Anträge
der Directiou genehmigt und insbesondere be­
schlossen, den Reingewinn des ersten Geschäfts­
jahres von 3143 X 80 ll nach Abzug von
Remunerationen und Dotierung für wohlthätige
Zwecke, dem Reservefonde zuzuführen. Die p. t.
Genossenschafter gaben durch diesen nachahmens­
werten Beschluss ein Beispiel von Selbstverleug­
nung zu Gunsten der Stabilisierung des Insti­
tutes ab.
Fußballspiel! Das Fußballspiel, als neuer
Sport in unserer Stadt, wird von den gegenwärtigen
Spielern auf der Rennbahn des Znaimer Rad-
fahr-Club mit besonderem Interesse gepflegt. Wie
jeder Sport einer Discussion des Publicums aus­
gesetzt ist, so ist es auch beim Fußballspiel; man
hört sogar, das Spiel wäre roh und gefährlich ic.
Aber weder das eine, noch das andere ist zutreffend.
Es ist nur ein Spiel, welches volle Rüstigkeit
von den Mitspielenden voraussetzt. Für kränkliche
Menschen, für Herzleidende, für solche von schwacher
Körperconstitution und Leute, die ohnedies ihre
Beine kaum trage», ist das herrliche Spiel natür­
lich nicht erdacht. Es gibt aber leider auch unter
den jungen Leuten solche, die es vorziehen, ihre
freie Zeit in dumpfigen Localen, bei Kartenspiel rc.
zuzubringen, statt dass sie durch irgend eine
turnerische oder sportliche Bewegung ihren Körper
kräftigen würden, wie es die Gesundheit erfordert
und zur Manneszucht nöthig ist. Männer, b'e
ihren Körper in der Jugend nicht pflegen, be­
kommen frühzeitig allerlei Zustände und Leide..,
wogegen derjenige, der in der Jugend einen
Sport oder überhaupt turnerische Bewegungen
betreibt, seinen Körper kräftigt und bereits vor­
handene Leiden durch verschiedene, ge­
wählte turnerische Bewegungen und Spiele ver­
treibt und so frühzeitig einem entstehenden Leiden
abhilft. Das Fußballspiel wird in allen Haupt­
städten Europas, wo Sport betrieben wird, gepflegt,
nnd zeigt man allgemein dem spiele großes
Interesse. Auch der deutsche Kaiser Wilhelm ist
ein Freund des Fußballspiels und sieht es gerne,
wenn feine Soldaten Fußbaü spielen. Dass der


[ 2023-06-29 10:34:17.521 - 19000829 - Seite 3 ]
Fußballsport ein interessanter ist. beweist schon
jetzt der Eifer unserer jungen Fußballmannschaft,
aber auch die Znseher, die bald mit den Regeln
und den Vorgang des Spieles selbst vertraut
werden, interessiert das Spiel, und zwar so, dass,
wie manche Sportblätter berichten, die Zuseher
parteilich werden und lebhaft mitspielen. Die
Gefahr beim Spiel ist nickt so groß, man kann
sich höchstens abschürfen oder einen Schlag vom
Ballen bekommen, welcher nicht empfindlich ist,
da der Ball nur mit Lust gefüllt wird und nur 35
Deka wiegt. Es ist eine Freude, den jungen
Leuten im Fußballspiel auf der Rennbahn zuzu­
sehen, mit welchem Eifer sie den Sport betreiben.
Mau sieht schöne Tricks und Zusainmenspiel der
Mannschaft, und werden wir Gelegenheit haben,
beim nächsten Sportfest am 16. Leptember ihre
Leistungen im Match mit der besten österreichischen
Fußballittannschaft „The Ramblers" zu vergleichen.
Natürlich rechnen mir auf keinen Sieg unserer
Mannschaft, aber doch immerhin auf gute Deckung
und Bertbeidignng durch schönes Zusainmenspiel.
Wir werden nächstens über die Spieler und das
Spiel selbst berichte».
Tie „Teutonen"-Lrtsgrn-pe des Bundes
der Teutschen in Südmähren ivurde am 26. d.
in Joslowitz gegründet. Zu diesem Behufe waren
von der Bundeslcituug die Herren Muck, Hajek
Herbst und Brbka erschienen, welche an der Ge­
markung des Ortes von den jungen Bolksgenossen
mit Heilriif begrüßt ivurden. Herr Herbst leitete
die gründende Versammlung, überbrachte die
besten Grüße aus Znaim und entwickelte in einem
farbenprächtige» Bilde ein Geschichtsbild über die
„Teutonen", forderte die wackere Burschenschaft
aus, sich diese, insonderheit, was körperliche
Uebungen anlangt, zum Vorbilde zu nehmen und
sich einem Turnverein anzuschließen, zum min­
desten aber der Feuerwehr. Wenn auch die
JugendortSgruppen, um besser zu Wort zu
kommen, sich von den Männerortsgruppen scheiden,
so bringe das der völkischen Eintracht keinen
Schaden. Er erinnerte noch weiter an jugend­
liche, thatkräftige Volksgenossen, so an den Dichter
des Liedes „Tu Schwert an meiner Linken",
iusbesvuderc schon deshalb an diesen, weil ihm in
der Nacht vom 25. auf den 26. August bei
Gadebuich bei einem Uebersall der Lützower der
Heldentod beschieden war. Mit einen Preisgesang
auf deutsche Treue schloss er seine freudig auf-
geuoinmeue Rede und ersuchte, für die gründende
Versammlung einen Obmann und einen Schrift­
führer zu ivühlen. Zu ersterem wurde Herr
Dr. Horatschek, zu letzterem Herr Karl Czaker
berufen. Nach dem Chorliede „Stimmt an mit
hellem hohen Klang" nahm Herr Vrbka das
Wort. Er sprach über die Bedeutung des Wortes
„Teutonen" leitet daraus die dreifachen Pflichten
für die Mitglieder der Gruppe ab: 1. strenge
Betonung der Volkszugehörigkeit. 2. Pflege
deutscher Tugend. 3. Erstreben größerer Bildung.
Er bringt 3 Bilder aus der heimischen Ge­
schichte: 1. Das Joslowitzer freie Feldgericht.
2. Die Vertheidigung der Burg 1306. 3. Der
Kampf der Joslowitzer gegen die Hussiten und
Raubritter: Das Geräune. Mit der Aufforderung,
der Ahnentugend treu, das sieghafte Schwert
deutschen Volksbewusstscins zu führen, bringt er
den „Teutonen" ein Heil! Das Wahlergebnis
der neue» Ortsgruppe lautet:
Herr Karl Frey, Obmann,
,, Heinrich Aitenburger, Lbmannstellvertreter,
„ Karl Bauer, Schriftführer,
„ Anton Hohuemann, Stellvertreter,
„ Karl Czaker, Zahlmeister,
„ fferanz Ruis, Stellvertreter.
Die neue Ortsgruppe umfasst vorläufig 30 Mit­
glieder und stellt sich der bereits vorhandenen
Männerortsgruppe freundlichst zur Seite. Um
die' Zusammengehörigkeit so recht zu betonen,
will sie keine eigene Bücherei gründen, sondern
diese Bildungsquelle gemeinsam ausnützen. Die
Jugend wird auch sonst bestrebt sein, ihr Ohr
dem Rath der Alten stets offen zu halten. Hat
sich bisher immer als wirkungsvolles Vortrags-
stück Anton Ohorns „Deutsches Gewissen"
bewährt, so haben wir zu berichten, dass es von
diesem Dichter noch ein zweites Gedicht gibt, das
nicht minderen Eindruck auf die Zuhörer macht
und gleichsam als Gegenstück zu ersterem be­
trachtet werden kann. Es ist das „Die Stimme
des Blutes", eine Geschichte aus Böhmen, in
welcher erzählt wird, wie der Renegat Vaclav
Snjdr den Weg zu seiner kerndeutschen Sippe
zurückgefunden und wiederum ein ehrlicher
Wenzel Schneider geworden. Dieses Ge­
dicht hat der Schriftleiter des „Znaimer Tag-
blattes" vorgelesen und wie man aus den leb­
haften Erkundigungen, wer der Vorleser, wer der
Dichter sei, soivie wo das Gedicht erschienen, in
welchem Buche es stehe, entnehmen konnte, hat
es die Zuhörerschaft auf das lebhafteste interessiert.
In Joslowitz trafen am 25 d. abends
unter strömendem Regen 16 Mann vom „Brei­
te nseer Ges a» gsv er e i »" ein, um dem
Obmann des Joslowiw'r Gesaugsvereincs, Herrn
Carl Joscht, das Ehreiimitglied-Tiplom zu über­
bringen, das er sich vorige Pfingsten in Joslo­
witz durch die liebenswürdig bethätigte Gast-
freuttdschast um den genannten Verein erivorbe».
Zu Ehren der Gäste wurde am 25. d. abends
eine Art Liedertafel veranstaltet, in welcher die
liebwerten Sanges- und Stammesgenoffen herz­
lichst begrüßt wurden, wobei aber nur der Jos­
lowitzer Verein in Action getreten war. Am
darauffolgenden Sonntag, also den 26. d. gab's
eine feierliche Kellerpartie in Herrn Joscht's
unterirdisches Reich, wo das herrliche Bouquet
der berühmten Weine die Gäste wohl zu mehr
als zum Kosten eingeladen haben wird. Joslo­
witzer Lied und Joslowitzer Wein, die sollen
wie rankende Reben umschlungen sei»!
Hödniy. In der Nacht vom Sonntag, den
26. d., brach um halb 1 Uhr nachts in dem
Wirtschaftshause Nr. 87 ein Feuer zum Aus-
I brnche, welches eine mit Frucht gefüllte, mit
Ziegeln gedeckte Scheuer total einäscherte. Tie
Feuerwehr, welche sofort am Brandplatze erschien,
hatte ihr Augenmerk auf die dem Feuerherde
umgebenden mit Stroh gedeckten Objecte gerichtet,
welche trotz des riesigen Funkenregens erhalten
wurden, da Wasser in hinreichender Menge vor­
handen war. Tie Hödnitzer Feuerwehr wurde
von den Feuerwehren Tasswitz und Gurwitz
unterstützt. Aber auch die Bevölkerung unterstützte
die Arbeiten der Feuerwehr recht kräftig. Nach
3 Uhr konnten die Nachbarfeuerwehren abrücken,
da keine weitere Gefahr mehr war. In der
Scheuer waren auch Früchte von anderen'Parteien
untergebracht, welche nicht versichert waren. Der
Besitzer war für Scheuer und Weizen versichert.
Der Stadtthicrarzt confiscierte am 27. d.
bei einem hiesigen Gastwirte eine Partie Schwein­
fleisch als zum menschlichen Genusse ungeeignet
und veranlasste deren Verscharrung auf dem
Aasplatze durch den Wasenmeister.
Gefunden wurden am 24. und 25. je ein
Sack Gurken, am 24. ein Geldbörsel mit dein
Betrag von einigen Kronen, in einem Eisenbahn-
zuge ein Packet mit Kleidungsstücken, ferner eine
Wagenkette, vor einiger Zeit eine Pferdedecke und
am 27. d. ein Frauentuch.
Wegen Ausweis- und Subsistenzlosigkeit
wurde am 27. d. der Taglöhner Josef Mulaö
aus Zercic, Bezirk Jungbnnzlan (Böhmen) hier
in polizeiliche Verwahrung genommen. Die Er­
hebungen bezüglich seiner Person wurden ein­
geleitet.
Die Fadriksarbeiterin Kacharina Mottl
aus Scheibldorf, Bezirk Deutsch-Brod, wurde
am 28. d. wegen Reversion hier angehalten und
dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Lchrerstclle in Slawathcn. An der Volks­
schule tu Slawathcn kommt die Lehrerstelle zur
Besetzung. Die Gesuche sind bis Ende September
1000 bei dem k. k. Bezirksschulrathe in Mähr.-
Budwitz einzubringen.
Aus dem n.-jj. GrcuMliictc.
Gibt es eine gesetzliche Verordnung über
die Hütung der Weingärten während der Trau-
benrcife in Oesterreich? Ein für ganz Oester­
reich gütiges Gesetz über die Weingartenhütung
gibt es unseres Wissens nicht. Für die einzelnen
weinbautreibenden Kronländer existieren aber
darüber gesetzliche Verordnungen von denen wir
die für Niederösterreich vom 20. Jänner 1847,
Z. 60.098, hier folgen lassen, weil sie die aus­
führlichste ist: Um einerseits die Weingarten-
besitzer in ihrem Eigenthume angemessen zu
schützen, andererseits das Benehmen der Wein­
gartenhüter gegen das Publicum gehörig zu
ordnen, wird Nachstehendes festgesetzt: 1. Die
Hutzeit fängt mit 10. August jeden Jahres an,
und vom 8. September bis uir Beendigung der
Weinlese bleiben alle Fußwege und Raine
zivischen den Weingärten,, welche nicht unmittel­
bar zur Verbindung der Ortschaften unter sich
oder einzelner Häuser mit demselben dienen,
lediglich dem Eintritte der Weingartenbesitzer
und des Jagdpersonales, und zwar des Letzteren
nur zum Nachsehen, nicht aber zum Jagen offen.
2. Der Anfang der Hntzeit wird alljährlich von
der politischen Behörde durch die „Wiener Ztg."
bekannt gemacht werden, und sind diese Kund­
machungen auch in den Ortschaften und insbe­
sondere in den Gasthänsern der Weingegenden
anzuheften. 3. Tie zu verschlagendeu Wege
werden von den Ortsgerichten und Bürger­
meistern, nach erfolgender Genehmigung der
Ortsobrigkeit (politischen Bezirksbehörde) mit
Rücksicht auf die möglichst geringe Beschränkung
der Wegfreiheit bestimmt. Am Anfange eines
jeden während der Hntzeit zu sperrenden Weges
sind einfache Warnungstafeln auf einer beiläufig
6 Schuh hohen Stange mit der deutlichen
Aufschrift: „Verbotener Weg" so aufzustellen,
dass für Niemand ein Zweifel entstehen kann,
welcher Weg eigentlich der allgemeinen Betretung
entzogen werde. Diese Zeichen sind nach been­
deter Lesezeit sammt der Stange abzunehmen
und beim Ortsrichter aufzubewahren. Die ein­
fachen Steige zwischen den Weingärten, welche
der Hauer bloß zum Hineingehen benöthigt,
sind am Anfange und am Ende mittelst
Reisiggestrüppes oder mittelst der sonst
üblichen Hüterkreuze kenntlich und haltbar
zu verschlagen, um jeden Zweifel gegen die
Untersagnng des allgemeinen Betretens zu besei­
tigen. 4. Tie Weingartenhüter sind von den
Gemeiudevorständen aufzunehmen und von den
Weingartenbesitzern nach einem getroffenen Ueber-
einkommen zu besolden. Es sind ihnen besondere
Decrete auszufertigen, welche sie zu ihrer Legi­
timation stets bei sich zu tragen haben und in
denen ihre Obliegenheiten und Berechtigungen
einzuschalten sind. Sie haben überdies ein Horn
zu führen, um im Nothfalle die Hilfe der be­
nachbarten Hüter zu erlangen. Die Hüter, zu
denen nur bekannt friedliche, solide und nüchterne
Individuen zu wählen sind, haben die Erfüllung
ihrer Pflichten bei der Ortsobrigkeit anzugeloben.
Das Tragen jeder Gattung von Waffen ist den­
selben bei Verlust des Dienstes und sonst ange­
messener Ahndung untersagt, jedoch können sie sich
mit einem gewöhnlichen Stock versehen. 5. Die­
jenigen, welche verschlagene Wege betreten, sind
von den Hütern mit Gelassenheit und Höflichkeit
aufmerksam zu machen, dass sie sich auf einem
von der Obrigkeit dem Publicum untersagten
Wege befinden und denselben zu verlassen haben,
sodann sind dieselben auf den öffentlichen Weg
zu geleiten, und wenn sie dieser Aufforderung
nicht Folge leisten, unter Mitwirkung der herbei­
zurufenden Nachbarhüter aus den verschlagenen
Wegen zu weisen. Nur denjenigen Individuen,
welche mit einem von der Ortsobrigkeit ausge­
stellten sogenannten Passierzettel, in dem ihr
Name, Charakter und Wohnort genau anzugeben
ist, versehen sind, ist die Begehung der der all­
gemeinen Betretung entzogenen Wege^ gestattet.
6. Die Abnahme eines Pfandes oder Strafgeldes
von den auf einem verschlossene» Weg Betretenen
ist unter keinem Vorwande gestattet. Wer bei
Entwendung von Trauben oder Beschädigung
von Weingärten betreten wird, ist vom Hüter
und im Falle der Widersetzlichkeit von mehreren
Hütern zum Ortsgerichte zu führen, damit er
sodann dem gesetzlichen Verfahren seitens der
competenten Behörde unterzogen werde. 7. Die­
jenigen Weingartenhüter, welche sich nach der
schriftlich erhaltenen Jnstruction nicht benehmen,
sind über eine eingehende und begründet befun­
dene Beschwerde sogleich des Dienstes zu ent­
lassen und noch insbesondere nach Maßgabe der
Thatumstände zu bestrafen.


[ 2023-06-29 10:34:17.521 - 19000829 - Seite 4 ]
Temperatur-Anreige
-er Civilschwimmschulc vom 28. Augnst.
Wasser
. 19 Grad
Luft 25 Grad
Deutsche Stellenvermittlung,
Srünn.
Lanrlri. Adlrrgalse 18, 1. Atock, links.
Geschäflösmnden von b—12 Uhr Dorrn., 2—6 Uhr nach,».
Vermittlung geschieht kostenlos. Anfragen,
die eine Rückantwort erfordern, ist eine Marke
beizulegen.
Gesucht werden: 3 Comptoiristinnen
1 Modistenlehrmädchen 2 Buchhalter und Corre-
1 junges Mädchen für spondenten
leichtere Hausarbeiten 1 Buchhalter oder Comp-
1 Goldarbeitergehilfe loirist
1 Tischlerlchrling 1 Cafsierin
1 deutscher Lehrer für l Ineasfant
eine Privatschule nach 4 Hilisbeamte
auswärts 1 Practikaut
1 Tiurnist 1 Reisender der Knrz-
2 dentfcheTienstinädchen warcnbranche
5 Kindermädchen 1 Sollicitator,
1 Rlädchcn für alles 2 Schreiber
2 Stubenmädchen 2 Verkäuferinnen
1 Kindermädchen für 1 Zeichner, technischer
Goding (sofort) Tiurnist
7 Geschästsdiener
2 Äanzleidiencr
1 Portier
2 Hauslehrer für Real­
schüler
2 Hausbesorger
1 Tamenschneiderlehr
li»g
1 Herrenschneiderlehr
ling
1 Frisenrlehrling
mehrere Unterbcamte
1 Generalagent, 1 Lber- k Hausbesorgerin
inspector und k In- 1 Bonne
spector für eine Ber- 1 Kindermädchen zu
sichernngsanstalt. grvsteren Kindern
Posten suchen: 2 Mädchen als Stütze
1 Advocatnrsbeamter der Hausfrait
1 Bankanzleipractikant 1 Ntadchen für Kleb-
1 Commis der Tuch- und Buchbinderei-Ar­
branche beilen
2 Commis der Galan- 1 Maschinenschlosser-
teriewarenbranche lebrliug
1 Magazinenr der Spe- 1 Schuhmacherlehrling
eereibranche nach ansivärts
1 ReisenderderSpecerei- 1 Tischlergehilse
brauche 1 Bauleiter
2 Commis der Specerei- 1 Aufseher
brauche 1 Sollicitator und 1
1 Cvmptvirist und Rei- älterer Herr suchen
sender für die Colo- irgend welche Reben-
nialwarenbranche beschäftignng
L Comptoiristen 1 Knpferschmiedgehilfe
Rilligste
Einkaufsquelle
in Käse. Salami, lViener und Präger
Selchwaren. Südfrüchten. Dclica-
tesseu, Fleisch-C'onserveii. C4ul-
lasch-Fxtract, Iiiebig's Fleisch-
Rxtract, Jlaggi's Suppen-würze.—
Feinste Sorten Thee, ICuni. Cognac.
I.iqueure und täglich frische Press-
nieritzer Theebutter hei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
Einige halbgedeckte neue
Wägen mit Oelaihsc»,
Iagdwägkn und einige überführte, halbge-
dccktc Wägen sind zu haben bei
Kart Lang, Wicnerstraße N'r. 33.
^ sfr g&* s£StT** s£ 7 »ST* *. sfr m S» t mS Mm M
*(Ü
it 11 n it
bester Qualität iu runden Blättern und Bogen
geprägte Obltetignetten M
zu haben bei
Trarl Doruemann, Füttcrgassc.
N't Ä5'- Ä7^ jJVt)
ffcl**
^
jn unserem
allgemeinen Zeitschriften-Lese;irkel
erhalten die Theilnebmcr 12 der beliebteren illustrierten llntcrhaltnngsblatter in regelniiissiger 'Abwechslung
und Rcibensolge und in der denkbar bequemsten Weise. Gr enthält:
Illustrierte Aeituna! Leipziger >, Born ^els zum Alecr, Anr guten Stunde,
Illustrierte Weit, Gartenlaube, Aleaaendorser's Humor. l. B,
Buch für Alle, ^liegende Blätter,' Acutter Grde,
Aber Land und Aleer, Daheim, Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, wellte wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den tüngeren
'Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben wcrdeit dürfen.
Derselbe in eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher lluterltaltnug, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
häuslichen Diimes.
Jeder Theilnehiuer des Lesezirkels erhält sämmtliche obige Blatter, und zwar die für ihn bestimmten
Nummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mavpe ins Haus gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechseltage zur 'Abholung pünktlich bereit liegen. Iu Z na i m
wird die Zeitungsmappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Damstag uachutittags gewechselt.
Der Abonneme.' -betrag ist 1 sl. 00 kr. vierteljährlich und muss prainimeniuJo erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Mo.mles stanfludeu.
Lournier 6c Hcrberler, Buchbandlung,
—■« Znaim, Qderer Plag. b**
*Jo 7*.
VISITKARTEB
liefert schnell, schon und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
^SSSSSSSSSÜSSLSSSSLLLSSSSSSSSSi?
o> >H»
<->
&
Kleiner An;eiger.
s'TSSSSSSSSSSSSSSSSTSSSSSSSSSST^
Ein Lehrling
wird für das Galanterie-Geschäft sofort aufge-
uomuien bei
tztiomas 'Richter *.<- Zofin, Znaim.
ANZEIGE.
Erlaube mir den P. T. Kunden die
höfliche Anzeige zu machen, dass von
nun an in dem "Ringofenziegelwerk der
Josef Schweigholer s Erben wieder alle
Gattungen Ziegel zu haben sind.
Hochachtungsvoll
Josef Sflnveighofcr,
Baumeister.
Die
schönste
Wa$cli\
erzielt man mit
Seifenmehl
von Alois Rosner in Traunsteln.
Der o&. 1/ s Ko.-Carton m. Gebranohs-
uiwels. kostet überall 18 Kr.
Ein
freundliches Zimmer
mit separatem Cingang, einfach möbliert, ist so­
fort zu beziehen.
Alleeftasse Nr. 3. I. stock.
Absolventin des Konservatoriums,
QTIslPtcr- Et'lnrrtii,
evthoilt
Piano-Unterricht
in und anster dem Hailfe.
j y- Jjouorar nach Uberciiikoniiiic». '^Q
dküheres in der Administration dieses Blattes.
Zrv.: und Verlag: >larl Bornemrnn, BuÄdru k.'re, in
2-eranIworllickier Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.

