
[ 2023-06-29 10:34:13.128 - 19000405 - Seite 1 ]
AA
/< l>>**^ <*^
I
\r Vr W
vr /T
inr
Bezugspreis für Znaim:
, ein'cklietzlich Zustellung ins Haus,
monatlick 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
und Uiederösterreichischrr Gren;vo1e.
^Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schriflteitung und Derwaktung in Znaim,
Ecke der Fülter- und Schlossergefse.
Bezugspreis für auswärts.
i einschließlich P-oi'lveriendung>
monatlich 1 Krone 40 Heller, vicrtelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoininen.
Nr. 78
Znaim, Tonnerstag, den 5. April 1900.
IV. Zahrgang.
Die Znaiiiicr
Schuhmachcrgcnoffcnschllst.
Der von den tschechischen Agitatoren in
bekannter aufreizender Weise betriebene Kamps
gegen die Deutschen entfaltet sich in letzterer Zeit
immer anf mehr und mehr Gebieten nut der festen
Absicht, den deutschen Städten Mährens mit
allen mir denkbar möglichen Mitteln den Charakter
der Zweisprachigkeit a ufz nzw i n g en.
Ihre bekannte Wühlarbeit greift auch auf die gc-
iverbliche Organisation über, um die Leitung
der Gewerbe genossen scha ste» in ihre Hände
zu bekommen, damit sie dieselben in
dem Dienst der nationalen Sache
verwenden könnten. Durch den beständigen
Zuwachs der tschechischen Gewerbetreibenden
rückt daher die Gefahr immer näher, so dass
man seit längerer Zeit in Znaim eine ähnlick>e
Klage über die Znaimer Schuhmachergenossenschaft
hört, deren Verhältnisse man durch den dem
Teutschen angeborenen Pessimismus in noch
düstererem Lichte erblickt, als sie wirklich
sind. Wenn man aber die Sache näher untersucht,
'nachforscht und ergründet, worin die Ursachen
gelegen sind, die diese Verhältnisse geschaffen, so
kommt man zur überraschenden Thatsache, dass
es nicht so schlecht steht, als die Meinung darüber
ist, und dass n u r die Lauheit und Gleich-
giltigkeit der deutschen Genossen­
schaftsmitglieder die noch vor kurzer
Zeit bestehenden unleidlichen Zu­
stände herbeigeführt hatten. An der
Spitze der Schuhmachergenossenschaft steht seit
einer langen Reihe vonJahren Herr Karl Lerch,
der als Deutscher der Vertrauensstellung, die er
inne hat, würdig entspricht und der, wie der
Vorsteher der Genossenschaft der Bekleidungsge­
werbe, Herr Franz Schubert, durch ruhiges
emsiges Wirken für die deutsche Sache
gewiss viel mehr leistet und geleistet hat, wie so
Mancher der seit kurzer Zeit auftauchenden
Patentdeutschen, deren Thätigkeit nur im Be­
kämpfen der nicbt die gleiche Gesinnung habenden
Stammesgeuossen besteht.
Herr Karl Lerch würde als Genossenschafts-
vorsteher für das Teutschthum unserer Stadt
eine größere Thätigkeit entfalten können, wenn
er von seinen Volksgenossen in der Genossenschaft
kräftiger unterstützt würde und wenn die den
letzteren anhaftende Theil nahm s-
losigkeit überwunden sein wird; dann
erst wird die Znaimer Schuhmachergenossenschaft
den ausgesprochen deutschen Charakter annehmen,
den die anderen Genostenschasten in Znaim seit
jeher besitzen.
Die Schuhmacher sind nach der Art ihres
Geschäftsbetriebes in zwei große Gruppen zu
theilen, und zwar in die sogenannten Pfriem-
schuhmacher und die M a r k t schnhmacher. Erstere
erzeugen nur aus Bestellung der Kunden Ware,
während letztere die Schuhwaren in Vvrrath her­
stellen, und die Märkte des südwestlichen Mährens,
hauptsächlich aber die Märkte des angrenzenden
Theiles von Niederösterreich befahren, um ihre
Ware abzusetzen.
Die P f r i e in-Schuhmacher beschäftigen mit
Ausnahme einiger größerer Betriebe als gewerb­
liche Hilfsarbeiter ein bis zwei Gesellen oder ein
bis zivei Lehrlinge, oder sie arbeiten ganz allein.
Fast dreiviertel der Psricinschuhmacher gehören
der deutscheu Partei au, sind zum Theil geborene
Znaimer, oder, wenn auch riugewandert, treue,
verlüssliche Stützen der deutsche» Fortschrittspartei.
ÜJian braucht nur den Namen des Geuossen-
schastsvorstehers Karl Lerch, sowie die Namen
Rudolf Bock, Ernst Brandt, Adolf Br a n dl,
Alois F o i t, Cyrill G r u b e r, Franz H ö s i n a,
Mathias H e r li s ch k a, Johann H i e b l i n g e r,
Eduard H i l l e r, AntonHorsky, Karl Jauiich,
Johann Jg lauer, Adolf Kallab, Auto»
Komarek, Franz Lebeda, Johann Lerch,
Carl Müller, Ludivig Pelech, Johann
Poilou, Johauu Redak, Johann Richter,
Mathias V i c t o r i n, Rudolf W e i n g ä r t n e r,
Vineenz Vlk, Rudolf Winkler, Johann
L i b a l, Franz H o r a k, Josef P e t ö L i l, Franz
Rech, Franz Lndradek, Jacob Stibleh
u. s. w. anzuführen, um zu zeigen, dass es nicht
nothwendig ist, dass die Znaimer zu einem fa­
natisch tschechischen Schuhmacher als Kunden zu
gehen brauchen. Werden die genannten Meister
und andere zuverlässig deutsche Schuhmacher,
deren Gesinnung nicht so genau bekannt ist, und
die nur deswegen in vorstehender Liste noch nicht
genannt wurden, von allen deutschen Bewohnern
der Stadt mit Aufträgen bedacht werden, so
werden sie auch mit größerer Freudigkeit für ihr
deutsches Volksthum eintreten.
Nicht so günstig, aber auch nicht gar so
schlecht steht die Angelegenheit bei den Markt­
schuhmachern, die in den letzten Jahren einen
bedeutenden Zuwachs durch Trebitscher Schuh­
macher erfahren haben, welche sich in die Znaimer
Verhältnisse nicht einlebten, sondern sich in ihrem
Versammlungsorte, dem hiesigen tschechischen
Gewerbevereiu (Ilemeslnicky spolek) unter Ein-
flnssnahine der Znaimer tschechischen Toctoren,
bezw. Agitatoren, zu Stützen der hiesigen tsche­
chischen Partei entwickelt haben, ja zum Theile
zu tschechischen Fanatikern geworden sind. Die der
deutschen Partei ungehörigen Marktschuhmacher,
soivie die der tschechischen Partei angehörigen
Marktschuhmachcr halten sich in der Anzahl gegen­
seitig die Wage. Es giebt, sowohl rein deutsche
Marktschuhmacher, als auch eine Anzahl fremder,
aber bewährter Anhänger der deutschen Fort­
schrittspartei, wie es z. B. Karl Brabetz,
Emanuel Fiala, Johann Köhler, Stephan
Kling er, Karl Llf, Konstantin Schartl,
Alois Weber, Franz W eber, Marie Walla-|
schek, Johann Adametz, Wenzl Flegl, i
Johann Mattl, Johann Miska, Johann I
Schi n ko w sky, Ferdinand Wa l l a s ch e k, usw.|
sind, bei denen die deutsche Landbevölkerung>
ihren Bedarf an Schuhwaren ebenso gut decken!
konnte, als bei den fanatisch tscheebischeu Markt-
schuhmacheru. Die Anziehungskrast der Stadt
Znaim für die tschechischen Marktschuhmacher
besteht in der Lage Znaims, da von hier aus
am bequemsten die größeren Märkte Nie>"-
österreichs, wie in R e tz, P u l k a u, Hör
E g g e n b u r g. D r o i e n d o r s, M e i s s a u,
Sitzendori, Haugsdvrf, Hadres, Mailb e r g,
S e e f e l d, Stronsdorf, L a a, P o i s d o r f,
Feldsberg befahren werden können, da nur
durch d i e s e M ä rkl e die Ex i st e n z b e d i n g u u g
für die v i e l e n M a r k t s ch u h in a ch e r Z» a i in s
gegeben ist. Dieses Absatzgebiet ist aber
ein rein deutsches Gebiet, die Hauptabnehmer
sind die deutschen B e iv o h n e r "Nieder-
ö s t e r r e i ch », so dass sich unwillkürlich die
Frage aufdrängt: Warum könnten sich die
deutschen Marktschuhmachcr dieses Absatzgebiet
nicht sichern'?
Die tschechischen Marktschuhmacher
bergen aber weiters noch durch die gewerblichen
Betriebsverhältnisse eine weit größere nationale
Gefahr für die Stadt Znaim in sich. Dieselben
beschäftigen zum größten Theil vier bis acht
Gesellen und zivei bis vier Lehrlinge,
welch' gewerbliches Hilfspersonal mit
wenig Ausnahmen der tschechischen "Na­
tionalität angehört und den Nachwuchs
der tschechischen Schuhmacher bildet. Hie-
mit gelangen wir zu einem Punkte, welcher nicht
bloß für die Schnhmachergenossenschast, sondern
für alle Genossenschastcu Znaims von großer
Bedeutung ist, und der darin besteht, den Zuzug
deutscher Lehrlinge sicher zu stellen, welche
Ausgabe der deutschvolkliche Arbeiterbuud „Eitbc"
und der „Bund der Teutschen SüdmährcuS" in
Angriff genommen haben, die aber nicht so leicht
zu lösen sein dürste. Wir behalten uns vor, aus
dieie Frage eingehend zurückzukommen.
Bei diesem Stande der Verhältnisse in der
Lchuhmachergenossenschaft obliegt es den Ge­
nossenschaftsmitgliedern, welche zur deutschen
Partei gehören, ihre durch die Gcnosscn-
schaftsstatutcn vorgeschriebenen Pflichten immer
getreu zu erfüllen, ihren bewährten Gcnosscn-
schaftsvorstcher Karl Lerch krästigsl zu unter­
stützen, bei den Genossciischastsversauimlungeil zu
erscheinen, bei den Wahlen in der Genossenschaft
durch vorherige Besprechung der Vertrauens­
männer, nur für Functionäre, die der deutschen
Partei angehören, einzutreten, damit die Ge­
nossenschaft auch nach außen hin entsprechend
unserer deutschen Vaterstadt in der GenossenschaftS-
vorslehung, im schiedsgerichtlichen Ausschusse, in
der Gehilfenkrankencassa, in der Lehrlingskranken­
cassa und die Vertreter in dcrGehilfcnversamm-
lung durch deutsche Vertrauensmänner vertreten
sei. Mit gutem Willen, einem kleinen Lpser an
Zeit und einigem Zusamnienstehen läist sich
Vieles erreichen, eingedenk des Sinnspruches, der
von unseren Gegnern stets hochgehalten, aber von
uns Deutschen stets vergessen wird:
„Einigkeit macht^stark".'
w


[ 2023-06-29 10:34:13.128 - 19000405 - Seite 2 ]
Politische S.
(Inland)
Zu den allgemeinen Audienzen wurde auch
der Bürgermeister von Wie», Dr. Lueger, vom
Kaiser empsangen. Die eingeweihtesten antisemi­
tischen Blatter, von deren Vertretern Lueger sonst
sein Herz uitb seine Nieren prüfen lässt, wissen
über diese Audienz diesmal kein Wort mehr, al"
die Thatsache selbst zn berichten. Wer die Gcschick-
lichkeit der Wiener Commnnalgcwaltigen in jeder
Art von Reelame kennt und weiß, mit welcher
Vorliebe sie Kaiserworte für sich auslegen und
zn ihren Zwecken daran deuteln, muss über diese
plötzliche Schweigsamkeit nachdenklich werden.
In der Versammliiilg des demokratischen
Vereins am Alsergruud erklärte der ehemalige
Gemeindecath Lucian Brnnner, er werde gegen
da; neue Gemeindestatut wegen eklatanter Ver­
letzung der Staatsgrnndgesetze und der Gemeinde-
wahlordnung für ganz Oesterreich die Beschwerde
beim Reichsgericht ergreifen. Es gehe nicht an,
d a s s e i n z e l n e W ä h l e r, w e l ch e z n f ä l l i g
Wien-r Bürger sind, in dem zweiten Wahl­
körper tnä'-leu, während andere, welche dieselbe
Stenerlei'tnng auszuweisen haben, viellücht im
vierten Wahlkörper wählen.
Der iiiedelösterrcichischc Landtag hatte wieder
einmal seine „christlich-sociale" Emotivn. Da die
„Wahlreform"-Arbeit vorüber und die Ernte
unter Dach gebracht ist, fasste der bekannte
Mechaniker Schneider, um die Maschine nicht
leer laufen zn lassen, zwei antisemitische Insulte»
in der Form von Anträgen und überreichte sie
dem Landtage. Abg. Schneider und Genossen
stellten einen Antrag, in welchem die Regierung
aufgefordert wird, mit Rücksicht auf das Heran­
nahen der jüdischen Ostern, die Juden einer beson­
deren strengen Beaufsichtigung zn unterziehen, da
es durch zahllose Fälle nachgewiesen sei, dass die
Juden bei ihrem Osterfeste Christenblut benöthigen.
Der Antrag enthält eine lange Aufzählung von
angeblichen Ritualmorden. Der Landmarschall
Freiherr v. Gudenus nahm natürlich keinen
Anstand, die sogenannten Anträge znr Verlesung
zn bringen, und die empörten Proteste der
Minorität wies er mit dem Hinweise auf das
Recht des Antragstellers ab. Diese Art, parla­
mentarische Verhandlungen zu leiten, züchtet
förmlich die Empörung der Minoritäten, die jetzt
allmählich über die europäischen Parlamente sich
ausbreitet. Wenn ein Antrag oder eine Inter­
pellation dem Präsidenten oder der Regierung
nnaiigeiiehm ist, dann verhindert er unter Berufung
auf sein Censur- und Disciplinarrecht die Ver­
lesung, wie es kürzlich im Abgeordnetenhanse
einer Interpellation des Abgeordneten Jro wider­
fuhr. Auf die Brutalitäten des Herrn Schneider,
die ohne den Schutz der Immunität unter das
Strafgesetz fallen würden und keinen anderen
Zweck haben, als Staatsbürger, die sich nicht
wehren können, straflos zn beschimpfen, erstreckt
sich die Censur selbstverständlich nicht.
Die Wiener Christlich-Socialen scheinen sich
denn doch aus einen größeren Wahlkampf vor­
zubereiten. Wenn das „Deutsche Volksblatt"
zwar auch sonst zu vernadern und zn lügen be­
müht ist, in den Tagen, da die gewöhnliche
Hetze sich zur „politischen Agitation" erhebt, ge­
winnt auch Vergani einen höheren Schwung
und die Perfidien marschieren in geschlossenen
Leitart'kelcolumnen nach einem strategischen Plane
auf. Gegenwärtig scheint sich das wackere Blatt
schon recht bös vor dem drohenden Wahlbündnis
aller nicht reactionär-clericalen Parteien gegen
die Ritualmordgreißler zu fürchten. Darum
werden jetzt die Führer der Deutschnatioualen
theils angefleht, theils angeflegelt, damit sie
keinem Compromiss zustinnnen. Vergani scheut
sich nicht, sogar seinen Todfeind Schönerer zu
Hilfe zu rufe», um ein Wahlabkommen zwischen
Deutschnationalen, Wiener Fortschrittlichen und
Socialdemokraten zu verhindern. Dabei ent­
schlüpft dem Blatt das naive Geständnis: „Es
wird viele geben, die eine Bekämpfung der
Christlich-Socialen billigen und begreiflich finden."
Allerdings gibt es solche. Für diese Partei
holt weder ein Schönerer nocb ein Wolf die
Kastanien aus dem Feuer, darauf können die
ehrenwerten Lnegerianer Gift nehmen.
Die socialdemskratischc Partei veranstaltete
neunzehn Versammlungen, auf deren Tagesord­
nung die sanktionierte Gemeindewahlresorin stand.
Die Versammlungen nahmen bei Massen-
b a f t e m B e s» ch e einen ruhige n Ver­
kauf: nur in M a r g a r e t h e» k a in es z n
einer S t r a ß e n d e in o n st r a t i o u gege n
D r. Lueger. Die von den Referenten vorge­
legte Resolution, welche bloß in einer Versamm­
lung vom Regiernngsvertreter beanständet tvnrde,
fand überall einstimmige Annahme. In der­
selben heißt es: „Die Wiener Arbeiterschaft er­
klärt noch einmal, dass sie den Rechlsranb durch­
schaut, der an ihr verübt tvnrde. Diese „Wahl-
reform" gibt nur einem Theile der Arbeiter
Wiens ein sehr verkürzte» Wahlrecht, aber keine
Vertretung in der Gemeinde. Wie niedrig sie
die Arbeiter schützt, zeigt sich daran, dass das
Gesetz selbst Arbeiter, die bis 20 Kronen Steuer
leisten, vom Wahlrecht im dritten Wahlkörper
ausschließt, während andere Wähler, die nur
8 Kronen directe Steuern bezahlen, mit einem
doppelten Wahlrecht ausgestattet tverden. Der
vierte Wahlkörper mit der Sesshastigkeit von drei
Jahren und mit den ihm zugetheilten elenden
zwanzig Mandaten ist ein Hohn auf die gerechten
Forderungen der Wiener Arbeiterschaft, die über­
dies »och Jahre warte» soll, bis sie zur Urne
gerufen ivird. Während so viele Tausende von
deutschen Arbeitern des Wahlrechtes beraubt
wurden, spielt Herr Lueger die lächerliche Komödie
der Wahrung des deutschen Charakters von Wien.
Die gesammte Arbeiterschaft protestiert daher
nachdrücklichst gegen die Wahlreform und erklärt,
dass sie das Rechtsbewusstsein der Arbeiter aufs
schwerste verletzt. Die heute hier Versammelten
erklären iveiters, dass für sie der Kampf um
das Wahlrecht in der Geineinde mit dieser „Wahl­
reform" keineswegs abgeschlossen ist, sondern dass
er fortgesetzt werden muss und wird, bis das
allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht für alle
Vcrtretungskörper, welche das einzig gerechte
Wahlrecht ist, errungen sein wird. Herr Lueger,
der die Vaterschaft dieser „Wahlreform" eifrigst
ableugnet, bleibt der Arbeiterschaft aber trotzdem
verantwortlich und er mag sicher sein, dass es
ihm und seiner Sippe nicht vergönnt sein wird,
die Frucht in der erhofften Ruhe zu genießen."
Die Sitzung des Stndtverordnctciicollcgiums
in Prag, auf deren Tagesordnung die Vorlage
des Stadtrathes, betreffend die Abänderung der
Präger Gemeinde-Ordnung stand, verlief in
überaus stürmischer Weise. Die hauptsächliche
Aenderung sollte bekanntlich nach dieser Vorlage
darin bestehen, dass neben den gegenwärtigen
drei Wahlkörpern, von denen jeder dreißig Mit­
glieder zählt, ein vierter Wahlkörper geschaffen
werden soll, in welchem jene Personen wahl­
berechtigt sind, die mindestens vom 1. Januar
des der Wahl vorangehenden Kalenderjahres nn-
unterbrochen in Prag wohnen, wenigstens die
Volksschule absolviert haben und eine selbständige
Wohnung in Prag innehaben. Der neue Wahl­
körper sollte gleichfalls dreißig Mitglieder zählen.
Gegen die Vorlage, für welche die jungtschechischen
Mitglieder des Collegiums eifrig eintraten, nahmen
die alttschechischen Vertreter Stellung, indem sie
Abänderungen beantragten, nach welchen die
Sesshastigkeit auf drei Jahre erhöht und die Zahl
der Mitglieder des vierten Wahlkörpers von
dreißig auf fünfzehn herabgesetzt wird. Diese
Anträge wurden in der Special-Debatte mit 38
gege. 34 Stimmen angenommen. Gleich bei
der ersten Abstimmung kam es auf der Galerie,
welche von internationalen und tschechischnationalen
Arbeitern sehr stark besucht war, zn stürmischen
Scenen. Die Leute riefen: „Schmach über euch,
ihr Reactionäre! Ihr macht es gerade so wie in
Wien, ihr Lnegerianer! Das wird euch theuer
zu stehen kommen! Pfui über euch!" Bürger­
meister Dr. Srb mahnte vergeblich zur Ruhe
und ließ schließlich unter allgemeiner großer Er­
regung die Galerie räumen. Auch auf den
Gängen und im Flur des Rathhauses setzten die
Galerie-Besucher ihre stürmischen Rufe gegen die
Alttschechen fort.
Auf die IiiterpcÜ/itioil eines Wählers, was
der tschechische Abgeordnete Dr. Engel von, Ri-
tnalmorde halte, erwiderte dieser: „Meine An-
sichten über den Ritnalmord habe ich bereits
öffentlich kundgegeben. Trotzdem will ich mich
einer neuerlichen Erklärung nicht entschlagen, und
ich erkläre, dass ich den Ritualmord für ein
Märchen halte, für ein Ueberbleibsel mittelalter­
licher Begriffe, für eine Sache, die beiweitem
nicht jene Anfmerksamkeit verdient, die man ihr
aus anderen Gründen widmet. Jüngst las ich
in den Blättern, dass mau in einer Ortschaft
einen Leichnam ausgegraben und ihm die rechte
Hand abgetrennt hat in dem Aberglauben, die
Hand werde alle Schlösser öffnen. Ist es nicht
traurig, dass solcher Aberglaube noch besteht?
Ist da Jemand aufgestanden, der behauptet hätte,
dass es eine christliche Secte gebe, welche Leich­
name ausgräbt? Wenn also irgend ein Narr
oder Irrsinniger glauben sollte, der Besitz mensch­
lichen Blutes verleihe ihm eine gewisse Kraft, so
iväre es doch höchst ungerecht, dafür eine Masse
von Menschen, ein ganzes Volk, eine ganze Re­
ligion verantwortlich zu machen. Nochmals er­
kläre ich: Ich glaube nicht daran, dass der Ri­
tualmord als ein Grundsatz der jüdischen Reli­
gion existieren könnte." Die Versammlung sprach
bei» Abgeordneten Dr. Engel und dem Jung-
tschechen-Club das Vertrauen aus.
(Ausland)
Der Münchener Erzbischof verbot dem ge-
sammten Clerus den Theaterbesuch. Radfahren
dürfen nur noch Landgeistliche wenn sie im
Dienste sind.
Die Einstellung der Recruten in das Heer
gibt alljährlich dem französischen Kriegsmini-
sterinm Anlass zn der Befürchtung, dass es in
naher Zukunft nicht mehr in der Lage sein wird,
an der heutigen Ziffer des Contingents festzuhalten,
denn diese Zahl wird in dem Maße herabgesetzt
tverden müssen, in dem die Geburtenziffer sintt.
Und diese geht derart zurück, dass die Besorgnis
der französischen Patrioten vollauf gerechtfertigt
erscheint. Die Zahl der männlichen Geburten
betrug 1893 noch 446.937, 1894 nur 436.663
und 1895 gar nur 425 889. Es war also im.
Verlaufe von drei Jahren eine Verminderung
um 2l.086 eingetreten.— Auch bei uns ist
durch die traurige wirtschaftliche Lage das
Familienleben erschwert, was bald den Rückgang
der Eheschließungen und des bisher reichen
Kindersegen znr Folge haben wird.
Königin Victoria, begleitet von den
Prinzessinnen Christian von Schleswig-Holstein
und Heinrich von Battenberg, ist am Dienstag,
im irischen Hafen Kingstown eingetroffen,
erwartet von dem aus elf Kriegsschiffen bestehenden
Canalgeschwader. Der Vicekönig und der Herzog
von Connaught empfiengen die greise Monarchin
am Landungsplätze Victoria auf irischem Boden,
den sie, wie der irische Abgeordnete O'Connor
jüngst im Unterhause betonte, seit fünfzig Jahren
nicht betreten hat. Der Ziveck des aus zwei
Wochen berechneten königlichen Besuches in Irland
ist bekanntlich, dem irischen Volke für die
Tapferkeit der irischen Regimenter in Süd-Afrika
zu danken und zugleich einen überzeugenden
Beweis des königlichen Wohlwollens für Irland
zu geben. Angesichts des hohen Alters und der
schwankenden Gesundheit der Königin bedeutet
diese irische Reise immerhin ein Opfer, dessen
politische Wirkungen zweifelhaft sein mögen, wenn
auch die hohe Frau jenes ehrerbietigen Empfanges
sicher sein kann, welcher ihr als Monarchin und
Greisin doppelt gebärt.
Dom Dauem-Kriege.
Die Depesche welche Marschall Roberts nach
Besuch des Gefechtsfeldes vom Samstag an da»
Kriegsamt in London richtete und in welcher er
das Geständnis macht, dass nur ein Zufall die
Vernichtung der ganzen Abtheilung verhinderte,
beweist, dass die Meldung des „Daily Chronicle",


[ 2023-06-29 10:34:13.128 - 19000405 - Seite 3 ]
es ~\t\ den Siigtäubern gesungen, bis sieben ver-.
Iorenen Geschütze wieder zurückzugewinnen, unrichtig
war. Nickt nur ist es den Boers gelungen, die
eroberten Geschütze und Vorräthe zu bergen,
sondern sie haben sich auch dein Schlage, den die
Division Coleville und zwei Cavallerie-Brigadeu
French's gegen sie zu führen beauftragt waren,
in sehr geschickter Weise durch den Rückzug aus
Ladnbrand entzogen, das, inmitten einer schwierigen
Gebirgsgegend gelegen, für die englischen Gruppen
nicht leicht zugänglich sein dürfte.
Tie Boers haben durch den glücklichen
Uebersall bei Thaba Netzn nach längerer Zeit
wieder zum erstenmale eine den Lehren des
kleinen Krieges entsprechende Action ins Werk
gesetzt und damit großen Erfolg errungen. Der
Streich wurde von ihnen rasch und energisch
geführt, worauf dann ebenso schnell der Rückzug,
ihr Verschwinden aus der Actionssphäre des
Gegners erfolgte. Es ist zweifellos, dass der
glückliche Coup bei Thaba Nehn die Boerssührer
znr Wiederholung dieserArtKriegsührnng ermuntern
wird, die auch den taktischen Qualitäten der
Boers mehr entspricht, als der regelmäßige Kampf.
Marschall Roberts telegraphiert aus Bloem-
fontein unter dem 1. April: Ich besuchte die
Stelle am Sprnit, wo die Buren einen Hinter­
halt gelegt halten. Der Schauplatz gewährt
einen schrecklichen Anblick; Pserdckadavcr, Wagen­
trümmer und Vorräthe bedecken den Boden, hie
und da liegen Leichen. Nur die Geistesgegen­
wart der noch auf der Fahrs .>ße stehenden
Leute verhinderte die Vernichtung der ganzen
Abtheilung. Einer Batterie gelang es, trotz des
heftigen Feuers der Buren zu entkommen, worauf
sie selbst das Feuer eröffnete. Der Feind ver­
lor fünf Todte und neun Verwundete. Hei, wie
bläst der Wind so kalt!—
„Undank ist der Welt Lohn" muss Cecil
Rhodcs sagen. In Kapstadt ist man sehr erfreut,
dass der Minenkönig nach England abgereist ist,
und in London freut man sich gar nicht, dass er
kommt. Der Man» ist in eine Blutwolkc gehüllt.
Man hat das Gefühl, dass ihn die Schatten der
Tausende begleiten, die für seine Befreiung allein
gefallen sind. Und dabei war der Mann weit
entfernt von der Absicht, sich in Kimberley ein­
schließe» z» lassen; er wollte einfach nach
Rhodesia. In Kimberley erwa^ete er, dass das
anze englische Heer zu seiner Befreiung aufge-
oten iverden würde— was ja beinahe auch
geschehen ist, und dem Obersten Kekcwich, dem
Commandanten von Kimberley, wies er die
Thüre. Seit dem Ausbruch des Krieges in Süd­
afrika hat— wie der Londoner Correspondent
der „Voss. Ztg." schreibt— Cecil Rhodes in
England keine Freunde mehr, und nur Leute,
denen seine Millionen imponieren, werden ihn
begrüßen. Man erinnert sich nun auch daran,
dass Cecil Rhodes der grausamste Quäler der
südafrikanischen Neger war, der schon als er
Ministerpräsident in Capstadt war, zahlreiche zur
Knechtung der Neger bestimmte Gesetze erließ.
In seiner Eigenschaft als Besitzer der Diamanten­
gruben sah er in den Negern nur Vieh, das
zum Vortheil der Capitalisten ausgenutzt werden
musste. Dass er in Rhodesia den Frohndienst
für die Matabeleneger einführte, was zu dem in
Blut erstickten Aufstand von 1896 führte,
darüber geben amtliche Berichte Auskunft.
Der englische Botschafter in Wien hat, wie
die „Polit. Eorr." mitheilt, an das Ministerium
des Aeußern unter dem 22. v. M. eine Note
gerichtet, in welcher er aufs bestimmteste erklärt,
dass die königlich britischen Truppen in dem
jetzigen Kriege ausschließlich compacte Kugeln
verwendet haben. Tie Note hebt hervor, dass
die Bezeichnung „Dumdum" auf Munitions-
listen nur den Erzeugungsort, nämlich die
Waffenfabrik zu Dumdum nächst Kalcutta, be­
deutete. WerS nicht glaubt, zahlt nichts!
Znaimcr Nachrichtcn.
Der Zweigverein für Bienenzucht in Znaim
hält am 8. April d. i. Palmsonntag eine
Wanderversammlung in Lechwitz ab. Zusammen­
kunft um halb 3 Uhr im Gasthause des Herrn
I. Schneider am Schlossberg. Tagesordnung:
1. Besuch von Bienenständen darunter einer mit
150 Völkern in Gravenhorst'schen-Bogenstülper.
2. Demonstration des Knustwabengießens durch
Herrn Eiermann. 3. Vortrag des Herrn Th.
Weippk, Wanderlehrer des Centralvereines in
Wien. 4. Freie Anträge, Beantwortung von
Anfragen. Tie P. T. Mitglieder werden gebeten,
zu dieser interessanten Versammlung recht zahl­
reich zu erscheinen. Abfahrt von Znaim, um
12 Uhr mittags vom Vereinslocale. Karl Watzal
Obmann, Josef Zafank Schriftführer.
Der Spar- und Vorschiijs-Verein für Znaim
und Umgebung hat auf Grund der letzten
Generalversammlungs-Beschlusses dem Bunde der
Teutschen Südmährens 30 Kr. gewidmet.
Spenden für die Snppenanstalt. Für dieses
humanitäre Institut spendete neuerdings Herr
Kaufmann Franz Eller 25 kg. Kartoffeln und
3 kg. Grieß, Frau H e r m i n e und Fräulein
RosaRybiöka, Goldschmiedstochter, 3Kronen.
Für diese milden Spenden sagt herzlichen Dank
namens des Comitö. Dir. Franz Böhin, Schriftf.
Mähr.-Bndwitz. Der deutsche Spar-
und Vorschussverein hält am Sonntag, den 8.
April 1900 3 Uhr nachmittags im Saale des
Hotels „zum gvld. Hirschen" seine ordentliche
Hauptversammlung. Tagesordnung: 1. Bericht
des Vorstandes über das abgelaufene Geschäfts­
jahr. 2. Prüfung der Geschäftsführung, der
Jahresrechnnng und Bilanz, beziehungsweise Be­
richt der Rechnungsrevisoren über die vorge­
nommene Prüfung. 3. Antrag, dem Vorstände
die Entlastung zu ertheilen. 4. Beschlussfassung
über die Vertheilung des Reingewinnes. 5.
Neuwahl dreier Revisoren. 6. Freie Anträge.
Zum Mai-Avancement. Es wird nun doch
wieder darauf gerechnet, dass das Mai-Avancemeut
der Officiere und Militärbeamten in allen Standes-
grnppen und Chargen im Allgemeinen recht be­
friedigend ausfallen und sich insbesondere für die
Generalität, die Stabsosficiere und die Oberosfi-
ciere im Hauptmannsrange sehr günstig gestalten
werde. So lange die Gagenregulierung noch in
Schwebe war, hatten Viele, besonders in den
höheren Chargen, gezögert, in den Ruhestand zu
treten, um auch der erhöhten Pension theilhaftig
zu werden. Da jetzt aber die Gagen erhöht
worden sind, fällt für Viele der Giund, wes­
wegen sie so lange ausharrten, weg, und sie
gehen in Pension, wodurch ein größerer Nach­
schub im Avancement ermöglicht wird. In der
That weisen die letzten Personalverordnuugsblätter
eine größere Anzahl von Pensionierungen auf,
und diesen sollen, wie es heißt, vor dem Mai-
Avancement noch weitere folgen, was naturge­
mäß ein erhöhtes Avancement zur Folge haben
muss.
Wie man aus verlässlichcr Quelle erfährt,
wird dem Landtage in den nächsten Tagen ein
Gesetzentwurf betreffs der Regelung der Rechts­
verhältnisse der Lehrerinnen für weibliche Hand­
arbeiten an den öffentlichen Volks- und Bürger­
schulen (Referent Landesausschussbeisitzer Pros.
Dr. Zoebl) vorgelegt werden. Soweit wir über
die leitenden Grundsätze des Gesetzentwurfes
unterrichtet sind, beabsichtigt der Landesausschnss
jenen Lehrerinnen, welche mindestens 16 Stunden
in der Woche und bei Landschule», wo der
Unterricht an zwei oder mehr Schulen zu erfolgen
hat, 14 Stunden in der Woche Unterricht er­
theilen, deffnitiv zu bestellen, und zwar mit einem
Gehalte von 900 Kr., für Bürgerschulen und
800 Kr.. für Volksschulen. Quinquennalzulagen
mit 10 Procent des Gehaltes. Als Uebergangs-
^bestimmung ist in dem Gesetzentwürfe die An­
rechnung der halben Dienstzeit in die Quin-
quennien aufgenommen. In die Pension wird
selbstverständlich die ganze Dienstzeit eingerechnet,
insoferne die entsprechende Stundenzahl erreicht
ist. Die übrigen Lehrerinnen, welche diese
Stundenzahl nicht erreichen, sollen höher remu-
I neriert werden, und zwar soll der Landesans-
schuss beabsichtigen, eine durchschnittliche Erhöhung
von 10 Kr. pro Wochenstunde zu beantragen.
Das Erfordernis zur Bedeckung dieser Auslagen
wird mit circa 120.000 Kr. beziffert.
„Markt-Q r d nung" heißt jene städtische Ein­
richtung, welche bestimmt, nach welchen Grund­
sätzen Waren aller Art: Obst, Gurken, Gemüse,
Holz, Stroh, Fleisch und andere Dinge in Znaim
feilgeboten werden dürfen, an welchen Tagen,
in welchen Stunden und unter welcher behörd­
licher Aufsicht. Es gibt aber auch hier und da
eine „Markt-Unordnung". Ueber eine solche
beschwerten sich heute, am Mittwoch, einige Haus­
frauen und Bürger in unserer Redaction. Sie
waren am Fleischmarkt gewesen, der nach der
Markt-Qrdnnng Mittwochs von 8 Uhr
morgens an abgebalten wird; sie hatten ihr
Fleisch für den Mittagstisch eingekauft und
bezahlt, aber als sie es im Handkorbe nach Hause
tragen und in die Töpfe thun wollten, wurden sie
auf die „Markl-Q rd nung" ansmerksam gemacht,
welche besagt: „Der Fleischmaikl beginnt in der
Zeit voni 10. Qctober bis 30. April um 8 Uhr
morgens, doch darf das am Fleif ch ma rktc
gekaufteFleisch von Marktplatze nicht
entfernt werden, bevor es nicht vom
Stadtthierarzte beschaut wurde!"
Nun war es aber um *„10 Uhr immer noch
nicht vom Herrn Stadtthierarzte beichant und die
Käufer durften stehen und warten, bis es erlaubt
sein würde, ihr gekauftes Fleisch nach Hause zu
tragen. Man kann sich denken, dass die Leute
über diese „Markt-Unordnung" nicht sehr
erbaut waren. Wir bitten um gründliche Abhilfe!
Wenn der Stadtthierarzt durch anderwcite
Pflichten (Beschau auf der Schlachtbank etc.)
abgehalten ist, muss anderweitig dafür gesorgt
werden, dass Händler und Hausfrauen nicht zu
Schaden kommen!
Frag- und Antwortspiel. Der geistreich siin
wollende „Znaimer Volksbote" bringt in seiner
letzten Nummer unter dem Titel: „Zeitgemäße
Fragen!" Folgendes:
„Deutsche Bauern! Wenn die Hauptagenten
des Südmährerbundcs in Eueren Gemeinden eine
Gruppe gründen wolle», so verlanget von ihnen
die Beantwortung nachstehender Fragen:
1. Wer trügt die Schuld an dem Nieder­
gänge des Bauernstandes?
2. Warum gehen die Jndenliberalen und
Deutschfortschrittlichen mit den Juden Hand in
Hand?
3. Warum sind die Renegaten charakterlose
Leute?
4. In welchem Berufe sind die meisten
Renegaten vorfindig?
5. Wie soll man die judenliberalen Phrasen-
drescher abfertigen?"
Der Volksbote setzt ferner hinzu: „Die 1.
Frage könnte beantworten der Dr. H o m m a;
die 2. Dr. Fossek; die 3. der Teutone, Lehrer
V r b k a; die 4. der Germane, Lehrer H a j e k;
die 5. der Director Böhm. —Haben's a Idee?
Mir sau ganz in der Näh!"
Weil wir grad gut ausgelegt sind, so stellen
wir an den „Znaimer Volksbote" folgende
Fragen als Erwiderung:
1. Wer verleitete die Teutschen Bauern zum
Verrathe an ihrem Volksthum?
2. Warum besorgt der „Znaimer Volksbote"
die Geschäfte der Tschechen?
3. Warum sind Lügner charakterlose Leute?
4. In welchem Berufsstande kann ein Mensch
eine öffentliche Rolle spielen, dessen persönlichen
Umgang jeder Ehrenmann aus guten Gründen
meidet?
5. Wie könnte man Lügnern am besten das
Maul stopfen?
Die erste Frage könnte beantworten Herr
Kanznir oder HerrLebloch, die zweite Herr
Nawratil, die dritte die Moralprediger des
„Znaimer Volksbote", die vierte der „Journalist"
T o m a n d l und die fünfte jeder böhmische
Hausknecht.— Volksbote, hast noch a Idee?
Gewerbliches. Vom Gemeinderathe der
Stadt Znaim als Gewerbebehörde sind im
Monate März 1900 nachstehende Gewcrbschcine,
Firma „Adolf Frankfurtyer«
geschäft; Johann Sklenar, Glasergewerbe; Ernest
beziehungsweise Concessionen erfolgt woroen unv
zwar: Josef d'Llivo, Zuckerbäckergewerbe; Adolf
Franksurcher und Wilhelm Neumann unter der


[ 2023-06-29 10:34:13.128 - 19000405 - Seite 4 ]
Nutz, Gast- und Schankgewerbe mit den Be­
rechtigungen lit. b, c und d des§ 16 der Ge­
werbeordnung; Hugo Falubigl, Gemischt,vareu-
handel; Bincenz Kaiser, Flaschenbierbandel; Karl
Holnbar, Schuhmachergewerbe; Karl Strmiska,
Ziegeldeckergewerbe und Josef Scheffel, Gast- und
Schankgewerbe, mit den Berechtigungen lit. b, c,
f und ß des Z 16 der Gewerbeordnung.
Im Polizeiburkau Zimmer Nr. 9, erliegt
eine vom k. k. Bezirksgerichte in Znaim über­
mittelte silberne Sportuhrkette, tvelche anfangs
vorigen Monats einem Manne wegen Fnndver-
heimlichnng abgenommen wurde.
Tagcs-Ncnigkcitcii.
Tcr Cefoitoitt Johann Ceip aus Bohdaschin,
welcher den Kaufmann Emannel Kohn in Nachod
der Mitschuld an der Ermordung der Tienstmagd
Marie Cervenka fälschlich beschuldigt hatte, um
einen „R i t n a l n> o r d" nachzuweisen, wurde
von dem Krcisgerichte Koniggrätz wegen Betruges
und Verleumdung zu fünfzehn Monaten schweren
Kerkers vermtbeilt.
jbii ijjfjtiiw jjijuMJ.tec
is¥n»» tmiril TTi
Znaimev Spareasse.
Eingelegt wurden im Monat März 1900 von
433 Parteien... 157.775 X. 10 b.
Rnckgezahlt wurden an
476 Parteien... 266.186 X. 72 li.
Einlagenstand der Spar-
casse mit Ende März
für 9064 Interessenten
Zusammen 15,025.869 X. 97 b.
Znai m, am 3. April 1900.
i’rsriHWttiaBfaaaaaa rrtairAw
Scrnitätsbericht (3. Iabrwoche
von, 25.— 5l- März zYOO.
(geborene
Gestorben an
Krankheit
Angeborene P'ebeiu--
ichwaclie
Tuberculoi'e
itinvbln'cin
Tarmkatarrb
Traumatische Bauch-
iellentziiildunfl
Zusammen
Zahl
1
Angezeigte Jnfectionskrankbeitsfälle
K r a n k h e i 1
o fl M ^egen die
öaX)l Vorwoche
Tm'luis
Scharlach
+ 1
Zusammen
verstorbene.
Meteorologische Beobachtungen in Znaim.
2.
Scehöhe
2IUH
Meter
^ s
sä 5
- t
££
» a
I-V
: iT
e: 2
nn>
+
&
Uhr
5=
H 5
5 bi
6 s;
5? Z^
a-
»
3-
K=
1.
„ Nm.
73:».4
+ 1-9
4 1
78
10
NVV
i\
1.
>,)
„ Abs.
735-9
— 3)11
2 b
70
0
NW
5
2.
7
Mg.
732-7
—3 3
2 !>
71
7
N1V
2
2.
2
„ Am.
731-2
+ 1-9
3-7
1
W
I
2.
<>
„ Abs.
732-5
— 2-8
2-9
79
0
\v
2
3.
7
„ Mq.
733-4
—;‘r(>
2 2
71
1
NW
1
3.
2
„ Nm.
730-2
+31
3 6
(»2
1
—
0
3.
<)
„ Ads.
737-2
-3.0
2 5
71
0
NW
1
4.
7
„ Mq.
739 4
— 7.3
2-5
95
ül°
—
1
Gesammt-
leben»
todt
zahl
ehelich
unehelich
zu­
sammen
ehelich
unehelich f„ 1
'' sammeil^
8
6
2
8
—
i
Am 30. März: Marie Konviöka, Corrigentin,
24 I. alt, Krankenhaus, Traumatische Bauchfell­
entzündung.— Franz Heinisch, Taglöhner,
43 I. alt, Krankenhaus, Lungenemphyscm.—
Eduard Srlierkhersch, Bäckergchilse, 32 I. alt,
Krankenhaus, Chronischer Darmkatarrh.— Am
31. März: Jgnaz Ksiman, Fabriksarbeiter,
28 I. alt, große Tränkthorgasse 23, Lungen­
tuberkulose.
IN
iipen
Bronce- und Mefollwaren-Fabrikant
, XVII. Bezirk (Heraals)
GD
Ui, l)aimasse >’r. 4.
K.
5 k.
Prämiiert:
Teplitz IST9.
Jubiläums- Aik-’ Mutig?'
Medaille 18S8.
beeMerur Schatzmeister für die gesammte Metall-
waree-lndustrie.— Erzeugt: C'amin- Ulir-
Garnilurcii. Schreib- u. Kaucli-Garni-
turcn. Itluiueiiaufsälxc. Tisclisloeken
UDii alle in die G.ilanterie-Branche eirseblagemlen
Artikel.— Eigene Metallgießerei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet 1868.
OO
»
DO
St
st
st
U St St I UHU
st st st st st
Unser kleiner Lesezirkel
rii'rtt:
OjiVN.'lbovn’s Xonuubibliotbcf,
üCoTccliou lharileben,
Xoscgger's l')eimgarteu.
IVestermauns MonalLhes.e,
Vibliotbek der U,6e.bal.u>ig und des
Wissens,
f?rochaska's 2klonalsbände,
Das TCcüijd.i bet ne.t fi.uei in Dicicm Le e.-Vel Ivuche.iil'ch nur einmal hatt, u. ;,w.
Tonnerstng Ma|ifi!iii><|4. Der ?tüon,ie,nen -,-preie in der de.ilbnr billäple: pro Quar-al 90 Kreuzer,
-——nlfo nur täglich einen Kreuzer! r-—Z-
Jevec Thet'nehwer De J fiel. i; Lc,czi/e>« reh-'N wwmdiujc t> Zei'.jchcis-r.i, und zwar d e für
ihn bcjViiini eii 'Ji.immci.t— ie e-?.. rl 2 e-J i! i.'.'e '+c— in beuetoafier Momie ins Sntuä
gestellt nnd hat nur def'-r zu sorge.', va,s pe c>>» n. c.,s.-en Donnerstag zur Abholung pünkilich bercitliegen.
T. Brk.ilt zu d'k.cin Le.ezie el kann jeoee,.ei! sta.'sinnen. Die Abonnemenisgebitr ist für
3 Mona e im Aoeous zu vezeih'e.i.
Somnier L Kaverter,
LuchhandlUlig und .Feitnngs-Erpedition in Anainr
rr !l st\ st st st
nsn i st* st st st tt o
O
St
St
st
30
rr
OO
rr
rr
rr
Neul »»Verlangen Sie zur Ansicht:»» Neu!
DAS ERSTE HEFT»
DIE KUNST)
‘MONATSSCHRIFT^
FÜR FREIE UND»»»
ANGEWANDTE KUNST
\ Preis pro Jahrgang 24 Mark./'
*
Inhalt d«a waten Heftes;
. KRIEDR. AUGUST ron KAULBACH
's FRAUENSCHMUCK«PETER BEHRENS«
DEUTSCHES MOBILIAR• ENGLISCHE
ARCHITEKTUR• BUCHEINBÄNDE
. FRANZÖSISCHE KUNST
VBRLAOSANSTALT P. BRUCKMANN a.-O»
IN MÜNCHEN
iTie reichhaltigste
^ deutsche illustr.
Kunstzeitschrift*»
Nur 6 M. d. Quartal.
•» Jedes Heft etwa
100 Seiten »Jährlich
1800 Abbildungen
von Kunstwerken
des In- und Aus-
landes»» Malerei»
Plastik, Architektur
» Modernes Kunst­
gewerbe '* Innen­
dekoration*•»»*
Unentbehrlich für
Künstler u. Kunst­
freunde• •*» Ein
prächtiges Vorlage-
werk für Jeden, der
ein Heim baut, grün­
det oder ausstattet
Abonnements bei
fRANKFUm M.VERLAG VON G.L.DAUBEtC°
Jährlich 24 Haft».
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und PostanstAlfen.
Preis halbjährlich Mk. 4 —. direkt per
Streifband Mk. 4-7S-
FOUltNIEIt «fc IIABKKILEK in Znsiim.
A* WIHIBRipHUf#^*|JL*«I»MW-J.
n 1 iiirrriiwiiiMsiriVTiiinriir^si i iitmtw i
VISITKARTEN
liefert schnell schon nnd billig die Bnchdrnckerei von
Karl Borneiranii in Znaim.
■» sim4«
3
Brtanlworllicher Schriftleiter: Anton Kultscher in Znaim.
Den.' und Perlog: Nort Borneinann, Buchdruckerei in Znaim.

