
[ 2023-06-29 10:41:03.645 - 19000906 - Seite 1 ]
und Zliederösterreichischer
Gren; kote.
Bezugspreis für Znaim:
'einickUeßlich Auftellung inr Haus!
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
«Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illultr. Sonntagsbeilage.
SchriMeitung und Hierwattung in Bnaim,
Ecke der Flitter- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
eiriscfaltet ti 'tionj
ntoaatliif) 1 rtroue 4>) geller, ü i crt c ti. 4 ftvonen
qanziäkirig lij .Uroueu.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen »ab Uebereinkommen.
Nr. >()>
Znaim, Tonnerstag, den 6. September 1900.
IV. Jahrgang.
Herr, die 8!oth ist groß!
Der Geist, welcher die Regierung beseelt,
hat abgewirtschaftet. Die Wähler sind verhetzt
und irregeleitet. Die Nationalitäten und Parteien
sind so lauge gegeneinander ausgespielt worden,
bis sie insgesammt radical waren. Die Neuwahlen,
welche unter den Schlachtrufen vorgenommen
werden, die jetzt die heillose Verwirrung anrichteten,
bringen nur eine Stärkung des Radicalismus.
Die jungtschechischen Wühler vor Allem werden
ihre Abgeordneten nach dem heldenmüthigen
nationalen Opfer aus der Küche der Frau Dr.
Sileny nicht lallen lassen, wenn dieselben ihre
Neuwahl am ein Obsiructionsprogrannn der
schärfsten Art anstreben. Auf diese Weise iverden
die Vertreter des tschechischen Volkes wieder mit
der Verpflichtung, dieses Parlament und die Ver­
fassung zu zertrümmern, auf den Franzensriug
zurückkehren. Die wenigen Mandate, welche sie
vielleicht an die Realistenpartei verlieren können,
werden durch den Zuwachs, den sie an Omladi-
nisten, an den Anhängern des wildesten anti­
semitisch-revolutionären Hetzapostels Baxa erhallen
müssen, weitaus ausgewogen. Es ist nicht abzu­
sehen, wie die Auflösung des Hauses sich mit
Bezug auf ihre Veranlassung rechtfertigen soll.
Die jungtschechische Obstruction, welche die Auf­
lösung des Hauses äußerlich herbeigeführt hat,
und der diese Auslösung eine Niederlage bei­
bringen soll, muss nach Voraussicht des be­
schränkten Unterthanenverstandes gestärkt aus den
Neuwahlen hervorgehen. Wenn man es so be­
trachtet, dann freilich war das Damoklesschwert
über den Häupter» der Völker Oesterreichs doch
kein bloßer Flederwisch.
Angesichts der Thatsache, dass ein durch
radieale Elemente aufgefrischtes Abgeordnetenhaus
unmöglich arbeitsfähiger sein kann, als das gegen­
wärtige, würden die übrigen Reiultate der Neu-
wahlen an thatsächlicher Bedeutung verlieren,
wenn nicht noch ein anderer Umstand die
Aeußerung schwerer Bedenken erzwingen würde.
Mit den radicalen Elementen müssen nämlich auch
die reaclionären wachsen, die sich heuchelnd
Conservative nennen und doch die Grundlage
des modernen Staatswesens mit ihren „gesetz­
lichen" Mitteln gefährlicher bedrohen, als prahle­
rische Umstürzler, die auf osienem Markte Ver­
schwörung treiben und bei jedem vorlauten Wort
von der wachsamen Hand des Gesetzes beim
Kragen erwischt werden. Die Schädigung, welche
dem ösientlichen Leben Oesterreichs dadurch zu­
gefügt wird, dass Herr Dr. v. Koerber in dem
Bestreben, sich um jeden Preis zu halten, mit
den streitbarsten Clericalen und mit ihren niaro-
dierenden Pionnieren, den Blutmärchen erfindenden,
zu Todschlag und Plünderung aufhetzenden
Christlich-Socialen liebäugelt, ist viel größer, als
die andere, weil sie dauernder ist und das Gezänke
über die Sprachenverordnungen um Jahrzehnte
überleben muss.
Die strenge Unparteilichkeit, mit. der Herr
Dr. v. Koerber bemüht ist, weder den Deutschen,
noch den Tschechen etwas zu Liebe zu thun,
schmolz bei mehr als einer Gelegenheit wie der
Schnee vor der Sonne.
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Das clcrikale „Linzcr Volksblatt" freut sich
über die letzten Lehrermaßregelungen und lobt
! den Unterrichtsminister Herrn Dr. von Hartel.
1 Schade, dass es mit diesem so sympathisch be­
grüßten Minister so weit kommen musste!
In Gra; begannen die Verhandlungen des
Parteitages der deutsch-österreichischen Social­
demokratie zu welchen mehr als 100 Delegierte
der deutich-österreichischen Arbeiterschaft erschienen
\ sind. Die Socialdemokratie Deutschlands ist durch
j die Reichsrathsabgeordneten v. Vollmar und
Segitz vertreten, die tschechische Socialdemokratie
durch N einetz und Krapra. Die Verhandlungen
des ersten Tages standen unter dem Eindrucke
der Nachrichten über die bevorstehende Austösung
des Reichsrathes. Der Vorsitzende Popp wies
in der Eröffnungsansprache daraus hin, dass es
vielleicht schon Aufgabe des Parteitages sein
werde, zu den Neuwahlen für den Reichsrath
vorbereitende schritte zu thun. Vollmar begrüßt
den Parteitag namens der deutschen Social­
demokratie mit einer Ansprache, in der er zunächst
Liebknecht einen warmen Nachruf widmete.
Vollmar erklärt es als wichtigste Ausgabe der
socialdemokratischen Parteien, ihre Aufmerksam­
keit der Agrarfrage zuzuwenden. Den Partei­
bericht erstattete Skaret, den Bericht über d>e
parlamentarische Thätigkeit Abg. Rieger. Rieger
schilderte die parlamentarischen Vorgänge der
letzten zivei Jahre, die unter dem Zeichen der
Obstruction und der Lahmlegung jeder parlamen­
tarischen Arbeit standen. Die chauvinistischen
Parteien müssen vernichtet werden durch Be­
seitigung der Wahlprivilegien, auf denen sie
fußen. Mit kleinlichen Mitteln werde man auch
diesmal nicht vorwärts kommen. Ausgabe der
der Partei müsse es sein, für alle Eventnalitäten
gerüstet zu sein. Das Referat über Parteitaktik
erstattete Dr. Adler. Er verlangte die Umge­
staltung Oesterreichs im Sinne der auf dem vor-
jüyrigeu Parteitag in Brünu gefaisten Beschüsse:
ein demokratisches Oesterreich mit dem allgemeinen
Wahlrecht, das die Parole der Socialdemokratie
für den bevorstehenden Wahlkampf bilden werde.
An das Referat knüpfte sich eine lebhafte Dis-
cnssion. Viele Redner verlangten die Wieder­
aufnahme der Wahlrechtsbewegung.
Svflj k svemu. Aus der „Xar. Jednota
Posum." veröffentlichen die tschechischen Blätter
ii. A. folgende Mittheilung: „Zu Ende October
veranstaltet die Ortsgruppe in Blatna eine Aus­
stellung von tschechischen Waren, und zwar von
Gegenständen des täglichen Bedarfes, wie Cichorie,
Seife, Schuhwichs, Stärke, Zündhölzchen, Ker­
ze» ,'c. Mit dieser Ausstellung werden auch eine
Ausstellung tschechischer Placate und Vortrüge
über Geschästs-Reclame vom tschechischen Stand­
punkte verbunden. Mit dieser Ausstellung lheißt
es in der Kundgebung der ..Xar. Jednota Pos.“
weiter) will die Ortsgruppe das Publicnm auf
die tschechische Ware aufmerksam machen und es
mit der Eniballage und den Merkmalen der
tichechischen Erzeugnisse vertraut machen, damit
es sich bei den Einkäufen danach richte. Diese
AnSstellung wird die Ortsgruppe dann allen
Ortsgruppen im Bezirke zur Verfügung stellen,
so dass die Ausstellung an den verschiedenen
Orten iviederholt werden soll. Der Eentralans-
schuss anerkannt die ivirtichaiiliche Bedeutung
dieses Unternehinens für die Entwicklung der
tschechischen Industrie und empfiehlt die Idee der
Blatnaer OrtSgruppe vielen Ortsgrnvpen zur
Erwägung und Nachahmung."— Also wieder
ein neuer Modus der 8vrij k svdmu-Agitation!
Die Deutschen sollen nur den Spieß umdrehen!
Es gilt noch wirtichaftliche Siege— außer der
Pariser Weltausstellung zu holen!
Wie schon die Schuljugend zu Anzeigern
von den Römliugen erzogen wird, darüber be­
lehrt uns das 4. Heft der „Jahrbücher des
Werkes der heil. Kindheit Jesu in Oesterreich-
Ungarn", wo auf Seile 200 steht: „Noch etwas
müsSt ihr euch merken. Mitunter kann es ge­
schehen, dass Ihr in Fällen, wo Jemand gottes­
lästerliche Reden führt, schuldig seid, dieses am
rechtniäßigeu Orte anzuzeigen, es hieße sonst zur
Sünde stillschweigen, und man würde sich da­
durch der fremden Sünde theilhaftig mache».
Würden solche Reden in der Schule vonseile
eines Lehrers fallen, so sind jene Kinder, die sie
hören, schuldig, es dem Herrn Katecheten zu
sagen. Das verlangt (!) Gott (!) in solchen
Fällen, und darum darf man sich auch durch
nichts davon abhalten lassen. Merkt end) nun
das und macht es so!"— Also Ueberwachuug
der Lehrer durch ihre Schüler! Kann es noch
eine größere Frechheit geben?
(Ausland)
Das Londoner Auswärtige Amt hat dem
österreichisch-ungarischen Botschafter mitgetheilt,
dass wegen der AnSweisnng der österreichisch-
ungarischen Staatsangehörigen aus Johannes­
burg von Lord Roberts ein genauer Bericht ein­
gefordert sei. Dieser sei aber noch 'ächt einge­
troffen. Falls sich herausstellen sollte, dass un-
nöthige Härten vorgekommen seien, so biete die
englische Regierung den Ausgewiesene» vollstän-
digen Ersatz an.
In Uganda, Britisch-Centralafrika, und
namentlich im Bezirke Nandi sind Unruhen zum
Ausbruche gelangt Der Verkehr zivischen Kam-
paja und der Küste ist unterbrochen, Nach dem
betreffenden Gebiete wurden Truppen entsendet.
Dom Aauern-Kriege.
Fünfhundert Buren haben aus dem Gefängnis
in Klipriver, acht Meilen südlich von Johannes­
burg, die eingeschlossenen Gefangenen befreit und
mit Waffen versehen. Die männlichen Einwohner
in Roodepoort wurden unter dem Verdachte der


[ 2023-06-29 10:41:03.645 - 19000906 - Seite 2 ]
Mi schuld nu der Zerstörung der Bahnlinie
zwischen Krügcrsdorp und Johannesburg ver­
haften
Dom Lliinesen-Aufstand.
T.Äk. Schiff „Muiiu Theresia" telegraphiert:
Kaiserpalast von allen Ülakivnalitäten, darunter
Zug österreichisch-imgarischen Tetachements besetzt.
K. ». k. KriegSsll-gge gehisst. An, 28. v. M.
Tnrckzng uller R'atione» durch Palust, darstellend
Einnahme. Detacheuwut im Palast Militär-
Gonvenieurs Tiuugli begnartieit, dieser, weil
Rebell-Pivkeetor, nberVeranlassnng Gesandtschafts-
Attachds verhaftet und Japan ausgeliefert In
Peking und Umgebung kein "Ehina-Militär noch
Boxers. Rvsthorn mit drei verwundeten Matrosen,
Trisroli, Barir und Petrvvac, Takn-Rhede eiu-
getrosseu; Seeeadet Boynebnrg noch nicht trans­
portabel, aber besser; Train Linienschiffsfähnrichs
Bnrkeu am 22. u. s JJi. Peking eingerückt, daher
dort 200 Mann.
Eine halbaintlichc Mitthcilung besagt, dass
die endgiltigen Antworten auf die letzte Mit­
theilung der Bereinigten Staaten an die Mächte
hinsiehllieh des Rückzuges aus Peking noch nicht
eingegangen sind. Die Ereignisse in Peking
krinnthigte» die Regierung zu der Hoffnung, ja
sogar z» der Erwartung, dass Rnssland, wie es
scheint, dein allseitigen Wunsche der Mächte nach­
geben und seine Absicht, seine Truppen aus
Peking zurückzuziehen, aufgeben iverde.
Der rnssischc Vorschlag, Peking zu räumen,
begegnet nicht bloß in Europa, sondern auch in
Ehina, sogar bei den chinesischen Iamens bedenk­
lichem Kvpfschütteln. Man ist dort der Ansicht,
dass diese Ränmnng bloß der Fortsetzung der
leaerivnären sreindenseindliche» Wirtschaft der
Kaiserin Tsn-Hsi Thür und Thor öffnen würde,
ivelche eben jetzt die sremdenfrenndlichen chine­
sischen Würdenträger in Szetschnan »nd Kueichuen
absetzte. Während die Russen aus Peking abzogen,
dringen sie unanfhaltsani in der Mandschurei
gegen Atnkdeu vor. Bei dein letzten Siege bei
Ehingan erbeuteten sie nickt bloß 6 Geschütze und
18 Fahnen, sondern auch eine iveiße Fahne, be­
kanntlich das Feldzeichen der Tatarengenerale des
Achtbannerkorps. Trotzdem behauptet man noch
immer in Petersburg, dass man nicht im Kampfe
mit der kaiserlich chinesischen Regierung, sondern
nur mit Rebellen stehe.
Rnssland ist von den chinesischen Wirren
ebenso wie die andere civilisierte Welt überrascht
worden, allein es ist gegenwärtig bestrebt, diese
Ueberraschnng wett zu machen und mehr denn
je seine Absichten in Ostasien rücksichtslos zu ver­
folgen. Der Schirmvogt Chinas will bei Aus­
führung dieser Weltherrschaftspläne keine Ge­
nossen. Der Starke ist am mächtigsten allein.
Das ist der Leitfaden der zarischen Politik, bei
der die Moral nicht auf der Tagesordnung für
China steht und die internationale Harmonie von
der Nachgiebigkeit der Mächte gegenüber den
Aspirationen des Weltkosakenthums abhängt.
IV. (904.) öffentliche
Gcmcinde- Ansschnsssitzung,
Dienstag, den 4. September 1900.
Beginn 5 Uhr nachmittags.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Johann
H a a s e.
Anwesend die Gemeinde-Räthe Herren:
Dolezal, Knlha, Dr. Meister, Hübner, Anton
Haase; die Gemeindeausschussmitglieder Herren:
Alt-Bürgermeister Brantner, Anton Buchberger,
Eller, Falnbigl, Foglar, Fried, Gutwillinger,
Keller, Kilian, Krammer, Kremser, Jpolt, Lerch,
Langer, Mathia, Messnik, Muck, Oberwimmer,
Pointner, Raimann, Rieqler, Schweiqhofer, Streit
und Dr. Watzal.
Entschuldigt sind die Herren: Dr. Homma,
Alois Buchberger, LooL und Wokrina.
Das Protocoll der vorhergehenden Sitzung
wird verlesen und genehmigt, zu Verificatoren
die Herren Dr. Watzal und Schweighofer bestimmt.
Hierauf legen die Herren Brantner und
Pointner in die Hand des Bürgermeisters die
feierliche Angelvbnng der gewissenhaften Erfüllung
ihrer Pflichten ab.
Der Herr Bürgermeister geht znr Verlesung
der Einläuse über und theilt zunächst mit, dass
die Forstseetion Herrn F r a n z E l l e r zu ihrem
Obmanne gewählt habe. Der frühere Gemeinde­
rath Herr Ernst Scherks dankt für die ihm
Übersendete Anerkennnngsadresse der Gemeinde-
vertretniig.
Herr Jgnaz Brunn er erklärt in Be­
antwortung der ihm gestellten Bedingungen für
den Ankauf des von ihm gewünschten Stückes
Grundfläche am Salisplatze znr Erbauung mehrerer
Häuser auf dem ehemals Rvsche'schen Garten­
grundstücke, dass ihm der geforderte Preis zn
hoch und die sonstigen Bauvorschriften nnan-
iiehmbar seien. (Herr Bannieister Schweighofer
war in der letzten Sitzung bekanntlich ganz ge­
kränkt, dass die Gemeindevertretung i h m ebenso
günstige Zugeständnisse nicht gemacht habe; viel­
leicht entschließt er sich jetzt, in die Angelegenheit
erlösend einzugreifen? !)
Der Gemeinderath hat b,kan»tlich ein Paar
städtische Pferde zum Verkauf ansgeboten; nach­
dem der Offerteinreichnngstermin abgelaufen ist,
ergibt sich, dass das Meistgebot mit 710 Herr
Fischer gestellt hat, das Mindestgebot lautete
aus 460 1<l. Der Verkauf wird genehmigt.
Jiltcrpcllationcn:
G.-A-M. Herr Landesgerichtsrath Langer
beklagt sich bitter über den auch im „Znaimer
Tagblatt" oft gerügten Uebelstand, dass die
Kindermädchen mit Kinderwägen in der unver­
schämtesten Weise in der Oberen Allee die Ruhe­
bänke besetzen und, vierfach nebeneiuanderfahrend,
den ganzen Verkehr hemmen. Er fordert, dass
die Polizeigeschäftsleitung nun mehr energisch
diesem Unfug entgegentrete und, da man das
Fahren mit Kinderwägen doch nicht ganz ver­
bieten könne, sei wenigstens das Nebeneinander-
fahren streng zu untersagen. Die Mutter, welche
selbst mit Wägen in der Allee weilen, erlauben
sich so etwas gar nicht, es seien nur die Mägde,
die in ihrer Keckheit auf keine vernünftigen Vor­
stellungen achten. Der Herr Bürgermeister ver­
spricht Abhilfe, und hoffentlich wird die Sache
nicht bis zum nächsten Frühjahre vergessen.
Herr L.-G.-R. Langer lenkt die Auf­
merksamkeit des Ausschusses auf einen Gegenstand,
der nachgerade zum Stadt-Scandale geworden
sei; das sei die Steinmühl-Brandrniue im Thaja-
thale. Er fragt, ob man überhaupt schon darüber
nachgedacht habe, was mit derselben geschehen
solle, und wie lange dieser ganz und gar un­
würdige Zustand noch dauern werde? Wenn die
Ruine Privatbesitz und nicht öffentliches Eigen­
thum wäre, würde man längst die Regulierung
dieser Angelegenheit gefordert haben. Der Herr
Bürgermeister verspricht in einer der allernächsten
Sitzungen nicht bloß die gestellte Frage zu be­
antworten, sondern mit gunz bestimmten be­
friedigenden Anträgen zu kommen. (Das ist
wirklich schade, wir hatten gehofft, dass die
„Section zur Hebung des Fremdenverkehrs" im
Jahre 2000 neben den Ruinen Hardegg, Neu-
hänsel und Khaja auch die Ruine der uralten
„Mühle unterm Stein" in ihrem Reclame-Plakate
verherrlichen werde, bis dahin wird sie noch
romantischer von grüne» Sträuchern überwuchert
sein!)
A.-M. Herr Schnlinspector Raima» u
mahnt mit Rücksicht auf das enorme Ansteigen
der Kohlenpreise, die znr Folge haben werden,
dass man in einiger Zeit Steinkohle nur noch
in Mineraliensammlungen findet, daran, dass es
an der Zeit sei, an Ersparnngsmaßregeln zu
denken. Die Stadtgemeinde Zuaim habe selbst
einen beträchtlichen Kohlenbedarf und sei darauf
angewiesen, mehr als bisher auf die Ausnützung
der Wasserkraft unserer Thaja zum Betriebe des
Elektricitätswerkes zu rechnen. Im Wasserwerke
bestehe eine 80 Pferdekräfte starke Turbine, welche
nur stundenweise in. Tage ausgenützt werde,
während sich einer großen Theil dieser unbenützten
Kraft durch eine Accumnlatorenbatterie verwerten
lasse. Außerdem liege in der Steinmühle noch
eine 40 pferdekräftige Turbine brach, die dem
gleichen Zwecke dienstbar gemacht werden sollte.
Anknüpfend an den von Herrn Landesgerichisrath
Langer gestellte» Antrag, bitte er, die Umge-
staltnng der iLteinmühle zur Erweiterung für
den Betrieb des Elektricitütswerkes in Aussicht zu
nehmen. Redner wisse, dass seine Anregungen
nicht neu seien, aber es gebe eben Dinge, die
nicht oft genug laut gesagt werden können, bis
sie znr Durchführung kommen. Die Unbeständigkeit
der Thajakraft sei kein ernstliches Hindernis,
denn ist die Wasserkraft vorhanden, so solle sie
ausgenützt werden, weil sie nichts koste, ist sie,
wie zn gewissen Jahreszeiten nicht vorhanden, so
seien ja die Hilfsmittel da, um sie zn ersetzen.
Jede Pferdekraft, die tvir unten an der Thaja
nutzbar mache», ersparen wir oben an Kohle
und Brennmaterial, wenn die Wasserkraft mit
einer Accumnlatorenbatterie verbunden wird.
Redner bittet, das Banamt zu beauftragen, fest­
zustellen, in welcher Weise die verlorengehende
Wasserkraft nutzbar gemacht iverden könnte. Die
Sache sei ernstlicher Erwägung wert, denn auch
der Zustand der Steinmühlrnine sei kein ehren­
voller. Der Antrag wird fast einstimmig
unterstützt.
(Fortsetzung folgt!,
Zmiimcr Rachrichtcu.
Aus dem Verordnungsblatt für die k. k.
Landwehr. Transferiert werden mit 1. Oktober
1000: der Hanptmann I. Classe im Verhältnisse
„der Evidenz" des I. Landwehr- Infanterie-
Regiments Herr Julius Wisnar (Aufent­
haltsort Znaim) zum. 24.; der Oberlieutenant
im Verhältnisse „der Evidenz" des 1.L -R.: Karl
Wondrasch (Joslvwitz) zum 25.; die Lieutenante
im Verhältnisse „der Evidenz" des 1.: Alois
Jordan (Kroman) zum 14., Doctor der Rechte
Eduard Glaser (Znaim), Julius Bittner tSchattau),
Johann Smetana (Littohorn), Josef Pokornh
(Wesce), Heinrich Pawelka (Eisgrub), Johann
Frey (M.-Bndwitz), Maximilian Grübler (Znaim),
Roman Tiegel Ritter von Lindenkron (Znaim)
und Karl Wagner (Jarmeritz), sämmtliche zum
24. Landwchr-Jnfanterie-Regimeute. Der Ober-
Arzt im Verhältnisse „der Evidenz" des 1.
Doctor Gustav Kettner (Znaim) zum 24.; der
Assistenzarzt im Verhältnisse „der Evidenz" des
1. Doctor Lanrenz Annerl (Frain) zum 24.
Landwehr-Jnfanterie-Regimente.
Vom i. Znaimcr Gabelsbergcr Stcilographcn-
Verein (V. Vereinsjahr). Der genannte Verein
eröffnet wie alljährlich auch Heuer am 1. Octvber
1900, Unterrichtscnrse in der Gabelsberger'schen
Stenographie, und zwar in getheilten Abtheilungen
für Herren und Damen, und iverden Anmeldungen
zum Beitritt bis zum 20. September 1900
entgegengenommen. Anmeldungen werden schrift­
lich unter genauer Adressangabe erbeten und
wollen in dein im Hanse des Vereinslocales,
große Nikolaigasse Nr. 5, befindliche» Vereins-
briefkasten hinterlegt werden. Stift Heil!
Die Bilildesgruppe Sellctitz des Bundes
der Deutschen Südmährens veranstaltet am
Sonntag, den 9. September 1900, im Garten
des Fabriks-Gasthauses ein Ernte-Fest verbunden
mit Tanz-Unte, Haltung. Anfang um 3 Uhr nach­
mittags. Das Reinerträgnis ist znr Gründung
einer Freiwilligen Feuerwehr bestimmt.
Der dirigierende Primarius des berühmten
Seehospiz in Rovigno, Herr Dr. Kien, weilt
heute hier als Gast des Herrn Dr. Schechner.
Eltern, welche Kinder in diesem Kinderspital
haben, könne» event, binnen 24 Stunden »och
Informationen über das Befinden derselben ein­
holen.
Sonntags passierten hier mehrere Separat-
züge mit Militär, vom Manövergebiet kommend,
die hiesige Station, um in ihre Garnisonen ein­
zurücken. Unsere 99er, deren Mnsikconcerte in
Trebitsch und Jarmeritz besonders gefallen haben,
sind am Sonntag um 1 Uhr nachmittags zu
Fuß hier wieder eingerückt. „Wenn wir auch",
sagten sie, „auf Znaim manchmal schimpften, so
haben wir es erfahren, dass es anderwärts doch
noch viel ungemüthlicher ist, als in unserem


[ 2023-06-29 10:41:03.645 - 19000906 - Seite 3 ]
Znaim."— Schade, dass wir die Herren
Nawratil und Tomandl nicht alljährlich einige
Wochen anf Einquartierung in böhmische Törier
schicken können, vielleicht würden sie doch noch
lernen, sich alle 10 Finger midi den Flcischröpfen
der Stadt Znaim abzulecken.
Ter mährische Lailücs-Ausschuss hat in
seiner Sitzung am 17. August 1000 beschlossen:
Es sei zu bewilligen: 1. Tie Veräußerung, be­
ziehungsweise Abireunung und der Umtausch von
Bestandtheilen des Geuieindevermogcns den Ge­
meinden: Schönan, Leipertitz, Bratelsbrnnn,
Auspitz, Tracht, Lcchwi.-, Jamuitz, Miiliboritz,
Frain, Naschetitz, Gra'endors, Tattchitz, Hösting
und Trebitsch (Jirael.). 2. Tie Einhebnng von
Zuschlägen zu den direeten Steuer», beziehungs­
weise die Einhebnng von Eonsnin-Anflagen: a)
im eigenen Wirkungskreise des Landes-Ausschnsses
den Gemeinden: Türnholz 24 Perc., Groß-
Grillowitz 26 Perc. und »lein-Tesswiy 25 Perc.
b) mit Vorbehalt der Zustimmung der politischen
Landesstelle den Gemeinden: Unter-Gerspitz 35
Perc., Mariahilf 50 Perc., Boitelsbrunn 48 Perc.,
Damitz 70 Perc., Edelipitz 52 Perc., Tatsckiitz
42 Perc., Wolframitz 50 Perc., Kallendori 40
Perc.. Mramotitz 82 Perc., Lblas 70 Perc,
Sitzgras 56 Perc., Kaschnitz'eld 52 Perc., Neu-
Schallersdors 70 Perc., Plenkowitz 270 Perc.
3. Tie Ausnahme von Tarlehe» der Gemeinde
Znaim 28.000 X. Weiter wiirde genehmigt:
Tie Anlage einer Bezirksstraße zweiter Classe von
Jarmeritz nach Raliboritz. Als Landtagsvorlagen
wurden genehmigt: der Bericbt des Landes-
Ausschusses über das Geinch der Tbaja-Regu-
liernngs-Wassergenossenschasl in Türnholz um
Gewährung einer Subvention; der Bericht des
Landes-Ansschnsses in Betreff des Entwurfes
eines neuen Statutes sür die Thaja-Concurrenz
in Laa.
Wie in dc» meisten Provinzstädkcn stößt
man auch in Znaim auf verschiedenes Winkel­
werk und geräth in Sackgassen. Wen» Znaim
eine moderne Stadt sein will, müssen diese
niedergerissen werden. In erster Linie wäre wie
Pröll sagt: „Tas böhmische Wenzelsgässchen"
zu berücksichtigen, von wo aus die Beseda und
die M a t i c e-Schule ihr Material holt. Geschieht
dies nicht bald, so wirv sich die Unsicherheit des
öffentlichen Lebens bald bis znm Mittelpunkte
der Stadt ausdehnen. Aus dem Oberen Platz
haben wir ohnedies schon das Haus eines tsche­
chischen Toctors, das jetzt wohl ein Einmiether
in deutschen Farben aufputzt, als Borposten des
Tschechenthnms stehen. Tie deutsche Dreifarbe
lässt er sich als Lockmittel für unterschiedliche
dumme Michel gefallen. Allein das sehen sich so
manche Leute protzig an, denken sich nichts dabei
und lassen den alten deutschen Gott walten,
dann gibts keine nnnöthigen Aufregungen und
Scheerereien. Wo bleiben auch die Weckrufe
unserer Streithähne? Haben sie bereits das
Krähen verlernt? Oder sind sie bereits von
dem Erbfehler der Deutschösterreicher angesteckt
und leiden an weichlicher Ergebung? Die Er­
ziehungsfrage zur deutschen Wehrfähigkeit unserer
deutschen Vereine ist immer noch eine offene.
Wenn es auch unleugbare Vortheile hat, dass
sich der Deutsche znm reinen Menschenthnm
emporgeschwungen, so darf er es aus Gründen
der Nothwehr nicht unterlassen, sich endlich auf
seine Nationalität zu besinnen. Dass seine
nationalen Gegner ihm auf dieser Bahn nicht zu
folgen vermochten, dass sie in ihrem Aufstieg
nicht über den nationalen Standpunkt hinaus­
kamen, sondern darin stecken blieben— diese
ihre culturelle Schwäche ist ihre nationale Stärke
geworden. Durch ihren engen Gesichtskreis
bleiben sie solange im Vortheil gegen die Teut­
schen, bis diese, zu einer unumgänglichen Kraft­
probe herausgefordert, alle ihre Stärke auf einen
Punkt hinrichten. Tann folgen auch stets
Niederlagen für die Feinde. Es ist aber im
Interesse der friedlichen Cultnrarbeit dringend
geboten, dass der Deutsche, statt durch eine übel
angebrachte Geduld und Langmuth den Gegner
immer tiefer ins Unrecht gerathen zu lassen, bei
Zeiten den Kampf um sein Recht aufnehme. Zu
diesem Zwecke hat er der Volkserziehung planvoll
den Zuschnitt auf die allgemeine nationale Wehr­
pflicht zu geben. Was da ein kräftiges Stadt­
regiment vermag, davon liefern eine Anzahl
größerer deutschböhmischer Provinzstädte ein
leuchtendes Beispiel. So weist Warnsdorf einen
Rückgang von 115 Tschechen anf 27 aus, auch
in Leitineritz beträgt die Rückstanung der Tschechen
200 Seelen. Von hier aus wurde auch Trebnitz
zurückgewonnen und die Linie Trebnitz—Liboch
befestigt. Ein abschreckendes Beispiel, wie weit
nationale Lässigkeit führt, zeigt uns Nenhaus in
Südböhmen, eine tschechisierte Stadt inmitten
einer deutschen Sprachinsel, die von dort aus die
umliegenden deutschen Ortschaften dem Teutsch-
thnm entreißen will.
T'rnm ob rechts, ob links, ob dies, ob das,
D'ranf lassen wir uns »immer ein.
Bei uns gilt nur das eine Maß:
Bon ganzem Herzen deutsch zu sein!
Fromme Schriften vermelden von einem
Gnadenorte in den Alpen, hoch oben anf dem
Berge gelegen, das von vielen Wallfahrern be-
sncht ivird. Tie schlauen Patres haben ihr Holz
sür den Winter tiei nuten im Thale anfschlichten
lassen, und wenn die frommen Waller heran-
kom..:en, beladen sie sich mit schweren Scheiter»,
zur Abbüßnng ihrer Sünden und schleppen sie
zur Wallfahrtsstätte hinauf— und so kommen
die frommen Herren auf die billigste Weise im
Winter zu einer warmen Stube. Uns will be-
dünken, dass es auch anderwärts, wir möchten
satt sagen allenthalben in unserer Nähe solche
Orte gibt, wo übereifrige Frömmigkeit so manchem
Seelenhirten zu pass koinmt. Auf dieses Ge-
schäst versteht sich aber auch unser „Znaimer
Volksbote", der jene, die nicht alle werden,
das Holz zu seinem persönlichen Gedeihen herbei­
schleppen lässt, d. h. sie als zahlende Abnehmer
für sein Blatt einfäiigt, welche Zubuße ihm sehr
wohl bekommt. Die armen, geplagten Tensil
keuchen unter den Scheitern der Dummheit und
wissen gar nicht, dass der dem „Volksboten"
daraus erwachsende Nutzen nur dazu verwendet
wird, tschechisch-clericale Ziele zu Ungnnsten des
Tentschthnms zu verfolgen. Nur die allergrößten
Kälber wählen sich die Metzger selber!— Woher
stammt dieser Mangel an Volksbewusstsein? Die
nationale Farbenblindheit, an welcher so viele
Teutsche leiden, ist nicht durch die Natur unseres
Volkes verschuldet, sondern ein Ergebnis mangel­
hafter Nationalerziehnng. Der ganze Unterricht
muss von nationalem Geiste durchtränkt werden.
Es wird doch noch eine Zeit kommen, wo jeder
deutsche Mann das Deutschthum, die deutsche
Volksthümlichkeit ehrt und achtet, wo unsere
künftigen Bürger und Bauern deutsch reden,
deutsch denken, deutsch fühlen und deutsch—
deutsch sein lassen. Diese Revolution wird eine
der mächtigsten sein, die je die Welt erfahren
hat und eine der wohlthätigsten. Manche meinen,
diese sei schon da— was wir uns aber zu be­
zweifeln erlauben! Kallendorfer Kreuzelschreiber
verstehe» vom uackensteifen Deutschthum so viel
wie der Stiefelknecht von der Philosophie.
Tu wehrst Dich tapfer?— So wehre auch dem
Priester,
Romanisch, tschechisch predigt er Dir kühn.
Erfüllt Dein Heiligthum das fremde Düster—
Ade dann. deutscher Mann— umsonst Dein
Mühn'.—
Nationale Glückseligkeit ist undenkbar ohne
das Bewusstsein, dass die nationale Ehreunge-
s ch ä d i g t geblieben. Ter Deutsche aber duldet
jederzeit einen Abbruch an seiner Ehre.
Tas Thier selbst hält zu seiner Art,
Kämpft wider Feinde treu vereint;
Nur von den deutschen Brüdern schart.
Sich mancher Haufe— um den Feind.
Bcrpachtung des Gefälles der Fleischrahmen.
Der Stadtgemeinde ist das ausschließliche Recht
vorbehalten, auf städtischem Grund und Boden
Rahmen, Schrägen usw. zum Aufhängen der
zum Verkaufe in das Stadtgebiet gebrachten, ge­
schlachteten Thiere aufzustellen. Für die Be­
nützung dieser Vorrichtungen ist für jedes Stück
aufgehangenen Thieres oder Thiertheiles, wenn
es 50 kg oder mehr wiegt, eine Gebär von 20 b
und bei geringerem Gewichte eine solche von 10 b
per Markttag zu entrichten. Dieses Gesälle wird
neuerdings sür die Jahre 1901, 1902 und 1903
verpachtet. Diesbezügliche, mit einer Kronen-
Stempelmarke, welche überschrieben sein muss,
gestempelte Offerte, welche mit der vollen Namens­
unterschrift des Offerenten versehen, mit einem
Badium von 40 X baar belegt und versiegelt
sein müssen, haben den Anbot des Pachtzinses
für 1901, 1902 und 1903 in Ziffern und Buch­
staben zu enthalten und sind bis längstens Mon­
tag, den 17. September l. I. Mittags 12 Uhr
beim Znaimer Gemeinderathe einzubringen.
Ter Ofsertverhandlnng werden die bisherigen
Pachtvertrags-Bestimmungen, welche beim Ge-
meinderalhe eingesehen werden können, zu Grunde
gelegt.
Das städtische Gefalle der Stadt,nanth
(Thor- und Bnckelmanth, Pslastergelderj wird
gemeinschaftlich mit dem Gefälle der Centesimal-
Brückenwage nnd der Marküandsgelder und
Niederlagsgebüren von Holz neuerlich sür die
Jahre 1901, 1902 nnd 1903 verpachtet. Dies­
bezügliche, mit einer Kronen-Stempelmarke, welche
überschrieben sein muss, versehene Offerte. welche
mit der eigenhändigen Nameusnnterschrist des
Offerenten versehen, mit einem Vadinm von
2000 X baar oder in Sparcassa-Einlagen oder
4000 X vorn. in Staatspapieren belegt und
versiegelt sein müssen, haben den Anbot des
jährlichen Pachtzinses in Ziffern nnd Buchstaben
zu enthalten und sind bis längstens Montag, den
17. September 1900, Mittags 12 Uhr beim
Gemeiuderathe zu überreichen. Der Lffertver-
handlung werden die Bestimmungen des bis­
herigen Vertrages mit der Abänderung zu Grunde
gelegt, dass die Stadtmauthgebür auch von den
Petersilfuhren einzuheben ist, und können die
Vertragsbestimmungen beim Gemeiuderathe, Amts­
zimmer Nr. 4, eingesehen werden. Bemerkt
wird, dass die Berechtigung der Stadtgemeinde
zur Einhebnng der Stadtmanthgebüren durch
das Erkenntnis des k. k. Verwaltnngsgerichtshofes
vom 31. Mai 1900 außer allen Zweifel gestellt
wurde.
Ter Thurmw'ächter signalisierte am 31. d.
um 3 Uhr nachmittags ein Schadenfeuer in der
Richtung über Zenites.
Ter Thurmwächter signalisierte am 2. d.
um 9 Uhr abends ein Schadenfeuer in der
Richtung über Znckerhandl. Als wir gestern, den
4. d. gegen 5 Uhr nachmittags im Leskathale
uns aushielten, bemerkten wir in der Richtung
über Brenditz, also vielleicht in Mramotitz die
Entwicklung großer; dichter, weißer Rauchwolken,
wahrscheinlich von einem Strohfeuer herrührend.
Für den September hat Rudolf Falb fol­
gendes Wetter verkündigt: bis 6. September:
Meist von Gewittern stammende, sehr ausge­
breitete und stellenweise sehr ergiebige Regen
treten innerhalb dieser Gruppe mehrmals auf.
Tie Temperatur liegt verbältnismäßig niedrig.
7.—13. September: Tie Niederschlüge lassen
nach und treten nur etwa um den 11. wieder
stärker auf. Sie werden zu dieser Zeit gleichfalls
durch zahlreiche Gewitter verursacht. Die Tem­
peratur ist normal. Der 9. ist ein kritischer
Termin 1. Ordnung. 14.—17. September: Die
Temperatur steigt über das Mittel. Regen und
Gewitter nehmen wieder etwas ab, bleiben aber
im Ganzen noch mäßig. 18.—25. September:
Der kritische Termin des 23. macht sich, obgleich
er theorettsch 2. Ordnung ist, durch sehr starke
und ausgebreitete Landregen und stellenweise
auch durch starke Stürme vom 24. ab geltend.
Die Temperatur geht empsindlich zurück. 26. bis
30. September: Tie Niederschlüge hören größten-
theils auf. Die Temperatur geht noch weiter
zurück.
Ein Schlüsselbund mit 3 kleinen Schlüsseln
ist gesunden worden und kann abgeholt werden
in der Buchdruckerei Bornemann, Füttergasse.
Zu Namiest finden am 11. und 18. d. M.
Jahrmärkte statt.
Beim Betteln wurde der Taglöhner Fried­
rich Zwach aus Datschitz am 31. d. hier betreten
und dem Bezirksgerichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:41:03.645 - 19000906 - Seite 4 ]
Temperatur-Anzeige
-er (eivilfchwimmschule vom 5. September.
Wasser ... 14 Grad
Luft .... 16 ("rab
^anitätsbericht
55
3abnr>od?e
vom 2t>. 2tuauft—
i.
September sttOO.
Wcborctte
lebend
> Goi'ammt-.
: kbeli» unefitiicfi fa^ c„
tont
ebelicd unehelich.
lammen
!l Ü—
———
Gestorben an
^rankheu Zahl Krankheil
Tbhereuio'e 1 Pauctirvphus
Angezeigte Jnfettionskrankdeitsfälle
Gegen die
Vorwoche
1* -fl
Zusammen l ZusMmcn
'* Aue-warriger Provenienz.
J
i
empfiehlt ihre vorzüglichen gehopften
Lager- und* O
O S Lxportdiere
in Ledinllen u. Flaschen.
ZDepot und Eislians
befindet sich
Diwisohplittz Znaim.
(st«
Weißhasnergehilsc,
flärfcrer Arbeiter, wird nusgeuommfit bfi,
Adolf Körper, Zuaim, Umfahrtftraße.
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4,
5 und (i Percent und annehmbare
Quartals-Pückzalilungen durch die prot.
und concess. Geldagentur in Budapest,
Kecskemetergasse 4. Retourmarken er­
beten.
*******
*****
Bin mentopf h iilien
zu liaben bei
Karl JSoriiriiiaiin, Znaim
Ecke der Flitter- und Schlossergasse.
**********
******
)unger Mann
faufmännijtf) gebildet, militärfrei, auch cau-
tionsfühig, sucht irgend welchen Posten.
Gefällige Zuschriften an die Administration.
MF" ^tm Albvechtsplaiz.
| Eirlius Kcrmmersck»midt
mit seinem amerikanische» Riesenzelte. Heute Tonncrstag, den 6. September mit
durchwegs neuem Programm
-»P Lpsrt-Porstcllung
Zum Schluss: Ter Torfbarbier von Sebilla.
— greife der Fläche. ===—
Gante Loge (6 Sitzet 5 fl., Logensitz 1 fl-, Sperrsitz 80 kr, I. Platz 60 kr^ II. Platz
50 kr., Ilh Platz 30 kr., Olallerie 15 kr, Kinder unter 10 Jahre» zahlen auf allen
Litzplatzen die Haltte.— Militär und Kinder: Gallerie 10 kr.—
Der Borverkaitt von Billets befindet sich in der Papierhandlung M. Jy. Lenk, Schmiedgasse.
SST* Täglich gros;e PorslcUung.
An Sonn- und Feiertagen zwei Porstellnngen nachmittags 4 Uhr, abends 8 Uhr.
Hochachiungsvoll
A |tt. Piammerschmidt,
bj Tirctter und Sigentbüiner.
X._
j&H* dßch,
r 9 l kT ’V.v 9'
3» unserem
allgemeinen 'Zeitschriften- Lesezirkel
erhallen die Theifiichmer 12 der beliebtesten illustrierten lliiterhalningsblätter in regelmässiger Abwechslung
und Reihenfolge und In der denkbar begneinsten Weise. Er enthalt:
chllnstrierlc ÜZettnnat Leipzigers, Penn jfels zum Uleee, für anten Stunde,
Illustrierte Welt, 0)artenlatibe. Bteagendorfer's Humor. 1. B,
Buch für Alle, fliegende Blätter, Btntter Erde,
Über Land und Bteer, Daheim, Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den lungeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die .band gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige fi'elegculieit zu vortrefflicher llmerltiilmug, eine ergiebige Quelle
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Büttel znr Pflege
häuslichen Zinnes.
Jeder Theilnehmer deS Lesezirkels erhalt sämmtlich.' obige Blätter, und zwar die für ihn beitimmte»
Nummern— in der Regel ö verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Hans gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass üe am nächsten Wechfeliage zur Abholung vünkilich bereit liegen. In Znaim
wird die Zeimngsinapve zweimal wöchentlich, und zwar 'Mittwoch und Samstag naehniittags gewechselt.
Der Abonnementsbetrag ist 1 fl. öü kr. vierteljährlich und muss ptünuiuerniida erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monales stattfinden.
Lournier 6 c l?aberlcr, Buchhandlung,
tmumm Znaim, Cbcrcr Plan. ihm
*!IP MIA» *§f$* f* M Är 1* *3§tiS* *ItI*
VISITKARTEN
liefert schnell, schon und billig die Bnchdrnckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
C
"— 1
bestehend aus 3 Zimmern, einem Cabinel, Bor­
zimmer, Küche, Ticnstbotenzimmer tc. 220 Gulden
Jahreszins inclnsive der Zuschläge, sofort oder
vom 1. Oetober an zu vermiethen.
Nähere Auskunft Lbere Böhmgafse Nr. 42.
Eint Wohmmg
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise von 10 h an, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Bureauartikel
Karl Bornemann, Füttergasse.
Photographie-Albums
in Pelik inä Leiertanä
zu haben bei
KAHL bobneiann.
00©©
000000000
(s'in
Fahrrad Modell 99
zu verkaufen.
Auskunft: Umsahrtstrafte 41.
Beronlwortlicher Schriftleiter Anton Äultscher in Znaim.
in;: und Berlag: Karl Bornemann, Buchvru lere, m Zniim.

