
[ 2023-06-29 10:47:27.345 - 19001115 - Seite 1 ]
und Uicdrröstkrrrichischrr Grrnzl> ote.
k
a
✓
Bezugspreis für Zuaim:
■ firrsjbUeRitcti Zustellung ins Hausi
moinuii» I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine LUnKr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitmrg und Werwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schloffergasie.
Bezugspreis für auswurrs.
'eiuidUie^Iid) IfoitDv’ripHSun.j)
motiatli.fi 1 Krone 40 Heller, viertel» 4 Kronev
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinine».
Nr. WO Znaim, Toünerstag, den 15. November 1900. IV. Zahrgaug.^
»
Wen der deutsche Aauer
wählen soll.
N)en sollst du wählen?
Den freien, treuen, deutschen Mann,
Der dich allein vertreten kann,
Der mit dir fühlt und mit dir denkt,
Dem drum dein Volk Vertrauen schenkt,
Auf ihn nur kannst du zählen.
Den sollst du wählen!
IDen sollst du wählen?
Der deine Muttersprache spricht,
An ihrem Recht lässt mäkeln nicht,
Von deinem Stamm, aus deinem Tand,
Von deinem Blut, von deinem Stand,
Da wirst du nimmer fehlen.
Den sollst du wählen!
Men sollst du wählen?
Der treu der Väter Glauben hält,
Doch nick,: in Gleisnerei verfällt,
Der wahre Nächstenliebe pstegt,
Dem warm das Herz in, Busen schlägt,
Lür alle Menschenseelen.
Den sollst du wählen!
Men sollst du wählen?
Der Oesterreich in Ehren hält,
Dagegen kämpft, dass es zerfällt
Durcb Staatsrechtschwindel unerhört,
Der nur aus die Verfassung schwört
Und nie es wird verhehlen.
Den sollst du wählen!
U?en sollst du wählen?
Der ganz und gar der uns're ist,
Der nie sein Thun nach and'ren misst,
Rein Tschechen-, j?faffen-, Herrenknecht,
Ein deutscher Bauer schlicht und echt
Aus unsrer Dörfer pfählen.
Den sollst du wählen!
Anton Grunner.
EincNicdcrlllgcNcuiltcnfl's.
Der bisherige Reichsraths-Abgeordnete des
Znaim«r Landbezirkes Herr Ferdinand
c n xi 1 1 u, i tjcit sich bisher wenig um seinen
Bezirk gekümmert und in der vergangenen Wahl-
periode nur jene wenigen deutschen Dörfer
besucht, in denen er aus eine große Anhänger­
schaft rechnen konnte:^ er iut)t t,er Wählerschaft
dieses großen Bezirke» so völlig fremd gegen­
über, dass es oft, man kann sagen m e i st e n s
vorkommt, das» sich unsere Wähler und Ge­
meinden an einen anderen, beliebten, tüchtigeren
Abgeordneten irgend eines Nachbarbezirkes wenden,
mit der Bitte um Vertretung ihrer Interessen im
Landtage oder Reichsrathe. Nun aber nach 3
Jahren, da eine Neuwahl vor_ der Thüre steht,
muss auch Herr N e n n t e u f l sich bemühen,
die großen Versäumnisse gut zu machen, die er
begangen hat, muss die alten Freunde warm
halten und neue zu gewinnen trachten. So hat
er sich denn auch in A l t h a r t im Jamnitzer
j Bezirke angemeldet und eine Wählersammlung
für Sonntag, den I I. d. einberufen. Sie war
von ungefähr 300 natürlich deutschen
j Wählern besucht und von Herrn Gemeinderath
Täufer aus A l t h a r t eröffnet, indem er
sofort Herrn N e u n t e u f l das Wort er­
theilte. Aber der Redner hatte kaum begonnen,
als er von der Aufforderung unterbrochen
wurde: Ueber die Auflösung des Reichsrathe»
brauche er nichts zu erzählen, die sei ohnehin
bekannt genug, dafür möge er berichten, was er
für den Bauernstand und seinen Wahlbezirk ge­
leistet habe! Ueber diese, ihm augeuscdeiulich
unerhörte Zumuthung gerieth Herr. 'Neu ri­
te u f l in solche Verlegenheit, dass er sich nicht
zu helfen wusste, sondern immer wieder ver­
suchte, die ihm von seinen clericalen Freunden
aufgeschriebene Rede herzusagen und an Mann
zu bringen, trotzdem er wiederholt unterbrochen
und mit stürmischen Zurufen überhäuft wurde.
Seine ohnmächtigen Versuche die eingelernte
Litanei herzusagen oder auf die Zurufe der
Versammlung eine Antwort zu geben, dauerten
eine kleine Viertelstunde, aber es kamen nur nn-
zusammenhängende und unüberlegte Sätze heraus,
z. B. behauptete er, die neue, erst vor einem
Jahre begründete landwirtschaftliche Winterschule
in Schillern sei nichts wert, weil sie schlecht
besucht sei und dem Lande jährlich 2000 Gulden
koste. Höhnische Zurufe: „Erzählen Sie uns
lieber etwas von Ihrer Wählerversammlung in
Schillern und von Ihren Erlebnissen in Eden-
thurn und Dürnholz!" (Allgemeines Gelächter!)
„Das sagt er nur aus Rache darüber, dass die
Schilterner nicht in seine Wählerversammlung
gekommen sind" rc. rc.
Darauf vergebliche Versuche einiger An­
hänger Neuntens l's, die Versammlung zu
Gunsten dieses Candidaten umzustimmen. Schließ­
lich legte sich der Schutzengel des H^rrn
Neuntens!, der clerieale Brünner Redac­
teur Eckhardt, ins Mittel und suchte seinen
Schutzbefohlenen aus der Verlegenheit heraus­
reißen, indem er dessen hervorragende Thätigkeit
im mährischen Landtage lobte und einige von
Herrn N e u n t e u f l dort gestellte Anträge
anführte. Aber diese Lobrednerei stand in einem<
so großen Missverhältnisse zu den kläglichen
Darlegungen des armen Candidaten. welches die 1
Versammlung noch mehr zum Widerspruch reizte,
denn Jedermann konnte sich ausrechnen, was der
hilflose Mann, der sich nicht rechtfertigen und
vertheidigen konnte, im Landtage wohl für
eine bescheidene Rolle gespielt haben mag.
Die Entrüstung der ganzen Versammlung
wendete sich aber in ihrer ganzen Schürfe
gegen diesen Herrn Eckhardt als er>
anfieng, auf eigene Faust politische Weisheit in!
der Versammlung auszustreuen.
! Er behauptete nämlich, .es sei gar nicht
tv a h r, die Sprachenverordiiungcn es ge-
Wesen seien, welche Aufruhr und Erregung in
I da» deutsche Volk in Oesterreich gebracht hatten.;
Badeni habe vor Erlaffnng derselben doch die
deutschen Führer um ihre Meinung befragt und
sie hätten ihm geantwortet, diese Sprachenver-
ordnungen seien gar nichts Neues, sondern längst
allgemeine Praxis. Ein einziger Zeitungsartikel
des Abgeordneten Dr. R u ß in der „Neuen
freien Presse" habe vielmehr k ü n st l i es) die
deutsche Bevölkerung erst aufgeregt und sei dann
erst von den „I u d e n l i b e r a l e n" aufge­
griffen und aufgebauscht ivorden. Natürlich
fanden alle solchen kühnen Behauplungen energi­
schen Widerspruch au» der Versammlung heraus.
Ist es nicht eine bodenlose Frechheit dieses be­
zahlten Zeitungsschreibers, dem die tschechischen
Geistlichen in Brunn ein Paar mit Rauch an­
geschwärzte Augengläser auf die »Rase gesetzt
haben, den Taiisenden und Abertausenden, ja
Millionen von Deutschen in Oesterreich weiß
machen zu wollen, das» sie in den Sprachenver-
ordnungen gar nicht» Unrechtes erkannt hätten,
sondern sich nur durch die Aufreizungen eines
Zeitungsblattes Hütten verbreiten lassen, gegen
die unschuldigen Sprachenverordnnngen
Badenis aufzutreten!?! Als Herr Eckhardt
aufforderte, die Gegner möchten aus die Tribune
kommen, ihn zu widerlegen, wurde ihm zur
Antwort gegeben: „Das ist gar nicht nöthig,
das wird der Abgeordnete L u k s ch schon selbst
besorgen, der braucht keinen Advocaten wie der
Neun.teufl!" Bei der daranffolgenden Abstimniung,
ob sich die Versammlung für die Eandidatur
Ncuntenfl's ausipreche, erhob kaum der dritte
Theil der Anwesenden die Hände, darunter auch
Frauen und M ä d ch e n, die bei den clericalen
Versammlungen zur Ausfüllung der Räume
gern gesehen und daher von Ncunteufl regel­
mäßig eingeladen werden.
So endete eine Wählerversammlnng im
Jamnitzer Bezirke mit einer offenbare» und un­
verblümten Zurückweisung N e u n t e u f l' s
und seiner Gesinnnngsgenossen! Ein erfreulicber
Beweis, dass die nationale Strömung in allen
Theilen Südmährens eine urwüchsige ist, welche
sich weder durch demagogische Umtriebe noch
doch hochgräfliche Gönnerschaft unterdrücken lassen
wird. Die deutschen Bauern, geführt von
Mänuern ihres Standes, iverden in Zukunft
Hand in Hand mit trendentschen Vertretern der
Bürgerschaft die Sache unseres Volke» verfechten
und ihr zum Siege verhelfen, indem sie damit
zugleich O e st erreich st a r k und g l ii ck-
l i ch machen!
Politisches.
(Znlanv)
Bei den, letzter Tage vorgenommenen
Wahlmännerwahlen haben die deutschen Parteien
im Reiche ansehnliche Er'olge erzielt. Ebenso
wie in Nenlitscheiii, wo die deut'chiortschritllichen
Wahlmänner mit erdrückender Majorität über
die Socialdemokraten siegten, hat auch in Nikols-
bnrg die dentschiortschrittliche Partei einen Er­
folg ;» verzeichnen. Wie uns aus Nikolsbnrg
gemeldet wird, sind bei den dort vorgenonimenen
«


[ 2023-06-29 10:47:27.345 - 19001115 - Seite 2 ]
Wahlen bcr Wahlmänner in ber fimftni Curie
fämmtlidn’ 12 »um Ortswahlansschnsse auige-
Itfsltfii CSnnbibatt'u dentschsvNschrittlicher Richtung
ijeunilllt uun-brn. In der Jsraelitengemeinde
ivnrden 3 dentschsortscknättliche und ein Social­
demokrat geivählt.— Die deutschen Candidaten
wurde» ferner gewühlt in Barn, wo sie eine
Mehrheit vv» 51 Slimiueu über die Social-
deuivkrateu erlangten. Auch in Mähr.-Schönberg
siegle» die Wachmänner der vereinigten deutschen
Parteien, und zwar mit einer Mehrheit von 200
Stirn»»'», o» einer Curie kam es zur Stichwahl,
bei ivelcher die deutsche» Candidaten gewühlt
ivurdeu. I» der letzten Curie kam es zwischen
den Soeia.demokraten und den Teutschen zu
einem scharseu Reueontre, bei welchem eine Per­
son blutig geschlagen wurde. In dieser Section
unterlagen insolge dieses Zusammenstoßes die
Teutscheli u nb drang die sveialdemvkratijche
Wahlliste durch. Gewählt ivurdeu 21 Wahl-
uiäiiner, nämlich 1 0 Teutsche und 5 Social­
demokraten.
Die Bildwctscr „Zihoceskc Listy" constatie-
ren, da>s bei den bevorsteheiideu Wahlen weder
die Agrarier- t'och die Arbeiterpartei Chancen
aus Ciiolg haben. Tie Iilugtschechen iverden
statt ril sogar 02 Sitze im künftigen Reichsrathe
haben, da an Stelle des Secessionisten Rattay
ein Caudidat gewühlt werden wird. welcher in
den Czechenclnb eintreten ivird. Es wird somit des
Dr. >1 a i z l Wunsch in Bezug ant die numerische
Starke des Tschechenclub, als auch sein zweiter
Wunsch, damit Dr. Engel wiedernin an die
Spitze des Tschechenclub trete, in Ersüllung gehen.
Dr. Engel, der ein prinzipieller Gegner der Ob-
struction ist. wollte überhaupt nicht candidieren,
da die gewesene» Obstrnctionsanhänger sich zu
feinen Anschauungen bekehrten.
Tic antiobstructiviiistischc Stiiltniiing im
tschechischen Lager scheint sich immer mehr zu
verstärken. So schreibt das in Tabor erscheinende
Blatt „Eeskt) J>h": „Wir müssen Alarm blasen.
Gewisse Kreise arbeiten nämlich aus vollen Kräften
dahin, dass die böhmische Delegation im künftigen
Parlament von der Oöstrnctiv» lasse... Die
Drohungen mit der Etablierung einer agressiven
links-dentsch-polnischen Regierung bekämpfenden
„Arbeilsmajorität", dann das Gespenst, genannt
„Absolutismus" hatten auf viele schwache Naturen
ihre Wirkung geübt. Dagegen erklären wir:
Kann man überhaupt zu in böhmischen Staatsrecht
auf einem anderen Wege als auf dem der Ob-
strilction gelangen? Der Absolutismus wird
unter allen Umständen für uns Böhmen und nicht
zu Gunsten der Verfassungstreuen arbeiten müssen.
Uns handelt es sich um den Sturz des ganzen
zentralistischen Regimes, des cisleithanischen Sy­
stems, und diesen Sturz kann man nur mittelst
der Lbstruclion erzielen und niemals durch bloße
Opposition. Deshalb werden die Wühler gut
thun, wenn sie diesbezüglich einem jeden Candi­
daten entsprechende unzweideutige Weisungen
geben."
(Ausland)
Zu den Vereinigten Staaten erweist sich der
republikanische Wahlsieg als immer umfassender.
Auch der Bundesrath erhält eine solide republi­
kanische Mehrheit. Im Staate Nebraska er­
wählten die Republikaner den Deutschen Dietrich
zum Gouverneur. Die Republikaner in Kenlucky
behaupten, es sei ein Wahlbetrug vorgekommen.
Sie reclamieren dreizehn weitere Elektoralstiiniiien,
Bryan, der eine Anzahl ihm angebotener Redac­
tionsposten ablehnte, will, wie bisher, für den
Silbersocialismus agitieren, er will noch immer
nicht einsehen, dass seine Niederlage zugleich end-
giltig diese „Planke" der demokratischen „Plat-
forin" zertrümmert hat.
Die Zustände i» Marokko iverden in den
Pariser Zeitungen zugehenden Berichten so ge­
fahrdrohend dargestellt, dass das Eingreifen einer
europäischen Macht den Lesern absolut geboten
erscheint. Ueberall, so heißt es, bereite man sich
auf Ueberfälle der in dem Sultanate wohnenden
Europäer vor, da man überzeugt sei, dass die
zivilisierten Nationen ihre Macht nicht über die
an der Küste gelegenen Orte hinaus fühlbar
machen können. Zik dieser Ansicht habe besonders
die lächerlich geringe Schadenersatzfordernng der
Regierung der Vereinigten Staaten für den
Mord des Handelsagenten Marcos Ezaour An-
lass gegeben. Wenn den Todlsckstag eines Euro­
päers nur 5000 Donros koste„ hört man die
Marokaner erklären, so könne man sich ja leicht
den Lupus gestatten, die in Fez und anderen
Orten des Inneren ansässigen Europäer und
Amerikaner zu erschlagen.
Yonl Kkinesm-Auskand.
Tic fremden Gesandten in Peking haben
sich endgiltig darüber geeinigt, dass folgende Be­
dingungen in einer gemeinsamen Note, nach Ge­
nehmigung derselben seitens der betreffenden Re­
gierungen als Grundlage des Präliuiinarver-
tragcs China unterbreitet iverden sollen-:
1 China soll ein Denkmal für den Ge­
sandten Freiherr v. Ketteler errichten an der
Stelle, wo die Ermordung des Gesandten statt-
gefnndeir hat und einen kaiserlichen Prinzen
nach Deutschland senden, um dort ein Ent­
schuldigungsschreiben zu überreichen.
2. China soll die elf schuldigen hohen Be­
amten und Prinzen, deren Namen bereits bekannt
sind, hinrichten lassen.
3. Dort wo Ausschreitungen vorgekommen
sind, sollen die Provincialprüfungen auf fünf
Jahre festgesetzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamten, welche
nicht hinreichend bemüht sind, Ausschreitungen
gegen Ausländer zu verhindern, entlassen und
bestraft iverden.
5. China soll eine Entschädigung zahlen.
6. Das Tsungli-Aainen soll abgeschafft und
seine Functiouen einem „Minister für auswärtige
Angelegenheiten" übertragen werden.
7. Mit dem Kaiser von China soll ein
angemessener Verkehr zugelassen werden!
8. Tabu und die anderen Forts sollen ge­
schleift und die Einfuhr von Waffen und Kriegs­
material verboten werden.
9. Für die Gesandtschaften in Peking sollen
ständige Schutzwachen beibehalten und auch für
die Verbindung von Peking mit der See Wachen
aufgestellt werden.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre
lang kaiserliche Proclamationen angeschlagen
bleiben, durch welche die Boxerbewegung ver­
boten wird.
Die zu zahlende Entschädigungssumme
schließt auch Entschädigungen ein für Chinesen,
welche Schaden erlitten hatten, weil sie im
Dienste von Ausländern standen. Eine Entschädi­
gung der eingeborenen Christen ist nicht vorge­
sehen. Die Worte „Missionäre" und „Christen"
kommen in der Note nicht vor.
Eine russische Zeitung berichtet über eine
charakteristische Unterhaltung, die zwischen dem
General Grodekow und einem intelligenten
chinesischen Kaufmann stattgefunden hat. Das
Gespräch drehte sich uin die Einverleibung der
Mandschurei und der Chinese fragte mit bos­
haftem Lächeln: „Gibt es in Saratow russische
Kaufleute?"— „Natin ffch!" lautete die Antwort.
— „Nun, dann denken Sie daran, dass, wenn
Russlaud die Mandschurei nimmt und den
Chinesen Rechte gibt, in zehn Jahren alle Kauf-
leute in Saratow Chinesen sind." „Und dann",
fragte der Chinese weiter: „Gibt es in Moskau
russische Kaufleilte?"— „Selbstverständlich,"
entgegnen der General. „Nun, dann warten
Sie nur, in 20 Jahren ivird es in Moskau
kauin noch eine» russischen Kaufmann geben!"
Wer die Verhältnisse in Sibirien und die
Chinesen kennt, wird daher zugeben, dass trotzdem
die Drohung des Chinesen übertrieben klingt, sie
doch viel Wahres enthält. Seit etwa 2 Jahren
wächst die Zahl der chinesischen Kauf- und
Geschäftsleute auch in Westsibirien unheimlich
schnell infolge des Ausbaues der sibirischen Eisen­
bahn, und verschiedene Erwerbszweige sind bereits
in Westsibirieu von den Chinesen monopolisiert
worden.-—
Zimmer Nachrichten.
Teil wahren Wert citier Sache kann
beurtheilen nach den Waise», mit denen sie ver­
fochten wird. Wie schlecht muss die Sache
Nennteusl's und der Christlich-Socialen jetzt
schon sein, wenn sie nur »och kuaßlnl, durch
plumpe Lügen ausrecht erhalten wird ?! Der
Brünner Schriftleiter Eckhardt, der alleinbalben
als Garde da nie, mau nennt das Ding auch
„E l e f a» t", des Herrn Nennteusl be, denen
Wählerversammlungen mit auftritt, hat in A l t-
hardt öffentlich (allerdings unter dem Gelächter
der Eingeweihten!) behauptet, dass sich
Luks ch als Caudidat für den Land gemein­
de n-Bezirk Zuaim schon so unsicher fühle, dass
er mit seinem College» Pemsel schon eine Art
Tanschvertrag abgeschlossen habe für den Fall
einer Niederlage in der IV. Curie. Blau weiß
wirklich nicht, soll man sich über eine io plumpe
Lüge, die darauf berechnet ist. Die Wählerschaft
unschlüssig zu machen, ärgern, oder soll man
lachen über die D n in m h e i t, die da glaubt
mit solchen kindischen Mitteli, und Spiegel­
fechtereien die eigene Sache zil fördern. Wir
haben ja gestern schon gerathen, Herr Nennteusl
möge sich irgendwo in den böhmische» Wäldern
ein Ausgedinge suchen, und wahrlich mit jedem
Tage in ehr, mit jeder neuen Nachricht aus dem
Wahlkreise kann mau auch ein neues Kreuzet
über Herrn Neuuteufl mache». Je drei
Kreuzet für Neun-Teufel gibt siebenund-
zwanzig.
Der deutsche Ärbeilerbuiid „Eichc" hielt am
Sonntag Nachmittag 2 Uhr in seinem Vereins­
heime bei Herrn Klima in der Fröhlichergasse
eine Wählerversammlung für seine Mitglieder
ab, zu welcher keine öffentliche Einladung ergangen,
sondern nur eine gelegentliche Benachrichlung;
trotzdem waren über hundert Mitglieder erschienen.
Die Herren F l e i s ch h a ck e r, B r u n n e r,
H o r s k y besprachen die localen Verhältnisse in
Zuaim, beleuchteten die Bestrebiingeu der Chrisl-
lich-Socialen und der Socialdemokraten, ivelche
unter dem Borwande das „V o l k" zu retten,
ihr eigenes Volk zugrunde gehen lassen.
Die Redner mahnten zur regen Betheiligung bei
den Wahlen in der III. und in der V. (allge­
meinen) Curie und begründeten die nachstehende
Resolution, welche unter großem Beifalle ein­
stimmig angenoinincn wurde:
„„Die heute, den II. d. M. von deutsch-
völkischen Arbeitern tagende Wahlerversainmlung
erwartet von jeden! deutschen Wähler, dass er
seine ganze Kraft einsetze für den deutschen Can­
didaten der V. Curie, Herrn Ferdinand Pemsel
aus Urbau. Wir ivolleu damit vor aller
Welt beweisen, dass wir für unsere Ueberzeu­
gung, für das Wohl unseres Volkes sowie für
das unseres Standes ebenso geschlossen einzu­
treten verstehen, wie die internationalen Arbeiter,
nur mit dem Unterschiede, dass uns an der Er­
haltung unseres Volksthumes und n»str>.c
Eigenart inmitten fremder Völkerschaften alles,
jenen aber nichts gelegen ist. Wir wollen mit
unserer Wahl beweisen, dass es der sogenannten
„christlichen Resormpartei" nicht allein zustehe,
auf ihr Eintreten für Gott, Kaiser und Vater­
land zu pochen, indem wir ausdrücklich betonen,
dass ihr Gott auch der unsere, ihr Kaiser
auch unser Kaiser und ihr Vaterland dasselbe,
das auch wir in unser Herz geschlossen und für
welches wir ebensogut wie jede andere Nation,
ebensogut wie jede andere Partei uugezähltemale
Gut und Blut, sowie das Leben unserer Söhne
geopfert haben. Wir wollen damit beweisen,
dass wir Gott geben, was Gottes und dem
Kaiser, was des Kaisers ist. Wir wollen aber
auch eintreten für echte, wahre Volksbildung,
weil wir wissen, dass der gebildetste Unterthan
zugleich der treueste, weil er es mit überzeugtem
Kopfe und ebensolchem Herzen ist. Wir wollen
dies schließlich in der Ueberzeugung thun, dass
uns kein Standesunterschied trennt, wentl es sich
um das Wohl unseres heißgeliebten Vaterlandes
handelt.""


[ 2023-06-29 10:47:27.345 - 19001115 - Seite 3 ]
Agnes Baronin von Horix gibt Mittheilung
vom Tode ihrer Tollster Olga, welche am
Sonntag Abend im Alter von 20 Jahren ge­
storben ist. Die Beerdigung fand am Dienstag
nachmittags statt.^
Bon der zweifelhaften Beliebtheit, deren sich
Herr Neuntens! heute auch in solchen Orten
erfreut, welche ihm vor 3 Jahren zugejubelt und
als ihren Vertreter im Reichsrathe gewählt
haben, gibt die von uns bereits gestern gemeldete
Thatsache Zeugnis, dais es dem Herrn Neun­
te u s l in Z u l b nicht einmal gelungen ist, buch
nur die von ihm beabsichtigte Wahlerversammlung
abzuhalten Der Grund der Nichtabhaltung war
aber nicht etwa ein Verbot der Ortsbehörde,
sondern sie war verursacht durch die nackte Un­
möglichkeit, ein geeignetes Local in Znlb autzu-
treiben, in welchem es dem Herrn N e u n t e n f l
gestattet worden wäre, sür das Programm des
hochgeborenen Herrn Grafen Spiegel zu m
T i e i e n b e r g und der sogenannten „ch r Zt l i-
ch e n R e s o r in p a r t e i" Stimmung zn.,?'stchen.
Es fand sich nämlich kein Gastwirt, v>.c sein
Local für diesen Zweck znr Verfügung gestellt
halte und so musste er mit seinem Adjutanten,
dem Herrn Schriftleiter des„Znaimer Volks­
bote" Johann T o in a u d l, unverrichteter
Dinge ivieder abziehen. Die Sache spielte sich
aber sehr ruhig und friedlich ab, denn es war
auch gar Nieniand da, der das Bedürfnis gehabt
hätte, die Weisheit des Herrn Nenuteufl
kennen zu lernen. In Hödnitz waren die Ver­
suche dieses Herrn ebenso erfolglos; auch hier
verzichtete man auf das Vergnügen, die redne­
rische» Ergüsse des Herrn Nenuteufl über^sich
ergehen zu lassen, und es wurden am nächsten Tage
unter ganz ungewöhnlich großer Be­
theiligung a» der Wahl e i n st i m m i g die
d e u l s ch-f o r t s ch r i t t l i ch e n Wahlmänner ge­
wählt. Hoffentlich führt der Herr Nenuteufl über
seine Erlebnisse während der diesmaligen Reichs-
raths-Wahlcompagne und seine vielen schmerzlichen
Eisahrnngen ein recht genaues Tagebuch, denn
das ivare jedenfalls eine sehr heitere Lectüre für
andere Leute und ein anerkennenswerter Beitrag
zur Geschichte des Erwachens des deutschen
Volksbcwusstseins im südlichen Mähren.
Znr Wahl der 28 Wahlmäuner für die
aUgcinciiic Wählcrclajse in der Stadt Znaim.
Der Ortswahlausschnss veranstaltete -Sonntag
den 1 1. d. im deutschen Bürgervereinshause eine
Versammlung aller seiner Mitglieder und der
Mitglieder des deutschen Werbeausschnsses der
vier Wahlsectionen zur Berathung über die am
Montag, den 19. d. von 8 Uhr vormittags bis
3 Uhr nachmittags stattfindende Wahl von je
7, somit zusammen 28 Wahlmännern. Die Mit­
glieder der Werbe-Ausschüsse waren nahezu voll­
zählig erschienen. Mehr als 150 deutsche Männer,
Vertreter aller Lebeusstellnngen, wohnhaft in den
verschiedensten Stadttheilen, hatten der Einladung
Folge geleistet und dadurch den erhebenden Beweis
erbracht, dass die Bevölkerung der Stadt Znaim
und die Wähler derselben treu und unerschrocken,
sowie immer, auch diesmal nur für Deutschthum,
Freiheit und Fortschritt eintreten werden. Die
Versammlung ergab ein erhebendes Bild deutscher
Zusammengehörigkeit und deutscher Treue. Neben
den langjährigen bewährten Vorkämpfern,— im
regsten Verkehr mit den hervorragenden Männern
der Stadt, faß der schlichte Gewerbetreibende,
der Gehilfe, der Angestellte, der Arbeiter, alle
waren nur von einem Gedanken beseelt: mit­
zuwirken au der Wahlarbeit, an dem angestrebten
Siege ihrer Vaterstadt!— So lange diese solche
Männer zu Mitkämpfern zählt, ist ihr Deutsch­
thum ungefährdet für alle Zeiten! Dass bei
dieser Versammlung auch aus den Kreisen
unserer besten Männer, so z. B. Herr Bürger­
meister Johann Haase, Herr Altbürgermeister
Johann Branlner, sämmtliche Gemeinderäthe,
die Mitglieder der Gemeindevertretung, Ver­
treter der Staatsbeamten, der Bahnen, der
Lehrerschaft, der Stadtbeamten (unter diesen
Herr Stadtrath Dr. Fossek), der Presse, rc. nicht
fehlten, ist selbstverständlich. Den Vorsitz bei
dieser Versammlung führte— da die beiden
Herren Vorstände Johann Muck und Dr. Anton
Meister in Wahlangelcgenheiten anderweitig in
Anspruch genonimeii waren— das Mitglied des
Hanptwahlansschnsscs Herr Gemeindcrath Dr.
Homma, als Schriftführer fnnctionierke Herr
Äntvn Ferd. Buchberger und als Referent der
städt. Amtsleiter Herr Johann Donner. Der
Vorsitzende begrüßte die Versammlung mit herz­
lichen Worten und dank'e denselben für ihr
zahlreiches Erscheinen. Mittlerweile waren auch
die beiden Herren Obmänner Muck und Dr. Meister
im Berathungslocale erschienen. Der Referent
Herr Amtsleitcr Johann Donner gab hierauf in
längerer Anseinandersctznag alle wünschenswerten,
den Mitgliedern der Werbeausschüst'e nöthigen
Aufklürnngen, und forderte diefelben mit warmen
Worten znr rastlosen und opierivilligen Mit­
wirkung auf. Ohne Störung mit ungetheilter
Aufmerksamkeit folgte die Versammlung diesen trcff-
lichen klar durchdachten Ausführungen und bestand
zum Schlüsse derVeriam m l nng auch nicht dergeringste
Zweifel, dass jeder Einzelne fest entschlossen war,
nur im Sinne der Beschlüsse des Hanptwahl-
ausschusscs und des Ortswahlansschnss.'s zn
wirken Nach Schluß der Ansführungen dankte
der Vorsitzende Allen in ivarmeu Worten und
forderte dieselben nochmals anst in opferwilligster
Weite bei den bevorstehenden Wahlen mitzuwirken.
Wie bekannt, haben die Vertreter des großen
Wahlbezirkes Znaim—Äoding sich dahin geeinigt
den volksbewnssten deutschen Wahlwerber Herrn
Ferdinand P e m s e l aus Urbau zu
wählen. Die Wahl des Abgeordnete», welche
durch 650 Wahlmäuner am 3. Jänner 1901
au sechs verschiedenen Wahlorten stattfindet und
zu welcher die Stadt Znaim 28 Wahlmäuner
beistellt, ist eine i n d i r e c t e und findet in
Znaim selbst die Wahl männer wähl
am 19. November 1900 in 4 Sectivnen statt.
Zu dieser Wahl ist jeder männliche Bewohner
der Stadt Znaim, welcher 24 Jahre alt, wenigstens
6 Monate in Znaim lebt, g sichtlich unbeanstandet
ist und in keiner Armenversorgung steht, wahl­
berechtigt. Es sind somit auch alle Steuerträger,
Angestellte, Beamte, Lehrer :c. wahlberechtigt und!
wählen gemeinschaftlich mit jenen, die bisher
keine Steuer zahlten, so z. B. den Fabriksarbeitern,
Gehilfen, Taglöhner» rc. vorausgesetzt, dass diese
die eiugangserivähnten Bedingungen erfüllen. Es
ist somit die vielfach bestehende Anschauung, dass
die allgemeine Wählerclasse nur für die Besitz­
losen, für die Arbeiter :c. bestimmt ist, eine
unrichtige. Wir tvollen dies mit nachstehendein
beweisen: In der allgemeinen Wählerclasse wählen
in der Stadt Znaim 3800 Wähler, 28 Wahl­
männer. Unter diesen 3800 Wählern, sind circa
500 Wähler, solche, die keinerlei directe Steuer
zahlen, während 3300 Steuerträger mit vollstem
Rechte mitzuwählen haben. Selbst wenn ivir
einmal znr d i r e c t e n Wahl des Abgeordneten
(also ohne Wahlmäuner) schreiten sollten, ist es
einleuchtend, dass die 3300 Steuerträger immer
die Mehrheit haben würden, es ist somit der
Wunsch der nichtsteuerzahlenden Wähler, man
möge diesen allein die V. Enrie überlassen, vor­
läufig ein unberechtigter und es ergibt sich somit
die dringende Nothwendigkeit, gerade
um dieses Verhältnis zu beweisen, dass am
19. N o v e m b e r alle Steuerträger
und s o n st i g e u Reichsrathswähler
sich an der Wahl der Wahlmänner betheiligen
mögen. Der Ortswahlansschnis hat gemein­
schaftlich mit den 4 Werbeausschüssen in diesem
Sinne auch bereits Einladungen herausgegeben,
welche im Laufe diefer Woche allen deutsch­
gesinnten Wählern zugehen werden.
Sollte einer oder der andere unterer Partei­
genossen aus Versehen eine solche Einladung nicht
oder nicht rechtzeitig erhalten, so wolle von diesem
Verstoße Umgang genommen werden und der
Betreffende sich dennoch am Wahlgange betheiligen.
Ju diesen Einladungen, welche für jede Section
in einer anderen Farbe ausgefertigt sind, ist der
ganze Wahlvorgang genau beschrieben und wolle
daher im Sinne dieser Belehrungen vorgegangen
werden. Jnsbesonders muss hervorgehoben werden,
dass jeder Wähler nur in jener Section
wählen kann, für welche ihm die Ein­
ladung zugekommen ist, also z. B. kann ein
Wähler der eine Einladung in grüner Farbe
erhielt, nur im Wahllocale auf dem Diwisch-
platze wählen. Die verschiedenen Werbe-
a u s s ch ü s s e werden Montag, den 19. d. M.
von J 4 S Uhr au, in den bereits bekannten, in
der Nähe der Wahllocale liegenden Gasthäusern
ihres Amtes walten, und werden diese Gasthäuser
über mehrfachen Wunsch mit großen Fahnen in
den Farben der Section kenntlich gemacht werden.
Es ist wünschenswert und höchst nothivendig,
wenn alle Mitglieder der Werbe-
a u s s ch ü s s e, also nicht allein jene, welche die
Einladung der Wähler in den verschiedenen Gassen
bewraen, sondern auch all' übrigen, sich im Wahl-
werbelocale wiederholt einflnden würden, um dort
etwaige Verfügungen und Aufträge entgegennehmen
> zu können Allen Herren Wählern, insbesonders jenen
derIII. Section wird dringend empfohlen, m ög l i chst
vollzählig schon um 8 Uhr früh, im
Wahllocale zu erscheinen, daselbst, auch wenn
es längere Zeit dauern sollte, auszuharren und
nur die vom O r t s w a h l a u s s ch u s s e in
Vorschlag gebrachten Wahlmäuner
zn wählen Wir hoffen, dass unsere heutigen
! Ausfüh uugen allseitig befriedigen werden und
hoffen, dass unsere gemeinsame Arbeit, zum
Ruhme unserer Vaterstadt und unseres geliebten
Teutschthums mitbeitragen werden.— Ganz
Oesterreich soll es wissen, dass die deutsche
Stadt Znaim jederzeit nur dentfchgesinnte, fort­
schrittliche und sreigesinnte Männer als Ver­
treter zu entsenden Willens ist!
Der Suppenanstalt für arme Schulkinder
in Znaim sind zugekommen: Von Frau Marie
Unger 10 X, von Frau Hilda Unger 10 X,
vom Herrn Bräuer Rudolf Wotzilka 10 X, von
Frau Mathilde Henych 350 Semmeln und von
Frau Marie Unger 2 Metercentner Kartoffeln.
Für diese edlen Spenden spricht namens des
Comitäs den besten und wärmsten Dank hiemit
aus: der Cassier Georg Zednik.
Den Ortsgruppen und Mitgliedern des
„Bundes der Deutschen Südmährens" diene zur
geneigten Kenntnis, dass die bestellten Kalender
des Nordmährerbundes" hier eingetroffen sind
und in der Geschäftsstelle des Bundes, Kalcher-
gasse Nr. 14, täglich von 10— 12 Uhr ge­
öffnet— znr Abholung bereit liegen. Der Preis
sür 1 Stück beträgt bekanntlich 35 kr.- 70 h.
Auch alle übrigen Verlagsartikel, wie Bundes­
karten, Nadeln, Liedcrtexte, Geschäftsschriften u.
s. w. sind daselbst zu haben. Auskünfte über
Bundesangelegenheiten werden bereitwilligst ertheilt.
Ein Einbruchsdiebstahl ist am Sonntag
Abend in der Lederei von Steiner an der
Thaja verübt worden und es sind dabei 4 bereits
ausgearbeitete Häute gestohlen worden. Da die
Hunde nicht Lärm gemacht hatten, kam man
auf die Vermuthung, dass der Dieb im Hause
bekannt sein müsse, und es gelang in der That
einen Taglöhner. der in dieser Lederei beschäftigt
ist, als verdächtig auszuforschen. Er und noch
2 Genossen, die ebenfalls in hiesigen Ledereien
beschäftigt sind, wurden durch Polizei und Gen­
darmerie eingebracht und dem Gefangenhause
übergeben. Das gestohlene Leder hatte ein
Schuhmacher in Altjchallersdorf den Dieben ab­
gekauft, und er wird sich daher wegen Ankauf
verdächtigen Gutes ebenfalls vor Gericht zu ver­
antworten haben.
verstorbene.
Am 9. November. Ludwig Tejral, Fuhr­
werksbesitzer, 45 I. alt, Umfahrtsstraße 27,
Nierenschwund.— Am 10. November. Aloisia,
Tochter der Aloisia Fiala Näherin, 5 Monate
alt, Neustiftgasse 17, Darmkatarrh.— Am 11.
November. Loren; Rainer, Lederermeister, 64
Jahre alt, untere Böhmgasse 10, Bronchitis.—
Olga von Horix, Private, 20 Jahre alt, Diwisch-
platz 16, Gehirntuberculose.— Agnes Steiner,
Dienstmagd, 15 Jahre alt, Krankenhaus, Bauch­
typhus.— Am 12. November. Carl, Sohn des
Leopold Lustig, Friseur. 5 Jahre alt, Tränkberg
6, Masern.— Anna Josesine, Tochter des
Johann Tewolt, Kellner, 8 Monate alt, Tränk­
berg 7, Lungenentzündung.


[ 2023-06-29 10:47:27.345 - 19001115 - Seite 4 ]
Bcrannvortlichcr Schristlciter Anton Kultschcr in Znaim.
Druck und Berlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
luvn 1
Zmiiiiicr Stlidt-Thcntcr.
Tonncrotag, den 15. Skovember I NVtt.
zi. vorstEllung üb Atioiinement. Ungerader Tag.
Liucil Zur will er
lich machen.
Posse mit Gesang in vier Auszügen von Johann
Nestrvy.
Ou'ijie: ,v?err Jliccöor Jvricbmcncr.
Personen:
Zangler, Geivürzkrämcr in einer kleinen
3taM •t'r. ivrieDmcDfr
IAarie dessen Nichte und 'öimibt’l.. Frl. 3picL.il
Weinberl, Öandlnngsdiencr .... .'ör. Leiclncr
Cbristopherl, Lchrjunge Ör. Belresch
Kraps, Hausknecht Ör. Schneider
Frau «Gertrud, Wirtschafterin .... Frl. Pinor
Melchior, ein vacierendcr Hausknecht. Dir. Striwanek
August Lander» Ör. Hammer_
Öupser, ein Schneidermeister .... Ör. 'Aiederhofer
sNiad. Knorr, Modewaren- Händlerin in
der Öauvtstadt Fr. Eiben
Frau von Fischer, Witwe Frl. Mulutau
Frl. Blumenblatt, Zangels Schwester. Fr. Friedincner
Pbilippinc. Putzmacherin Frl. Lachncr
Lisctte, Stubenmädchen Frl. Wagner
Ein Wächter Ör. Prännert
Ein Kellner Ör. Oswald
Rab, ein Gauner Ör. Reichert
Ein Rutscher Ör. Wilbelm
Die Handlung spielt im ersten Anfzng in Zanglers Wvki-
nung in einer kleinen Stadt, dann in der nabcgelegcnen
Hauptstadt, gegen den Schluss wieder bei Zangler.
Cassa -Crossnung 7 Uhr. Anfang 7% Uhr.
Cnde 10 Uhr.
^»anitätsbericht 4"). ^abrwoche
Dom g.— >0. November \c)üO.
(Ücborene
Gesommt-
zahl
leben»
ehelich unehelich ,^mcu
ehelich
toftt
unoliclid)
zu­
stimmen
7
7- 7
—
'—
—
HZcstorben an
Krankheit
Zahl
Angezeigte Jnfeaion>?krankheitsfälle
Krankheit
q slM Gegen die
Vorwoche
Grlenkc-rheumalism.
Verbrennung
Aierenschwund
Tarmeanarrb
Ülliammen
Masern
Tlplnlierie
Lchajblattern
Rolhlauf
45
l -M
1■ +1
1 J.1
Zusammen 4S -so
Gier! Gier!
Prima gewählt, verkauft
täglich
Josef Rosenfeld.
Znaim, Tiwischplatz 17.
» it -*‘ T **-*’ njfcr
früher AcjrafiaL jetzt Dörnern an n
* befindet sich
Ecke der Futter- und Tchiosserqasse.
I
»>!•>€: ig» *ifl# MZI» «ZM
In unserem
allgemeinen ,'^eits fristen- Lesezirkel
erhalten bic_ Ificilnolimcr 1 l' der beliebtesten illustrierten Unterhaliungsblätter in regelmäßiger Abwechslung
und Reibeniolge uuD in der denkbar beqnettislen Weise. Er en hält:
Illustrierte Zeitung tLripzigen, Dom ^els zum NIeer,
Illustrierte Welt, Gartenlaube,
Luch für Alle, .^lieaende Blätter,
Ueber irand und Uteer,
fliegende Blätter
Daheim,
Zur guten Stunde,
Uteggendorser's lhumor. l. B,
Vesterr. III. Zeitung
Universum,
also lauter illustrierte Zeitschriften, welche wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die Hand gegeben werden dürfen.
Derselbe ist eine wirklich billige Gelegenheit zu vortrefflicher Unterhaltung, eine ergiebige Onellc
geistiger Anregung und Belehrung für alle Mitglieder der Familie und ein erprobtes Mittel zur Pflege
häuslichen Sinnes.
Jeder Tbeilnebnier des Lesezirkels erbält sämmtliche obige Blätter, und zwar die für ihn bestimmten
Nummern— in der Regel 5 verschiedene Journale— in dauerhafter Mappe ins Hans gestellt und hat
nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Wechjcltage zur Abholung pünktlich bereit liegen. In Znai in
wird die Zcitnngsinappe zweimal wöchentlich, und zwar Mittwoch und Samstag nachmittags gewechselt.
Der Abonncnienisbetrag ist 1 sl. 50 fr. vierteljährlich und muss priiaumenmdo erlegt werden. Der
Beitritt ;»>» Lesczirlcl kann mit Beginn eine» jeden Monates stattfinden.
Fournier 6c Hcrberler, Buchhandlung,
■mb Znaim, Oberer Platt. «■■■
*iil* *sfl
*! *111* *111* *111* *§11* *MI*
VI 8 ITIA 8 TE 0
liefert schnell, schön und billig die Buchdruckern von
Bari Boreewsllll in 2 asim.
wmmm
FeXte
€■■
pr
zu sümmtlichen im Stadttheatcr zur Anfsnhrnng
gelangenden
Opevir und Operetten
sind vorräthig bei:
Fonrnier& Haverler,
Buchhandlung, Oberer Platz.
DWWWWDWHMWWDWWWW
cliulbedarfs-Artikel -it*
E als: Schultaschen, Bncherträger, Riemen,
^ Federkästen,Federstiele,Bleistifte, Gummi,
d Hefte; dann Reißbretter, Reißzeuge, Drei-
erte, Lineale und Reihschienen, Kohinoors,
Horadam-Farben, Blechfarbenkästen.—
Zeichenpapier bester O-nalität, 9kotiz-
bncher, Ltudentenkalender, Taschenmesser,
bei
Fournier& Haberler oberer Platz
und bei Karl Bornemann
Kcke der Futter- und Sehlosscrgasse.
MMMrr
<&A>

