
[ 2023-06-29 10:49:17.909 - 19001021 - Seite 1 ]
»6
t
8
und |t 1 1 b t x ö"|t t v v t t d) i s df t v
Gren; vote.
Bezugspreis für Zuaim:
ciTTfcfilieslid? Zusll'llung ins Haus»
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illultr. Sonntagsbeilage.
Schriflkeitung und DerwattunZ in Znaim,
Ecke der Fütler- und Schlossergasic.
Bezugspreis für auswärts.
l'Oite.T c ;•.?!! o;,>
monatliäi; 'ircmc 40 Heiler, vn'rtelj. 4 Kronen
zanpäärig 16 >lro::.':i.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen mit Uebi'r.nuommr.i.
>10
Znaim, Lonntag, Ven 21. Lctober 1900.
IV. Jahrgang.
Eiuc Akahmmg aus dem
Anslandc.
Tie österreichisch-ungarische Handels- und
Gewerbekammer in London versendet an alle
Handels- und Gewerbekanimern und die hervor­
ragenden Zeitungen in Oesterreich »ud Ungarn
ein vvn dem Präsidenten S. Politzer und dem
Vicepräsidenten M. Frischer gezeichnetes Schreiben,
in welchem unter Hinweis ant den bedenklichen
Rückgang des gesummten. Wirtschaftslebens Oester­
reichs bemerkt wird, es sei höchste Zeit, dass die
neue parlamentarische Aera große wirtschaftliche
Reformen iür Handel und Industrie mit sich
bringe. Nur solche Männer sollten in den
Reichsrath gesandt werden, die alle wie immer
geartete» Sonderbestrebungen dcni Gemeinwohl
und wirtschasllichen Wohlergehen der Gesammtheit
unterordnen. Tie Kammer hält es für ihre
Pflicht, dielen Mahnruf an alle Interessenten zu
richten, da sie mit B.dauern wahrnehme, eine
wie kleinliche Rolle das Handels- und Industrie-
leben Oesterreichs in London, dem Mittelpunkte
des internationalen Weltmarktes spielt. „Es ist
nachgerade Zeit— heißt es zum Schlüsse—
dass unser Volk einsehe, dass nur in vereinter
friedlicher Arbeit sein -Wohl und seine Zukunft
liegt."
Tie traurige Lage unseres gesammten wirt­
schaftlichen Lebens ist leider eine Thatsache,
deren wir uns tvohl belvusst sind, und es hat
auch bei uns an ähnlichen „Mahnungen" nicht
gesehlt, wie sie jetzt von der österreichischen Han­
delskammer in London an die Wühler gerichtet
werden. Diese Mahnungen haben aber vor
Allem den einen Fehler, dass sie nicht direet an
jene Adresse gerichtet werden, für die allein sie
bestimmt sein können. Wenn es in dem Mahn­
ruf aus London ganz richtig heißt: „Tie trau­
rigen inneren politischen Verhältnisse haben die
Gesetzgebung zum Stillstände gebracht, die wirt­
schaftlichen Kräfte lahm gelegt und einen tiefen
Schatten auf unsere Industrie und unseren Ex­
porthandel geworfen", so ist damit auch die
Adresse gegeben, an die das Schreiben aus London
abzusenden war. Sie lautet: An die verehelichen
Vertreter der tschechischen Ration, die ohne
Rücksicht aus die wirtschaftlichen Interessen des
Reiches und ihres eigenen Volkes utopistischeu
Ideen nachjagen und für diese die Leidenschaften
entfachen— die vor den realen Bedürfnissen des
Landes und des Staates die Augen schließen und
in blindem Größenwahn von einer tschechisch­
slavischen Weltherrschaft träumen— die der
gläubigen Menge ein Dorado des Staatsrechtes ver-
spreckten, statt ihr Vernunft zu predigen und die Ein­
sicht für unabiveisbare Forderungen des practischen
Lebens zu e> schließen.— An diese Adresse ist die
Mahnung zu richten, dem „jahrelang betriebenen
Streit der Rationalitäten" zu entsagen und mit
„partienlaristischeu Bestrebungen" aufzuräumen.
Tie in der Londoner Handelskammer ver­
tretenen Oesterreicher haben bei ihrem Aufrufe
die Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus im
Auge und sie wenden sich deshalb an das Volk.
Wenn ihnen aber die Gesundung unserer Wirt­
schaftspolitik am Herzen liegt, dann haben sie
ihre Klagen allein vor die Lyren der Regierung
zu bringen. Den» diese hätte nicht nur die Pflicht,
den „particularistffchen Bestrebungen" entgegen­
zutreten und eine kräftigere Initiative, als sie
bisher bekundet hat, zur Wiederherstellung geord­
neter parlamentarischer Verhältnisse zu entfalten,
— ihre Aufgabe wäre es auch, dem Handel und
der Industrie jene llnierstiitznug angedeibea zu
lassen, die sie in anderen Staaten— nur brauchen
nur auf Ungarn zu verwesten— erfahren. Es
ist gewiss bemerkenswert, dais sich österreichische
Unterthanen im Auslande, die dem nationalen
Streite entrückt sind. veranlasst selten, an ihre
Landslcute zu appellieren, sie mögen sie» zur
Wahrnehmung chrer ivirtschafll:chen Interessen
aufraffen. Aber wie gesagt: der Appell muss an
die richtige Adresse gehen, an diejenigen, welche
die Wirrnisse unserer innerpvlitischen Verhältnisse
verursacht haben und Alles thun, um sie noch
mehr zu verwirren.
Politische s.
„)ih. Lisly" erhalten von einem hervor­
ragenden ehemaligen jnngtschechischcn Abgeord­
neten nachstehenden Bericht über die Stimmung
in den Kreisen der jnngkjchechischen Führer: Ob
im nengewählten Abgeordnetenhause von den
tschechischen Abgeordneten abermals die Obstruc-
tion beschlossen werden wird, oder nicht, so viel
steht fest, dass mit aller Bestimmtheit erwartet
werden kann, dass es bereits in den ersten
Sitzungen des neuen Hanfes zu stürmischen
Szenen kommen wird. Das Verdienst hiefür
j gehört dem Jnstizminister Freiherrn v. Spens-
Booden und dem Finanzminister Tr. v. Böhm-
Baiverk, mir welchen die jnngtschechischen Abge­
ordneten eine gründliche Abrechnung zu pflegen
haben. Für den Affront, welchen diese Minister
durch die bekannten Verfügungen im Justiz- und
Finanzdienst den Tschechen zugefügt haben, werden
k°6uiIIv1on.
Die Kintersaftenschaft des
Stiftes Kkokeröruck.
Bon Anton B r b k a.
Auf Grund gewissenhafter, geschichtlicher
Luellenstndien fühle ich mich veranlasst, Alles
auf Brncks Hinterlassenschaft bezügliche in knapper
Form zusammenzufassen, um irrthümlichen Auf­
fassungen zu begegnen.
Zu dieser Arbeit bewog mich ei» Artikel
des Herrn Anton Hübner, unseres hochverdienten
Historiographen, im Znaimer Wochenblatt, Jahr­
gang 1853.
Ich ivar so glücklich, wichtige Ergänzungen,
vorzüglich bezüglich der Preissätze aufzufinden
und kann also jetzt jenen Artikel mehrseitig er­
gänzen.
Das Stift unterhielt im Augenblicke seiner
Auflösung 38 Kirchen, darunter Ist Pfarren und
3 Localicn, es hatte einen Gülerwert von mehr
als 1,000.000 Gulden jährlich versteuert. Kurz
vor der Auflösung hatte es dem Staate
349.451 fl. Bargeld
geben.
An verzinslichen Pas­
sivschulden hatteBrnck
bei der Aufhebung.
; An schuldigen Fnnda-
j tionseapitalien
I An Provinz' chulden
i des Klosters Brück.
i An nnverzl. Schulden
i als au Conti :c..
An anderweitige» For­
derungen.. ....
An verschiedenen Über­
zahlungen, Solarst,
Alimentation, Peu-
sions- und Ratural-
fordernng, dann des
letzteren Reluiernng
In besonderen Lasten
Rast'trag für die Anna
Freibergerin...
Summa des'Passiv-'
standes
An Waisengcldern
waren elociert..
gegen Staatspapiere über-
164.400 00 fl.
28.950 00„
3.952-29„
6.509 10„ 2 Den.
4.717 44„ 1 6 12„
4.504 23„ l 10 ,.,„
6 15„
143 30„
>13.183-22 fl. 1 4 I3 Teu.
27.199 15 fl. 4 ä Den.
An barem Geld per
Cassam 109-46 fl. 1
Summa 27.300 01 fl. I 4. Den.
welche nach Amtsverwalter Anton Kerbalek zur
Verrechnung übergeben wurden.
Kloster-Inventur, 18. IV. 1785.
S ch w a n e n b e r g
landessürstlicher Comminär.
Karl J'avier Khünl Johann Foltanek
k. k. Gubernial-Bucht'lit'er Lberdireetwne-Ncriäcnt.
Raik-Lsficier.
Bei der Aufhebung des Stiftes zählte man
96 Ordensmilglieder.
Tie zahlreichen Werke der Bibliothek (nach
Wollny sollen hier nur 10.536 Bände gewesen
sein) wurden theils in andere Bibliotheken einge­
reiht. (Llmütz, Wie») theils verkauft. Urkund­
liche Sachen, Mannseriple :c. wurden bei der
k. k. Starrhalterei in Brünn verwahrt. Nach
Wolnp sollen auch 39 Bände Mauuscript hier
gewesen sein. darunter Historia eeelesiastica
per Fr. Albertum Canon. Luc -ns propria
mamiscripta 1448 fol., 1 Pontifieale für den
Leitomischler Biscbvf, geschrieben von einem Hvdik,


[ 2023-06-29 10:49:17.909 - 19001021 - Seite 2 ]
bit-H' Minister fii;c noch deutlichere imb m-itdim»
lauere -Jlnimurt ;;t hören befammeii, als ber 91 '=
U'i'i’nic Xoctur v zrindinger für
feine Bei iügung. .peilte schon mit Bestimmtheit
zu rvflam:, ob bte Juiiglselicchen Cb|tntction
madirii UH'i’bi’U ober nicht, Iväre vorzeitig, weitn
biev AVi'.itc v.id;t qar so einfach wäre! So lange
die ibntube in-ffdtrn bliiben, welche die jung.
tKtu'u'iidK C.'itniitiou i>e rar sau) int, samt eben
bn- r artif ber Jn»gisd)edten keine anbete sein,
alS Cbfiinriimi. Allerdings tvitb im Jung-
I'.I echmelub eine starke Strömung gegen dieselbe
feint jedoch anen selbst, wenn im Club die Ob-
sirnelivn-ttiaelik oon der -Majorität abgelehnt werden
sollte, mirb die Emnucklimg der Dinge mit ele­
mentarer On-malt die Obslruction der Tschechen
beifiibren, >ve,l bte nach Obstrnelivn rufende (!)
Stimme beö tschen.ischen Volkes— und diese
mit vollem Recht i!i— so miwtberstehlich sein
wird. bäte- die Abgeordneten dieser Tirective un­
bedingt folgen treiben müsse». Das wird der
Fall lein, auch trenn die Wahlen unter der Pa­
role: „deine Ttreetire !>ir die Abgeordneten!"
bnrdtiv>mm werden.
Aus Der (smifcrciij der Führer der kathol.
Vvitspartei tlteilt „Hlas Naroda" mit: Die
fatlmlitdu’ Bolle; a tei ist geneigt, auch fernerhin
Hand in Hand mit den Polen, Sndslaveu und
böhmischen Oiroßgrnndbesitzern zu gehen, aber
ein Biindnis mit den Jnngtschechen sei unmöglich.
Die leidere Partei erscheint der kalholischen Volks­
partei zu radieal, so dass die Mitglieder der
katholischen Volkspartei ein Bündnis mit denJung-
kschechen vor ihren Wühlern kantn rechtfertigen
konnten. Insbesondere sind die Mitglieder der
katholischen Volkspartei ob des Verhaltens ent­
rüstet, das Dr. Stransky in seinem öffentlichen
Anslreten den Katholiken gegenüber bethätigt hat,
und sie erheben gegen ihn, sotvie auch gegen
einige andere Jnngtschechen den Vorwnrs, dass
sie die „Los von Rvm"-Bcwegnng begünstigen.
9J£it einer solchen Partei sei die Abschließnng
eines Bündnisses für die kalholisdie Bolkspartei
unmöglich. Wie dem Krakauer „Ezas" aus
aus Wien geuieldet tvird, tvnrde in der Contcreuz
der katholischen Bolkspartei von allen Rednern
einstimmig dieNothivendigkeit der Ansrechterhaltnng
guter Beziehungen zum Polenclnb betont. Was
aber die Frage einer eventuellen Reconstrnetion
der Majorität anlangt, so wurde einstimmig
hervorgehoben, dass es nicht genüge, ivenn die
Tschechen für jetzt aus die Obstruction verzichten.
Um büudnissühig zu werden, müssten sie über­
haupt ein- für allemal aus die Obstrnction als
parlamentarische Waffe verzichten.
Das im Monate November tm Wiener
sürsterzbischöslichen Palais zu Berathungen zu­
sammentretende größere Comitö des österreichischen
Episeopats wird sich mit mehreren kirchlich-poli­
tischen Angelegenheiten zu beschäftigen haben,
unter Anderem auch mit den Wahlen für den
Reichsrath. Es ist bis znr Stunde uod> nicht
bestimmt, ob ein Eolleetiv- Wahlhirtenbiies des
österreichischen Gesamint-Episcopats erlassen werden
soll oder ob die Bischöfe für jede einzelne Diöcese,
oder für die Kirchenprovinzeu Wahlhirtenbriese
veröffentlichen werden. Das Letztere erscheint bis­
her wahrscheinlicher.
„Rar. Listy" melden: Nicht nur die Fiuanz-
lanöesdireetion, sondern auch das OberlandeSge-
richt erhielt aus Wien einen Wink. daraus zu
sehe», dass die unterstehenden Organe aus den
Jahrestag der Erlassung der Clary'schen Sprachen-
vervrdnungen ansinerksain gemacht werden. Das
Oberla»desgerid)t hat diesem Winke Folge ge­
leistet und an die ihm unterstehenden Instanzen
eine Note gerichtet, in welcher dieselben neuer­
dings aufgefordert werden, die bestehenden »nd
derzeit geltenden Berordnnngeu zu beachte». Es
ist interessant, schreiben die „Rar. Lisch", wie
verschieden sich die einzelnen Gerichte diesem
„Ferman" gegenüber verhielten, ivelcher einen
neuen Beleg für die nationale Oualiffcation des
Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten Janda bildet.
Die Mehrzahl der Gerichte ließ die Erinnerung
des Lberlandesgerichtes ohne Bemerkung eircu-
lieren. Der Präsident eines Kreisgerichtes forderte
die ihm nnterstehendeu Organe aus eigener Macht­
befugnis auf, wie bisher, auch weiterhin so zu
amtieren, wie es dein Gesetze, respeetive der Ent­
scheidung des Plenissiinarsenates des Obersten
Gerichtshofes entspreche, der dem bekannten
Cabinetschreiben Kaiser Ferdinands aus dem
Jahre 1848 Gesetzeskraft zugesprochen hat. Ein
anderes Gericht wieder überließ es den einzelnen
t^erichtsbeamten, sich die in der Weisung des
Oberlandesgerichtspräsidenten enthaltenen Worte
„nach den bestehenden und jetzt geltenden Ber-
ordnungen" nach bestem Wissen und Gewissen aus­
zulegen. Die „Nar. Listy" bedauern, dass in
keinem einzigen Falle über diese Vertilgungen im
Plenum verhandelt und vorn Oberlandesgerichtc
verlangt wurde, jene Sprachenverorduungeu zu
bezeichnen, ivelche derzeit in Geltung stehen.
Keinesfalls hatte man eine Verordnung angeben
können, welche die innere deutsche Amtssprache
statuiere.
Bei einer in Horzitz abgehaltenen Coutrol-
versammlnng kam es zu großen Ausschreitungen.
Als der Obmann des dortigen politischen Clubs,
Dr. Erbau, vorgerufen wurde, meldete er sich
nicht, weil er nicht mit seinem Doctortitel ange­
sprochen worden war. Der Leiter der Coutrol-
versammlung, Hauptmann Müller des 18. Jnf.-
Regts., rief Erbau nochmals vor, und da sich
dieser wieder nicht meldete, wurde er für ver­
haftet erklärt. Dr. Erbau wurde aus dem Saale
abgeführt und sollte nach Königgrätz gebracht
werden. Kaum war jedoch seine Verhaftung er­
folgt, als sich Hunderte von Personen aus dem
Horzitzer Ringplatze ansammelten. Die Menge
begann zu pfeifen und zu schreien. Auf Dr.
Erbau wurden „Nazdar"- und ..Slava"-Rufe
ausgebracht. Da die Ansammlungen immer
größere Dimensionen annahmen, forderte der
Bürgermeister von Horzin vorn Bezirkshauptmann
die Freigabe Dr. Erbans. Da der Bezirkshaupt-
niann die Eonseguenzen der Unruhen fiiiditrtr,
veranlasste er die Enthasumg des Dr. Erbau.
11m weitere Ausschreitungen lnmanznhallen, wurde
nach Königgrätz um Militär telegraphiert, ivelches
heute morgens in Horzitz eingetroffen ist. Einige
Rädelsführer der gestrigen Ausschreitungen sind
von der Gendarmerie verhaftet worden.
Das Uitterrichlsiniitisleruiiil hat den Recurs
des Ortsschnlralhes in Reutitschein' gegen die
Entscheidung des Landesschulralhes, womit dieser
den dreimaligen Kirchenbesuch der als verpflichtet
erkannten Schulkinder an Wodzentagen angeordnet
hat, abgewiesen. Die Scchnlkiuder werden also
künftighin dreimal in der Woche außer den
Sonn- und Feie lagen in die Kirche zu gehen
haben. Treffen in einer Woche Feiertage, so
kann es, wie z. B. in der Billivoche, geschehen,
dass sich der dreimalige Kirchenbesuch zu einem
fünf- bis sechsmaligen steigert.
<Auslandj
Die Berlobiing der Königin Wilheluiinc
Von Holland mit einem deutichen Prinzen macht
einem politische» Jntrigueuspiei ein Ende, das
meist verborgen, zuweilen aber and; offen be­
trieben wurde. Namentlich von Frankreich aus, das
seinen Einfluss in den Niederlanden immer mehr
sinken sieht, wurden Anstrengungen gemacht, um
zu verhindern, dass Holland durch die Heirat
der Königin mit einem denischen Prinzen zu
einer „deutschen Dependance", wie mau sich aus­
drückte, gemacht werde. Auch England soll sich,
wie glaubwürdig versichert wurde, an diesen
Bestrebungen betheiligt haben. Mit bemerkens­
werter Entschiedenheit erklärte jedoch die Königin
wiederholt, sie werde nur den Mann heiraten,
den sie liebe; für sie war also ihre Verheiratung
in erster Linie eine Sache des Herzens, »id)t
der Politik. Man kann annehmen, dass die
Holländer darin mit ihr einverstanden sind und
dass sie and) den weiteren Wünschen von ,.ons
Willeminclie* 1- nichts in den Weg legen werden.
Die Generalstaateu haben nämlich ein gewichti­
ges Wort mitzusprechen, wenn es sick) darum
handelt, die Stellung des künftigen Gemals der
Königin zu bestimmt-« und zum Beispiel zu
entscheiden, ob der Gatte der Königin auch
König oder tutr Prinz- Genial genannt wer­
den soll.
Das beleidigte schwere Rciterregiineilt. Im
Deutschen Reiche wird es immer gefährlicher,
Witze zu machen. Dies hätte beinahe der Ber­
liner „Kladderadatsch" bitter empfunden, als er
an die— übrigens falsche— Mittheilung eines
Münchener social-demokratischen Blattes, wonach
sich beim ersten schweren Reiterregiment in
468 typographische Alterthümer, darunter Jncn-
nabeln seit 1472, manche ohne Jahreszahl und
Druckort, 6047 Bände sind als „andere Druck­
werke" bezeichnet, endlich sind 3982 Bände
polemischer und theologischer Schriften als „Wust"
gefasst. Die wertvolle Bibliothekseinrichtung
(Nussbaum mit Gold), an der unter Leitung des
berühmten Lacher 10 Jahre gearbeitet wurde,
kam nach Strahov.
Die gedruckten Annales Praemonstratenies,
Nancy 1734, waren unter den Bücherwerken.
Aus dem 14. Jahrhundert waren in der Biblio­
thek 2, aus dem 15. Jahrhundert 26 Werke
sammt Manuscripten, darunter Franc. Petrarca
Je remediis netrisque formae Ticini 1366,
Velleslavia 1398. Iiarthol. Anglici Tractatus
de proprietatibus rerum 1483 (deutsch). Quin-
tiliani Lnstitutiones Oratoriae Venetiis 1423.
1524 Bibel von Straßburg. 1523 Bibel von
Nürnberg 3 hölzerne Bücher, darinnen alte
ur ische Manuscripte. Elemens dela Philosophia.
De Voltaire 1738, in der ganzen Bibliothek
waren nur 4 Brucker Drucke. Der Wiener Buch-
sudler Piuzj erstand die Bibliothek um 1530 fl.
ar1 eu Schatz auf 19 Wägen
nach Wien/1i 89. Vieles wurde früher schon ver­
theilt oder verschleppt. Für die prachtvollen Bücher­
gestelle löste man 1200 fl. Im Bibliothekssaale
fanden sich noch Kleidungsstücke des Abtes
Sebastian Freitag, eine verdorbene Wetterstange
von Diwisch, überdies eine wertvolle Sammlung
von Landkarten, aber nur 2 schlechte Erdgloben.
Die alte Bibliothek befand sich im heutigen
Schnlzimmer der 1. Classe der Brucker Schule,
die neue Bibliothek im neuen Schlosse, Südfront
1. Stock, über dem Winterspeisesaal. Die Decke
trug eine Darstellung: die Erhabenheit der
Wissenschaften.
Das Bild des Bibliothekssaalcs befindet sich
im Znaimer Museum.
Die Güter Misslitz, Butsch, Lechwitz, Krawska
und Mühlfrauu wurden abgetrennt. Den Bestand-
theilen der eigentlichen Herrschaft Bruck wurden
die 1783 dein Nonnenstifte St. Clara in Znaim
abgenommenen Dörfer Stupeschitz, Wairowitz
und der größte Theil von Tasswitz 1796 ein­
verleibt. Dazu kam das einst den Jesuiten ge­
hörige Gut Altschallersdorf (eine Mühle und
drei Häuser) am 27. Januar 1809 um den Preis
von 14410 fl. Dagegen verkaufte die k. k. Ober-
directivu der mähr. Kammeral-Güter schon
1786 die den Jesuiten einst gehörige Mühle
zwischen den Brücken dem Müllermeister von
Znaim, Josef Hübner, um 4900 fl. Jenen so
zusammengewürfelten Complex aber kauften die
Brüder Karl Emanuel und Leopold Franz, Edle
von Liebenberg de Zsittin am 2. Jänner 1827
von der Staatsgüter-Berüußerungs-Commission
um 223.000 fl. C. M.
Schon am 18. November 1834 kauften die
Brüder Liebenberg das Gut Mühlfraun vom
Freiherrn Joh. v. Scharf. Scharf hatte das
vereinigte Gut Mühlfraun-Höduitz am 3. November
1801 von den Stiefkindern des Znaimer Bürgers,
Scherz erstanden. Scherz erwarb das Gut von
der k. k. Güteradministratiou im Jahre 1789
um 79.675 fl. 20 kr. Am 15. Oktober 1846
wurde Leopold Franz von Liebenberg Alleinbe­
sitzer der Herrschaft Bruck, er starb am 12. Oc­
tober 1848. Im Jahre 1851 heirathete seine
Witwe am 6. November den Major im Genie-
stäbe, Michaelo Angelo Picchioni, der dann die
Herrschaft für die minderjährigen Kinder ver­
waltete. Die Tochter der Witwe nach Leopold
Franz Liebenberg, Leopoldine, heirathete den
Joh. Freiherrn von Chlumetzky und bekam das
Gut Klosterbruck; der Sohn der Katharina von
Liebenberg, Rudolf, erhielt das Gut Rudoletz.
j


[ 2023-06-29 10:49:17.909 - 19001021 - Seite 3 ]
Münckcn nicht i-in einziger Freiwilliger für;
China gemeldei hätte, folgende kurze Bemerkung!
knüpfte: „Wenn das soeialdenivkratische Blatt^
wirklich die Wahrheit berichtet, so braucht man!
deshalb noch lange nicht dem Regiment Mangel>
an soldatischem Ehrgefühl und patriotischer Ge-!
sinnnng vorzuwerfen. Wie man weih, kann der[
Baier nur da leben, tvo er regelmäßig baieri-|
sches Bier vvm Fass erhalt. Dass dies bei I
einem Feldzng in China nicht möglich ist. liegt!
aus der Hand. Da nun die schweren Reiter bei!
einer ungenügenden Verpflegung auch nur Un-^
genügendes leisten konnten, so ist es im Interesse.
der deutschen Wassenehre nur zu billigen, wenn^
sie ruhig zu Haute bleiben!" Der Regiments-•
Commandant stellte wegen Beleidigung der
Tapferkeit und Kriegstüchtigkeit des Regiments
stracks einen Stcaiantrag. Der Redacteur er­
wähnte iii seiner Lertheidignngsrede, es sei ihm
nicht eingefallen, die bewahrte baierische Kriegs-
tüchtigkeit herabzusetzen. Dieselbe sei ebenso nn-|
brstritten wie der baierische Durst, und die>
große Rolle, die das Bier in Baiern spiele.^
Der Ltrasantrag beweise nur, daß der Comman­
dant des ersten schweren Reiterreginiettts. der j
zweifellos ein sehr tüchtiger Reitersmann sei,
bei Beurtheilung literarischer Prodncte doch
etwas schwerfällig sein musste, da er einen harm­
losen Scherz für blutigen Ernst nehme. Der j
angeklagte Redacteur wurde sreigesprochcn.
Tcr französische Kriegsminister General
Andrä hat das Circular des -Generals Gallisset,
das regierungsfeindlichen Blattern den Zugang
in die Kasernen verbot, theilweise aufgehoben. Die
Officierstasinos sollen Zeitungen aller möglichen
Richtungen halten dürfen, nur verlangt der
Kriegminister, dass das Abonnement nicht einseitig
geschehe. Bestehen bleibt das Galljffet'sche Verbot
jedoch für die Casinos der Unterossieiere und für
die Stuben der Mannschaften.
Räch Berichten des russischen Mcdicinal-
Tcpartcilicilts aus Afghanistan war dort im
Juni d. I. die Cholera aiisgebrochen und hatte
sich schnell in vielen Städten verbreitet, so dass
selbst der Emir Abdur Rhaman Khan mit seiner
Familie Kabul verließ. In Kabul starben über
4500 Personen. Die Bevölkerung verließ infolge
der durch die Epidemie hervorgerufenen Panik
die Stadt und floh ostwärts. Mitte August
ließ die Epidemie nach und der Emir kehrte in
die Residenz zurück.
Dom Aauern-Kriege.
Die Portugiesischen Eisenbahndehörden er­
hielten die Weisung, das sämmtliche rollende
Material der Transvaalbahn der britischen
Militär- Eisenbahnverwaltung, soweit diese es
wünscht, zur Verfügung zu stellen— heißt das
auch Neutralität ?!
Am 1. Mai 1871 kaufte Fürst Joses von Auers-
perg das Gut „Baumöhl" von der Herrschaft
Bruck um 195.000 sl.
Ueber Misslitz, Bautsch, Lechwitz und
Krawska findet man richtige Daten in Wolny
oder in der Heimatskunde des politischen Be-
kirkes Znaim.
Merkwürdig ist die Sage vom vergrabenen
Klosterschatze, welche sich bis in die allerneueste
Zeit erhalten hat.
Abgesehen davon, dass man von einem
unterirdischen Gange, der Klosterdruck mit Pölten-
berg verbinden soll, sehr viel fabuliert, soll von
den das aufgehobene Kloster verlassenden Geist­
lichen ein Maurer aus Irrwegen in einen unter­
irdischen Gang geführt worden sein, wo er einen
großen Schatz an Gold- und Silbermünzen, an
Kirchengeräthen u. dgl. vermauert hätte. Der
Maurer soll später dem Magistrate das Geheim­
nis anvertraut haben. Diese Aussage schien umso
glaubwürdiger, weil bei Aushebung des Klosters
an die Behörden wenig Bargeld abgeführt worden
ist. (Wie wir wissen, hat das Stist kurz vorher
sein Bargeld dem Staate anvertraut). Die ein­
geleiteten Nachforschungen blieben erfolglos. Bei
der Adaptierung des Stiftsgebäudes zur Akademie
Dom 6ßtnel'en-j\uflkub.
Während im Süden des Reiches der Aus­
stand immer drohender eiiipin flammt, scheinen
im Norden die Ansänge der iriedlichen Beilegung
des Conflicts nur lang'am Boden zu gewinnen.
Wenn Kaiser Kwang'u die radicalen Rathschläge
des Kaisers von Japan befolgen und sich vor
Allem von der vraetiraiaren Beamten- und Hof­
kamarilla emanzipieren könnte oder wollte, wür­
den auch die Friedensverhandlungen bald z.:
einem gedeihlichen Ende geführt werden können.
Möglich ist es, dass die Besetzung des Boxer­
nestes Paotingin in den nächsten Tagen die
vollständige Umkehr des Kaisers bewirken wird.
Ruch Privatmelduitgen aus Nanking seien
von 2500 Mann, ivelche General Liu von jenem
Orte nach Ktang'u einsandte, mit als Bewachung
des Kaisers zu dienen, 1500 Mann, nachdem
sie den 'changtie überschritten hatten, desertiert.
Eine andere Trnppenabtheilung von 2500 Mann
verließ zu demselben Z'.vecke Kwangtnng. Auch
von diesen sollen viele de'ertierl sein.
Znaimer Nachrichten.
Die NachcontrolVersammlung jener Land-
sturmpslichtigen, welche aus irgend einem Grunde
der Eontrvlverfammlnng vom 20. d. nickt bei­
wohnen konnten, findet am 26. d. M. um 3 Uhr
nachmittags hier statt.
Es ist offenbar nicht allgemein bekannt, dass
auch Damen im neuen Stadttheater ihre Kopf­
bedeckung nicht aufbehalten dürfen, obgleich diese
Vorschrift an den Eintrittsthüren angeschlagen
ist und die Theaterdieuer angewiesen sind, die
Besucher daraus anfmerkfai» zu machen. Trotzdem
saß kürzlich eine Dame mit dem Hnte aus dem
Kop'e im Parauet und wurde in artigster Weise
ersucht, den Hut abzulegen, damit die dahinter
sitzenden Personen auch ant die Bühne sehen
könnten. Die Dame iveigerte sich ganz entschieden,
behielt nicht bloß ihren Hut. sondern auch ihren
Kops aus, und behauptete, es habe ihr niemand
etwas zu sagen. Das ist nun ein großer Irrthum,
die Vorschrift ist von der Polizei erlassen und
ihre Nichtbefolgung könnte eine Polizeistreife nach
sich ziehen. Das wäre gewiss schlimm; viel
schlimmer aber ist es sicher für jede Dame in
einem ähnlichen Falle, dass eine Dame. die sich
bestehenden Anordnungen trotz freundlichen Er­
suchens nicht sägt, gewiss von allen anderen
Theaterbesuchern für ungebildet gehalten
werden würde.
Rctz. Bei der am 16. d. stattgehabten Wahl
des Gemeinde-Ausschusses wurden mit Stimmen-
einheit gewählt. ^Die Herren: Im III. Wahl­
körper: Llaby Ferdinand, Ludwig Dr. Johann
Richter Alois, Frey Johann, Rettenbacher Carl.
Ersatzmänner Beutler Julius und Dechant Joh.
hat man eingemauertes Silbergeld gesunden. Zur
Zeit der Akademie wurden vielfach Nachsvrschungen
zur Hebung des Schatzes, doch vergeblich unter­
nommen. Noch im Jahre 1881 haben zwei
Arbeiter mit Bewilligung und unter Aussicht der
betreffenden Behörden vergebens nach jenem
Schatze gefahndet.
Wer die noch offenen, unterirdischen Gänge
gesehen, gewinnt den unabweislichen Eindruck,
dass sie zum größten Theile als Kellereien be­
nutzt worden sind. Spuren von Pulversprengung
lassen sie auch bedeutend junger erscheinen, als
man sie gewöhnlich schätzt. Die Gänge des
sogenannten „schwarzen Kellers" (jetzt ist daneben
der Keller für die Osficiersmenage) ziehen unter
dem kleinem Parke und der Thaja gegen den
Bräuerischen Salon.
Der menschliche Geist hängt eben gerne am
Geheimnisvollen, die Phantasie kehrt aber auch
dann noch gerne zu den sagenhaften Bildern
zurück, wenn schon die Vernunft durch nüchternen
Augenschein Befriedigung gesunden hat. Bruck
hat ebenso viele der geheimnisvollen Seiten, darum
auch die sagenhafte Verklärung! (Heimatskunde
VIII. Heft. Znaim 1899).
(Fortsetzung folgt!)
Im II Wahlkörper: Marschik Johann, Pop­
pinger Vinccnz, Schwach Moriz, Verderbet: Joses,
Wenzl Anton. Ersatzmänner: Altrichter Math.
und Lehninger Joses jun. Im I. Wahlkörper:
! Gatterburg Gras Constantin jun., Raymann
Hugo, Mößmer Carl, Heilinger Johann, Nobicht
Carl. Ersatzmänner: Metzger Carl und Richter
Carl. Die Christlich-Socialen enthielten sich
der Stimmenabgabe und erhielten auch die vou
dieser Partei ausgestellten 5 Candidaten keine
einzige Stimme.
Der Gesangverein iu Mäbr.-Kromau ver­
anstaltete am 14. d. M. im Teutschen Hause
eine Theatervorstellung mit nachstehendem Spiel-
plane: 1. „Mein Stern", Lustspiel in einem
Altizuge von Scribe. 2. „Der Liebe-Verein",
Lustspiel in einem Ansznge von Constantin Buller.
3. „Die neue Wirtschafterin", Posse von Alois
Berla. Der Fleiß, mit welchem die oft schwierigen
Rollen studiert wurden, muss hervorgehoben
werden, und fand die Vorstellung seitens der
Zuhörer vollen Beimll. Vielen Tank verdient
insbesonders der Leiter dieser so häufig statt­
findenden Theater-Vorstellungen, der alle seine
Kräfte und Zeit opfert, um den Deutschen Kroman's
; gcnnssreiche Abende z» verschaffen.
Bon der schauderhaften Morithat in der
Znaimer Oberen Vorstadt, die der „Z n a i in e r
Volksbote" gar so gern zu einem Ritual­
mord-Versuch gestempelt hätte, verlautet
nnnmehr, dass die in Folge der Angaben des
Knaben Rodinger gegen Herrn Jgnaz Rie­
se n s e l d eingeleitete Untersuchung wegen Ein­
schränkung der persönlichen Freiheit des Knaben
Rodinger über Antrag der k k. Staatsanwalt­
schaft bereits eingestellt wurde, und dass gegen­
wärtig noch die Untersuchung gegen den Knaben
und dessen Vater wegen Verleumdung durch die
gegen die Familie Riesenseld erhobenen
Beschuldigungen schwebt. Was liegt also nun der
albernen Erzählung, welcher der Herr Rudolf
Nawratil ganze drei Spalten seines erbärm­
lichen Blattes widmete, zu Grunde? Offenbar gar
nichts! denn sonst hätte doch die k. k. Staats­
anwaltschaft irgend etwas finden und verfügen
! müssen. Aber diese armseligen Judenfresser in
! der Michaelergasse, die siir etwas Vernünftiges
keinen Sinn mehr haben, und daher aus den
dümsten Schwindel reinfallen, der ihnen vor die
Nase gehalten wird, denen war die allerdümmste
Erfindung gerade recht, um wieder einmal ihrem
Judenhasse Ausdruck zu geben. Unter dem Schlag­
worte: „Ein Christenknabe von Jnden gefangen
gehalten" und mit
so großen
Buchstaben hat der Herr Nawratil die be­
dauernswerten Leser seines blödsinnigen Blattes
nicht bloß für Narren gehalten, sondern er hat
sie geradezu aufgereizt und zu einer
Judenhetze geflissentlich präpariert.
Ein anständiger Mensch, auch wenn er Antisemit
sein sollte, ein halbwegs vernünftiger Zeitungs­
schreiber, der noch nicht ganz den Verstand ver­
loren hat, macht aus der unbewiesenen Aussage
eines Kindes, noch immer nicht einen Zeitungs­
artikel von 200 Seiten Umfang, in welchem die
Ehre einer ganzen Familien angetastet wird. So
etwas bringen nur Leute fertig, die nicht ganz
zurechnungsfähig sind. Wir sind nur neugierig,
ob sich die „Ävlksbotenleser" noch oft zum
Besten halten lassen, oder ob sie endlich einsehen,
dass ihnen nur mit Lug und Trug das Geld
aus der Tasche gezogen wird?!
Der erste Schnee. In der Umgebung von
Braunseifen (Bezirk Römerstadt) fiel am 15. d.
der erste diesjährige Schnee.
verstorbene.
Am 17. October. Todtgeborenes Mädchen
des Albert Wycicklo, Grünwarenhändlers in
Wien, Franengasse 6.— Am 15. October. Anna
Petrzelka, Taglöhnerin, 67 I. a., Krankenhaus,
Herzfehler.— Am 19. October. Theresia Lang,
Grünwaren-Händlersgattin, 61 I. a-, Prager-
straße 26a, Mageneutartung.


[ 2023-06-29 10:49:17.909 - 19001021 - Seite 4 ]
Cnnufiirüsdirr Sirdjcnnnjrigrr;-
Der nächste Gottesdienst in der cvmtgc-
lischcn Christnskirche HResotmaliotissesl, ^eier
des heil. Abcndmalcsf findet am oMllltnfl, öcit
21. Hclobcr 1900, um 10 Uhr uoimittag* statt.
Alctcorologische 'Lttobachtungtii tat 'jnitim.
u
scchblic
•Z«4s
Hiitci
Uhr
17.
2„ 'Jim. i
17.
0„ Abs.-
18.
7„ Mg. j
18.
2„ Rm.j
18.
9„ Abs.-
10
7„ Mg.|
10
2„ Rm. i
10
0„ Abs.
20.
7„ Big.
Üä|
5 S I 5^
Nr W=
t;u-ö
7.-2 5^
7o2 ö|
792 6 'S
.'»’S
4 4
0g«
ii'4
741
«22
5.1
4 2
w.
40
MläF 2
,—“ B X» =>
U1
62
77
sr>
J
7!
ä
\ X\V
5
i-"
jXW 1
i- 0
'— 0
i- 0
X\V 3
— 0
— 0
10 6
2 0
.4.7|
74) j
•Vi'i j
;■«| Ä!
708'8 j 0.0 j
A in 17. Cctober: Riederfehlag— l'.'allimctcr.
Am ls. Cctobcr: Siegen zeitweise: Riederschlag 02
miiUimctcr.
9t nt 10. Cc toter: Einige Platzregen gegen 1 Uhr nach-
luittogs mit Onanperln gemengt: Niederschlug 14>
AliUimcter.
Ziuilincr Stadt-Thcntcr.
Lomitng, den 21. Cctoticr 11)00
Nachmittaqs-Vorstellung.
W§" Nachmittags 3 Uhr: "UM
Der Dignnlerbaron.
. Lperette in 3 Acten von I. Schnitter.
Dirigent: Sendel-Stöger. Regie: Herr Leichter.
P ttjonni:
Graf Pclcr Homonay, Lbergespan des
Temescr Eomiiates Hr. Barta
Goittc Ginticro Hr. Banerreis;
Tender Bariiikau, ein junger Emigrant Hr. B'ereich
Kälinün Zjupan, ein reicher «chmcine-
züchtcr .... .... Hr. Leichter
Arsena, feine Tochter Frl. Tutal
SOtirabclla, ErZeliertn bei Zfupan.. Hr. Friedntcpcr
Ctrofnr, iltt Tobn Hr. Benesch
Estpra, Zigeunerin Frl. Garmo
Soffi, Zigeunerinädchcn Frl Rochcl
Pali> Hr. tzhedcrhofcr
Josci Hr. Tchueider
Ferko. Zigeuner Hr. C-jiiutlö
Piiho.li Hr. Eharles
Janen I Hr. Ritter
Tcppl, Laternbub Frl. Btzagncr
Schiffer, Volk, Zigeuner, Hufaren tc. Lrt der Handlung:
1. Aet im Temefer Banale. II. Act in cinent Zigeuner-
dorfe. III. Aet in Wien.— Zeit der Handlung: Mitte
des voiigen FahrhundcrIS.
Cass«v(5röffn»»g halb 3 Uhr. Ansang 3 Uhr.
Ende halb <; Uhr.
TelegüPaeirBtti
»aBlUIMKM.
Erlauben uns den Ich Ich Damen
von Znaim und Umgebung bekannt zu
geben, dass wir zu dein nächsten Markte
im Hanse Fütscrgllsse Nr. 20, unser
reichsortiertes Kläger in LKa»»ea- i»a«i
^8«»de-4 «»»leglitt» sowohl für Herbst
und Winter zur Ausstellung dringen
iverden und bitten um recht zahlreichen
bester Qualität zu HHlpten Preisen
bei
Hochachtungsvoll
Player& Höllricgel.
V/Hhelm Litzensto fer
Catrtdiforei
^iiüku. linlcaergas»«? ]$r ST
gdn bekannt, dass vorn 27. täglich frische,
feinste
t Heisigen-Stritzeln
zu haben sind. Gleichzeitig empfehle ich
meine grolle Auswahl in reichsortierten feinsten
Ihsater-ioinbons
sowie eigene Urzeugung der feinstens, stets
frischen Theebäckereien und Zwiebak,
Torten, Chocolade-Cacao Dunstobst,
föarmefaden.
Uebernehme auch jede Bestellung zu Hochzeiten zu den
bi iige-ten Preisen.
Karl Bornemann, Füttergasse.
Ä;
Lampenschirme
! von C.V<>pep»pi.vJ i; 'r' u o:- 1 '-’ «»»». J'.wiw. l tT .Tgrv- -....'
VISITSARTED
liefert schnell, schon und billig die Bnchdrnckerei von
klart Lornemann in 2oaiw.
14. Vorstellung im AOodueideu!.
Gerader Tag.
- r *~ v
Der Hüttcllbcsttzcr.|
(Le maitre de forges.)
3
(Le maitre de forges.)
Schauspiel in 4 Acten von Georges Ohnct.
Regie: Herr Friedmener.
Personen:
Vlarqnise von Bcaulien Fr. Friedmeyer
~ l ctsl0 ‘''| deren Kinder$ r;
Glatte,/ Frl. Eiben
Baron von Prdfont Hr Oswald
Baronin von Prefont, Richte der Mar­
quise Frl. Pistor
Philippe Terblap Hr. Wintcrberg
Sit^omic, denen Schwester Frl. Spiegel
Herzog v. Blignp, tzlcffe der Margnifc Hr. Banerreiy
Manliuet Hr. Friedmeyer
Frl. Kühmtlt
Hr. Schneider
Hr. Brannlich
Hr. Leichter
Hr. vliederboser
Hr. Willielin
Hr. Gharlcs
Hr. Äiitter
7',
^ in Kinder- OocJtUineii!
Athenais, dessen Tochter
Bng,elin. tzlotac
von Pontae
Stöbert ...
Dr. Servan..
Jean, Diener der Älaranife.
Gin tzlrbeiter\..
Ein Diener/ lm^ au' c ^erblay^s.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang
Ende I<> Nhr.
Uhr.
I »>•
1&
itS
Ä
I
Wä ur Herbst- und Winter-saison
empfiehlt das erste und grösste
lernen u. Knaben- Kleider- Magazin
——l>. J
H
y
des
MAX BARTSI in ZNAIM, oberer Platz
die grösste Auswahl von fertigen
Herren- und Knaben-Kleidern, Haveloks etc. elc.
in allen Farben. Zu billiirsten Preisen.
N
n
OJEj liesteliiiu^eu uaeli Jlass in kürzester Zeit!
Lm.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Knltfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruekcrei in Znaim.


[ 2023-06-29 10:49:17.909 - 19001021 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 2^0 des „Znaimer Tagblatt".
Tagcv-diclligkcitcn.
Selbsthilfe gegen den Kohlcnwucher. I '.
einem Wiener Blatte begegnen wir folgenden,
beherzigenswerten Anssührungen: Nun der
Sommer endgiltig vorüber ist, wird es nicht
mehr lange dauern, dass die seit vorigem Jahre
in fortwährendem Steigen begriffene Verthenernng
der Kohle weit mehr als bisher sich in den ein­
zelnen Haushaltungen fühlbar machen wird.
Zwar ist in den letzten Tagen der keine Kohlen­
bergwerke besitzenden Menschheit die frohe Bot­
schaft gekommen, dass die Hochconjunctur am
Kohlenmarkte vorüber sei und weitere Preis­
steigerungen nicht zu gewärtigen wären. Wenn
es damit seine Richtigkeit haben sollte, nur ein
schwacher Trost angesichts der jetzt bestehenden
exorbitanten Kohlenpreise! So mancher Gewerbs-
mann, Beamte und Arbeiter dürfte bereits wäh­
rend des Sommers, der sich diesmal sicherlich
nur zum Aerger der Kohlenbarone in die Länge
zog, mit Bangen dem kommenden Winter ent­
gegengesehen haben und manchen Wunsch aufge­
geben, manches immer wieder aufgeschobene Be­
dürfnis abermals unbefriedigt gesehen haben.
Aber nicht alle ergeben sich willig dem theuren
Kohlenschicksal. Ein Beispiel glücklicher Selbst­
hilfe, das überall zur Nachahmung empfohlen
werden kann, haben die Jnnsbrncker Beamten
gegeben. Von dem Bestreben geleitet, seinen
Mitgliedern billige und doch gute Ware zu
liefern, hat sich der dortige Beamtencousum-
verein auch der Kohlenfrage angenommen und
zu diesem Zwecke bereits im Frühjahre ein drei­
gliedriges Comit6 aus der Zahl seiner Mitglie­
der ernannt. Dieses Comitä hat nun dieser
Tage in einer eigens zu diesem Zwecke einberu­
fenen Generalversammlung einen Bericht über
seine Thätigkeit erstattet. Wie daraus hervor­
geht, hat das Coniitä behufs Erlangung billiger
Kohle auch mit Mitgliedern des seit einiger Zeit
in Innsbruck bestehenden Kohlenringes Verhand­
lungen gepflogen. Sie führten jedoch zu keinem
Resultate, da nur ganz geringe Preisermäßi­
gungen in Aussicht gestellt wurden, obwohl der
Verein über die stattliche Anzahl von rund tau­
send Mitgliedern verfügt. Was Jnnsbrncker
Kohlenhändler nicht thun zu können glaubten,
das hat nun ein Haller übernommen, der sich
verpflichtete, an die Mitglieder gute Braun- und
Steinkohle und auch Stichtorf zu sehr ermäßig­
ten Preisen abzugeben. Die Resultate, die das
ComitS in der Kohlenfrage erzielte, erhielten
einstimmige Genehmigung sowohl des Aussichts­
rathes wie der Generalversammlung selbst, die
den Vertragsabschlnss mit dem Haller Lieferan­
ten beschloss. Dieses Beispiel verdient größere
Beachtung. Auch anderwärts muss es möglich
sein, den Kohlenring zu durchbrechen und billi­
gere Kohle zu beschaffen. Es wäre ja überhaupt
an der Zeit, weniger gegen die Kohlenvertheuerung
zu sprechen und mehr zu handeln.
Vom Bergmann zum Bergwerksbesitzcr. In
Brüx wurde am 11. d. M. der Berwerksbesitzer
G. G. Bobbe zu Grabe getragen. Er hatte sich
aus eigener Kraft vom Kohlcnarbeiter zum
Grubenbesitzer emporgeschwungen. Seine berg­
männische Laufbahn hatte er im Jahre 1865
als Haspelzieher beim Abteufen eines Schwimm-
fandschachtes auf der Brannkohlengrube Leopold
bei Dritz im Herzogthum Anhalt, wo er bis zur
Vollendung des Schachtes als Anschläger verblieb,
begonnen. Im Jahre 1871 kam er als Ober­
steiger auf die Georg-Zecke bei Lorsch in Böhmen,
übergieng dann in die Dienste der Tux-Brüx-
Komotaner Braunkohlenbergbau-Aetiengesellsckaft,
wo er die Leitung der damaligen umfangreichen
Bohrarbeiten, sowie die so schwierige Tensnng
des jetzt ärarischen Julius I.-Schachtes und die
Betriebsleitung des Franz-Schachtes in Brüx als
Schichtmeister innehatte. 1875 erwarb er das
Anna-Grubenfeld bei Tschansch, welches noch im
selben Jahre mit dem Fixstern-Sulzer Grubenfeld
vereinigt wurde, worauf die Schachtanlage
Saxonia I. bei Triebschitz errichtet wurde. Als
Mitbesitzer dieses und des Gregori- Schachtes
übernahm er die Betriebsleitung derselben. Seit
1881 alleiniger Besitzer der Saxonia I- nnd
II-Schächte, sowie des Gregori-Schachtes erwarb
er 1895 die Washington-Collierl)- Schächte und
1898 den Maria-Opferuugsschacht bei Triebschitz.
Was kosten neun Heller? Diese Frage
klingt anfänglich wohl etwas sonderbar, ihre
Deutung soll aber sofort folgen. In einem
Dorfe bei Friedek gelangte dieser Tage ein
Landwirt in den Besitz einer Rente von 1 X 50 st.
Er begab sich allsogleich in die Stadt zum
Steucrinspectorate und meldete die Versteuerung
seines Schatzes au. Das große Formular wurde
da unser Mann des Schreibens nicht recht kundig
ist, mit Hilfe des Herrn Steuerinspectors in
einer kleinen halben Stunde ausgefüllt und ge­
fertigt, und leichten Herzens trat der neue
Steuerträger den Heimweg an. Alsbald erhielt
er den Zablanftrag, der auf vier Heller lautete.
Als der Steuerträger diesen Betrag erlegen wollte,
verweigerte der Beamte die Annahme desselben mit
der Begründung, dass die Fondsbeiträge nicht
hinzugerechnet seien, aber der Steuerträger wollte
nicht mehr bezahlen, da man ihm bloß vier
Heller vorgeschrieben hatte. Der Zahlungsauftrag
musste also restringiert werden und kam nach
acht Wochen mit der Steuervorschreibung von
neun Hellern. Der richtig gestellte Steuerträger
begab sich neuerdings zum Steneramte und legte
fünf Heller auf das Zahlbrett. Auf die Be­
merkung des Beamten, dass dies zuwenig sei,
wurde erwidert, dass die Steuerzahlung bloß
halbjährig zu erfolgen habe, nnd dabei blieb es
auch. Der Beamte vertheilte die Quote percen-
tuell in seinen Büchern auf Gemeindeumlagen,
Straßenbeiträge u. s. w. und quittierte nach einer
geraumen Zeit die fünf Heller. Unser Mann wird
also im December die zweite halbjährige Rate—
vier Heller— zu entrichten haben. Interessant wäre
es da. festzustellen, welche Arbeitsleistung zur
Durchführung dieser Steuerzahlung aufgewendet
worden ist, und welchen Wert dieselbe, in Geld
umgesetzt, repräsentiert. Der Staat würde bei
dieser Rechnung kaum auf seine Kosten kommen.
Es geht doch nichts über den Amtsschimmel!
Plünderung einer amerikanischen Bank. Das
Torado der edlen Räuberzunft sind und bleiben
die vereiuigteu Staaten. Man kann kaum eine
der amerikanischen Zeitungen öff ’fii, ohne auf
einen Bericht über Beraubung eines Eisenbahn-
zuges. einer Postkutsche :c. zu stoßen. Jetzt haben
zur Abwechslung einmal drei Räuber am hellen
Tage die Nationalbauk von Winnemucca in
Nebraska überfallen und um 15.000 Dollars
beraubt. Wohlberitten erschienen sie uni die
Mittagszeit, als alle Welt beim Essen saß, in
dem Orte. Ihre Pferde banden sie in der Gaffe
hinter der Bank an. Dann betraten sie mit
dem Revolver in der Hand die Bank, in der sich
zur Zeit nur eine Kunde befand. Unter Todes­
drohung nöthigten sie den Cassierer, den Geld-
schrank zu öffnen und ihnen drei mit Gold­
münzen gefüllte Beutel auszuhändigen. Das
umherliegende Papiergeld strichen sie in einen
leeren Beutel. Dann zwangen sie das Bank­
personal, ihnen in die Gasse zu folgen, saßen
auf und sprengten im Galopp davon. Die
ganze Geschichte, hatte sich i„ wenigen Minuten
abgespielt. Zwar schlugen die Bankbeamten
Lärm, und es wurden einige Kugeln hinter den
fliehenden Räubern hergesandt, aber unversehrt
erreichten sie die Prairie, und ehe sich ihre Ver­
folger auf die Pferde werfen konnten, waren die
Räuber mit ihrer Beute verschwunden.
Der Schauspieler ohne Zunge. Teutsche
Blätter berichten folgende, schwer glaubliche Ge­
schichte über eine wunderbare Operation an der
Zunge: Der Moskauer Theaterdirector und
Lchauspieler Georg Paradies wurde im Anfange
dieies Jahres von einem Zungenleiden befallen,
nnd da es immer acnter wurde, wendete er sich
an den Petersburger Chirurgen Professor Sknbotin,
der den Zungenkrebs constatierte und eine Lpera-
tion für dringend nothwendig bielt. Diese wurde
auch vorgenommen; sie war jedoch nicht von
Erfolg gekrönt, da die Schmerzen immer inten­
siver wurden. Nun wendete sich Paradies an
Dr. Dombrowsky vom Deutschen Alexander-
hospital in Petersburg, und dieser erklärte, dass
auch der andere Theil der Zunge bereits insiciert
sei. und dass man daher die ganze Zunge ans-
schneiden müsse. Die höchst complicierte Opera­
tion wurde sofort gemacht. Dem Patienten wurde
der Mund unter dem Halse aufgeschnitten, der
Kieferknochen durchsägt und durch die derartig
gebildete weite Oeffnung die Zunge bis aus die
Wurzel abgeschnitten, so dass auch nicht die ge­
ringste Spur dieses Sprechorgans übrig blieb,
dann wurde die Knochenwunde mit Silberdraht
vernäht und der Heilnngsprocess der kräftigen
Natur des Patienten überlassen. Zwei Monate
nach der ersten Operation erfolgte eine zweite,
nicht minder complicierte, behufs Entfernung des
Silberdrathes und der Knochensplitter. Gegen­
wärtig ist Paradies vollkommen hergestellt und
zwar so, dass er dieser Tage eine große Tour
durch Europa unternimmt, um einerseits ver­
schiedene Engagenients abzuschließen, anderseits
eine Tournee vorzubereiten. Das Wunderbarste
ist, dass Paradies deutlich vernehmlich spricht,
freilich mit gewissen Schwierigkeiten, aber doch
vollkommen verständlich. Professor Dr. Dvm-
bcowsy erklärt diese auffallende Erscheinung, dass
ein seiner Zunge beraubter Mensch dennoch die
Gabe des Sprechens beibehalte, aus dem Berufe
des Patienten, der als Schauspieler seine Sprach-
werkzenge so sehr in der Gewalt habe. Herr
Paradies macht sich sogar anheischig, nach Jahres­
frist wieder Komödie zu spielen in einer für ihn
speciell geschriebenen Rolle.
Krucht-^rcise
des
Znaiurer Wochenruarktes
am 20. Dctober (900
1
Frucht
- Gattungen
ZU-?
Kss
Preis per
50
Silo
höchster
fi H.
niederster
ß7—
Turchsch.
ß~
Weizen
.. 75—80
545
8
10
7
90
8
Korn.
.. 72—75
42
9
,
8'
26
8
50
Gerste
.. 65—68
1720
7
97
7
38
7'
Hafer.
.. 45 —50
228
6
20
6
10
Mais.
360
7
14
6 1
90
7
02
Erbsen
167
10
30
8
60
9
50
Linsen
03
16
10
13
Bohnen
—
10
8
9
Brein.
11
10
50
Hirse.
—
K
5
5
50'
Wicken
Rothklee
Kilogramm:
3313
69
(55
*57
1
Weißklee
„„
42
i
Platz-Preise.
(Rindfleisch..
Ä. H.
1 2'5
(Erbsen...
St. H.
— 24
Kalbfleisch...
1 28
1 Linsen..
— 48
Schweinefleisch.
1 28
1 Bobnen...
— 24
Schöpsenfleisch.
1— t
1 Brein...
— 32
Rindschmalz..
2 40 Ä
1 Graupe..
— 36
o
Schweinschmalz.
1 52^
Milch...
— 16
ä
Butter....
1 92
Wein...
— 96
Auszugmehl Nr. 0
— 32
Wein jung..
— 80
..* 1
— 30
Bier....
— 24
„ .. 2
— 28
Anis....
40-
Mundmehl..
— 26
Fenchel...
28—
Semmelmehl..
— 24
Kümmel..
40—
Pohlmehl...
— 22 o
Senf braun
40—
Gries ....
— 32-
Senf gelb..
30—
1 Paar j. Hühner.
1 40 --
Koriander..
18—
1
„ Enten..
3 20
Zwiebel...
5—
1
„ Rebhühner.
1 60_
Knoblauch..
12—
1 Srück Öaie...
2 SO°
veu ....
3 10
i
„ Gans..
3—
-Stroh...
2 50
43
„ Eier...
2—
Steinkohle..
2
50 Äilog. Peterfil.
6— K bmt. Holz hartes
12 40
50 Kilog. Erdapfel
2 50.
„ weiches
9 40


[ 2023-06-29 10:49:17.909 - 19001021 - Seite 6 ]
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Verantwortlicher Schrifileiter Anton Nultscher in Znaim.
Meine ijofuioljiiiutg
kiidviib au-? dininur und itiidir sofort zu ver-
inictbv'n.— Zalisstlatz 'Jiv. 13 bei dcr Huuc--
Xiaus 2 Tr. (o
in Poltcuberg mit fltititcf)cniitr ihn i^loiei ist
sofort prnsimirdig zu m-faiitVn vom Eigenthü­
mer Johann Pahr.
Euu' b'/u'.u'
Dedienerrn,
die von iIutv luniivii .fvvrdiatt wann cmpfvhlen
wirdcn sann, nullt Jinift für Stuiibcn oder den
iiaitiat Tag.
Auskunft t'ithnlt tue in'vwaltniui dieses BlattcS.
■idon möbliertes
Hassenzimmer
mit iepara!,:» lLnigang, nahe der inneren Stadt,
ist an einen ,'ncnn sofort zu vermuthen.
Aus-kunst enheltt die Lerwaltuug dieses Blattes.
Mine i^ut eingeführte lohnende
Vordruckerei 25
soll unter außerordentlich günstigen Bedin­
gungen bald verkauft werden.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des Blattes.
rrrrrrrrRrrrrrrmrnrr««»»
(Hit ebenerdiges
Ijmin iu 311 ni in
in der Mitte der Stadt gelegen, ist aus freier
Hand um .».000 ft. zu verkaufen. Nähere Auskunft
ertheilt: FRAAZ «JF.XSCIIA, in Znaim,
Oberer Platz Nr. 4 («afe Molilor) II. Ltoch
täglich von 11 bis 11 Uhr vormittags.
XKKmmKmtmmKttttK
Zur gefälligen Nachricht, dass der
Medicinal-Copac
der Hoflieferanten
E. Cusenier& Co. Cognac,
erstes Haus dieser Branche, Actien-Gesellsch.
1© Millionen Capital
50 goldene Medaillen und 10 Ehrendiplome
in der
Droguerie Ignaz Fukal in Znaim
in Originalflasc.hen mit Certificat versehen,
erhältlich ist.
Seil Anna C silhm
mit meiüem 1S.’> Centimeter
langen lii rM‘ü-J x'ivhy-llaar
h-ti)«- m Udge llumnat-
livlii'U Gebrauches meiner.
-.•lli-tfrl\ifi>lt*u-, u Pomade er-
halten. Die-eihe ist v-.n den
Bcruhuit>--rea Autoritäten als^
i'.A<. Mittel grj-'ll Aus-
lallen der Haart*, /ur EBrder-
ung des Waehsthimi> der­
en II>t*n. zur Starkimg de* llaar-
in.dt'QS anerkannt \\vr,
gUtig vom 1. Jänner 1900 an.
'Preis 60 Keller.
Borrüthig bei:
Fournier& haberler,
Bnchhandlnng in Znaim.
CSS2
ji j n »**e»i*r
%gutsgagg
Plan der
vorn
leiten Ütailttlieater
ist für
10 HeBBer
zu haben in der
Buchdruckerei Bornemann.
i >». t fsv-A'
Mlustrirtr Glilav-Heste
-
A $J'\
■rfs \e< ■?
nur 1 Äarft.
Allr'
v'er.
Wochen
erscheint ein Hefr.
Tas erste Heft des neuen Jahrgang-?
bring! zwei Novellen gefeierter Tutiler:
Tantalus von Paul Keykc,
Romeo und Julia
von Karl Emil Lranzos
und neben bissen Äabinettfiüdfn btmidjtr
Novcllistik die Erzählung
Vüstnenvölkchrn
von Adele Dinderman»,
un die sich Romane »nd -liooellen oon
Richard Botz— Charlotte dlieje— Hanö
Arnold— Bernhardine Lchulze-Smidt
u. D. a. anreihen werde».
Mrillante Tertilluttrati»»««
und Aunstsicisagen.
Piklfcitiliile. dillinür
d r» t sch t illuftrirtr
Monatsschrift!
2Ä8T LIa» erste Aeft send en wir nuf
Wanfch gerv rur Ansicht i« L)ao».'
&&T Bur rrgrlmLßigru litftmng der I
,.3Uu»!rtrt»Ä Ok!»v- ^eNr von Leber I
I»nb und Meer" empftehlt stch^
-Fournier& Halierler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs- Expedition.
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und deuuoch wandelbar ist meines Wissens Sinn,
Denn entternest Du des Wortes erstes Zeichen.
So bleibt I>ir schlimme Qual, nun rathe was ich Bin'.’
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Reifügnng der Ahonaements-
quittung der Illustrierten Sountags-Zeitung ihr OctoBex-DecemBer
lyoo *) an die Verwaltung der Illustrierten Sountags-Zeituu-'.
Wien 1, Sehönlaterngasse 8. einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich eonecssionierteu Lotterie mit einem
Ilaupttrelter von
20.000 Kronen
uud SiKH) anderen Gewinnen
*) Man abonniert die Illustrierte SonntagS-Zeitung vornehmst«
und beste Kamilienzeitschrifi der Monarchie mit den Gratisbeilagen
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus -- Dorfacbwalben
Deutsche Diale< tdichtungen aus Oesterreich-Ungarn— Moden­
zeitung fürs deutsche Haus— llluatr. Jugend-Zeitung— Illustrierte
Kindermode— Album praktischer Handarbeiten— Schnittmusterbogen
bei jeder Buchhandlung oder Uolporteur oder direct bei der
Verwaltung der Illustrierten Sonntags-Zeitung
WIEN, I. Sehönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonuenientsbetrages von K 3 J8 viertel­
jährlich (J3 Hefte).
werden
schnell
P
arlezetlEl und Trauer-Briefe
und billig angefertigt in der
Buehdruckerei Bornemann.
schönste
erzielt man mit
Seifenmehl
von Alols Rosner in Traunsteln
Derca.Ko.-Carton 32. Gebrauchs
rvjweis kostet überall 18 ^r.

