
[ 2023-06-29 10:48:24.858 - 19000907 - Seite 1 ]
und Uiederösterreichischer Gren; üo 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
(einschließlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
«Erscheint täglich mit Ausnahme der 5-onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illuür. Sonntagsbeilage.
Schriftleitmig und Derwatlung in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
-einschließli tr Posto.'ricudung'
monatlich l Krone 40 Heller, vierielj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Krone».
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommcu.
Nr. 203
Zuaim, Freitag, den 7. September 1900. IV. Zahrgang.
Was ein katholischer Bischof
an seine» Clerus schrieb.
Im neuesten Heft des „Heimgartens" theilt
Rosegger folgenden bischöflichen Hirtenbrief im
Wortlaut mit: „Liebe christliche Bruder! Meinen
Clerus ermähne ich zum Gehorsam gegen die
Obrigkeit und warne ihn vor unklugem und
übereiltem Eiter, wie auch vor der gehässigen
Polemik, zumal auf deu Kanzeln, welche dadurch
mir missbrancht und entweiht werden. Kein
Seelsorger kann anders als durch stilles Gebet
ein rechter Führer znr Wahrheit und zum Frieden
werden. Erstlich sollen rechte christliche Priester
die Kanzel lediglich zu einer segensreichen und
heilbringenden Berkündigung des göttlichen Wortes
benutzen, von Niemand spöttisch reden und Alles
nur niit Liebe zu erreichen trachten. Zum andern
sollen die katholischen Priester nicht, wie bisher,
die evangelischen Erziehungsbüchcr wegnehmen,
weil von solcher Ungerechtigkeit in einem Lande,
wo Gewissensfreiheit herrscht, nicht die Rede sein
kann. Zum Dritten sollen die Katholiken meiner
Tiöcese niemals mehr eine gottesdienstliche Ver-
sammlung der Protestanten stören. Zum Vierten
verbiete ich meinem Clerus alle zudringlichen
Besuche bei schwerkranken Protestanten, mit der
Absicht, die Kranken vielleicht zum Katholicismus
herüberzulocken. Fünftens darf auf keinen Fall
von meinem Clurus das Gewissen eines Nicht-
katholiken vergewaltigt werden; kommt aber ein
katholischer Priester in die Lage, einem uicht-
katholischcn Christen dienen zu können, so soll er
getrost fungieren, jedoch mit Weglassung des
speciflsch katholischen Momentes. Sechstens darf
den Protestanten, so lange der Kaiser nicht
anders verfügt, eine ehrliche Bestattung ihrer
Todten auf katholischen Fricdhöien nicht verwehrt
werden, weil man denen, mit welchen man in
Frieden und Verträglichkeit leben sollte, auch im
Tode den Frieden und die Ruhe nicht vorent­
halten darf. Siebentens soll mein Clerus dem
Volke das kaiserliche Toleranzpatent nicht anders,
denn im Sinne strenger Gerechtigkeit- und Wahr­
heitsliebe erklären, dazu auch klare Beweise liefern,
dass das Toleranzpatent sich auf Gottes Wort
und Geist gründe und ein wirklich nothwendiges
Bedürfnis fei. Achtens verlange ich, dass mir jeder
Fall von Intoleranz oder Religionsstörung sofort
angezeigt tverde, und würde ich bedauern, tvenn ich
gezwungen würde, Strafe anzuwenden oder Priester
vom Amte suspendieren musste. Den Pfarrern
meiner Tiöcese empfehle ich strengstens die Ueber-
wachung der Bettelmönche, die mir sofort angezeigt
und in ihre Klöster zurückgeschickt werden sollen,
sobald sie es wagen, den Leuten von Glaubenszwist
usw. zu reden oder die Leute untereinander auf­
zuhetzen. Neuntens: Beschimpfungen und Ver-
ketzerungen Andersgläubiger sollen von meinem
Clerus nicht mehr vorkommen, da beleidigende
und verletzende Schimpfworte deu Mund des
schimfenden Priesters verunehren und schänden,
und solche Worte in einem Staate, dessen Monarch
die Religionsfreiheit verlangt, niemals gehört
werden dürfen. Weiter erinnere ich an mein
bereits früher erlassenes Verbot der Wallfahrten
nach entfernten Orten, weil solch tagelanges „In
der Fremde-Herumziehen" den katholischen Christen
mehr schädlich als nützlich ist, ferner möge mein
Clerus nicht vergessen, dass ich auch die über­
spannten Lobreden auf die Heiligen und deren
vermeintliche Wunderthaten strenge verboten, da­
gegen einen kernigen, einfachen und wirklich er­
bauenden Gottesdienst empfohlen habe. Indem
ich meinem Clerus die Durchführung alles Vor-
hergesagten nochmals an das Herz lege, schließe
ich mit den Worten des Kirchenvaters Chryso-
stomus: „Wir reden von einem Gegenstände, der
der Kirciie würdig ist und deshalb auch von Euch
bereitwillig angehört zu werden verdient. Wir
reden zu Euch vom Frieden; und was steht
einem Priester besser an. als die Menschen zum
Frieden zu führen? Genug also, alle Unordnung
habe ihr Ende; solches ist Gott und den Menschen
angenehm"!" Also heißt es in einem Hirten­
briefe, den Bischof Johann Leopold Hay von
Königgrätz an seine Geistlichkeit schrieb. Und
da sage man, dass die Kirchenfürsten zelotisch
und die Kirche nicht christlich sei! Beizufügen
habe ich nur, meint Rosegger, dass der Hirten­
brief vor mehr als 100 Jahren ge­
schrieben wurde, am 20. November 1781.
Aber er beweist uns heute noch: die
Herren könnten, wenn sie nur wollten!
Politisches.
(Fnland)
Ein Krourath. Unter dem Vorsitz des Kaisers
fand am Dienstag nachmittags ein Kronrath in
der Hofburg statt, an dem der Minister des
Aeußcrn, Graf Golnchowski, der gemeinsame
Finanzminister, Dr. von Kallay, sowie die
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber und Koloman
von Szell, tbeilnahmen. Wie verlautet, ist die
kaiserliche Entscheidung in einem die Vorschläge
des Ministerpräsidenten genehmigenden Sinne
erfolgt. Das Anslösnngspatent dürfte in den
nächsten Tagen publiciert werden.
Abgeordneter Heeger hat sein Mandat
niedergelegt. Die Radikalen dürften Bodirsky
(Wien) statt seiner candidieren.
Vertschcchisicrug der Aemter in den deutschen
Gemeinden Mährens. Am 1. d. wurde Herr
Steneroberinspectvr Karl Faltner in Sternberg in
gleicher Eigenschaft zur Dienstleistung nach Brünn
einberufen. In allen Kreisen der dortigen Be­
völkerung hochgeschätzt, wird, wie aus Sternberg
mitgetheilt wird, sein Scheiden lebhaft bedauert,
umsomehr, da als sein Amtsnachfolger ein Haupt­
tscheche genannt wird. An Stelle des Finanz-
concipisten Herrn Josef Fidler, der nach Kremsier
versetzt wurde, kommt nach Sternberg Herr Dr.
Victor Barvicz, ein Sohn des Brünner Buch­
händlers und tschechischen Agitators Barvicz. Die
Vertschechisierung der Aemter in rein deutschen
Gemeinden macht staunencrregende Fortschritte.
Nix daiv! In der letzten Sitzung des
Präger Stadtrathes gelangte ein Gesuch des
Ingenieurs Herrn ftrizif zur Verhandlung, das
er in seinem Nanien und im Namen der Aclien-
gesellschaft, welcher er seine elektrische Bahn in
Wysotscban abgetreten hat, einbrachte, und in
welchem er den Stadtrath ersuchte, dieser möge
von seinem Vertragsrechte, dass das Unternehmen
der Bahn für ewige Zeiten nur tschechisch regi­
striert werden solle und dass die Geschäitsordnung
nur in tschechischer Sprache versasst werde, ab­
lassen und der ActiengeselUchait gestatten, sich
tschechisch und deutsch registrieren und ibre Kund­
machungen in beiden Landessprachen publicieren
zu können. Der Referent Herr Magiltratsrath
Hrneir stellte keinen Antrag; die Mitglieder des
Stadteathcs Herren Kasalicky und Dr Ba-llyr
plaidierten für die Stattgebung des Gesuches.
Dagegen opponierte das Stadtrathsmilglied Dr.
Novak, welcher auf die herrschenden Verhältnisse
hinwies und beantragte, dass der Stadtrath
„eingedenk seines nationalen Stolzes" keinen Fuß
breit von seinem Vertragsvechte ablassen und
dabei beharren sollte, dass nicht bloß die
Gesellschaft ausschließlich tschechisch registriert
werde, sondern auch, dass sie eine ausschließlich
tschechische Geschäftsordnung habe. Der Antrag
des Herrn Dr. Novak wurde mit allen gegen die
Stimmen der Herren Dr. BaStyr, Dr. Friä,
Jirausek und Kasalicky angenommen.— Bravo!
Die Leute müssen sich selbst gegenseitig zugrunde
richten.
Ein weiser Ansspruch Luegcrs. Einer
Deputation der städtischen Tiurnisten in Wien
beim Bürgermeister Dr. Lueger, welche diesen
neuerlich um die schon seit Jahren angestrebte
Ausbesserung der Bezüge und Umwandlung des
Titels „Tiurnisten" in „Kanzlisten" bat, ant­
wortete Herr Dr. Lueger hart: „Kraut und
Brot sind nicht theurer geworden". Ob Herr
Dr. Lueger wohl glaubt, dass der Mensch nur
von Kraut und Brod lebe» soll und ob der ge-
scheidte Herr Dr. Lueger bei dieser Kost wohl
aushalten würde. Ihm ist freilich das fremde
Elend „Wurst", welche die Diurnisten auf ihr
Kraut legen können. So schaut der berühmte
Volksmann in der Nähe aus!
Tcmonstricrende Honvcds. Die Pester
Blätter der äußersten Linken melden aus Czegled:
„Anlässlich des St. Stefansiestes demonstrierten
im Beisein von Honvedofficieren Freiwillige und
Unterofflciere gegen das Abspielen der Volks­
hymne. Einer der Unterofficiere nahm selbst die
Geige und spielte mit der Zigeunercapelle das
Lied „Ein Hundsfott ist der Deutsche doch",
worauf er die Kossuth-Hymne anstimmte, in
welche die Freiwilligen frenetisch einfielen. „Lieb
Vaterland magst ruhig sein! Der Teutsche
zahlt die Zech' allein!"
(Ausland)
Ein tschechisches Zugeständnis. Der „Hlas
Naroda" bemerkt in seinem Artikel über die
Sedan-Feier, dass die neue französische Gene­
ration vollkommen nüchtern sei, nur mit realen


[ 2023-06-29 10:48:24.858 - 19000907 - Seite 2 ]
Vortheile» rechne und behaupte, ein Eiuveruehmen
Frankreichs mit Teiuschlaud wurde Frankreich
mehr Vortheile bringe», als ein solches mit
RuiNand. Unter der Pvasidenlschaft Lvnbets
tuende sieb der Wind, und die Teutschen nehnien
dies gut ivahr. Auch die Tschechen mögen die
Augen öffnen, den» 11 iJ.t Alle-? sei ivahr, was
SchnudvB>?i>ich. z an? Pari? über Den Herold
geschrieben habe.
Ter lönigliäi iniminische Major P. Kisimow,
lloinmandant de? 6. Fagerbataillvns in Botn-
schaun, ivnrde über Beiehl de? Krieg?nn»isters
von. Cs'-- ft::i Pvpe?e» und vvi» Militär-Staats-
Aiitval: Kaick-voc unter der Bes.buldigung des
Berbre lern de? Hoeliverrathe? verhaftet und in
da? wiitiiargeiangni? daselbst eingeliefert. In
seinem Besitze fand man eine große Zahl chiff­
rierter chüb-fe und Tepeschen. Major Kisimow
ist nat.iratisieuer Bulgare, er hat zwei Brüder,
von welchen einer al? Hauptniann in der bulga­
rischen Armee, der andere als Oberst in der
russischen Armee dient Der Kriegsminister er-
suehte die rumänischen Zeitungen über diese
Asiaire keine Einzelheiten zu bringen. Weitere
Verhaftung«'» in der rumänischen Armee solle»
bevorstehen.
Aus Ncw-chork ivird gemeldet, das? eine
Einfuhr amerikanischer Kohle nach Europa in
großem Stille in Aussicht genommen sei. Die
Aetivn gehe von der Baltimore-and Ohio Railroad
Eompany aus, welcher sich die Consolidation
Eoal Company angeschlossen habe, die ungeheure
Lager von bituminöser Kohle in dem Cnmber-
land-Tistriet besitze. E? seien bereits mit ver­
schiedenen Dampferliuien Berträge behufs Ver-
schisfung der Kohle nach Europa geschlossen
worden. Das ist die neueste Sensationsmeldung
aus dem Gebiete des Kohlenmarktes. Die Herren
Kohlenprvdurenteu thuen natürlich, als ob diese
Nachrichten sie kühl bis aus Herz ließen. Sie
preisen die Segnungen geivisser Tarisbestimmungeu
und Assecuranzvorschriften, welche ihrer Ansicht
nach ausreichen, um der amerikanischen Con-
cnrrenz a priori den Todesstoß zu versetzen. Die
Herren dürften aber diesmal ihre Rechnung ohne
die preußische Regierung gemacht haben. Diese
scheint ernstlich entschlossen, das kühne Experiment
z» wagen. Verschiedene Momente weisen sie auf
diesen Weg. Andrerseits ist der Staat ebenso
wie die Privaten gezwungen, die Eouseqncnzen
an? der Kohlennoth zu ziehen.
Dom Aauern-Kriege.
Rcutcr's Office meldet aus Badfontein:
General Bnller griff am 3. d. die Buren an,
die die Höhen, welche Lydenburg beherrschen,
besetzt halten. Botha mit zweitausend Buren be­
fand sich beim Feinde, der den ganzen Tag über
die Pässe hielt. Bei der Annäherung der eng­
lischen Cavallerie eröffnete der Feind das Feuer
aus drei Geschützen schweren Calibers und einem
Schuellfeuergeschütz. Die Engländer besetzten mit
reitender Artillerie eine Stellung auf dem rechten
Flügel, von wo aus ein Rückzug vor Eintritt
der Duiikelheit unmöglich war. (!) Die feindlichen
Geschütze feuerten den ganzen Tag. Bei dem
Umstände, als sich die Engländer in einem Thal­
kessel befanden, hatten dieselben außerordentlich
geringe Verluste. (!) Die britische Infanterie auf
dem linken Flügel griff die Buren, welche sich
hinter den Wasserläufen verborgen hatten, gleich­
falls an.
Dom Wnesm-Ausstand.
In einem Leitartikel über den russischen
Vorschlag, Peking zu räumen, tritt „Standard"
entschieden für ein enges Zusammengehen Eng­
lands mit Deutschland zur Vereitelung der nach-
theiligen Wirkungen des Vorschlages ein. Wenn
die beiden Mächte fest zusammenhalten, werde
es ihnen nicht an Bundesgenossen fehlen. Oester­
reich und Italien würden mit ihnen sein, viel­
leicht auch Japan. Aber auch ohne dieses Land
könnte die Aufgabe gelöst werden, ohne den
daran Betheiligten eine unerträgliche Bürde auf-
zuerlegen. Die deutsche, britische und indische
Armee könnten hinreichende Truppen stellen, um
Peking zu besetzen und die Verbindungslinien
zu halten, bis die chinesische Regierung reorga­
nisiert ist. Die Bürde dürfte schwer sein, aber
wir werden nicht davor zurückschrecken, noch
wird. wie wir hoffen, Deutschland die? thun,
sagt die englische Zeitung.
Znaimcr Nachrichten.
Requiem. Für weiland Ihre Mäjestät die
Kaiserin Elisabeth findet am Momag, den 10. d.
vormittags J 4 10 Uhr in der S'. Michaelskirche
ein feierliches Requiem statt.
Gestorben ist am Mittwoch, den 5. Sep­
tember 1900, »m halb 4 Uhr morgens, nach
langem, schweren Leide» im 17. Lebensjahre
Fräulein Katharina Resweda. Die Be­
erdigung findet Freitag, den 7. September l. I.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhanse,
Franenplatz Nr. 6 aus statt. Die hl. Seelen­
messen werden am Dienstag, den 11. September
um 6 und 9‘ 4 Uhr vormittags, in der Niklas­
kirche gelesen werden
Der Znaimcr Turnverein wird bei dem am
7., 8. und 0. d. in Wiener-Neustadt stattfinden­
den Turnfeste des Ostmark-Turngaues durch 20
Turner vertreten sein und stellt eine Muster-
Riege am Barren.
■» D Öl Clubfahrten— Sanistag,
^u 8. d. auf Einladung
der Leitung der Bnudes-
gruppeu des Bundes der Deutschen Südmährens
Groß-Grillowitz und Possitz, zum Gründungsfeste
nach Groß-Grillowitz. Sonntag, den 9. d. über
Einladung Herrn Dr. Dominik Kammel von
Hardegger zum Schützenfeste (Freischießen 1900)
nach Grnsbach. Nähere Besprechungen über
die Fahrten sind heute abends im Clubheim. Die
Fußballmannschaft wird ersucht, Freitag abends im
Clubheim zu einer Besprechung zusammenzu­
kommen. All Heil!
Der Wiener Kaufmannstag kann wegen eines
plötzlich eingetretenen Hindernisses nicht abgehalten
werden, sondern erst im Frühjahr, wo wir dann
das Nähere bekanntgeben werden.
Nach einer Verlautbarung der Post- und
Telegraphen-Verwaltung dürfen die alten Brief­
marken nach dem 30. September nicht mehr ver­
wendet werden. Alle mit solchen Marken ver­
sehenen Postsendungen werden als unfrankiert
angesehen.
Unsere Gurken-Exporteure klagen außer­
ordentlich über die Transportverhältnisse bei der
hiesigen Nordwestbahn. Die aufgegebenen und
ordnungsmäßig angemeldeten Waggonladungen
mit Gurken bleiben 4, 5 und 6 Tage auf dem
Bahnhöfe liegen. Was das für ein empfindlicher
Nachtheil für die Ware und für die Händler
ist, bedarf gar keiner Auseinandersetzung! Der
Uebelstand soll, wie uns berichtet wird, seinen
Grund im Mangel an Arbeitskräften haben, da
im Aufgabe-Magazin nur 4 Arbeiter beschäftigt
sind, welche nicht imstande seien, den Andrang
von Gütern um diese Zeit zu bewältigen. Noch
trauriger und unbegreiflicher ist aber der der­
zeitige Mangel an Waggons; es findet
doch nicht überall in ganz Oesterreich zu gleicher
Zeit ein derartiger Versandt von Landesproducten
statt, und es wäre daher einer umsichtigen Bahn­
verwaltung gewiss leicht möglich, von irgendwo
anders her 20 oder 30 auf de» Bahnhöfen leer
herumstehende Waggons nach Znaim zu citieren.
Die Direction der Nordwestbahn in u s s Rath
schaffen und wir ersuchen die hiefi.gr Stations-
leitnng den Bedürfnissen der hiesigen Produkten-
Exporteure mit aller Energie Geltung zu ver­
schaffen, damit den sehr berechtigten Beschwerden
auf kürzestem Wege und nicht erst durch die
Handelskammer und das Eisenbahnministerinm
abgeholfen werden muss.
Schadensaufnahme nach Manövern. Laut
Erlasses des k. k. Ministeriums für Landesver­
theidigung wurde in letzter Zeit wiederholt wahr­
genommen, dass bezüglich der durch militärische
Uebungen an den Culturen verursachten Schäden
eine Schadensaufnahme und Abschätzung durch
gemeindeämtliche Commissionen erfolgte. Diese
Schadeuserhebuugeu können für die »ach den
Bestin,muiigen der Einquartierungs-Gesetznovelle
von, 25. Juni 1895, bezw. der Durchsührungs-
Bestiminungen zu den EinquartieruugsgeseNen
durch die Militärorgane diesfall? anzustrebenden
Vereinbarungen, sowie auch für die— im Falle
des Nichtzustandekommens eines Ausgleiches
biu'di die gemischie Loeal-Commissjon durchzu­
fühlenden Erhebungen von keinerlei Einfluss
sein, weil bei diesen Amtshandlungen die Co u
statiernng und Bewertung des Schadens den
behördlichen (militärischen) Organen selbst, bezw.
den beizuziehenden beeideten Schätzleuten 'lSach-
verständigeu) obliegt. Nachdem diese gemeinde-
ämtlichen Schaden-Abschätzungen somit für die
nachfolgenden Verhandlungen der zu diesen
Abhandlungen ausschließlich eompetenten militä­
rischen, bezw. politisch-administrativen Organe
von keinem praktischen Werte sind, dagegen aber
in Folge der zumeist hochgegriffeneu Abschätzun­
gen geeignet erscheinen, unbegründete Entschädi­
gungsansprüche zu wecken oder zu nähren und
auf diese Weise die anzubahnenden Vergleichs-
versnche erschweren, eventuell sogar in Frage zu
stellen, wurden die Gemeindevorstehungen von
competenter Seite angewiesen, in Hinkunft derlei
int Einquartierungsgesetze nicht vorgesehene
Schadens-Aufnahmen und Abschätzungen zu
unterlasse».
Er machte einen weiten Ritt, der Dichter
der P ö l t e n b e r g e r stimme n und der
Z u a i m e r Schnecke n, und noch dazu in
so kurzer Zeit! Bor Jahresfrist noch war Herr
?. I o s e f Berg m a n n Priester des ritterlichen
Krenzherrenordens am Pöltenberg, dann Dechant
von Karlsbad und heute Prob st von Maria
K u l in. Der Gnade n.o r t i)N a r i a K u l m mit
seiner großen, schonen Kirche, eiugesasst von
großartigen, im Sommer kühlen Wandelgängen,
ist ein sehr berühmter und besuchter Wallfahrtsort
im schönen Egerlande. Wahrend der schönen
Jahreszeit führen die Priester und Vorboten
ganze Bataillone von frommen Wallern zur
wunderthätigen Gottesmutter nach Maria Kulm,
um vor derselben, die dann ihre feinsten Kleider
angelegt hat und mit Ketten von gediegenem
Silber und Gold über und über behängt ist,
welche allein ein schweres Vermögen ausmachen,
die unterschiedlichen Anliegen vorzubringen.
Wer sich in ihren Schutz begibt, der ist
wohl geborgen; was unzählige Legenden,
u. A. auch die Sage von den K u I m e r
Räubern, dem gläubigen Volke erzählen.
Wenn man über eine steinerne Stiege besagter
Wandelgänge hinabsteigt, gelangt man in den
Friedhof mit dem großartigen Beinhans, eine
Art gedeckter Galerie mit anfgeschlichtetem Gebein
und Frescogemälden au den Wänden, welche die
erwähnte Sage bildlich veranschaulichen. Auch
zeigt man ein Gitter, in dessen unterirdischen
Raum unser schaudernder Blick reicht. Durch
dieses Loch sollen auf die Räuber geschmolzenes
Pech und geschmolzener Schwefel hinabgegossen
worden sein. Die Gottesmutter hat nämlich vor
grauen Zeiten, einen mächtige» Herrn, der sich
in den damals dichten Wäldern um Kulm nächt­
licher Weile verirrt hatte, in ihren Schutz ge­
nommen und ihn mit Dazuthun eines netten schlauen
Kammerkätzchens das Räuberuest, das tief unter
der Erde angelegt war und ungezählte Reich­
thümer, darunter Fässer au Gold und Edelgestcin
enthielt, unter Beihilfe einer bewaffneten Macht,
ausheben lassen. Von diesem Räuberschatze soll
auch die großartige Kulmer Kirche erbaut worden
sein. Wir sehen daher, dass der liebenswürdige
Dichter nunmehr mitten in die Romantik hinein-
gerathen ist. Wenn er während des Sommers
unterhalb des Schlössleins Verglas an der Eger
lustwandelt und sinnend dem Schaukeln der
weißen und gelben Seerosen zuschaut, wird ihn
gewiss wieder die poetische Stimmung überraschen,
so dass wohl noch manches schöne Gedicht
aus seinem reichen Gemüthsleben uns fürber
erfreuen wird. Wir möchten uns deshalb die
Bitte erlauben, er wolle die Liebenswürdigkeit
bewahren, und selbe uns auch fürderhin zusenden
zu wollen— aber nicht mit der S ch u e ck e n p o st.
Mähr.-Kromau. Ueber die Restaurierung
unserer Klosterkirche wurde schon öfters berichtet,


[ 2023-06-29 10:48:24.858 - 19000907 - Seite 3 ]
es ist daher auch bekannt, dass selbe ausschließlich
durch die Opferwilliakeit der Teutsche» KromauS
ermöglicht wurde. Schon im vorigen Jahre sollte
in der Kirche die erste heil. Messe gelesen werden,
es kam nicht dazu, endlich kam Heuer der von
uns allen heißersehntc Tag. Acht Tage vorher
wurde es von der Kanzel, natürlich nur tschechisch,
die Deutschen brauchten es nicht zu verstehen,
verkündet, dass am Feste de§ heil Bartholomäus
die erste Messe gelesen wird. Die Kirche wurde
von vielen Frauen und Mädchen mir den nöthigen
Altartüchern, die sie selbst angesertigt, geschmückt,
Teppiche, Polster, Wäsche, kurz alles wurde bei- I
geschafft. Herr Pfarrer Petersburg war sehr er-!
freut über alles, er versprach, öfters die heil.
Messe zu lesen und auch zu predigen. Sonntag,|
den 26. August, hielt er eine sehr schöne Predigt,>
worin er die Leidensgeschichte der Kirche erzählte,
dankte allen, allen voran dem gewesenen Bezirks­
hauptmann, Herrn Raynoschek, der weder Geld,
noch Mühe scheute, um dieses schöne Gotteshaus
neu erstehen zu lassen. Die Kirche war von An­
dächtigen dicht gefüllt, und wir Deutsche ivareu
froh, endlich einmal Worte Gottes zu hören, die!
wir verstehen. Für die übrigen Tage war Messe j
angesagt, und der Herr Pfarrer versprach, dais j
das deutsche Messlied „Wir werfen uns dar-!
nieder", gespielt wird, damit deutsch gesungen
werden kann. Wie erstaunt ivareu aber die vielen j
Andächtigen, als am Montag am Chor ei» un­
bekanntes tschechisches Messlied erklang. Den
Gesang besorgte» drei oder vier Sängerinnen,
leider war darunter ein Mitglied des deutschen
Jugendbundes. Mau sah nur einsetzte Gesichter,
die Andacht war vorbei, ja, es kam noch schöner,
der Priester fieng tschechisch zu beten an, aber
trotzdem niemand vorbereitet war, klang deutsches
Gegengebet >vie aus einem Munde. Die Er­
bitterung über diesen Vorfall kann man nicht
mit Worten schildern, viele Frauen begaben sich
zum Pfarrer, um ihn zu bitten, sein Versprechen
zu halten und den Deutschen die wenigen Tage
der Andacht nicht zu kürzen, sie mussten unver-
richteter Dinge nach Hause gehen, denn sowohl
der Herr Pfarrer, als auch der Herr Caplau
waren fortgegangen! Daraufhin wurde dem
Herrn Pfarrer ein mit vielen Unterschriste» ver­
sehener Brief gesandt, mit der oben angeführten
Bitte; die Antwort bekamen wir am letzten
Messlag. Der Herr Pfarrer verkündete in der
Kirche, dass die Octav vorbei sei, aber am
Sonntag wird in der Klosterkirche der pfarrkirch-
liche Gottesdienst abgehalten werden. Es muss
um jeden Preis den Deutschen gezeigt werden,
dass sie kein Recht haben, der Pfarrer schaltet
und waltet, er muss nur für die Tschechen leben
und ihnen predigen, die Deutschen sollen mit
ihrem Gebet fertig werden, wie sie wollen. Da
soll man nicht rufen: „Los von Rom"? In den
letzten Tagen hörte man diese drei Worte viel
und oft wiederholen.
Tschechisch-pfäffische Frechheit. Das „Deutsche
Blatt" schreibt: Der „Znaimer Volksbote",
eines der frechsten und schamlosesten Blätter
Mährens, das alles Deutsche in den Koth zerrt,
begeht die bodenlose Gemeinheit, in seiner letzten
Nummer über den Bund der Deutschen Süd­
mährens und das deutsche „Wcihelied" Folgendes
zu schreiben: „Nach Klein-Tajax Bravo! Aendern
Sie halt das „herrliche" (?) „deutsche Weihelied"
des Eingewanderten so: „Und jeder Füuszig-
kreuzermann soll Ochs, soll Esel heißen! Einem
deutschen Oesterreicher stehen andere Lieder genug
zur Verfügung. Ein „Pfui"! demjenigen Deutsch­
österreicher, der preußische Lieder singt!"—
Deutsche Bauern Südmährens, schämt Ihr Euch
nicht, ein Blatt zu lesen, das vom deutschen
Liede „Stimmt an mit Hellem hohen Klang" und
einem Schutzvereine so gemein spricht? Pfui
Teufel, Pfaffenblatt!—— Solche freche Fäl­
schungen sind wir von unserem „Volksbote,, ge­
wöhnt.
Cumulative Waisencassen. Nach den stati­
stischen Mittheilungen des k. k. Justizministeriums
bestanden am Schlüsse des Jahres 1898 in
Oesterreich 570 cumulative Waisencassen, um 7
mehr als im vorhergehenden Jahre. An der Spitze
steht Böhmen mit 224 cumulativen Waisencassen;
ihm folgen M ä h r e n mit 80, Niederösterreich
I mit 79, West-Galizien mit 72, Ost-Galizien mit
68, Schlesien mit 23, Oberösterreich mit 15,
Bukowina mit 8 und Salzburg mit 1 cumulativen
Waisencasse. Das Activvermögen aller dieser
Cassen betrug am Schlüsse des Jahres 1898
zusammen 134,310.731 fl., der gesammte Passiv-
j stand 113,643.764 sl, so dass sich ein Gebarungs-
j Ueber'ckmss von 20,666.967 fl. ergab. Im
Entgegensatze mit dem Gebahrungs-U.'berschusse
des Vorjahres von 19,642.505 fl. zeigte sich ein
Reingewinn von 1,024.362 fl.
Teutsche Stellcnvcrinittlung Briinn. An
die Herren Arbeitsgeber und alle jene, welche bei
der deutschen Stellenvermittlung behufs Beschaffung
von Arbeitskräften in Vormerkung genommen
wurden und noch werden, ergeht von der Ge-
schäftsleitung das dringende Ersuchen, von Be­
setzung bei vorgemerkten Stellen der Vermittlung
sofort behufs Löschung Mittheilung zu machen.
Auch die Stellensnchenden werden nochmals er­
sucht, die Stellenvermittlung bei Erlangung eines
Postens umgehend zu benachrichtigen, da sonst
eine glatte Geschästssülirung tinmöglich ge­
macht ist.
Das Schcllctaucr Bier nnlis sehr anzikhungs-
kräitig sein. In Wien entstand in Nakladal's
Schelletaner Bierhalle, Favoriten, Columbusgasse
Nr. 59, aus dem Grunde ein arger Exeess, weil
der Wirt das Lveal sperren wollte und die Gäste
zum Verlasse» desselben drängte. Das Dienst­
personal sah sich genöthigt, die Gäste hinauszu­
schaffen, da sie sich stets von Neuem Eintritt in
die Bierhalle erzwängen. Bei einc^n der letzten
derartigen Versuche wurden dem füniundzwanzig-
jährigen Schankburschen Josef Swoboda von
einem Excedenten mehrere Stiche in die linke
Brustseite versetzt, deren einer die Arterie traf.
Lebensgefährlich verletzt, brach der Schankbursche
zusammen. Der Thäter wurde noch im Laufe
der Nacht in der Person des zweiundzwanzig-
jührigen Tischlergehilfen Franz Skncek ausgeforscht
und verhaftet.
Eine goldene llhrkette wurde am Mittwoch
Abend verloren; es wird gebeten dieselbe gegen
sehr gute Belohnung abzugeben in der Buch­
druckerei Bornemann, Füttergasse.
Gefunden wurde am 3. d. ein Taschen­
messer.
Der Bäckcrgchilfe Franz Phillipsky beim
Bäckermeister Herrn Johann Pafka in der Kalcber-
gasse beschäftigt, hat am 1. September mit einem
Schaufelstiel dem Mitgehilfen Karl Baum mehrere
Hiebe über den Kopf versetzt, so dass derselbe
mehrere leichte Verletzungen erhielt. Phillipsky
wurde der Staatsanwaltschaft angezeigt.
Obst-Wein- Mostäpfel und Mostbirnen, die
nach der Ernte bald vermostet werden, kann man,
wenn Stroh auf den Boden gelegt wurde, damit
die Früchte beim Auffallen nicht platzen,— von
den Bäume» mittels Obsthaken schütteln. Mit
Stangen darf das Obst nicht von den Bäumen
heruntergeschlagen werden, denn es werden hierbei
nicht nur die Früchte, sondern auch der Baum
stark beschädigt, insbesonders wird ein großer
Theil von Knospen, welcher im nächsten Früh­
jahre blühen sollte, abgeschlagen werden. Gerade
dort, wo man in unverantwortlich leichtsinniger
Weise das Mostobst unreif abnimmt, schlägt man
Obst und Knospen mit Stangen herunter. Un­
reifes Obst gibt einen miserablen Most, der
Magenkatarrhe und andere Krankheiten nach sich
zieht. Bei der Abnahme der Früchte müssen
solche baumreif sein. Die Baumreife erkennt
man au dem vermehrten Früchteabfall, an der
röthlichen oder gelblichen Färbung der Frucht­
schale, den vollkommen ausgebildeten braunen
Kernen, am süßlichen oder aromatischen Geschmacke
und am leichten Ablösen der Frucht vom Frucht­
zweige. Man nehme zum Mosten nur reifes
Obst, da sich in diesem der meiste Zucker befindet.
Aus dem Zucker bildet sich infolge der Gährung
der Weingeist, folglich hängt von der Zucker­
menge, die in den Früchten enthalten ist, der
Gehalt au Weingeist, also die Stärke und der
Gehalt der Getränke ab. Die Fabriken, welche
Obstwein bereiten, lassen das harte Obst, Spät­
herbstobst, auf Haufen im Freien oder bedeckten
Räumen 3 bis 4 Wochen liegen, bis sich die
grüne Schale gelblich färbt, man nennt dies
„Schwitzenlassen". Durch dasselbe wird die
Reise, d. h. die Zuckeebildung beschleunigt, man
lässt nicht nur Aepsel, sondern auch Mostbirnen,
wie die Champagnerbratbirnen, Rommelterbirnen
u. s. f. schwitzen, sie, wenn sie im Freien aufgeschichtet
sein sollten, gegen Frosteinwirkung mit übergewor­
fenem Laub oder einer Decke von Stroh schützend.
Allzulange sollte das Obst aber auch nicht dem
Schweißprocesse überlassen bleiben, da bei zu
langem Lagern, besonders bei den Aepselu, sich
die Substanz verändert. Durch das Schwitzen
wird das Obst auch extractreicher und verliert
viel an Feuchtigkeit. Man erzielt durch das
Schwitzenlassen daher wohl etwas weniger, aber
einen viel gehaltreicheren, wohlschmeckenderen Wein.
Sommerobst lässt man. iveil es leicht fault, nicht
schwitzen; Herbstobst einige Tage, allerhöchstens
10 Tage und Spütherbstobst sowie Winterobst,
das erst auf dem Lager reift, 3 bis 4 Wochen.
Alls dem li.-ö. GrcilWbictc.
Christlich-socialer Wahlmogcl. Gegen die
im Eggenburger Gerichtsbezirke durchgeführten
Gemeindewahlen in den Orten Gauderndorf,
Roggendorf, Spritzendorf, Wartberg, Siraming,
Kuenring und Röschitz wurden seitens der
Fortschrittsparteien wegen Wahlumtriebe der
Clericalen Proteste eingebracht. Auf Grund des
belegten Materials hat die Statthalterei bereits
den Protesten für die Orte Kuenring und
Röschitz Folge gegeben und die vorgenommenen
Neuwahlen annulliert.
Aus Zwettl wird geschrieben: Bei den nun
aus allen drei Wahlkörpern durchgeführten Ge­
meindewahlen drangen überall die Candidaten
der fortschrittlichen Partei mit großer Majorität
durch.
Wie gemeldet, wurde der Lehrer Karl
Riedl in der Gemeinde Schlag im Waldviertel
vom niederösterreichischen Landesschulrathe seines
Dienstpostens verlustig erklärt. Da sich der Ge­
nannte in seiner Gemeinde großer Beliebtheit
erfreute und sich namentlich um die Landwirt­
schaft große Verdienste erworben hatte— er war
auch Gründer des dortigen landwirtschaftlichen
Casinos und Vorstand desselben— berief letzteres
für den 3. d. eine eigene Generalversammlung
ein, um dem Lehrer für die erlittene Kränkung
eine besondere Ehrung zutheil werden zu lassen.
Die Generalversammlung war außerordentlich
gut besucht, denn es waren außer nahezu sämmt­
lichen Mitgliedern auch eine große Anzahl von
Gästen erschienen. Der Vorsteher-Stellvertreter
hielt an den Gemaßregelten eine Ansprache, in
welcher er aller Verdienste des entlassenen Lehrers
gedachte; er beantragte am Schlüsse seiner Aus­
führungen nachstehende Resolution, die auch ein­
stimmig unter großem Beifall angenommen
wurde. Die Resolution lautet: „Die heute
tagende Generalversammlung des landwirtschaft­
lichen Casinos in Schlag spricht seinem Vorstände
und Gründer Herrn Franz Riedl, bisherigen
Schulleiter in Schlag, anlässlich seines Scheidens
durch Entlassung aus dem Schuldienste den
besten und tiefgefühlten Dank für sein selbstloses
und gemeinnütziges Wirken aus und bedauert
lebhaft, in ihm einen so eifrigen Förderer der
hiesigen landwirtschafttreibenden Bevölkerung ver­
lieren zu müssen. Es bleibt ihr nur noch der
Wunsch übrig, Herrn Franz Riedl möge es in
seinem neuen Wirkungskreise besser ergehen; möge
er dort den wohlverdienten Lohn für seine müh­
samen Arbeiten finden." Nach Annahme dieser
Resolution kam es noch zu stürmischen Ova­
tionen für Riedl, der vor Rührung kaum für
die vielen Beweise der Verehrung zu danken
vermochte.
Verstorbene.
Am 31. August. Franziska Waldam, För-
sterSwitte, 63 I. a.. unterer Platz 18. Tuber­
kulose.— Am 3. September. Pauline, Tochter
der Josef Hawliöek, Taglöhners, 6 I. a., Kran­
kenhaus, Tuberculose.


[ 2023-06-29 10:48:24.858 - 19000907 - Seite 4 ]
Temperatnr-Aineiye
der 6ivilschwimmschule vom 6. September.
Wasser... lt Grad I i'uü 16 Grad
Familien-Nachricht.
Statt besonderer Verständigung be­
ehren sieh, Freunden und Bekannten
die heute erfolgte Ankunft eines gesunden
Jungen liiemit anzuzeigen.
Dr. Rosenfeld und Frau.
Znaim, 6. September 1000.
ÜBrafliiüincr
5 Monate alt, frnnco zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Anknnst
24 Stück große Brat- oder Zuchthnhner schöne
Farben, oder 15 Stück große, sleischige tonten
oder 7 Stück große, weiße Gänse I< 1s, zur
Probe per Post franeo 1 Käsig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 banne K 5'50.
Naturbutter täglich frisch 9 Pfund K 7 80,
Bienenhonig naturrein sl 000er> K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau iH. Nagler, Tlnste Nr. 47 (Galizien).
nc 3 E 3 Einoannnn
Kindergärtnerin
per sofort Ivird zu einem 4jährigen Kinde gesucht.
Anfragen in der Expedition des Blattes.
u□□□□ eH"o□□□
g Billigste g
Einkaufsquelle
in Küste. Salami. Wiener und Präger
Selchwaren, Südfrüchten. Itelica-
tessen, Fleisch-Conserven, Ciul-
laseli-Fxtract, I.iebig-s Fleisch-
Fxtract. Jlaggi’s Suppeu-würze.—
Feinste Sorten Thee, Ruin, Cognac.
Liqueiire und täglich frische Pross-
meritzer Thecbntter bei
Robert König, Znaim
Kalchergasse Nr. 7
■S».iw --■; «mxi at-Tiaa.« «uJini »»» i— >>>>I
— Zur schnellsten Herstellung—
von
j)artczctteln
und
Kranzschleifen
iu Gold-, Lilber- und
Tchwarzdruck
empfiehlt sich die
Buchdruckerei Karl Bornemann
in Xnaim.
IGP £(m Albrechtsplaiz.
(Etriuto io>ammerscljmidt
mit seinem amerikanischen Riesenzelte. Heute Freitag, den 7. September mit
durchwegs neuem Programm
—^ 4- Grofic Nsbleffc-Borftellung >-§«—
-luftrcten sniniiitlicher Künstler und Künstlerinnen in ihren tKlanzlcistungcn.
Zum Schluss eine historische Pantomime: (<sin Duell nach dem Balle.
—~ greife der Mähe.
Ganze Loge ,6 Sitze) 5 fl, Logensitz 1 sl., Sperrsitz 80 kr, I. Platz 60 kr., II. Platz
50 kr., in. Platz 30 kr., Gallerte 15 kr., Kinder unter 10 Jahren zahlen auf allen
Sitzplätzen die Halste.— Militär und Kinder: Gallerte 10 kr.—
Der Vorverkauf von Billets befindet sich in der Papierhandlung M. F-. Lenk, Schmiedgasse.
Täglich grosse Borstcllung.
An Sonn- und Feiertagen zivei Boxstellungen nachmittags 4 Uhr, abends 8 Uhr.
HceliackimiigorwÜ
IN. LZammerschmidt,
Tireetor und Eigentluiiner.
Eiilsirdkpkrljai»rilt
bester Qualität in runden Blättern und Bogen
geprägte Obtetignttttn
;u haben bei
Karl Mornemann, FüttcrPissc.
^XOXOxcZXM^xQx^xOXQx^xMQx^x^xOxrz
x
| Mineralien-Sammlung.
x
□
x
Z
X
Eine Muster-Collection D
bestehend aus 60 Stück der meist charakteristischen Gesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vom
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
Wiexier Xjeh.rrsxittel-Cervfcral©
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 4 sl., nach auswärts franeo tl
X
u
X
X
ü
X
□
_ X
OXDXDXDXOXDXDXXDXPXOXOXXOXnXDXDXa
per Post für 4 sl. isl kr.
§ Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim.
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
Die neue
öfter. ßosttliklU'dnllllg
vom 25. November 1890,
giitig vom 1. Jänner 1900 an.
H'reis 60 Keller.
Vorräthig bei:
fournier& Haberler,
Buchhandlung in Znaim.
Geschichte» v. Holkclmlizrl.
Preis 60 Kreuzer.
Aordööhmische *"öl
IST“ Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge ü 60 kr.
Borrathig bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
TruU und Verlag: Karl Bornemam Buchdruckerei in Znaim.

