
[ 2023-06-29 10:50:11.194 - 19000413 - Seite 1 ]
und U i e d er ö st e r r e i ch i sch e r Grett; ko 1 e.
LezuMreis für Zuaim:
inw'chlleglich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illnstr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung und Derwattuug in Inaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgafse.
Lezuflspreis für auswärts.
t.eiiifchlichlicb
monatlich 1 Krone 4u Heller, viertclj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereiukommcu.
Nr. 85 Znaim, Freitag, den 13. April 1900.
IV. Fahrga-lg.
Das Recht der Bure».
Nach Theodor Moilimsen.
TerTransvaalkricg gehört zu den seltsamsten,
so auch zu den unseligsten, die die Geschichte kennt.
Ter alte, starre, religiös-politische Fanatismus
ringt in diesem vergessenen und verlorenen Splitter
der republikanischen Cap-Holländer mit der mo­
dernen, von nicht minder fanatischem Weltaus-
beutnngsdrange getragenen Civilisation. Wie immer
in den politisch-militärischen Vorgängen sich Licht
und Schatten vertheilen, es stehen hier zwei
Weltanschauungen miteinander im Kampfe. Die
Schlacht wird sozusagen zwischen dem sechzehnten
und dem zwanzigsten Jahrhundert geschlagen.
Nach Entdeckung der Diamantfelder von
Kimberley im Jahre 1869 wurde der Landstrich,
entgegen dem Spruch des eingesetzten Schiedsge­
richtes, im Jahre 1876 von der südlichen Repub­
lik losgerissen und zum englischen Gebiete ge­
schlagen; ein Vorgang, der in Südafrika nie
vergessen worden ist, und dessen weitere Anwen­
dung auf die Johannesburger Goldminen der
Buren in der That recht nahe lag. Allmälig
entwickelten sich die einigermaßen phantastischen,
aber unzweifelhaft großartigen und folgenreichen
Pläne auf Umwandlung Afrikas vom Cap bis
zum Nil in einen Bestandtheil des „Greater Bri-
tain" der Zukunft. Das Goldfieber und der Racen-
conflikt stellten sich ein.
Was uns Teutsche anbetrifft, so hat man
sich bei uns mit diesen Vorgängen wenig be­
schäftigt, und so weit meine Erinnerung reicht,
haben dieselben auf die Beziehungen der beiden
Nationen nicht eingewirkt. England muss sich mit>
seinen Kelten und Franzosen und Holländern und
Jndiern und Aegypteru abfinden, wie wir mit
unseren Polen und Dänen. Es sind das schwer­
wiegende innere, Fragen, aber die Ausländer>
haben sich nicht darein zu mischen, und wir haben
in dem vorliegenden Falle es nie gethan.
Aber da erschienen Ereil Rhodes, Jameson
und Chamberlain auf der Bildfiäche. Es gibt
Vorgänge, welche das Sittlichkeit-gefühl
der gesa in inten civilisierten Welt empören,
und bei denen das höchste Tribunal der Welt,
die öffentliche Meinung der Ehrenmänner aller
Nationen, zu Gericht sitzt und verurtheilt. Das
Tribunal hat keine Exekutive, und man mag
dessen Aeußerung iufoferne als Gefühlspolitik be­
zeichnen; aber nicht das Mitleid bestimmt seinen
Spruch, sondern das Rechtsgefühl. Leider haben
wir in den letzten Jahren mehrere derartige
Vorgänge erleben müssen. Es gibt verschiedene
Namen von Personen und Stämmen, die man
nicht aussprechcn kann, ohne sich des Jahrhun­
derts zu schämen, in welchem wir leben. Eben
für uns, die wir wissen, was England für die
Welt bedeutet, und was insbesondere wir Deutsche
ihm verdankt haben und verdanken, welchen die
zur Zeit bei uns colportierte Britenfresserei eben­
so albern erscheint, wie verächtlich, für uns ist
es hart, dass unter diesen Namen jetzt auch eng­
lische sind.
Es ist Thatsache— sagt Bryce— und die
Wurzel der ganzen Frage, dass die Buren das
Verhalten der Engländer als ein System der
Gemalt und Uuwahrhaftigkeit betrachten Er legt
weiter dar, wie guten Grund sie dafür gehabt
haben, und fährt fort: „Seit dem Einfalle vom
Dezember 1895 sind sie argwöhnischer, denn je,
und meinen, dass die britische Regierung darin
ihre Hand gehabt, und dass einflnssreiche Geld-
männer Ränke gegen sie spinnen."
Das Schicksal der Buren— schließt Momm-
sen— erscheint uns Deutschen als besiegelt und
wir sind es schon gewohnt, dem Unheil zusehen
zu müssen, ohne helfen zu können. Aber ivir
waren und bleiben der Meinung, dass Jameson
ein Verbrecher niederen Ranges war, und dass
seine höhergestellten Mitschuldigen straflos und
einflussreich geblieben sind. Aus Verbrechen Ge­
winn zu ziehen, dann, wenn dieser Gewinn nicht
der eigenen Person, sondern dem Staat erwächst,
versagen sich nur wenige, vielleicht nur guixotifche
Köpfe. Zahllose Engländer, die vor dem Antheil
an der That selbst geschaudert haben würden,
betrachten den Krieg und den Kriegsgewinn als
einen Glückssall für England. Ob sie recht haben?
Ob die holländischen Südafrikaner, wenn sie in
engere Beziehung zu dem Hauptlaud gebracht, die!
Segnungen der modernen Civilisation dankerfüllt
empfangen oder die Wege der Jrländer ein­
schlagen werden, wer will es vorhersagen? Aber
was auch die Zukunft bringe, eines ist für die
Zukunft gewiss: in der ruhmvollen englischen
Geschichte wird ein neues Blatt aufgeschlagen, die
Verrichtung des Henkerdienstes an den verspäteten
Gesinnungsgenossen Wilhelm Tell's!
Politische s.
(Inland)
Den sondcrblirstcil Commcntar zur Reise
>es Kaisers nach Berlin lesen wir in der „Po-
itik": „Als unmittelbarer Anlass dieser Reise,"
agt das genaiiiite Blatt, „wird zwar die Feier j
er Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kron­
prinzen angegeben, doch der wahre Grund dieses
Zesnches wird erst in der nicht fernen Zukunft
rsichtlich werden. Die unerquickliche, ja geradezu
erzweifclte Lage, in der sich der Staat gegen-
lärtig trotz der Verständigungs-Actiou und trotz
ller Pacificieruugsversuche befindet, habe die
Nachkfactoren genöthigt, die Mittel in ernstliche
Erwägung zu ziehen, die geeignet wären, den
rtaat nicht nur vor dem politischen, sondern
uch finanziellen Ruin zu schützen. Aus die Ge-
rhr hin, einem Dementi zu begegnen, behaupten
nr auf Grund vcrlässlicher Informationen, die
fiifammenknnft des Kaisers Franz Josef I. mit
em deukschen Kaiser Wilhelm hängt in nicht
'tzter Reihe mit der künftigen Ausgestattung der
rnerpolitischen Verhältnisse Oesterreich zusammen."
Jfati müsste sich wirklich anstrengen, wollte man
och größeren Blödsinn zutagebringen.
Im böhmischen Landtage snlute Abg. Strache
aus, dass die Regicrungsorgane danir verant-
j wörtlich zu machen seien, dass der Kohlenstreik
so lange gedauert und so große Opfer gefordert
habe, während man ini benachbaiten Sachsen
durch energische und zielbewusste Maßnahme» in
drei Tagen mit der Streikbewegniig fertig gewvr-
den sei. Redner bespricht die Steigerung der
Kohlenpreise, welche ohne jede Veranlassung schon
lange vor Ansbrnch des Streikes eingeführt
wurde und verurtheilt das Monopol der Kohleu-
großhändler und den unrationellen Raubbau, bei
welchem 50 Procent des kostbaren Rohmaterials
verloren gehe». Wenn allen diesen Uebelständen
durch die bestehenden Gesetze nicht abgeholfen
werden könne, müssen neue Gesetze geschaffen
werden.
(Ausland)
Die englische Jingoprcsst bezeichnet den
Berncr Schiedsspruch in der Delagoa-Frage als
das Resultat eines Druckes der in Folge des
südafrikanischen Krieges anglophob geivocdene
Schweizer Bevölkerung. Die Schweizer Presse
weist diesen Vvnvurf gebärend zurück, und lässt
sich auch durch die Drohung, dass die Engländer
nicht mehr in die Schweiz kommen werde», nicht
einschüchtern. Wenn nun auch die Schweiz für
ihre Fremdenindustrie nichts z» befürchten braucht
wegen derartiger Aeußerungen englischen Blätter,
so ist doch die Verstimninng, mit welcher der
Berner Rechtssprnch in England aiifgenommen
und commentiert wurde, ein Zeichen dafür, dass
für die Schweiz die Richterthätigkeit in allen
möglichen internationalen Händeln unter Umständen
politische Unannehmlichkeiten bietel, ivas einein
kleinem Lande, das mit den Großstaaten gerne
frenndliche Beziehnngen unterhält, nicht gleich-
giltig sein kann. Ter Telagoa-Process hat
unleugbar zu lange gedauert: man hätte wohl
früher mit ihm fertig werden können. Sollen
die internationalen Schiedsgerichte nicht in Miss-
credit kvmmcn, so ist eine raschere Jurisdietion
nöthig. Die schiedsrichterliche Entscheidung inter­
nationaler Händel wurde bis jetzt von den aus­
ländische» Staaten mit Vorliebe einzelnen Mit-
gliedcrn des schweizerischen Bundesgerichtes und
Bundesrathes übertragen. Nun haben die Mitglieder
des Bundesgerichtes eine stetig wachsende Zahl
inländischer Stteitigkeiten des Civilrechtes, Slaats-
rechtes und Strafr^chtes zu entscheiden, wozu die
Zeit der fünfzehn Bnndesrichter nicht ausreicht.
Es dürste sich daher empfehlen, mit der Beur­
theilung solcher Händel öfter, als bis jetzt ge­
schehen, Rechtsprofessoren der Schweizer Hoch­
schulen, gewesene Richter, kantonale Magistrate,
angesehene Recht-anwälte und dergleichen zu
betraue», welche die nöthige Muße finden nnd
rasch zu arbeiten verstehen.
Admiral Tcwcy entschloss sich seine Präp-
dentschaftscandidatur zurückzuziehen.
Ueber die Flotte Japans schreibt der „New-
York Sun": „Es kann kein Zweifel darüber
bestehen, dass Rnssland ebenso w.e Frankreich
mit großem Mi,-behagen die Methode beobachtet


[ 2023-06-29 10:50:11.194 - 19000413 - Seite 2 ]
hat, nach unldHT das ft.'iiu’ Japan vorange­
gangen ist, nin sich eine wirklich erstclassige
Flotte zn schaffen, erstclassig nicht nur in Bezug
aus die Große, sondern auch in Bezug aus die
Bewaffnung, Bemannung nnd besonders das
Material nnd die Cvnstrnettvn der einzelnen
Schiffe. Ein großer Theil der japanischen Schiffe
ist in England gebaut, nnd das beste Material
war gerade gut genug für Japan. Die Regierung
des „Englands des Ostens" hat keine Mühen
nnd Ausgaben gespart, um dafür zu sorgen, dass
jede einzelne Stahlplatte allererster Qualität ist.
Hochbesälngte japanische Ingenieure hallen sich
in Massen auf jeder Schiffswerft, die Fahrzeuge
für die japanische Flotte baut, einerln welchen
Landes, auf nnd beobachten nnd überwachen auf
das Genaueste jede Qperation beim Baue. Bon
der Kiellegung bis znm Stapellauf sind sie zu­
gegen nnd bringen dann die fertigen Schiffe auf
der großen Hochstraße der See durch den Snez-
caual nach dem entfernten japanischen Jnselreich.
Seit einer Reihe von Jahren hat allein die
Firma Thornyerost regelmäßig eine Anzahl von
35 Knoten-Tvrpedvzerstorer für Japan gebaut,
der letzte war der „Kagero". Wie immer, kamen
japanische Lfsieiere nnd Mannschaft auf der
Werft an, sowie das Schiff in Angriff genommen
wurde, und brachten den ganzen Tag dort zu,
um das Weiterschreiten der Evnslrnetion zu
beobachten. Auf diese Weise kannten Eapitän,
Qsfieiere nnd Mannschaften ihr Schiff, als es
fertig war, schon durch nnd durch nnd werden
deshalb von ihrer Regierung für die Qualität
nnd das Fnnctionieren desselben mit verantwort­
lich gemacht"
"Dorn Aauern-Kriege.
Die Engländer haben am vorigen Samstag
den 7. d., bei Blvemsontein eine neue schwere
Niederlage, die dritte seit acht Tagen, erlitten.
Der Kampf soll südlich von Brandfort, bei
einem, Merkatsfontein genannten Orte stattge­
funden haben. Auf Seite der Bvers comman­
dierte General De Wet. Wer die Engländer
befehligte, ist nicht bekannt; da jedoch die eng­
lischen Berlnste 600 Todte nnd Bcrwnndetc und
800 bis 900 Gefangene betragen, so müssen auf
englischer Seite ganz bedeutende Slrcitkräfte
engagiert gewesen sein, und es ist daher die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass Marschall
Roberts oder sein Generalstabs- Ehcf Lord
Kitchener selbst das Commando führte. Bon
englischer Seite fehlt allerdings jede Mittheilung,
was aber erklärlich ist. Kriegführende Parteien
pflegen sich nie mit der Meldung eigener Nieder­
lagen zu beeilen, nnd dann ist die telegraphische
Verbindung zwischen Blocmfontein und der Cap-
colonie seit Freitag den 6. d. unterbrochen.
Wenn man übrigens die Berlnste, welche die
Engländer erlitten haben, 600 Todte nnd Ver­
wundete, '900 Gefangene nnd 12 Wagen, mit
den Verlusten der Boers, 5 Todte und 9 Ver­
wundete, vergleicht, so muss man zn der An­
nahme gelangen, dass die englischen Truppen
wieder das Opfer eines Ueberfalles waren.
Die Lage Maischall Roberts in Bloem-
fontein dürfte bereits eine solche geworden sein,
dass er unter allen Umstünden versuchen muss,
die Umklamnierung durch die Streitkrüste der
Buren zu durchbrechen. Nach dem Süden ist
die Armee abgeschnitten und des unbedingt
nöthigen Nachschubes an Verpflegsmitteln beraubt,
und nur im Norden bietet sich der englischen
Armee die Möglichkeit, die, wie es scheint, im
schlechtem Zustande befindlichen Truppen zu er­
halten. Ein solcher Vorstoß dürfte nun die ge­
meldete Niederlage herbeigeführt haben.
Ju englischen Fachkreisen ist die Stimmung
ernst. Es wird eingeräumt, dass die Boers, ob­
gleich sie in relativ geringer Anzahl sind, 'doch
strategisch Bedeutendes leisten könnten, wenn sie
nur noch kurze Zeit freie Hand behalten. Sie
sind in die Nähe von Bethnlie und Donkcrpoort
gekommen, das heißt, sie bedrohen beide Eisen­
bahngabeln, die sich zur Bloemfouteiner Linie
vereinigen, namentlich auch deren Brücken über
den Oranjefluss, und man erachtet sowohl die
Bahn- als die Drahtverbindungen für gefährdet.
Bezeichnend ist, dass Ladt) Roberts, welche ur­
sprünglich direet von Capstadt nach Bloemfvntein
hätte reisen sollen, in Capstadt verbleibt; auch
ist die Sendung weiterer Lebensmittel von der
Capeolonie nach Bloemfontcin wegen angeblicher
Blokiernng der Linie eingestellt worden. Große
Besorgnis hegt man ferner wegen des Schicksals
der von den Boers angegriffen Wepener Garnison
nnd anderer detachierten englischen Streitkräfte
im Freistaate. Was aber den tiefsten Eindruck
macht, ist die heutige Nachricht, dass die Boers
auch in Natal die Offensive ergriffen nnd bei
Elandslaagte den Snndayflnss überschritten haben,
um die Engländer zu bedrängen. Gespannt
sieht man den nächsten officiellen Depeschen ent-
gegen.
Wie verlautet, ist es in der Nacht auf den
5. d. M. einer Schaar bewaffneter Kafsern ge­
lungen, durch die Linien der Boers vor Mafeking
durchzubrechen. Die Boers hatten sie verfolgt
und in einen Busch eingeschlossen. Nach längerer
Beschießung mit Nordenfeldt-Geschützen stürmten
die Boers de» Busch nnd tödteten 31 Koffern.
Sttjll drohte, falls weitere Verschiffungen
bnrischer Kriegsgefangener nach St. Helena
erfolgen sollten, die englischen Kriegsgefangenen
in den Johannesbnrger Untergrnndminen zn
internieren.
AuS St. Helena wird gemeldet, dass alle
Vorbereitungen znr Ausnahme Crvujes getroffen
sind. Der ganze Ort wurde mit Stacheldraht
umzännt. Cronje bewohnt das Regiernngsgebände,
das von einem Fort beherrscht wird. Der
Gouverneur wohnt in dem restaurierten Gebäude,
das Napoleon inne hatte. Schiel bekommt auch
ei» besonderes Hans.
Kochwasser-Aerichte.'
Die Rordbahn versendet folgende Mittheilung:
Die Strecke Nensiedl—Dürnholz—Laa ist in
Folge eines durch Hochwasser herbeigeführten
Objecteinstnrzes durch mindestens sechs Tage
nnfahrbar. Demzufolge ist in der Strecke Neu-
siedl—Dürnholz—Zellerndorf der Personenzugs-
verkehr bis zum gestrigen Zuge 618 und der
Güterverkehr bis auf Weiteres eingestellt. Mit
dem gestrigen Zuge 618 (Abgang von Zellern­
dorf gegen Laa um 7 Uhr abends) wird der
Personenverkehr provisorisch in der Strecke
Zellerndorf—Laa wieder aufgenommen, so dass
der Personenverkehr nur in der Strecke Laa—
Nensiedl Dürnholz bis auf Weiteres— schliert
bleibt.
Luiideilburg. Am 10. d. nachmittags war
die hiesige Umgebung vollständig unter Wasser.
Alle Bezirksstraßen sind hoch überflutet und
unpassierbar. Der diesmalige Wasserstand ist der
höchste, welcher bisher beobachtet wurde. In
Lnndenbnrg selbst mussten gefährdete Häuser
geräumt nnd provisorische Eindämmung be­
drohter Häuser durchgeführt werden. In
Rampersdorf werden die bestehenden Dämme
nach Bedarf erhöht und verstärkt. Für Alten-
markt besteht vorläufig keine Gefahr. Auch
Menschenleben sind dermalen nicht gefährdet.
Das Wasser ist bis 7 Uhr abends um fünf
Centimeter gefallen, die Gefahr ist vermindert.
Landtagsabgeordnetcr Schleymeir, Landesinge-
nicnr Dostal aus Brünn und Bezirksingenienr
Sedlacek aus Hradisch besichtigten die iuundierten
Stadttheile. Der Stadtvorstand appelliert in einem
Circular an den Wohlthätigkeitssinn der Damen
Lundenburgs, Geldbeträge und Nahrungsmittel
zn spenden. Die anlässlich der Wasserkatastrophe
obdachlos Gewordenen sind in den Schulen
untergebracht. Nachniittags kam Fürst Liechten­
stein von Eisgrnb hier an, um das Jnnndations-
gebiet in Augenschein zu nehmen.
Znaiincr Nachrichten.
Der neue Commandant der 25. Jnfantcrie-
Trnppcn-Division. Der Kaiser hat denFeldmar-
schall-Lieutenant Erzherzog Eugen zum Corps-
commandanten in Innsbruck ernannt. Der bis­
herige Commandant der 2. Jnfanterie-Truppen-
Division, Herr Feldmarschall-Lieutenant Alexander
Äirchhammer in Jaroslan, wurde als Nachfolger
des Herrn Erzherzogs mit dem Commando der
25. Jnfanterie-Truppen-Division betraut. FML.
Kirchhammer, geboren im Jahre 1847 zn Wien,
als L>ohn des seinerzeit berühmten Arztes Dr.
F. Kirchhammer, hat seine militärischen
Studien in Z n a i in, bezw. Kloster­
bruck absolviert, wo er bis znm Jahre 1866
als Zögling die Genie-Academie, dann später
als Lieutenant den höheren Genie-Cnrs frequen­
tierte. Später wurde er von der Genie-Waffe zur
Infanterie übersetzt, nachdem die beiden Genie-
Regimenter Kaiser Franz Joseph I. nnd Erzherzog
Leopold aufgelöst worden waren.
Bon der Wcinban-Scctio». Sonntag den
8. d. fand in Kallendorf um 10 Uhr vormittags
im Gemeindesaale die, von über 120 Personen
besuchte I. Wanderversammlnng statt. Obmann
der Section Herr Carl N e u m a y e r, eröffnete
die Sitzung und begrüßte den Herrn Bürger­
meister, den Herrn Pfarrer, die Herren Ge-
meinderäthe nnd die erschienenen Herren Ge­
meindemitglieder, nnd entschuldigte gleichzeitig
Herrn k. k. technischen Leiter Jeitschko, welcher
infolge Ablebens seines Bruders am Erscheinen
verhindert war. Das dem Herrn technischen
Leiter zukommende Referat musste daher auch
Herr Fritz Zanlnchi, Fachlehrer der Landes-,
Acker- und Weinbauschnle in Znaim übernehmen.
Zuerst sprach Herr Fachlehrer Fritz Zanlnchi
über die Erhaltung aller Bestünde mit Schwefel­
kohlenstoff, welches Bekümpfnngsmittel allerdings
nicht zum Vertilgen der Reblaus, wohl aber
zum Erhalten, der unveredelten Weingärten
dient, wodurch Zeit gewonnen wird, ohne be­
sondere Auslagen, »ach nnd nach mit dem An­
legen veredelter Reben auf amerikanischen Unter­
lagen zu beginnen; eine Durchführung, die auch
der ärmere Hauer vornehmen kann. Ferner
wurden: die Eigenschaften, die Wirkungen, die
Zeit der Anwendung, die zum Einspritzen am
besten sich eignenden Bodenverhältnisse, die
Wachsthnmbedingunge», das Unterbringen und
den Kostenpunkt ausführlich erwähnt. Auch gab
Herr Fr. Zauluchi den Anwesenden den Rath,
sich in der Ausbildung der praktischen Durch­
führung des Einspritzens mit Schwefelkohlenstoff,
an Herrn technischen Leiter zu wenden, umso-
mehr die Vertheilnng dieses Bekümpfungsinittels
allein nur Sache des genannten Herrn sei, von
dem auch die hiezu erforderlichen Spritzen bei­
gestellt werden. Hierauf ergriff Herr Obmann
Neumayer das Wort, und sprach über die enor­
men Nachtheile, die der gesammten Hauerschaft
durch den Frost entstehen; er gab seiner Freude
Ausdruck, dass so viel Interesse an dieser Sache
gezeigt wird, besprach die Fehler, die von Seite
der Centrale in Znaim, auch häufig von Seite
der Hauer selbst geschehen, und die Organisation
der Frostwehren; und ermähnte jene Leute, die
Obmann in der Ortsfrostwehr, sowie die, welche
diesen berathend zur Seite zu stehen haben, zur
Erfüllung ihrer Pflicht, zugleich auch, dass sich
Gemeindemitglicder jederzeit ihre» Anordnungen,
die ja zu Wohl und Wehe der ganzen Gemeinde
sind, unterstellen sollen Nach dein Besprechen
der Durchführung und des zum Räuchern zu
verwendenden Materielles, wurde den Anwesenden
mitgetheilt dass bereits für Theer abgeschlossen
wurde nnd zwar pro 100 Kilo fl. 2.30 (4 Kilo
60 Heller), und dass sich der Betrag noch ver­
ringert durch die bewilligte Subvention von
250 fl. Herr Fachlehrer Fritz Zauluchi sprach
nun über das Zurückgehen unserer Weingärten
und begründete selbes dadurch, dass Wurzeln
und Blätter infolge Einwirkung von Frost, Hagel
und Blattkrankheiten, sich nicht ordentlich aus­
bilden, daher gegenseitig sich in ihrer Function
auch nicht unterstützen können. Auch wurde von
ihm angerathcn, das Herbstränchern vorzunehmen,
um möglichst lang die Blätter zu erhalten, denn
dadurch setzen sich die Reservesubstanzen in der
Rebe reichlich ab, und im Frühjahre können sich
gleich aus diesen Faserwurzeln und kräftige
Triebe bilden. Ferner wurde auch die Bekämpfung
der Peronospora besprochen, das Herstellen der
Lösung zum Bespritzen, der Vorgang zu einem
richtigen Bespritzen und die Anwendung von


[ 2023-06-29 10:50:11.194 - 19000413 - Seite 3 ]
1VA Lösung, statt einer 2 oder 3 n/ 0 Lösung
wie es bisher geschah. Weiter besprach man das
Oidium, die Erkennung, das Auftreten und die
Wirkung dieses Pilzes auf Blätter, besonders
Trauben und seine Bekämpfnng mittelst fein
pulverisierten Schwefels. Herr Obmann Neuineyer
gab hierauf den Auivesenden kund, dass auch
für diese Bekämpsungsart Sorge getragen wurde
und dass bereits ein Waggon Schivcfel bestellt
fei, um dem Hauer auch da die Möglichkeit zu
bieten durch Bezug reeller Ware Uebervortheil-
uugen auszuweichen. Aufmerksam wurde weiter
gemacht, dass für Schwefel und Kupfervitriol
keine Subvention beivilligt tvnrde, sdndern
nur für Frost- und Heu-Sauerwurmbekämpfung
und dass die Bestellung des Erforderlichen, wie
Jusectenpulver, Schmierseife, Blasbälge, Theer
». s. w. bereits geschah, man daher nur recht­
zeitig sich bei der Sectiou anzumelden hat. So­
dann ermähnte Herr Fachlehrer Zaulnchi die
Anwesenden, bei den Bekämpfnngsarbeiten mög­
lichst zusammenhalten, nachdem gewisse Bekämp­
fungen unbedingt gemeinsames Vorgehen fordern,
um von Erfolg zu sein.
Herr Neumayer schloss herauf Die Versamm­
lung, mit einem Dank au die Anwesenden und er­
neuerter Aufforderung, rechtzeitig der Weiuban-
section, ihre Bestellungen bekannt geben zu wollen.
Auch hob er die Verdienste und Vortheile des
hiesigen deutschen landwirtschaftlichen Vereines
hervor und lud die Anwesenden ein, möglichst
zahlreich demselben beizutreteu und ersuchte selbe,
bald ihr Erfordernis an Kupfervitriol, sowie die
Mengen für Theer, Schwefel, Schmierseife und
Jusectenpulver der Weinbansection anzugeben.
Herr Gemeiudevorstaud I. Kornherr dankte dem
Herrn Obmann der Weinbansection, sowie dem
Herrn Referenten für ihre Vortrüge und Mühe
im Namen seiner Gemeinde. Am gleichen Tage
um 3 1/ 2 Uhr nachmittags, fand i» Klein-Tajax
die II. Wanderversammlung der Weinbansection
statt. Anwesend waren an 70 Personen. Auch
hier eröffnete Herr C. Neumayer die Versammlung,
mit einer Begrüßung des Herrn Bürgermeisters,
Herrn Pfarrers, der Herren Gemeiuderäthe, der
Herren Lehrer und der anwesenden Gemeinde-
mitglieder. In kurzen Worten nannte er den
Hauptzweck der heutigen Versammlung und ent­
schuldigte auch hier das Nichterscheinen des Herrn
k. k. technischen Leiters Jeitschko. Referiert wurde
gleichfalls, wie in Kallendorf, mit Beibehaltung
des nämlichen Themas, von Herrn Obmann Neu­
mayer, so wie Herr» Fachlehrer Zanluchi. Nach
Schluss der Debatten dankte Herr Pfarrer Paul
Hasil im Namen der Geineinde, für die Vortrüge,
und ertheilten Belehrungen und ermähnte die An­
wesenden, den am 19. 20. und 21. d. Mts.
stattfindenden Obstbaucurs an der Landes Acker-
und Weinbauschule, möglichst zahlreich zu besuchen,
damit der, der im Weinbaue kein Auskommen
mehr findet, durch die daselbst erworbenen Kennt­
nisse, in den Stand gesetzt wird, Obstbau betreiben
zu können und hob kurz die Wichtigkeit desselben
hervor. Herr Fachlehrer Zanluchi sprach noch,
über die Vortheile der landwirtschaftlichen Schule,
worauf Herr Obmann C. Neumayer die II. dies­
jährige Wanderversammlung der Weinbausection
mit einem Danke für das zahlreiche Erscheinen
schloss und nochmals ermähnte, sich betreffs Be­
kämpfungsmitteln, rechtzeitig an die Weinbau­
section zu wenden.
Richtigstellung: Theerankauf wurde mit
2 30 fl. pro Meterzentner und nicht mit 2 50 st.
bewirkt. Ein Weinhauer in Groß-Tajax theilte mit,
dass er zur Herstellung der Kupfervitriollösung
mehr Kalk verwendete „damit sehr gute Resul-
täte erzielte" Herr Fachlehrer Zanluchi gibt zu,
dass dies möglich sei, da der Kalk ja sehr verschieden
ist, folglich er durch diese größere Zugabe ge­
rade das richtige Verhältnis von Kupfervitriol,
und Kalk traf. (Eine alleinige Kalkbespritzunghilft
zur Bekämpfung der Peronospora auf keinen Fall.)
Unter dem Vorsitze seines Obmannes, des
Herrn Pros. Wisnar, hielt am Mittwoch der
Lehrerhaus-Verein in Znaim im deutschen Bürgcr-
vereinshause seine ordentliche Generalversammlung
ab, aus welcher wir nach den Thätigkeits- und
.Rechenschaftsberichten der Vereinsfunctionäre ent­
nahmen, dass sich diese wirtschaftliche Vereinigung
gedeihlich entwickelt. Losgeschält von allen schnl-
unö anderweitig politischen Tagesfragen geht
diese Vereinigung darauf aus, den Lehrpersonen
in Stadt und Land wirtschaftliche Vortheile zu­
zuwenden, was durch Verträge mit Kaufleuten
und Lieferanten bewerkstelligt wird, welche bei
Einkäufen der Lehrerhaus-Mitglieder gewisse
Percente Rabatt dem Vereine gutschreiben und
in gewissen Zeiträumen abführe». Der Referent
des Cassaberichtcs machte Hiebei aufmerksam, dass
die Mitglieder nicht vergessen, stets ihre Er-
kennungskarte vorzniveise», und dass sie im
Interesse einer leichteren Geschästsführung bei
Einkäufen mit kleineren Beträgen sich selbe in
einem Büchelchen so lange- eintragen lassen
mögen, bis diese zusanime» eine größere Siimnie
ausmachen. Weilers machte er anfmerksam, dass
es unstatthaft sei, wenn sich Mitglieder sofort
bei Begleichung der Rechnung den gewährten
Rabatt in Abzug bringen lassen, weil durch einen
solchen Vorgang überhaupt jede Vereinsthätigkeit
überflüssig gemacht werde. Die Eiunahmeu be­
trugen i»i abgelaufenen Vereiuchahr, das am
1. Oktober begann und am 30. September
schloss, bei einem Bkitgliederstande von 113 Per­
sonen 957-2«; fl.; die Aiislagen 838.36 sl. Unter
den Ausgaben befinden sich die laufenden Bei­
träge an die Centrale in Wien, die Entschädignng
für die Geschäftsführung und sonstige Entlohnungen,
sowie Rechnungen über Trucksorten u. dgl. Die
Berichte des Schriftführers Herrn Hengel, soivie
der des Geschäftsleitcrs Herrn Hajek wurden
dankend zur Kenntnis genommeii, worauf Herr
Lehrer A. Vrbka im Namen des kais. Rathes
Herrn Pros. Sonntag, da die Geschäftsbücher in
musterhafter Ordnung befunden ivorden waren,
die Entlastung oder das Absolutorinm beantragte,
welchem mit „Heil" zugestimmt wurde. Die
Neuwahl bestand in der Wiederwahl des vorigen
Ausschusses durch cinstimmigen Zuruf. Obmann
Herr Pros. Wisnar, Stellvertreter Herr Ober­
lehrer Zoubek, Schriftführer Herr Lehrer Hengel,
Stellvertreter Herr Scholz, Säckelwart Herr
Hajek und noch mehrere Ausschussmitglicdcr. Im
Vorjahre wurde einigen Delegierten zur Protest-
versammlung der Unterlehrer nach Brüun ein
Reisepanschale zugesprochen, das aber nicht be­
hoben wurde, da die Versammlung überhaupt
nicht stattgefunden hat. Sollte sie im heurigen
abgehalten werden, so findet der ausgewiesene
Betrag diesmal seine Verivendnng. Als Delegierte
für die Lehrerhausvereins-Versammlung in Wien
wurden die Herren Wisnar, Hajek und Hengel
bestimmt, worauf der Obmann nach einem weit­
gehenden Ausblick der Vereinsthätigkeit für die
Zukunft die Versammlung mit den Worten
schloss: Unsere Ortsgruppe des Lehrerhaus-Ver-
eines, sie wachse, blühe und gedeihe!
Wie bei Qnarlalssäusetn der Rausch und
der Katzenjammer regelmäßig wiederkehrt, stellt
sich beim „Znaimer Volksbote" nach den all­
wöchentlichen Excessen der natürliche Rückschlag
ein, den man nur mit einem Katzenjammer
vergleichen kann, in dem Nawratil-Tomandl
erkennen, wie jämmerlich sie sich unausgesetzt
blamieren. In solchen schweren Stunden finden
sie wie der Fuchs alle Trauben, die ihnen zu hoch
hängen, sauer und erklären immer wieder, dass
sie sich mit dem „Znaimer Tagblatt" in keine
Polemik mehr einlassen wollen. Diesmal geschieht
es mit außerordentlicher Betonung, denn der
„Volksbote" erklärt:
„Unsere Parole! Im Interesse unserer
Leser erklären wir ein für allemal, dass wir
nicht gewillt sind, mit dem protestantischen
„Znaimer Tagblatt" eine Polemik zu führen!"
Nur schade, dass Herr T 0 m a n d l nicht gleich
sein „Ehre n w 0 r t" verpfändet hat. In
Wirklichkeit sind diese Drohungen nichts als eine
faule Ausrede, wenn die Volksbotenleute in Ver-
legenbeit sind und nicht mehr wisse», wie sie sich
vertheidigen sollen. Der Hauptmiturbeiter dieses
lieben Blattes soll nämlich der Herr Pfarrer
Franz Schneider in H 0 l l e r n bei B r u ck
an der Leitha sein. Dieser hochwürdige Herr
glaubt wahrscheinlich ein gottgefälliges Werk zu
thun, wenn er feine Kräfte dieser „christlichsten"
aller Zeitungen widmet. Der arme Herr weiß
offenbar nicht, welchen Ruf der „Volksbote"
selbst in katholischen Kreisen genießt, dass sich
allmählich alle a n ständigen und Der ständigen
katholischen Geistlichen unserer Gegend von der
Gemeinbürgschast mit dem „Volksbote" losgesagt
haben, und dass nur von Zeit zu Zeit einzelne
jüngere Herren, ivie in neuester Zeit Herr Graf
Huyn in Prossmeritz, also ein Mann, den wir
nicht für einen Ginipel halten, auf den vom
„Znaimer Volksbote" betriebenen Gimpelfang
hineinfallen. Wir begreifen es völlig, dass der
Herr Pfarrer Schneider jetzt während der Char-
woche und Ostern wichtigeres zu thun hat, als
für den „Volksbote" Kampfartikel zu schreiben,
aber wir werden uns kaum täuschen, wenn wir
trotz der ausgegebenen „Parole" prophezeihen,
dass die „Jauchenpumpe" in der Michaelergasse in
14 Tagen wieder in voller Arbeit ist, auf die
Gefahr hin, dass dadurch „die Interessen
der Volksbotenleser" geschädigt werden.
Uns kann's recht sein!
Der Zimmermann Thomas Smejkal aus
Nensiedl, Bezirk Wittingau, welcher mit seinem
achtjährigen Knaben Wenzel in der Welt herum­
zieht, und von dem lebt, was ihm der Knabe
erbettelt, wurde am 9. d., iveil er auch hier den
Knaben betteln schickte, während er selbst in einer
Branntweinschenke sich gütlich that, von der
Wache beanständet und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.
Sanitätsbericht ^ahrwoche
vom (.— 7. Mär; tstOO.
Geborene
Gesammt-
zahl
lebend
todt
ehelich
unehelich
zu­
sammen
ehelich
Eh°>ich ^s.mmen
10
7
1 3■
10
—
— I—
Gestorben an
Angezeigte Jnfectionslrankheits,'alle
Krankheit
Zahl
Krankheit
Zahl
Gegen die
Vorwoche
Herzfehler
2
Scharlach
1
—2
Gehirnschlagfluss
1
Keuchhusten
1
-t-i
Rippenfellentzündung
1
Tiphlerie
I
+1
Keuchhusten
1
Tuberculoje
1
Zusammen
«
Zusammen
3
GottcsdicnstDrdmlug für dic Chamochc:
Donnerstag:
Charfreitag: Charsamstag:
Hochamt
Ceremonien Einsetzung d.Allerh. Wasserweihe
Auferstehung
St. Niklaskirche
^10 norm.
^10 vorm.\ 2 7 abenbä 9 norm.
6 abends
Dominikanerkirche
8„
8„ 6„ 7„
4„
Michaelerkirche
'-10„
\10„ ',6„„
Kapuzinerkirche
9„
8„ 7„ Ceremonien
1 i 2 2 nachm. Kreuzwegandacht 7 vorm.
'>5„
St. Elisabethkirche
—
7 vorm. bis 1 2 7 abends %7„
3„
Klosterbruck
7„
7„ V." 7"
3 nachm. Predigt
0»


[ 2023-06-29 10:50:11.194 - 19000413 - Seite 4 ]
(Ennngdisrijrr ßirdjrnnnjrigrr.
Der nächste Gottesdienst in der evangel.
Christnskirche verbunden mit der Feier des heil.
Abendmahles findet am (il)sirfrcilrtg, den 13.
April 1900 um 5 Uhr nachmittags statt.
Naitlnsnr (Subabonnenten)
gesucht für:
Illustriertes Wiener Extrablatt I. Tag.
Neues Wiener Tagblatt I. Tag.
Brünner Tagesbote I. Tag.
Figaro II. Woche.
Über Land und Meer II. Woche.
durch die Zeitungs-Expedition
Fouruier «& Haberler,
Znaim, oberer Platz I I.
»ttrrrr««rr«ll»rr«»rr»rt
Ber gesammten /Heilkunde
Dr. RUDOLF BL UM
3NJIIM, Bahnhofstrasse 5 parterre
ordiniert
von. 7 bis 8 Uhr früh und
von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
xrrrmrrrrrrrtnrrrrrrxxx«
{torfir-Albums
von 15 Kr.— 4 fs.
zu haben bei
K Bornemann, Znaim
Hochfeine echte Finger
und echte Görzer
Oster- Brode (Pinze)
offeriert zu den Feiertagen in grober Auswahl
Robei't König*
Delicatessen-Handlung
Kalchergaxse 7.% X .1 1 51 Kalchergasse 7.
-»VI l'WI nUJWIHlHIIWimmj.
i|ti U 7f—- .-«■-u
Beste Fahrräder
kaust man billigst, auch aus Monatsrate» direct
in der Fabrik der
Ersten mährischen Fahrradwerke
Pctcr Äohont k Co.
Waivrastraste 40 örÜNN Wawrastraße 40
woselbst auch alte Räder n m g e t a n s ch t tverdc»
Gegen Laarsahlung staunend billige preise.
Erzeugung neuer patentierter, in ihrer Leistung
unerreichbare Waschmaschinen snr Hausgebrauch,
Hotels, Gasthäuser n\
□ANGSAGUNG.
Für die anliisslich des Iiinscbeidens des Herrn
Johann Motal
k. k. Kerkermeisters >. F.
bewiesene Theilnahme und zahlreiche Betheiligung am
I Leichenbegängnisse sprechen den tiefgefühltesten Dank
j aus
iie Mranemä HMerWielraei.
Z X A IM, am 11. April 1900.
Alten u. jungen Männern■
wird die preisgekrönte, in neuer ver­
mehrter Antiare erschienene Schrift
des Med.-Ratk Dr- Müller über das
rfai/e (Q//-P1
ven- un-
ehrtet?
iowie dessen radicale Heilung zur
Belehrung empfohlen.
Franco- Zusendung unter Couvert
für 6G Kr. in Briefmarken.
Clirt Röber, ßraunschweig.
DasXIXJalirlMleri
in Wort und Bild.
Politische und Kultur- Geschichte
von Hans Kraemer
in Verbindung mit den hervorragendsten Fachmännern
mit über 1000 Illustrationen, 130 farbigen und
schwarzen Kunstblättern, zahlreichen Facsi­
miles, Spottbildern etc.
Eine glänzende Uebersicht
über den Entwicklungsgang
auf allen Gebieten des geistigen und praktischen Lebens
während des verflossenen Jahrhunderts!
II 4 4 u. Staaten- u. Völkergeschichte
nailpt-AbSChnitte. Geistiges beben* Literatur
Bildende Künste* Musik* Forschungsreisen* Physik
u. Chemie* F.lcktrotechnik* Post- u. Verkehrswesen ■*
Technik u. Industrie* Sozialpolitik* Rechtspflege u.
Gesetzgebung* Völkerrecht* Architektur u. Kunst-
gewerbe* Himnielskunde* Heilkunde* Ausgrabungen*
Photographie* Mode* Die Frauen* Theater u. v. a. in.
Monumentaler Pracbtwerk
in; Bänden ä ie IftarK
Auch in 6o Lieferungen ä 6o Pfg. zu beziehen.
Berlin, Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.
Zu beziehen durch:
IXmrnier «fc JIaln*rlt»i% ZnaJm.
Soeben erschiene»:
Erzherzoz Ludwig linlrmtor
aus dem bslcrreichifchen ihüsciijiutsr als Forscher
des Alittelmeeres.
Geschildert von Leo Wvcrl.
Mit 3 Illustrationen und einer Uebersichtskarte.
Preis elegant gebunden 5 sl 10 kr.
Borräthig bei:
Fouruier Ilaherlor,
Fnaini, oberer Platz.
Ik. Hlnmit.
Die tiichtilsc jmiflc Haiisfra».
Durch langjährige ErsaHrnng erprobte
Rathschläge.
Line Gabe siir Sränle und junge Hanssranen!
Preis elegant in Damast geh. L fl.
P o r r ci t H i g bei:
Fouruier& liniierter, Zitaiin
Buchhandlung, Oberer Platz.
Beraiitworilicher Lchritfleüec: Anton Kultscher in Znaim.
Drutt nnd Berlag: Karl Borneinann, Buchvruckerci in >!»»>,»

