
[ 2023-06-29 10:50:14.081 - 19000318 - Seite 1 ]
und Uiederöstrrrrichischer
Grenibote.
Bezugspreis für Zuaim:
, einschließlich Zustellung ins Haus)
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
- ein'cklieizück "lroswerlendungi^
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller
monatlich 1 Krone 4>> Heller, vicrteli. 4 Kronen
ganzjälirig 16 Kronen.
Schristleituntz und Derwattung in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgassc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkonimen.
Nr. 63
Znaim, Tonntag, den 18. März 1906.
IV. Jahrgang.
Ueber seine Kleider
wurde das Los geworfen!
Auf dem Regierung-gebäude zu Bloem-
fontein weht die britische Flagge, und nach dem
augenblicklichen Stande der Dinge ist leider nicht
anzunehmen, dass sie dort so bald wieder ver­
schwinden wird. Die Regierung des Qranje-
Staates fühlt sich, nachdem Lord Roberts Besitz
von Blocmfontcin genommen hat, in dem 100
Kilometer nördlich davon gelegenen Wynburg
nicht mehr sicher, und hat deshalb, wie es heißt,
beschlossen, sich um fast noch 100 Kilometer
weiter in nördlicher Richtung nach Kroonstad
zurückzuziehen. Lord Roberts erkennt die jetzige
Regierung nicht mehr an: denn er spricht in
seinen Meldungen schon von dem „vormaligen
Präsidenten des Freistaates, Stejn, und der
vormaligen Regierung", trotzdem er nicht be­
haupten kann, selbst schon die Regierungsgewalt
über den ganzen Staat in sicherer Hand zu
halten. Eine burische Trnppeumacht von etwa
12.000 Mann steht vorläufig noch völlig kampf­
bereit, vielleicht bei Brandhort, ihm diese Usur­
pation streitig zu machen. Auch ist bis jetzt nicht
bekannt geworden ob, und in welcher Weise
die Regierungsform des Lranje-Staatcs von
Lord Roberts neu geregelt worden ist. Der
Empfang des Lord Roberts in Bloemfontein
durch die Bürgerschaft wird dem „Daily Chroniele"
als ein „begeisterter" geschildert, von Roberts
selbst wird der den englischen Truppen von den
Bewohnern Bloemsonteins bereitete Empfang ein
„herzlicher" genannt. Es klingt im höchsten
Grade unwahrscheinlich, dass wirkliche Ange­
hörige des Burenvolkes den fremden Eroberer
begeistert und seine Truppen herzlich empsangen
haben sollten. Natürlich werden sie im Gefühl
ihrer Wehrlosigkeit und im Einverständnis mit
ihrem Präsidenten Stejn sich den Eindringlingen
gegenüber jeder offenen Feindseligkeiten ent­
halten.
In London rechnet man mit der Annexion
der Burenstaaten bereits wie mit einer vollzogenen
Thatsache und nimmt eine Miene an, als Hütte
man die beiden Republiken schon in der Tasche.
In Wahrheit steht aber diesem Länderraub, so
ernithaft er auch von der englischen Regierung
betrieben wird, doch noch manches Hindernis im
Wege. Der mitgetheilte Appell Krügers an sein
Volk beweist wohl znr Genüge, dass die Wider­
standskraft der Buren, trotz ihrer jüngsten Miss-
erfolge, noch nicht gebrochen ist. Man täuscht
sich 1» London, wenn man glaubt, die Buren
seien des Kampfes müde und schicken sich bereits
an, sich resigniert in das Los zu fügen, das
ihnen England bereiten will. Das Kriegsglück
ist wandelbar, und einstweilen halten die Buren
noch an dem Entschlüsse fest, ihre Freiheit und
Unabhängigkeit bis zum letzten Blutstropfen zu
vertheidigen. Die hochmüthige Abfertigung, die
der Frieden-antrag der Präsidenten Stejn und
Krüger seitens der englischen Regierung erfahren
hat, haben die Buren mit dem Gelöbnis beant­
wortet, als einen Verzweislungskamps, zu dem sie
nun gedrängt sind, diesen Kamps zu führen und
eher ihre Städte mit eigener Hand dem Erd­
boden gleich zu machen, als sie freiwillig den
Engländern auszuliefern. Das erhellt aus der
über Lonrenyv-Margue; eingelangte Nachricht,
wonach sie jetzt schon zu dein Entschlüsse ge­
kommen seien, Johannesburg, die Metropole des
Goldminendistrictcs, zu zerstören und die Gold­
bergwerke unter Wasser zu setzen.
Politische s.
(Inland)
Das jnngtschechische Blatt kündigte gestern
an, dass in den bevorstehenden Sitzungen der
Verständignngs-Conserenz auf eine Entscheidung,
sei es im positiven oder negativen Sinne,
gedrängt werden wird. Auch auf die Regierung
-soll eingewirkt werden, dass sie Farbe bekenne
in der Frage des Sprachengebranches bei den
landesfürstlichen Behörden. Dieser Quelle zufolge
würden, den Fall der Einigung in der Frage
des Sprachengebranches bei den autonomen Be­
hörden und der Wahlreform-Frage vorausgesetzt,
dem böhmischen Landtage schon in der Ende
März beginnenden Session diesbezügliche Vor­
lagen übermittelt werden.
Es wurde sehr viel geschrieen gestern
in unserem Abgeordnetenhaus und so nebenbei
auch Einiges erledigt. Wenn wir der Arbeit
den Vortritt lasse» sollen, was unsere Volksver­
treter nicht immer thun, so müsse» wir vorerst
constatieren, dass das Uebereinkonimen zwischen
Qesterreich und Spanien znm gegenseitigen Schutz
von Erfindungen, Marken und Mustern ange­
nommen, zahlreiche Jmmnnitätsangelegenheiten
erledigt, die Krakauer Wasserleitnngsanleihepapiere
für pnpillarsicher erklärt, das Gesetz über Arbeits­
statistik berathen und angenommen, über die
Aenderung der Gewerbeordnung debattiert und
schließlich in der Abendsitzung die Telegations-
wahlen vorgenommen wurden. Eingerahmt war
diese Arbeitsleistung von Beschwerden der Schö-
nerianer, welcke sie mit Unterstützung der Social­
demokraten, der Fortschrittspartei und der deut­
schen Volkspartei gegen willkürliches Bewohnern
des Präsidenten Dr. von Fuckis erhoben.
Zu den Armeenianövern, die für dieses Jahr
geplant sind, werden bekanntlich das 1.. 10., 11.
und 6. Corps (Krakan, Przemysl, Lemberg und
Kaschan) herangezogen werden. Wie „Tänzers
Armee-Zeitung" erführt, dürsten die beiden Armeen,
in deren Verband sich je 1, beziehungsweise 2
Cavallerie-Trnppen-Tivisionen befinden werden,
unter das Commando der Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand und Friedrich gestellt werden.
Erzherzog Franz Ferdinand commandierte bei
den großen Manövern im Jahre 1898 bekanntlich
eine Jnsanterie-Truppen-Tivision bei Bnzias, im
Jahre 1899 das 8. Corps (bei Reichstadt) unter
den Augen des Kaisers. Die Armeemanöver
werden mit mehrtägigen Gefechten im Raume
! Jaslo Krosno schließt n. Bei denselben sollen
! Feldballon-Abtlieilu»gen, eventuell auch eine Rad-
! sahrer-Compagnie Verwendung finden. Besonders
j für einige Truppen des 1. und 11. Corps werden
> bei diesen Manövern große Evneeittriernngsmärsche
j nöthig sein, was an die Leistungsfähigkeit dieser
| Truppen umso höhere Anforderungen stellen ivird,
als die Unterknnsts- und znm Theile auch die
Commnnicationsverhältnisse in Galizien bekanntlich
oft recht mindere, für Freilager die September-
nächte oft schon recht empfindlich kalt sind. Be­
merkenswert ist die Bestimmung, dass zu den
Wassennbnngen, die aus die Erntezeit fallen,
vorwiegend solche Reservemänner einzuziehen sind,
welche nicht dein bäuerlichen Berufe angehören.
Diese Neuerung wird gewiss allgemeinen Beifall
finden.
Nach der „N. Fr. Pr." hat Abgeordneter
Schneider im Gewerbeansschnfs erklärt, das ein­
zige Mittel, um die Regierung einzuschüchtern,
seien Straßenkratvalle, wie sie beispielsweise in
Wien an jedem Sonntage von ein paar tausend
besostenen Branntweinerii arrangiert werden.
Abgeordneter Kiesewetter replieierte ihm in sehr
energischer Weise, es habe sich bei den letzten
Wahlen aus der fünften Curie gezeigt, dass
hinter diesen „besoffenen Branntweinerii" 80,000
Wühler stehen. Schneider, der sich in ziemlich
angeregter Verfassung befand, nahm abermals
das Wort und sagte unter Anderem, in Leiterreich
stehe die Macht weder beim Parlament, noch bei
der Regierung, sondern .... hier gestattete sich
Abgeordneter Schneider eine nicht wiederzugebende
Auslassung, welche sich anr das kaiserliche Schloss
in Hetzendorf bezieht. Es entstand fi;i großer
Tumult, und auf einen Zwiichenrns des Abgeord­
neten Kiesewetter sprang Schneider ani diesen zu,
und es schien jeden Augenblick zu Thätlichkeiten
kommen zu wollen. Erst als Abgeordneter Kiese­
wetter durch seinen Clubgenossen Schrammet
Sueenrs erhielt, zog sich Schneider zurück. Bei
allen Mitgliedern des Ausschusses ohne Unter­
schied der Parrcirichtnng herrichte lebhafte Ent­
rüstung über das nnqnalisteierbare Vorgehen des
Abgeordneten Scheider, und es dauerte geraume
Zeit, bis die Verhandlung wieder aittgenommen
werden konnte.— Der offieielle Bericht schämte
sich dieser Scene, so sehr, dass er sie— ver­
schwieg.
(Äusland)
Zm englischen Unterhause theilt Parlaments-
Unteriecretär Brodrick mit, dass in den Straßen
Dresdens Insulten an englischen Staatsange­
hörigen verübt wurden, dass die britische Flagge,
welche in der Nacht am englisch-amerikanischeir
Club ausgesteckt geblieben war, herabgcrissen
wurde, und dass die englische Kirche dorselbst
in zwei Fällen angegristen worden sei. Der
englische Vertreter in Dresden habe dem sächsi­
schen Minister des Auswärtigen Vorstellungen
gemacht, welcher sein tiefes Bedauern die>e
Vorfälle ausgesprochen und befriedigende er-
sicherungen gegeben habe, dass die Po“
möglichen Maßregeln ergriffen habe, um i


[ 2023-06-29 10:50:14.081 - 19000318 - Seite 2 ]
Wiederholung solcher bedoucrlicher Vorfälle vor­
zubeugen und die englischen Siaaisangehorigen
zn 1 diüljou. Das Individnnni, welches verdächtig
erscheint, die Flagge herabgerilsen zu haben, sei
verhaltet worden.
Alarmiciciide (*>>criitl)tc weiß der „Standard"
aus Cousianunvpel zu melden. Ter Psorte sollen
nämlich beglaubigte Berichte vorliegen, denen
znlolge Russkand die allgemeine Mobilisierung
seiner Land- und Leemacht anbelohlen habe. ■,
Seitens der Türkei soll auch bereite- die Absendung
von Berstärknngen uub Geschützen in die Gegend
von Trapeznnt angeordnet worden sein. Das
citierte Blatt gibt sich den Anschein, hinter einer
solchen allgemeinen russischen Mobilisierung—
wenn sie in Wirklichkeit angeordnet iväre—
nichte Anderes, als eine Pression aus Die Psorte
behn's Erlangung der Bahneoneession in Klein­
asien zu erblicken. Es verschlügt für Europa gar
nichts, iveiin sich England in der Rolle des Pogel
Strauß gesollt.
Das nothdürslig lind nur mit den riesigsten
Opfern ansgesrischte englische Prestige in Lüd-
onifo hat für Großbrilauuien in anderen Welt­
theile» schon Perlnsle hereingebracht, die nicht
wehr ivettgemacht iverdcn können. Der Senat der
Ilnionc-slaaten hat die Berwersnng des neuen
diiearagnaeanal-Abkommenc' beschlossen und damit'
Englaiid, dem eine Mitrontrole über den Eanal
eingeräumt war, ein'ach aus dem Geschälte herans-
bngsiert. Amerika hat sich in Zukunft die Eontrole
des Canals allein gesichert!
Russlaiid will nun auch die Negelnug der
bulgarischen Finanzen besorgen! Tie "Nachricht
ist nicht bloß finanziell, sie ist auch politisch von
cminenter Bedeutung.
Ter „Kölnischen Zeitung" zufolge hat der
Czar aus Vorstellungen des General-Gouverneurs
Bobrikow hin die Bestimmung, der zufolge alle
zu sinnländischen Gouverneuren ernannten Per­
sonen einen besonderen Amlseid leisten müssen,
für diejenigen Personen aufgehoben, die bereits
den russischen Tiensteid beim Eintritt in den
russischen Staatsdienst abgelegt haben. Tie bis­
herige Bereidignng der sinnländischen Gonvernenre
auf die Bcrfassnng des Großsürstenthnms ist da­
mit abgeschafft. Tie Maßregel machte in ganz
Finnland einen niederschmetternden Eindruck,
umsomehr, als gleichzeitig bekannt wurde, dass ge­
plant werde, die Machtbefugnisse Finnlands und
des sinnländischen Senats einzu,chrä»ken; über
diese Aenderungen werden bereits Berathungen
gepflogen. Der langjährige Gehilfe des Minister-
Staatssecretärs, General Prokope, erbat seine
Entlassung. Ter Posten soll nicht mehr besetzt,
vielmehr vom Reichsseeretär Plehwe milverwaltet
werden, so dass in Zukunft kein hoher sinnlän-
discher Beamter mehr die Interessen Finnlands
direct beim Czar vertreten kann.
Dom Dauern-Kriege.
Tie Engländer stehen nun in Bloemfonteiu,
die Boers besitzen aber eine aus 12.000 Mann
bestehende Streitmacht, mit welcher sie, wenn der
Krieg fortdauern sollte, bereit sind, die Zugänge
nach dem nördlichen Freistaat und nach dem
Baalfluss, sowie Johannesburg und Pretoria zu
vertheidigen. Drei glückliche Rückzugsgefechte
haben bewiesen, dass alle Gerüchte über die
Demoralisation, welche in den Reihen der Boers
eingetreten sein sollte, unwahr sind. Die Ent­
fernung von Bloemfonteiu nach Pretoria betrügt
300 englische Meilen oder 500 Kilometer, sie
ist also dreimal so groß wie die Strecke von
Modderriver-Station nach Bloemfonteiu, und
wenn Marschall Roberts vier Wochen benöthigte,
um die letztere zurückzulegen, so wird er minde­
stens zehn bis zwölf Wochen brauchen, um von
der Hauptstadt des Oranje-Freistaates nach der
Hauptstadt des Transvaal zu gelangen, die eine
moderne Festung ersten Ranges sein soll. Der
Weg nach Johnnesburg-Pretoria führt überdies
vielfach durch gebirgiges und durchschnittenes
Gelände, das den Boers neuerdings Gelegenheit
bietet, ihre überlegene Defensiv-Taktik zur Gel­
tung zu bringen, während die Engländer ihre
Ueberlegcnheit an Cavallerie, der sie die letzten
Erfolge zu danken haben, weniger zu verwerten
im Stande sind. Tie Engländer würden auch
bei Fortsetzung des Krieges durch Berpflegs-
scbwierigkeiten zu leiden haben, da Marschall
Roberts gegenwärtig nur eine einzige Bahnver­
bindung von Capstadt über Te Aar nach
Modderriver-Station besitzt. Hier müssen die Bor-
räthe erst ausgeladen und hundert englische
Meilen weit bis Bloemfonteiu aus Wagen und
> Manlthieren weiter transportiert werden. Die
direeten Bahnverbindungen von Colesberg und
Burghersdorp nach Bloemfonteiu sind so lange,
als die von den Boers zerstörten Eisenbahnhrücken
bei Norwalspvnt und Bethulie nicht hergestellt
j sind, nicht benützbar. Ihre Reparatur, wenn sie
noch so beschleunigt ivird, dürste doch zwei bis
drei Wochen erfordern, und insolange die ge­
nannten Brücken nicht fahrbar sind, könnte
Marschall Roberts, vorausgesetzt, dass die Boers
ihr rollendes Material in Sicherheit gebracht
haben, wegen Mangels eines Fahrparkes auch
die Strecke nördlich von Bloemfontein nicht
bemitzen und somit die Operationen in dieser
Richtung kaum fortsetzen. "Mit Ansang April
beginnt überdies in Süd-Airika die Wintersaison.
Englische Blätter aus Bloemwntein melden:
Stenn floh insgeheim, sonst wäre er erschossen
worden.
Angesichts der wachsenden Ausbreitung des
Aufstandes der Capholländer westlich der Eisen­
bahnlinie von Capstadt über De Aar und
Oraujeriver-Station nach Kimberlep, der einzigen
Berbindnngslinie Lord Roberts' mit seiner Basis,
ivendet sich die Sorge der englischen Heeres­
leitung immer mehr den Eisenbahn- und Straßen­
brücken zu, welche den Verkehr über den Oranjc-
sluss aus dem nördlichen Copland nach dem
Oranje-Freistaat vermitteln.
A5om Streik der Bergarbeiter.
Der Zuzug der Arbeiter gegen Briix ist
Freitag vormittags ausgeblieben. Zufolge Nach­
richten, die »ach Wien gelangt sind, werden die
Arbeiter nachmittags ausmarschieren. Sämmtliche
Straßenzüge sind von Militär und Gendarmerie
besetzt. Die Omladinisten haben die Parole aus­
gegeben, dass jetzt die Demonstrationen auch in
den verschiedenen Ortschaften selbst stattsinden.
Zimmer Nachrichten.
Verspätete Faschingsvcrgnügungen. Der
Fasching dauerte heuer lange genug, doch was
sind neun Wochen für die tanzlustige Damen-
und Herrenwelt? Die Musiker sind während des
Faschings recht geplagte Leute, deshalb veran­
stalteten zunächst sie sich in der Fastenzeit ein
Extrakränzchen und der Humanitäre Ge­
selligkeitsverein, dessen erstes Kränzchen
einen so glänzenden Verlauf nahm, will auch
nach dem Fasching lustig sein und seinen Mit­
gliedern etwas bieten; deshalb arrangierte der
Verein am Donnerstag, den 15. d. M. einen
Unterhaltungsabend mit Tanzkränzchen. Da die
Mitglieder des Vereines zu bescheiden sind, sich
anzumaßen, eine so große Gesellschaft, wie sie
im großen Vereinshanssaale versammelt war,
durch eigene Kraft zu unterhalten, ließen sie eine
Komikertruppe (Seidl-Wiesberg) aus Wien
kommen, die allen Anwesenden, worunter sich
auch viele Auswärtige befanden, einen wirklich
angenehmen Abend bereiteten. Die Einzelauf-
führungen, so auch das Zusammenwirken der
Truppe, zu der auch eine resche Wienerin „das
reinste Lainperl" gehörte, waren recht fesch, lustig
und decent, so dass es die p. 1. Eltern nicht zu
bedauern hatten, ihre reizende Töchterchen bei
solcher Gelegenheit das erstemal mitgenommen
zu haben. Auch das ist ein Verdienst des
Vereines, dessen Mitglieder sich das Programm
selbst auswählten. Um 12 Uhr waren die Vor­
stellungen beendet und im Nu die Tische heraus­
getragen, somit war der Tanzsaal freigegeben
und hundert Paare zugleich drehten sich nach den
Klängen eines wunderbaren Walzers, gespielt
von der Militürcapelle. Bis zum Morgengrauen
wurde flott getanzt, gelacht »nd— liebäugelt.
Der rührige Verein sichert sich durch seine Ten­
denzen, human und gesellig zu sein, die Snm-
pathie seiner Mitglieder, gleichviel ob sie nun
durch die Geselligkeit zur Humanität, oder durch
die Humanität zur Geselligkeit herangezogen
werden.
K. k. Ccntralcommission für Kunst- und
historische Denkmale. In der zweiten Sitzung des
Plenums berichtete Conservator Herr Direetor Sterz
über eine angebliche in Mannsberg zutage getre­
tene prähistorische Fundstätte, über welche er die
wetteren Erhebungen einleitete.
Bundcsgruppe Fraincrsdorf. Die diesjährige
Hauptversammlung dieser Bundesgruppe fand
am 11. d. statt. Bei derselben wurden in den
Vorstand gemahlt die Herren: Joses Hondl
Obmann, Alfred Wranitzki Obinann-Srellverrreter,
Karl RuLwka Schriftführer, Martin Beneich
Schriftführer-Stellvertreter, Joses Kurzweil Zahl­
meister, Anton Stohl Zahlmeister-Stellvertreter,
Albert Cirdek Bücherwart.
Ter Bercili deutscher Lolksbüchcrei in
Unter-Tannowiy veranstaltet Sonntag, den 1s. d.
um 2 Uhr nachmittags im Rathhaussaale einen
allgemeinen zugänglichen Vortrag: 1. Ueber die
Bemessung der Percentualgebüren nach den neuen
Bestimmungen, besprochen von Herrn Ferdinand
Richter, k. k. Steneramts-Oisicial. 2. Ueber die
landw. Neuerungen Kaiser Joses II., vorgetragen
von Herrn I. U. C. Hieronimus Nießl.
Ist es nicht eigentlich recht sonderbar, dass
in Jglau und Stannern sehr regsame
Bnndesgrnppeu des Nordmährerbundes
blühen? Wir haben selbstverständlich nichts gegen
diesen Bruder-Schntzverein, dem wir Ausbreitung
in aller Welt wünschen, aber nunmehr, da ein
aufstrebender Südmährerbund besteht, sollte
doch wohl der S ü dmührerbund auch in der Jglaner
deutschen Sprachinsel Boden fassen, da die
Jglaner uns doch in jeder Beziehung näher
stehen und wir ihnen.
Der Donnerstag- Kcgclclub im deutschen
Bürger-Verein, hat der Männcrortsgruppe des
deutschen Schulvereines einen Betrag von 10
Kronen, zu Gunsten des Deutschen Schnl-Vereines
gespendet. Es ist dies gewiss ein nachahmnngs-
würdiges Beispiel, das allen deutschen Verbin­
dungen und Clubs warm empfohlen werden
kann!
Die alte Pappclallce im Raben steinthale ist
nun schon fast vollständig der Axt zum Opfer
gefallen; es stehen nur noch 10 Bäume am Rand
des Ufers, welche erst im nächsten Winter gefällt
werden sollen, wenn die Baumriesen auf das feste
Eis der Thaja fallen und dort zu Brennholz
bequemer zerkleinert werden können. Die Allee
ist um das Jahr 1809 gepflanzt worden, wie
fast alle Pappelalleen in Deutschland zur Zeit
der Herrschaft der Franzosen, welche alle Ver­
kehrsstraßen mit Pappeln besetzten als weithin-
sichtbaren Kennzeichen ihrer Gewalt. Leider
wurde die Gepflogenheit der Franzosen damals
Mode fache und so ist auch unser Rabenstein-
thal, das nie eine frequente Verkehrsstraße war,
wie z. B. die Kaiserstraße auf der Znaimer An­
höhe, mit dem französischen Baume, wie mit
einem Gesslerhute geschmückt worden.
Der Mährische Landcs-Ausschuss hat in
seiner Sitzung am 3. März 1900 folgende Be­
schlüsse gefasst: Es sei zu bewilligen: Die Ein-
hebung von Zuschlägen zu den directen Steuern
theils im eigenen Wirkungskreise, theils vorbe­
haltlich der Zustimmung der politischen Landes­
behörde den Gemeinden: Kaidling 38.5 Perc..,
Edenthurn 60 Perc., Mysliboritz40 Perc., Bren-
ditz 60 Perc., Frainersdorf 60 Perc., Töstitz 60,
bezw. 50, bezw. 20 Perc., Nikolsburg 35 Perc.
Die Gemeinde-Vertretung von Jglau hat
einen Beschluss gefasst, nach welchem zur Deckung
des Gemeiudedesicits zu der einschneidenden Maß­
regel der Erhöhung der Gemeindeumlage von'0
auf 15°/g aller directen Steuern, die von der
Gemeindeumlage getroffen werden können, somit
auch der Rentensteuer. und zur Einhebung einer
weiteren Auflage von 2"/, aus alle Mietzinse
über 60 fl. gegriffen werden muss.


[ 2023-06-29 10:50:14.081 - 19000318 - Seite 3 ]
In Iglau erinnerte vor dem Eingehen auf|
die Details des Gemeinde-Voranschlages Herr>
Tr. Prusik an die seinerzeitige Bewegung der j
autonomen Städte, an den Staat für die Aus-!
gaben für den übertragenen Wirkungskreis Ent-!
schädigungsausprüche zu stellen. Durch die neuen i
Steuern fließe dem Slaate ei» erkleckliches Mehr­
einkommen zn. Er wäre jetzt mehr als je in
der Lage, die Städte für bie Auslagen für den
übertragenen Wirkungskreis zu entschädigen. Er
stelle demnach an den Vorsitzenden die Aufrage j
über den möglichen Erfolg eines diesbezüglichen|
Schrittes, der wohl angesichts des Gemeindedefi- j
cils gerechtfertigt wäre. Prag habe ^als Ent-^
fchadigung die Assanierung, Wien die Stadtbahn
erhellten. Die Städte auf dem offenen Lande
seien bis jetzt leer ausgegangen. Es wäre mit
Rücksicht auf die Finanzlage der Städte wohl
angezeigt, die Frage in Fluss zu bringen. ^Bei­
fall.) Der Borsitzende, Herr Bürgermeister Dr.>
Fritz Popelak erklärt die Frage für eine sehr!
wichtige, besonders für die Städte mit eigenem j
Statut. Schon vor Jahren fei diesbezüglich eine
Aetion ins Leben gerufen, Beschlüsse gefasst und
diese der Regierung vorgelegt worden mit der
Bitte um Berücksichtigling und Vorläge derselben
an die gesetzgebenden Körper. Die Regierung
habe daraus nicht weiter reagiert. Nur Prag
sei durch die Assanierung entschädigt worden.
Wien erhielt einen Theil der Berzehrungssteuer
zugewiesen. Es wäre sehr wünschenswert, wenn
diese Frage in irgend einer Weise in Fluss ge-
riethe. Es sei aber schwer, für die Stadt Iglau
allein die Initiative zu ergreifen. Es müsse ein
übereinstimmender Schritt sämmtlicher Städte
erfolgen. Zu einer solchen Action eignen sich
aber die gegenwärtigen Verhältnisse ganz und
gar nicht. Stadtverordneter Herr Friedrich
Hampl meint, es wäre nicht ohne, einen diesbe­
züglichen Beschluss zu fassen und Herrn Dr.
Groß zu ersuchen, znsammen mit den Abgeord­
neten anderer Städte in dieser Richtung zu ar­
beiten. Der Vorsitzende ist entschieden dagegen;
Abg. Dr. Groß könne in dieser Richtung nichts
unternehmen; es müsse ein Collectivschritt aller
Städte erfolgen, und das bedürfe einer großen
Actlou. Er bittet, keinen diesbezüglichen Schritt
zu thun. Es wird hieraus zur Tagesordnung
übergegangen.
Das k. k. Bezirksgericht Mährisch-Budwitz
veröffentlicht in der amtlichen deutschen
Brünner-Zeitung eine große Ankündigung nur in
tschechischer Sprache; da es offenbar diesem
Bezirksgerichte darum zu thun ist, dass der Inhalt
dieser amtlichen „B e k a n n t"machung für alle
Teutschen ein „Geheimnis" bleibt, so wollen
wir unseren Lesern dieses Geheimnis auch
nicht verrathen. Es gibt aber zweffellos Leute in
der Welt, die ein Interesse haben, dass auch
Teutsche von der betreffenden Verlautbarung
Kenntnis erhalten, weil )ie materiell geschädigt
werden, wenn die Bekanntmachung nur in den
tschechischen Kreisen des Landes bekannt wird;
diese Interessenten sollen sich selber rühren und
sollen gegen den sonderbaren Vorgang eventuell
bei der höheren Gerichtsinstanz protestieren. Es
handelt sich um den Concurs eines israeliti­
schen Gastwirtes; was würde mau sagen, wenn
es den zweifellos betheiligten jüdischen Inter­
essenten einfallen wollte, diese Verlautbarung
nur in hebräischen Lettern in der
"^^unuer Zeitung" zu veröffentlichen. Alle
Welt würde über eine solche „j ü d i s ch e U n v e r-
schä m t heil" empört sein, aber eine
tschechische Unver r.a, sagen wir
„Anmaßung", durch welche d e u t s che Interessen­
ten wahrscheinlich geschädigt, um nicht zu
sagen werden können
ja, Bauer, das ist ganz was Anderes!
„Slavisches Echo"— in deutscher Sprache
geschriebenes und in Wien erscheinendes
Wochenblatt,— so lesen wir in
Üdu“~ stellt sich zur Aufgabe, die slavischen
Interessen zu fördern und die andern Völker
über das politische und culturelle Leben der
Slaven in Oesterreich gewissenhaft zu
informieren. Wir setzen sogar die Bezugsstelle
„Wien X., Eugengasse 27" hieher, dass er, wenn
es wirklich einen solchen deutschen Gimpel—
auch in Znaim— geben sollte, diese tschechische
Weis- oder Frechheit kenne» zu lernen, oder sich
daran zu unterrichten, dies umgehend bewerkstellige.
Wer da zusieht, mit welcher Unverfrorenheit die
Tschechen ihre Ziele auch in der von ihnen ver-
hasslen deutschen Sprache verfolgen, der muss
staunen nicht nur über diese Unverschämtheit,
sondern auch über deren Charaktcrlosigkctt. Von
Prag aus geschieht die tschechische Verfälschung
in deutscher Sprache durch die Hetäre „Politik",
nnumehr soll dies auch noch von Wien aus
durch das „Slavische Echo" geschehen. In Znaim
hat diese Schmutzgeschäste bisher der „Znaimer
Volksbote" besorgt.
All den Easscn der österr.-ungarischen Bank,
wurde mit der Ausgabe der neuen Füuf-Kroueu-
stücke begonnen. Früh morgens schon, lange vor
Beginn der Eassestundeu, hatte sich eine große
Menschenmenge vor dem Gebäude angesammelt.
Jeder wollte einige der neuen Geldstücke besitzen.
Tie Sammler derartiger actueller Raritäten
drängten sich förmlich zum Eiulass mit der Frage
„Haben Sie schon die neuen Fünf-Krouenslücke
gesehen?" ist doch mindestens Unterhaltungsstoff
für eine ganze Woche gesunden. Aber auch viele
s speculative Köpfe waren gekommen, die bei dieser
Geldpremidre ihr Agio verdienen wollen. Vor­
läufig gelangen die Fünf-Kronenstücke nur „nach
Maßgabe des vorhandenen Vorrathes" zur Aus­
gabe. Nut dem neuen Geld ist es eben auch nicht
anders, wie mit dem alten. Es ist immer— zu
wenig. Einzelne Stücke sind auch schon nach
Znaim gebracht worden; hoffentlich bleiben sie
nicht solche Raritäten wie die goldenen l0 Kronen-
stücke!
Den Postämtern wurde die Bestimmung des
Punktes 7 der Handelsministerialverordnung vom
22. September 1869, betreffend den Ausschluss
solcher Correspoudeuzkarteu von der Postbesör-
derung, aus deren Inhalt die Absicht von Unan­
ständigkeiten, Ehrenbeleidigungen oder sonst straf­
baren Handlnngen unzweifelhaft zu entnehmen ist,
zur genauen Befolgung in Erinnerung gebracht.
Laut Bekanntmachung der mährischen Statt­
halterei ist in B r e n d i tz'Maul- und Klauen­
seuche conftaticrt worden.
Das k. k. Ackerbauininistcrium hat an der
k. k. landw. chemischen Versuchsstation in Wien
II., Trunnerstraße 3, eine besondere Abtheilung
für Pstanzenschutz errichtet, deren Ausgabe es ist,
den Landwirten unentgeltlich Auskunft über
Pflanzenkrankheiten (Rost, Meblthau, Fäulnis
и. s. w.) und Pflanzenschädlinge (Heuschrecken,
Rüsselkäfer, Läuse u. s. w.> zu ertheilen und ihnen
die zur Bekämpfung dieser Uebel geeigneten Drittel
zu bezeichnen. Eine möglichst ausgiebige Be­
nützung dieser Einrichtung von Seite der Land­
wirte ist im hohen Maße wünschenswert. Wenn
die Landwirte in ihren Gärten und Wäldern
oder auf ihren Feldern und Wiesen irgend welche
ungewöhnliche Erscheinungen bemerken, die auf
das Vorhandensein einer Erkrankung der Pflanze
schließen lassen, mögen sie unverzüglich solche er­
krankte Pflanzen oder falls Thiere die augen­
scheinliche Ursache sind, die beschädigten Pflanzen
und die zerstörend auftretenden Thiere an die
к. k. landw. chem. Versuchs-Station (Abtheilung
für Pflanzenschutz) Wien, II. Trunnerstraße 3 ein­
senden und in ein paar Zeilen ihre Adresse und
ihre Wünsche bekannt geben. Es wird darauf
aufmerksam gemacht, dass dem Einsender außer
dem Postporto, welches er auslegt, keinerlei Un­
kosten erwachsen, und dass die Abtheilung aus­
schließlich, in der Absicht gegründet wurde, die
Landwirte im Kampfe gegen die ihre Ernten
bedrohenden Schädlinge durch Rath und Belehrung
zu unterstützen.
Womit der „Znaimer Bolksbote" seine Leser
unterhält, das festzustellen, ist iusbesonders für
Solche interessant, welche sich darüber wundern,
dass wir hier und da den „Volksbote" wie einen
kecken Buben behandeln, weil er sich wie ein
Gassenbube benimmt. Zum Glück ist der „Volks­
bote" in der Stadt Znaim nahezu vollständig
verschwunden und kommt nur noch den wenigsten
Bewohnern in die Hände, weil er in keinem an­
ständigen Gasthause, sondern höchstens noch m
Spelunken aufliegt. Es ist aber wichtig, dass
die Znaimer die Verwerflichkeit einerseits und die
Langweiligkeit und Hohlheit dieses Blattes an­
dererseits im Gedächtnis behalte». Ein Znaimer
L o c a l b l a 11 ist der „Volksbote" schon lange
nicht mehr, denn er gibt sich gar keine Mühe über
die Vorgänge in Znaim und Umgebung in halb­
wegs vollständiger und objectiver Weise zu be­
richten; nur hie und da, wo er nach seinem
dummen Tasüihalten glaubt, irgend eine Un­
regelmäßigkeit oder einen Fehler eines Mannes,
oder einer Corporation, die seinem parteipolitischen
Standpunkte nicht genehm ist, entdeckt zu haben,
sängt er an, zu bellen und zu heulen. Das
muss doch schließlich auch den verbissensten Volks­
botenlesern zu dumm werden, dieses öde Geschwätz,
dieses sinnlose Wicdergekäne abgedroschener Phrasen
und Schimpsworte immer wieder anzuhören. Man
denke sich: der „Znaimer Volksbote" er­
scheint einmal ivöchentlich, eine Nummer
umfasst 8 bis 9 Seiten politischen und localeu
Textes, und in diesem höchst bescheidenen Umfange
der letzten Nummer kam der Name Bornemann
nicht weniger als 1 9 m a l, das „Z n a i m e r
Tagblatt" 13 mal, Herr Stadtrath Dr.
Fossek 10 mal, Herr Gemeinderath Dr. Homma
5 mal und das„ Z n a i m e r W o ch e n b l a 11"
4 mal in allen möglichen und unmöglichen
Verhunzungen vor. Na, uns kann's recht
sein! Die Volksboten-Leser müssen schließlich einen
sonderbaren Begriff von den Weltereignissen be­
kommen, wenn in ihrem Leibblatte zehnmal so
oit vom B o r n e tn a n n die Rede ist, als vom
B n r e n f r i e g e ober dem K o h l e n st re i k e.
Am 14. Jänner 1900 ist in Althart die
Oberlehrers-Witwe Antonio KadrnoLka geb.
Langer aus Jamuitz, ohne Hinterlassung eines
Codicilles gestorben. Da dem Gerichte unbekannt
ist, ob und welchen Personen auf diese Ver-
lassenschast ein Erbrecht zustehe, so werden alle
Diejenigen, welche aus diesen Nachlass, aus was
immer für einem Rechtsgrnnde Ansprüche zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht
binnen einem Jahre, vom 3. März 1900 an
gerechnet, beim Bezirksgerichte in Jamnitz anzu­
melden und unter Ausweisung ihres Erbrechtes
ihre Erbserkärung anzubringen, widrigenfalls
diese Verlasseuschast, für welche inzwischen Herr
Dr. Gleißner, Advocat in Jamnitz, als Ver-
lassenschafts-Curator bestellt worden ist, mit
Jenen, die sich erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel ausgewiesen haben, werden verhandelt und
ihnen eiugeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlasseuschast aber, oder wenn sich Niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom
Staate als erblos eingezogen werden würde.
Der Taglöhner Franz Kubak aus Zucker-
haudl wurde am 16. d. hier wegen Reversion
angehalten und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Ucrstordene.
Am 14. März. Marie Vetter, Witwe nach
Benedikt Vetter, gewes. Locomotivsührer, 60 Jahre
alt, große Träuktorgasse 4, Lungenentzündung.
— 16. März. Katharina Väeteöka, Taglöhnerin,
54 Jahre alt, Franziskanerplatz 5, chronische
Nierenentzündung.
Tagcs-Nciligkcitcil.
Es ist von maßgebender Seite die Verfü­
gung getroffen worden, dass die Tochter der
Kronprinzessin- Witwe, Erzherzogin Elisabeth,
während ihres Aufenthaltes in Miramare keine
Gelegenheit habe, dem Grafen Elemer Louyay zu
begegnen. Aus diesem Grunde wurde festgesetzt,
dass Graf Louyay am Sonntag, den 18. d., erst
nach der Abreise der Erzherzogin Elisabeth, der
Kronprinzessin-Witwe Stefanie seine Aufwartung
im Schlosse Miramare mache.— Es ist bekannt,
dass man es gern gesehen hätte, wenn Erzher­
zogin Elisabeth vor der Wiedervermählung ihrer
Mutter sich verlobt hätte. Ein bayerischer Prinz
war auch als Bräutigam in Aussicht genommen,
doch die Erzherzogin wollte nicht einwilligen. Sie
meinte, wie von eingeweihter Seite mitgetheilt
wird, sie würde nur den heiraten, den sie wo,
und würde sich zur Wahl Zeit lassen.


[ 2023-06-29 10:50:14.081 - 19000318 - Seite 4 ]
Berantworilicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Berlag: Karl Bornemann, Buchdruckere, in Znaim.
'»» «VV'W»
As. ••trryaftj
Unentgeltliche Ltcllenvermittlnng
-es bcutsdj -nolklidjeu Arbeiterbunbeö „Licht"
in 3itstim.
G e 1 ii ch t iv t* r b ni:
Lehrlinge:
1 Sdjneibfr, 1 Schnhinncher, 2 Schmiede,
1 Hnterer, 2 Backer, 1 Zuckerbäcker, 1 Aiüller-
lehrling mit 3 Jahre Lehrzeit sammt Kost und
ftleibimg.
(Vicljilfcii:
1 Drechsler, 1 Tischler, 1 Bäcker, 1 Schneider.
Fcrncr:
1 Stalldiener 8'> sl. jährlich Lohn, 1 Knecht,
der mit Ochsen und Feldarbeit umgehen kann,
70 Gulden jährlich Lohn.
Stelle s n ch e n:
2 Mädchen für ?llies, 2 Kindermädchen,
1 Diener, 2 für beliebige Arbeit.
Auskunft ertheilt der Leiter von Stellenvermitt­
lung und Lehrlingsheiin, Herr Biiiccu; Horbk».
Drittsrijrr Zchulvrrriii.
Mäiiiler-(»rlsgriippe (XIII-i
Montag, Den IN. März 11)00
um 8 Uhr abeub», findet im
Tamensalon beb Teiuschen Bürgervereibhnuseb
Die
Jahres- Bersammlilug
der Akäimer-Ortbgrusipe Xlll beb Teutschen
Schnlveteuieb statt.
T a g c s o r d n u n g:
1. Verlesung der Verhandlnngsschrist der letzten
Jahres-Versammlung.
2. Vertrag des Thätigkeilsö.richtes für
3. Eassabericht für 1800.
4. Freie Anträge.
5. LLahl des Vorstandes der Ortsgruppe.
Die ?. B. Alitglieder der hiesigen Männer-
Ortsgrnppe des Deutschen Schnlvereiues werden
höflichst ersucht, bei dieser Versammlung recht
zahlreich zu erscheinen.
Der Oorstand.
(§in Aeller
sammt Presshans, vollständig eingerichtet, in
Pumlitz, sammt 150 Eimer Fassgeschirr, dann
einem 300 Ouadratklaitcr großen Acker und einem j
30 Ouadratklaster großen, 3jährigen Waldbestand,|
welch' beide ober dein Keller gelegen sind, ist
zusammen um 1500 fl. zu verkaufen. Nähere
Ansknnft ertheilt Franz Genscha, Realitäten-
Agent in Znaim, oberer Platz Nr. 4, II. Stock.
Der Käufer hat kein Vcrinittlnngshonorar zu
bezahlen.
Einem P. T. Damen- Pnblienm von Znaim,
erlaubt sich die unterzeichnete Firma bekanntzu­
geben, dass selbe für den diesjährigen Jahrmarkt
ihre Ansstellnng im Hanse Fnttergasse Nr. 19
in Damen- Jacken, Krägen in Donblä, Tuch,
Sammt, Seide und Spitzen, sowie Wettermänteln
eröffnet hat, und bitten die geehrten Damen um
recht zahlreichen Besuch.
Hochachtungsvoll
platzer k Höllriegtl
Wien, VI., Mariahilferstraßc 85.
artezettet nd Trauer-Briete s2ü
imd billig angefertigt in der
Buchdruckerei Bornemann.
Soeben erschienen:
Die neue
östtti'. j.Ili>U>iilii'd»»ins
vom 25. November 1801),
gillig vom 1. Jänner 1900 an.
00 Keller.
Vorräthig bei:
^ournier 6c Haberler,
Buchhandlung in Znaim.
t'm- -■‘rWi i ~ir i \d
Uerlangel überall nur deutsche
Uostwertreichcn: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen re. ic.
Geschichte» v. Hodclmiilzel.
Preis ti0 Kreuzer.
Aordbösimische “XSl
Dorfgeschichten.
Erste bis dritte Folge st 00 kr.
Borrätbig bei:
Fournier& Haberler in Znaim.
Photographie-Albums
in Petak ii Leäerbani
zu hatten bei
KARL ISO ES A I II i\
0
Ä
G
G
Die vorzüglich eingerichtete Buchdruckerei
von
arl ISornciihanii in ^iistlm
Sornemaiiii in
empfiehlt sieh zur Anfertigung von
Visitkarten, Verlobungs-, Hochzeits- und Geburts-Anzeige-Karten,
Rechnungen, Briefköpfen, Couverts, Tabellen,
I’reiscourantcn, Itroschüren, Werken. Zeitschriften ete.
in Schwarz- und Bunt-Druck
in eleganter Ausführung bei rascher Lieferung und mäUigen Preisen,
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Lind Kronen 0^-40 nur noch Kronen kostet
der interessante Roman
©©©
tbumoLS©©©©
©© £)ie drei Musketiere
Zwei Bände (735 Seiten) in 1 hochfeinen Geschenlband gebunden.
Franckh'sche Verlagshandlung, Stuttgart.
Tadellos neu! GeletzenheitSkaus! g
Zu beziehen durch die Buchhandlung von Fournier L Haberler in Znaim.
n rr x tt n rr i mn\ u tt n u n tt
rr
*
*
oo
H
oo
n
n
*
Unser kleiner Lesezirkel
enthüls folgende sechs Zeitschriften:
westermanns wonatshefte,: Lngelhovn's Romanbibliathck,
Lolleetion Hartleben,
Roseager's Heimgarten.
Bibliothek der Unterhaltung und des
Wissens,
prochaska's Utonatsbände,
Das Wechseln der Moppe» findet in diesem Lesezirkel wöchentlich nur einmal statt, u. zw.
Tonnrrstag nachmittags. Der AbonnementSpreiS ist der denkbar billigste: pro Quartal 00 Kreuzer,
— ZZZ" also nur täglich einen Kreuzer', m
Jeder Theilnehmcr des kleinen Lesezirkels erhalt sürnintliche 6 Zeitschriften, und zwar die für
ihn bestimmten Nummern— jedesmal 2 bis starke Hefte— in danerhaficr Mappe ins Hau»
gestellt und hat nur dafür zu sorgen, dass sie am nächsten Donnerstag zur Abholung pünktlich bcrcstuegen.
Der Beitritt zu diesem Lesezirkel kann jederzeit stattfinden. Die Abonnemenksgebür ist für
3 Monate im Loraus zu bezahle».
Kournier& Kaöerter,^
Buchhandlung und Aeitungs-Lxpedition in chnaim.
rr
rr
rr
00
rr
00
rr
rr
rr
S
rr i rr rr rr rr rr^rr> rr rr rr rr rr> rr


[ 2023-06-29 10:50:14.081 - 19000318 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. 63 des „Inaimer Tagblatt"
Tligcv-Miiigkcitclt.
Wicdcr ein Mittel gegen die Tudcrculosc.
Wie ein Telegramm des Correspoudenz-Bureaus
aus Paris meldet, veröffentlicht die „Revue des
Revues" einen Artikel, worin wieder einmal
behauptet wird, dass das Problem der Heilung
der Tuberculose endgiltig gelöst erscheine und zwar
durch Anwendung eines durch Trnck aus Rind-
slciich gewonnenen Sastes oder Serums. Diese
Entdeckung, deren Erprobung wohl noch abzu­
warten, sei den Doctorcn Charles Richet und
Hericourt, den Begründern der Serum-Therapie,
zu verdanken.
„AUc 000 Jahre kommt ein neuer Heiland"
betitelt sich eine von Professor Dr. Adolf Brod­
beck, Mitglied des Weltparlaments aller Religionen,
Chicago, verfasste Broschüre, Preis 40 Pfennige,
verlegt bei I. Hörninger Heidelberg. Sie wurde
uns mit dem Ersuchen zur Besprechung über­
mittelt. Wir halten uns aber in religiösen, wie
in confesfionellen Dingen an den Grundsatz des
alten Rex Fritz, der da lautet: Es mag jeder
nach seiner Faxon selig werden!"— Damit sich
aber der Leser doch ein Bild machen kann, in
welchem Geiste das Schristchen geschrieben ist,
wollen wir etliche Schlusssätze anführen: „Eine
neue Religion bricht sich Bahn: durch all das
dunkle Chaos bricht es leuchtend hindurch. Es
ist die Religion des Idealismus, der Glaube
an das Ideal. Nicht an einen einzelnen Stifter
ist sie gebunden. Bis heute ist die Meuscbheit
im Banne des Lrients, seit 4000 Jahren. Ein
neuer Menschheitstag beginnt. Ueber der Pforte
dieses neuen Tages stehen die Worte: Religion
des Idealismus!"— So. so, wir haben ge­
rade gedacht, dass die Menschen von heute mit
beiden Füßen tief im Realismus, recte Ma­
terialismus stecken!"—
Die Stimmung der öffentlichen Meinung
Frankreichs gegen England kommt tagtäglich in
den Journalen zum Ausdruck. Am lebhaftesten
war die Campagne des Witzblattes „Rire“ gegen
England, gegen die Engländer und gegen die
Person der Königin. Bon dieser Publication
war bekanntlich in den letzten Tagen mehr die
Rede, weil der Kronprätendent Herzog Philipp
von Lrleans den Zeichner Willettc beglückwünscht
und in seinem bekannten Briefe den künstlerischen
Beleidigungen und Berhöhnungen Englands In­
sulten hinzugefügt hat. Es ist merkwürdig,
welch reactionärer Geist aus diesem Zeitungs­
blatte spricht. Das Titelblatt ist der Jungfrau
von Srleans gewidmet. Die Engländer sind
schuld daran, dass das Heldenmädchen den Feuer­
tod gefunden. Man sieht das Mädchen an den
Psahl gebunden. Die erste Illustration des
Blattes selbst zeigt Willette in Clown-Costüm.
Er drückt John Bull nieder und steckt die Nase
des Engländers in den Schmutz. Ein anderes
Bild stellt die Hungersnoth in Indien dar.
Tann kommt ein Lord, welcher eben in seine
glänzende Kutsche steigt und sagt: Ich besitze
einen ganzen Stadttheil von London, ich besitze
Indien, die Hälfte von Afrika, Canada— und
>ch langweile mich. Ein anderes Bild: ein
Leichenzug. Ein roth gekleideter englischer Gar­
dist eröffnet ihn, dann kommen die Frauen von
der Heilsarmee, Wetters die Barrisons und hinter
ihnen die^Fahncniräger. Die Flagge zeigt ver­
schiedene Inschriften. Alle Vorwürie gegen die
Engländer sind zusammengefosst. Sie haben
Napoleon I. gefangen und den Prinzen Napoleon
tödten lassen. Den Zug beschließt die Bibel und
die Figur der Pest. Unter dem Bilde steht ge­
schrieben: „Voila les Anglais, sauve qui peut.“
Tann folgt wieder ein die Königin in gröblichster
Form beleidigendes Bild und die Unterschrist:
„Hier das geachtete Weib." Tann kommt ein
Bild Napoleon's I. aus Helena, welcher sagt:
„Ich habe alle Völker besiegt— aber ich bin
der Gefangene des feigsten von ihnen." Die
„Audienz der Königin Victoria beim Präsidenten
Krüger" zeigt die Königin vor Krüger knieend.
I Krüger sagt zu ihr: „Beruhigen Sie sich, alte
; Dame, Sie sind nur in der Achtung der ehren-
halten Leute entthront." Weilers das „Ge­
kreuzigte Jrlaud" schrecklich anzusehen. Tann
eine Steppe. Raben, Hnäncn suchen ihre Beute.
Man ruft ihnen zu: Hier waren Engländer.
Es gibt also nichts für euch zu ergattern....
Das ist nur eine vorsichtig ausgewählte Blüthen-
lese aus dem starken „Uire"-Heste.
In Groß-Stcurowitz traf die Grundbesitzers-
gattin Marie Tollausky, als sie am 3. v. M.
um 4 Uhr früh aus der Küche ins Borhaus
trat, einen Mann mit geschwärztem Gesicht, der
nur mit eineni Hemd und einer Unterhose bekleidet
war. Die Frau war ob dieser Begegnung so
erschreckt, dass sie wie gelähmt stehen blieb. Erst
als der Eindringling mit einem harten Gegen­
stände aus sie losschlug und sie am Kopfe schwer
verletzte, kam sie zum Bewusstsein ihrer gefähr­
lichen Lage und schicke um Hilfe, worauf ihre
Tochter Karoliue Tollansku herbeieilte. Die beiden
beherzten Frauen stürzten sich nun aus den Ein­
brecher, und rissen ihm während des harten
Kampfes die Wäsche vom Leib, worauf der
Unbekannte— splitternackt wie er war— die
Flucht ergriff. Der freche Eindringling wurde
bald darauf in dem 32>ährigen Taglöhuer Joh.
Balschinek aus Lber-Bojanowitz, der sicb zuletzt
in Wien ausgehalten hatte, ausgeforscht, verhaftet
und dem Brünuer Landesgerichte eingeliefert. Die
bei diesem Gerichtshöfe wieder ihn geführte Unter­
suchung wurde bereits abgeschlossen, und es hat
die Staatsanwaltschaft nun Balschinek wegen
Verbrechens des Raubes im Sinne der 190
und 190 St.-G. in Anklagestand versetzt. Die
Verhandlung dürfte in der nächsten Schwur-
gerichtssession stattsinden.
Aus Mährisch-Lfftrau wird unter dem 13. d.
berichtet: Im Jänner dieses Jahres wurde die
sechsjährige Volksschülerin Agnes John aus
Braunsberg in Schlesien mit zahlreichen Brand­
wunden an den Unterschenkeln in das dortige
Franz Josefsspital gebracht. Nach der Ursache
der Verletzungen befragt, gab das Mädchen an,
dass es von dem Katecheten an der Braunsberger
Volksschule P. Alois, zur Strafe, weil es die
Lection aus dem Katechismus nicht auswendig
hersagen konnte, aus den heißen Ofen gesetzt
worden sei. Gegen den Katecheten, dessen Vor­
gehen große Entrüstung hervorrief, wurde die
Strafanzeige erstattet. Bei der beim Bezirksge­
richte Friede! durchgeführten Verhandlung wurde
P. Alois wegen Überschreitung des Züchtiguugs-
rechtes zu fünfzig Kronen Geldstrafe, im Nicht-
einbringungssalle zu zehn Tagen Arrests ver-
urtheilt.
In Folge eines Bankkrachs in Zürich sollen
nach Schätzungen dortiger Banquiers circa vier­
zig Millionen Francs auf dem Züricher Platz
verloren gegangen sein; eine einzige Bank habe
eineinviertel Mill. Francs verloren.
Wenn Alles schon da war, das Eine noch
nicht, dass Eltern ihr Kind nach dem Gewichte
verkaufen, nicht vielleicht einem nach jungem
Fleisch lüsternem Menschenfresser, sondern einem
Ehepaare, das selbst kinderlos ist und sich nach
einem Baby sehnte. Der einzig dastehende Fall
ereignete sich vor einigen Tagen nächst Schwechat.
Einem mit acht Kindern gesegneten Paare wurde
von wohlhabenden Leuten der Anttag gemacht,
ihnen ein dreijähriges Söhnchen an Kindesstatt
zu übergeben. Dabei kam ein äußerst merkwür­
diger Handel zu Stande: die Eltern verkauften
ihr Kind nach dem Gewicht— vier Kronen das
Kilo Fleisch! Der Kleine wurde zum Lrts-
fleischhauer gebracht und dort abgewogen nach
Kilo, Deka und Gramm. Für „Fleisch und
Zuwag'" bezahlte das neue Elternpaar dem alten
80 Kronen 76 Heller.
Zur Spracheureinigullg. Es ist eine bekannte
Unart bei vielen Teutschen, dass sie sich mit einem
gewissem Stolze solcher Fremdwörter bedienen,
für die gute deutsche Ausdrücke vorhanden sind.
Man gefällt sich in dieser Mundart, bildet sich
; noch ein, „gebildeter" zu sein, iveun mau in
j halbuäieludeiu Tone „Papa" und „Mama", an­
statt Vater und Mutter spricht, usw. Keinem
Culturvolke ist diese Mundart nur halbwegs so
eigen, wie dem Teutschen. Der größte Vorwurf
in dieser Hinsicht trifft die Frauen, denn im
Hause, beim Mahle, bei der Kleidung, bei Unter­
haltungen, kurz bei jeder ihrer Handlungen hört
man Worte, die mit unserer herrlichen Sprache
nichts gemein haben. In einem Büchlein,
„Berlin, eine französische Stadt" sinden wir eine
scharfe Vernrtheilung dieser Unart. Unter anderem
nahm der Verfasser eine Zeitung her, und iand
folgende Stelle: „Der Portier führte uns vom
! Parterre nach der Bel-Etage. Ein Lakai öffnete
uns die Thür zu einem luxuriös decorierten
Salon. Hier empsieng uns die Dame
des Hauses in eleganter Toilette, und
bald wurde die Couversation sehr animiert,
denn die Dame des Hauies rivalisierte an Esprit
mit den Bonmots meines Freundes".— Nun
übersetzt der Verfasser das Teutsche ius Franzö­
sische, in dem französischen Text änderte er jedoch
die im Teutschen vorgekommenen Fremdwörter
ins Teutsche. Die Uebersetzung lautet: ,,Le
pfoertner nous conduisit de ’lerdgeschoss au
schönstock. Un bedienter nous ouvrit la porte
d’un saal uppignement schmukö. La Frau de
la maison nous y recut dans nn Anzug
zierlich, et bientot l’unterhaltung devient trös
lebhaft, la Frau wetteiferant en Geist avec
witzes glänzendes de mon ami." Was würden
die Franzosen thun, wenn eines ihrer Blätter es
wagen würde, so zu schreiben. Wir Teut'chen
lassen uns aber Derartiges gefallen und Viele
sind noch dazu von dieser „feinen" Schreibweise
entzückt.
Srucht-preise
des
Dnaimer Ulocherrrnarktrs
am 1 7. Ulärz zq00.
S-= VrciS per 5« Silo
Frucht-Gattungen
peiltet niederster Turchich
' v"
s
H
H.
H.
ft.
H|
Weizen
.. 75—SO
728
7
80
7
hl»
7
i
70!
Korn.
. 1 2— 15
217
6
f'5
6
7.'»
6
84:
Gerne
. 65—66
563
7
02
t)
54
6
78|
Vater.
.. 45—50
430
6
10
5
üb
f)
SS;
Mais.
—
—
—
Erbsen
47
9
—
6
in
8
40!
Linsen
138
18
50
12
—
15
j
Bobnen
10
—
8
9
Brein.
--
9
50
—-
—
9
1
virse.
—
6
—
5
—
5
50
Wicken
147
6
—
7
50
7
75'
Rotbklee
Kilogramm:
2400
70
—
—
—
64
— i
Weißklee
""
—
—
—
—
—
35
—;
Pla
tz-P
re
ise.
Ä. V-
St. H.
Rindfleisch..
1 28
t Erbten..
— 24
Kalbfleisch...
1 28
Linsen..
— 4o
Schweinefleisch.
1 26
| Bobnen..
— 24
Schöpsenfleisch.
L
Brein..
— 32
Rindschmalz..
2 40 Ä
Graupe.
— 36
0
Schweinschmalz.
1 52
Milch..
— 16
g
Butter....
1 60
Wein all.
— 96
Auszugmehl Nr. 0
— 32
Wein jung.
— fcO
„ 1
— 30
Bier...
— 24
i
*„ 2
— 28
Anis...
40—
Mundmehl..
— 26
Fenchel..
2s
i
Semmelmehl..
- 24 0
Kümmel
32—
Pohlmehl...
— •»
Senf braun
40—
Gries ....
— 32-
Senf gelb.
30—
1 Paar j. Hühner.
1 60 äs
Koriander.
18—
i
„ Enten..
Zwiebel..
4—
i
„ Rebhühner.
5
Knoblauch.
14—
3 70
1 40
1 76
12 40
9 40
,1 stück Hase...
Heu.--
1
Gans..
3 60
Stroh.--
50„ Eier...
50 Kilog. Petersil.
2—
8— Übr
Steinkohle.-
nt. Holz hartes
„ weiches
! 50 Kilog. Erdapfel
2 -•>»


[ 2023-06-29 10:50:14.081 - 19000318 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Nultfcher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdrnckere, m Znaim.
Das von der hohen k. k. mährischen .'N.attlialterei
conce^^ionierte
Verkehrs-Bureau
Franz Genscha
in Znaim. Oberer Piatz 4 (Cafe Molitor)
II Miu-k. Thür -Nr. 1
2 ^" A'e i li: i 11 fe: "H-U
Alten u. jungen './ännern
wird dir' prci-^ekr Gitc. in neuer ver­
mehrter Aull.igc eiliH'ip-ne Schrift
des Md.-Katli L‘r Müller ühci das
f/s.j /'• i /e r .'i'm-
/
sowie <1 -—;*-n r fin ale Heilung zur
Belplwong »-mj»t’f«r11«■ n
Frauco- Zu-.hu i ii,^ unter f'ouvert
für -
•jvwolbe mit groliem Sclinuien-ier. PivK lö.o ä> li.
Ein Stadthaus in Znaim hJ hiiä 6
Platzes. Preis '.toi)0 li.
Ein Haus in Znaim h i 1 l;!:t S
Harten. Preis 11 in ü.
Ein Einkehr-Gasthaus in Znaim
Preis 21.0U0 ih. Anzahlung nur -luun ll. Pest
kann hasten bleiben.
Ein Haus mit Garten in Znaim
iNeustit’t. einMiirkig. 1'ifi> IPOm) li.
Ein Haus in Znaim h!T \SpL£
und Siaihme für 4 Pferde. Preis h.jni> d.. An­
zahlung nur -.P>"> ki.
Eine Mühle im Bezirke Laa ad Th.
ein-torkig mit! Pu ten mnl Xeljeturebaude zu
Fabrikszwecken cceiaiiet. grobe ständige Wasser­
kraft. Mehl\erselileiii. Brodbäckerei. sammt
fnmlus iustrm-tus ’.i.oo. i il.
und noch mehrere Häuser. Villen. Hurten und
Hüter iu allen Ländern und in jeder Preislage;
weiters ist u vermietlien und sufort zu be­
ziehen:
F|nn Ufnkniinn >« der Füttergasse. bestehend
Line Wonnung au- 1 Zimmer. 1 Kabinet. 1
Küche sammt Zügelnn. Jahreszius 1:V.» ti.
rj nn Ufnllmmn in der inneren Stadt, be-
hine Wonnung Stehend aus G Zimmern
sammt Zugehor. Wasserleitung, ete. neu her­
gerichtet. Jahreszius incl. Armen- und Wasser­
steuer Ü40 fl.
Eine Wohnung iurfbäs^-bnufTK
Zimmer. 1 Küche sammt Ztistehür. Jahreszins
ISO fl.
Futterartikelgeschäft in Znaim
sammt Wohnung und Magazin, aul ircijuentcm
Posten, auch für GcmPchtw arcngeschätt ge­
eignet. eingeführtes< iesrhäft, Zins incl. I m-
lagen Ü.
Käufer haben kein Honorar ZU bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 l'lir vormittags.
Hei brieflichen Anfragen werden Kctonrmarken
erbeten.
Prima Ajifduicm
naturrein, ärztlich empfahlen für Rheumatismus-,
Gicht- 2 C. Leidende, sowie als zuträgliches und
höchst angenehmes Getränk auch für Gesunde.
preis der -g Litrrtlalchc :J0 tireiycr.
Leere Flaschen werden gegen 6 Kreuzer znrück-
genviniiien.
Hloöert Schall'er
Colvnialwaren-, Tclicatessen- unD Wciuhandlnng
Znaim, Ebercr Platz 18.
nu: meinem (Jenti=
nwi'.'r laiKK”! ^Kicini-ürn’'
1er v-aar, Talv 'cluuw- in
HnirimialH’ii (6c*
b r a u d c m c v.w v> ell'stei=
surdenen Nomade ertmlieii
Jificlbc i'i rni den te*
vufiniiofu’n Vluronrateii
ai* M* '4’omcl
ii'.Hiw-tailoi! öa ,'>aavc,
lur ('rproovuiAi doo
t!".:iiK- bcrioU'o:i, zur
3:.ufn:ui bo* .Oiiarl'ebonj
nportaimi U'crboa, no bo
T.'tboa bei .Oorrcn einen
iwi.dii. frarnnoii Bari
n i u'c nzb verleiht itton
nach Innern i'ie brauete
icu'obl born dior'- ab:- auch
Ü; a:ibaaie uatnrlidicii
cCazo i;:'t friiUe und be­
irr,!: t bievlben bar nuli-
wiuacm (iTciraucit bi-> in
M: beri-fie Aller.
Preis eines Tiegels
I fl..» n., ;i n., :> n.
Poitveriandt tafllich
bei Porciniendung
des Bctraktcs ober
miltcltt Poirnach-
nabmc nach der gan;cn
-^elt aus der Fabrik,
wobin alle -lniträge
;u richten find.
.V u n a Csillag
2 l'icn, 1., Teilcrgassc ü.
Specilil-Geschiift
für Angelgerüthe, Alois Fleischer» Brunn.
Jesuitengasse. Postversandt streng reell!
0000900990000
l
r»s
l'j|)iütip im Ululiu'
udwiq Ganqliofer.
von
Dieser neueste Roman des beliebten Lrzablers
eröffnet bett Jahrgang pioo der
Gartenlaube.
»»' Bic „Martrulaube" in
.1UU(I lll lill IIIv Ji'.iirtjrnr'Ji'uimnci n ;um t'rcio
von 1 H. ’O kr. b. rs. mit Stempel uicrtclinprlicp.
wir auch in jährlich 14 verten ä :!0 li. oacr gs
Oalbpctten ä K> kr. ohne itrtnpcl nimmt cutncitrn
linD fcnDct au! Bcrlanften Probe:»!u»iincru itratis
Sie BuchhanSkung Aournicr ä oadcrlrr iu .guaim.
ooooooooeoooo
Mitleser (Snbabonnenlen)
gesucht für:
Illustriertes Wiener Extrablatt l Tag.
Neues Wiener Tagblatt 1. Tag
Berliner Tagblatt II. Tag.
Oesterreichische Volkszeitung II. Tag.
Freies Deutsches Volksblatt II. Woche,
über Land und Meer II. Woche.
Figaro II. Woche.
Österreichische lllustr. Zeitung II. Woche.
durch die Zeitungs-Expeditiou
Foiimier «V Ilaberler,
Znaim, oberer Platz 11.
atten und IvHänse
maolieu den grössten Schaden in Kellern und ^lagaz.inen.
Diest; kaon mau schuellsteus vertilgen durch meine von mir neuerfündene Vertilgungs-Pasta, welche überall und von Jeder­
mann angewendet werden kaun.— Preis der Pasta 1 halbes Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, vou dem Publicum
als die beste anerkannte mechanische Ratten- und Mausefalle, welche alle bisherigen Erfindungen in diesem Fache übertrifft.
Man kann mit dieser Falle 15 bis 20 Mäuse fangen, ohue die Falle neu aufzurichten.— Preis einer Rattenfalle fl. 4.—, einer
Mäusefalle fl. 1.80 bis fl. 2.60.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1.20.— Wiederverkäufen! Rabatt.— Neueste Zierde für jede
WohnuQg sind Postansichtskarten- und Photographien-Ständer vou 3 bis 144 Stück.— Preis von l fl. aufwärts.— Zu haben
bei dem Erfinder und Erzeuger:
li. PÖSCII, Speaglermeister, WIEN, XVII. Bez., Blumengasse 32.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Vogelbadekabinea Hand-, Wand-, Wagen- und Grablaterneo etc. etc. "WE
KraMdx
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
SÄ
Urbaiiffasse Nr.- 4.
K- k-
Prämiiert:
Teplitz 1870.
Jubiläums- Ausstellung*
Medaille 1888.
beeideter Schatzmeister für die geaammte Metall-
waren-Industne.— Erzeugt:- Illir-
Garnituren, Schreib- «. Ratich -Garni­
turen, lllmncuautsätze, TiscüBlockeu
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.- Eigene Metallgielierei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
(jiegrüudet 18 öS.
J
■!

