
[ 2023-06-29 10:34:15.325 - 19000919 - Seite 1 ]
und Uiederosterreichlicher
^^^^
Gren; boLe.
Bezugspreis für Znaim:
-Affeblienlicb Zuffellung ins Hcrur,
mona'Iiäi I Krone, rüeneljährüch 3 Kronen,
q-.iui^lirig 1:1 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
«Erscheint tätlich mit Ausnahme der fonm und ^eierluae i.
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
Schriftleitung und Hlerwatlung in Znaim,
Ecke der Futter- und Säilofscrgassc.
'Bezugspreis für auswärts.
ci.t'ctilii si t "b- iut i
monnUich 1 Krone 44 veller, vierkelj. 4 Kronen
zanziüdrig 16 Kronen.
Ankündigungen iverden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Lchrin berechnet. Enrabeilugen „ab llebereinkoiniue».
Ar. 212
Znaim, Mittwoch, den 19. September 1909
IV. Jahrgang.
m
Nerdincrnd Kerneker
Ein freisinniger, ein edelsinniger Mann ist gestorben. Ein Bürger der Stadt Znaiin, so anhänglich
seiner Vaterstadt und so wohlthätig, wie es noch keinen gegeben hat. Er hat 3 Menschenalter durchlebt und
Alles, was er geschaffen und erworben hat, hat er zusammengetragen und zusammengehalten um seiner über
alles geliebten Heimatstadt damit wohlzuthun.
Herr Ferdinand Kerneker, der älteste Biirger und hochgeschätzte Ehrenbürger der Stadt Znaiin,
ist heule, am Dienstag Morgen um 8 Uhr nach längerem Leiden im Alter von *6 Jahren sanft entschlafen,
aber er hat dafür gesorgt, dass sein Name nicht in Vergessenheit gerathe, sondern mit dem Blühen und Ge­
deihen der Stadt Znaim, mit der Wohlfahrt seiner Bürgerschaft auf ewig verbunden bleibe. Wie uns mit­
getheilt wird, hat Herr Kerneker in einem vor etwa 9 Jahren aufgesetzten Vermächtnis mit der Hälfte
seines gesammten, aus seinem Hause am unteren Platze, aus Grundstücken und einer Sparkassa- Einlage
bestehenden Vermögens das Znaim er Bürgerspital bedacht und die zweite Hälfte dieses Vermögens zu
einer Stiftung, deren Zinsen alljährlich am Todestage an verschämte Arme zu vertheilen sind: der Hinter­
bliebenen Witwe, Frau Agnes Kerneker, verbleibt für ihre Lebenszeit der Nutzgenuss. Diese Widmung,
deren Gesammtwert man wohl aus 100.000 Kronen veranschlagen kann, ist eine so großartige und hoch-
herzige, wie sie der Stadt Znaim kaum jemals zutheil geworden ist. Sie reiht den Namen Ferdinand
Kerneker als schönsten Schmuck in den Kranz von edlen Wohlthätern ein, welche die Stadt mit Stiftungen
bedachten und entsprechend ihren Verdiensten von der dankbaren Stadtgemeinde in den Namen der städtischen
Straßen hochgehalten werden, als da sind Haberler, Kalcher, Hauck, Rapön, Höck u. a. m.
Aber diese Stiftung setzt nur dem Wirken des edlen Entschlafenen die würdige Krone aus. Wie er gestorben
ist mit Wünschen für das Wohl der Stadt, hat er gelebt und gewirkt für das öffentliche Wohl durch die ganze
Zeit seines Lebens. Er war thälig überall, wo er sich nützlich machen konnte in Vereinen und in der Gemeinde-
Vertretung, denn schon im Jahre 18<><> würdigte Se. Majestät der Kaiser sein selbstloses Wirken durch Ver­
leihung des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone. Seirdem war Ferdinand Kerneker
thätig als Cassier des deutschen politischen Vereines, als Ausschussmitglied und Sbmaun des Anpslanzungs-
und Verschönerungsvereines, welcher seinem unermüdlichen Sbmanne vor einem Jahre in den Granitzanlagen
einen würdigen Gedenkstein widmete, wo jeder Baum und Strauch von der Thätigkeit des allen Naturfreundes
Zeugnis gibt. Ferdinand Kerneker war ein großer Freund von Alterthümern und darum ein Berather
und Förderer unseres Stadtmuseums, aber er war auch ein Freund der Kunst und als Bildhauer sogar aus­
übender Dilettant, wie manche übrig gebliebene Leistungen bezeugen. In der Gemeindevertretung als Ausschuss­
mitglied, insbesondere in der Bausection und später als Gemeinderath, war er eines der eifrigsten und gewissen­
haftesten Mitglieder und hier war es jedenfalls, wo er manche Noth in der Stadt kennen lernte und den Entfchluss
fasste, mit all seinen Mitteln für eine Besserung der Verhältnisse einzutreten, wie er es jetzt in so opferwilliger
und nachahmenswerter Weise gethan hat.
Was den Entschlafenen aber noch besonders erhebt über den Tnrchichnitt keiner Zeiigenoffen, ivar sein
echt deutscher, fortschrittlicher und unabhängig freier Sinn, mit dem er. am politischen Leben iverk-
thäüg Antheil nahm. In den Tod zuwider war ihm, dem freien und stolzen Bürger unserer Siadi, die
abscheuliche Sucht der hiesigen christlich-socialen Presse und Parteiführer, das Ansehen dieser geliebten Vater­
stadt herabzusetzen und zu verunglimpfen. Die Gemeinheiten eines Zeitungsblattes, dessen Titel mir bei diesem
traurig-ernsten Anlasse gar nicht in den Mund nehmen wollen, und welches den Namen Christi und den
katholffchen Glauben nur missbraucht für persönliche und geschäftliche Zwecke, waren wohl mit ein Anlais,
dass Ferdinand Kerneker, dieser von deni echt christlichen Geiste der Milde und Nächstenliebe erfüllte schlichte
Mann, im hohen Alter von mehr als 30 Jahren seinen Glauben wechselte und sich mit seiner treuen Gattin
in die evangelische Kirchen gemein schuft aufnehmen ließ, die seinem mehr aus das Innere gerichteten
Sinn feit langen Jahren zusagte.'
Schlicht, wie er gelebt, wird die Bestattung auch aus speciellen Wunsch morgen ohne allen Prunk vor
sich gehen, insoweit als es sich seine Mitbürger nicht nehmen lassen werden, den Ehrenbürger und Wohl­
thäter der Stadt nach Gebür auch noch im Tode auszuzeichnen.— (shre seinem Andenken!


[ 2023-06-29 10:34:15.325 - 19000919 - Seite 2 ]
Mobilisierungen bei*
Porteicn!
Xie SnitKlu'ii in Böhmen (iahen wiederholt
;>(iil,ii* genommen ft’st.i'i stellen, da so die Eonse-
gnenzen ans der Aushebung der Gantsch'sche»
Sprachenverordnnngen nicht in entspreckender
Weise gezogen worden sind; nicht »nr bei den
Finnnzbehörde», sondern vielsach mich bei den
Gerichten, die doch durch den Kindinger'schen
Erlass belehrt ivaren, sind solche Unterlassungen
vorgekommen. Es war eine Pflicht der neutralen
Regierung, diesen Beschwerden von deutscher Seile
stattzugeben. Eine Concession an die Deutschen
kaun darin keineswegs erblickt werden, dass der
gesetzli.be Zustand ivieder hergestellt wird. Ob
nun wirklich, >vie tschechischerseits behauptet ivird,
ueuesteus ein Erlass des Fiuanzuiiuisters an die
ihm unterstehenden Behörden in Böhmen oder
blos; eine „Erinnerung" ergangen ist, ist gleich-
gillig. Schlimm genug, wenn es einer solchen
Erinnerung bediusle. Wenn aber die Tschechen
>etzt toben und mit einem Anstürme gegen das
Ministerium in> künftigen Parlamente drohen,
demgegenüber noch ihr Sturm gegen den Jnstiz-
iniuister des Cabinets Clary als ein Moderato
erscheinen werde, so machen sie damit ihre Ob-
strnetion in der letzten Parlamentssessivn einfach
lächerlich. Den» wozu wurde obstruiert, wen»
doch die Tschechen annahmen, dass die Zurück­
ziehung der Sprachenvervrdnnngen an der Praxis
der Behenden nichts ändern könne? Die Obstrnction
>oll doch angeblich die Wiederherstellung des Zu­
standes zum Zwecke gehabt haben, der unter der
Geltung der Berordnungen sich ergab. Sie setzte
also voraus, dass die Jnvalidiernng der Ver-
ordnnngen die Abänderung jenes Zustandes
bedeute.
Die Neuwahlen werden in der ersten Hälfte
des Januar 1901 stattfinden. Fast vier Monate
sind also der Agitation eingeräumt. Mit größter
Raschheit treten diesmal die Parteien auf den
Plan. Naturgemäß sind die radiealen Parteien
die raschesten und eifrigsten. Sowohl von social­
demokratischer, als von deutsch- und tschcchisch-
radicaler Seite liegen denn auch bereits mehrfach
Aeußerungen führender Personen vor. Soweit
man die Stimmung der Parteien beurtheilen
kann, scheinen bloß die radiealen Tschechen große
Hoffnungen auf Erfolge zu hegen. Die Dentsch-
radicalen, in deren Namen Dr. Barenther als
Erster das Wort ergriffen hat, scheinen von der
Ueberschätzung ihrer Kraft, die in den Tagen der
heftigsten Opposition der Teutschen so häufig
wahrnehmbar war, einigermaßen zurückgekommen
zu sein. Dass das Pfingstprogramm der in der
deutschen Gemeinbürgschaft vereinigten Parteien
in wichtigsten Punkten wahrt, was anch die Radi-
calen als Interesse des deutschen Bolkes erkennen,
wird zugegeben. Mit Heftigkeit ivird bloß das
Zugeständnis der tschechischen innere» Amtssprache
in reintschechischen Gebieten bekämpt. Es ist
seltsam, dass hier die Radiealen, die doch rein
nationale Politik treiben wollen, i» der Geltend-
machnng der Ansprüche des Staates iveitergehen,
als es die Parteien thun, denen immer das
Staatsinteresse als das oberste gegolten hat. Die
österreichische Socialdemokratie hofft in der Wahl-
bewegnng ihien bisherige» Besitzstand zu wahren,
. eventuell für einen Berlnst in Böhmen sich durch
ein oder zwei Mandate in Wien zu entschädigen.
Wenn man erwägt, dass bei den letzten Gemeinde-
wahlen nahezu zivei Fünftel der in Wien abge­
gebenen Stimmen socialdemokratisch waren und
dass die Sesshaftigkeitsclansel bei diesen Wahlen
eine größere Anzahl von Anhängern der Partei
ansschloss, erscheint diese Hoffnung nicht ganz
unbegründet.
Politische s.
(Inland)
Sie ^10^,hing der dentschfortschrittlichen
Partei Mährens beschloss, den Bvllzngsansschnss
für den 30. September nach Brunn einzu-
berusen.
Eine ganze Reihe von tschechischen Abge­
ordneten hat dem Executiv-Comits des Jnng-
tschechenclnb angezeigt, dass sie bei den kommen­
den Wahlen nicht mehr candidieren werden; dar­
unter befinden sich bis jetzt die Abg. Dr. Forst
und Erwin Spindler.
Wen» auch, wie allgemein ailgciiommen
wird, die bevorstehenden Neuwahlen kaum irgend­
welche bedeutende Aenderung der bisherigen Phy-
sivgliomie deS Abgeordnetenhanfes zur Folge
haben werden, so lässt sich doch schon jetzt con-
statiere», dass sich das neue Parlament in den
Details vieliach anders präsentieren wird, als
bisher. Manch bekannter und im Lause der
Jahre lieb gewordener Kops ivird in dem Bilde
fehlen, manch schätzenswerte Kraft, die sich freudig
in den Dienst der Allgemeinheit gestellt hat,
schaltet sich freiwillig aus und überlässt das Feld
jüngeren, frischeren Elementen. Einer dieser
Männer ist anch Herr Professor Dr. Habermann,
Vertreter der Brnnner Handelskammer im Reichs­
rathe.
Die Parteileitung der bündlerischen Bauern­
partei in Steiermark wendet sich in einem Wahl-
aufrnfe an die Bauern der österreichischen Alpen-
länder, in welchem es heißt: „Die katholische
Volkspartei sagt heuchlerisch, sie treibe kaiserlich
österreichische Politik, wir aber rufen es hinaus:
Wir treiben Banernpolitik. Damit wird dem
Kaiser und dem Reiche am besten gedient sein."
In einem anderen Aufrufe heißt es: Mit eben
demselben Rechte, als sich die steierische deutsche
Volkspartei in dem Wahlbezirke Bruck-Leoben
gegen die Angriffe der Schönerergrnppe zur Wehr
setzt, mit eben dem Rechte kann auch die Bauern­
partei verlangen, dass in den Landgemeinden ihr
von der deutschen Volkspartei nicht in die Suppe
gespuckt werde. Für die Großmuth aber, welche
uns anweist, unsere Arbeit auf die clericalen
Wahlbezirke der Alpenländer allein zu beschränken,
haben wir keinen Dank. Zu diesem Zivecke
wurde das Bauernprogramm in Rottenmann
nicht beschlossen."
Der StaatSanwalt in Jungbunzla» hat an
die Fuuctionäre der Staatsanwaltschaft solgenden
vertraulichen Erlass herausgegeben: „Ich finde,
dass einzelne staatsanwaltschaftliche Fuuctionäre,
ohne die Weisung vom 19. October 1899 zu
beachten, den Gerichte» ihre Anträge in tschechi­
scher und nicht in deutscher Sprache erstatteten.
Indem ich die Fnnctionäre daran erinnere, sich
strenge nach der erwähnten Weisung z» richte»,
fordere ich sie wiederholt auf, dass sie sämmt­
liche Anträge, welcher Art immer, sowie sämmt­
liche Berichte dem Gerichte nur in deutscher
Sprache übermitteln, da ich andererseits genöthigt
wäre, gegen sie nach§ 97 rücksichtslos wegen
Nichtbefolgnng der betreffenden Weisung einzu­
schreiten.
Räch einem Randnitzcr Blatte steht ein
Strike der Brüxer und Dnxer Kvhlenarbeiter
bevor.
(Ausland)
Prinz Albert von Sachsen, welcher am
16. d. an der Familientafel in Pillnitz theilge-
noinmen hatte, fuhr um 8 Uhr abends nach
seinem Quartier in Nolkan bei Rossen zurück,
wobei der Prinz infolge Diirchgehens der Pferde
durch einen Sturz aus dein Wagen derart ver­
unglückte, dass er zehn Minute» später nm 12
Uhr nachts starb.
Der große Ausstand im Anthracitkohlen-
Gebiete in New ?)ork hat begonnen. Die Gruben
sind mit Stacheldraht nmzännt. Von den Gru-
benbesitzer» sind Detectives angestellt worden.
Die Lage auf den Philippinen. Neuere
Berichte schildern die Lage der amerikanischen
Truppen aus den Philippinen recht trübe. Der
Krieg dauert nun beinahe zwei Jahre, hat eine
ständige Occupationsarmee von 65.000 Mann
nothwendig geniacht »nd schon mehr als 4000
amerikanischen Soldaten das Leben gekostet.
Trotzdem könne» die Amerikaner bis zur Stunde
nur Manila und das angrenzende Gebiet besetzt
halten. Die Ansständischen halten den übrigen
Theil des Archipels besetzt, führen den Guerilla­
krieg gegen die Amerikaner fort und wage» sich
bis auf drei Meilen von Manila vor. Allerdings
halte» die Amerikaner außer Manila noch einige
andere Städte an der Küste und in, Innern
besetzt, aber ihre Vorposten sind nirgends sicher
und werden täglich von den Insurgenten ange­
griffen. Dabei gibt es keine eigentliche philippi­
nische Armee: es bestehen nur einzelne Banden,
welche sich in öe» Dschungeln verborgen halten,
um gelegentlich iwlierte Trnppenabtheilnngen an­
zugreifen, und sich nach jeden, Uebersall zer­
streuen, um sich später ivieder zu ianinieln. Der
größte Theil der einflnssreichen und wohlhaben­
den Bevölkerung der Philippinen ist in, geheimen
Einverständnisse mit den Insurgenten; Agninaldo
ist in seinen Bewegungen vollständig frei und
betreibt überall die Jnsnrrection. Die amerika­
nischen Soldaten müssen die größten Entbehrungen
erdulden n»d leiden sehr an tropischem Fieber.
Viele militärische Sachverständige halten die Er­
oberung der Philippinen überhaupt für unmöglich
und erklären, dass 500.000 Soldaten und noch
viele Jahre erforderlich wäre», um den Aufstand
zu unterdrücken.
Dom Aauern-Kriege.
Lord Roberts erließ nachfolgende Procla-
uiativn: „Krüger hat die portugiesische Grenze
überschritten und formell auf die Präsidentschaft
verzichtet. Dass er die Sache der Buren ver­
lässt, sollte den Buren klar machen, dass es
nutzlos ist, den Kampf länger fortzusetzen. Es
ist ihnen wahrscheinlich unbekannt, dais 15.000
ihrer Landslente kriegsgefangen sind und dass
keiner derselben befreit werden wird, so lange
nicht diejenigen, welche jetzt noch die Waffen
tragen, sich bedingungslos ergeben. Die Buren
müssen bedenken, dass von keiner Großmacht eine
Intervention kommen kann. Großbritannien ist
entschlossen, den von den bisherigen Regierungen
beider Republiken erklärte» Krieg zu Ende zu
sühre». Von kleinen Gebieten abgesehen, welche
von der Armee Bothas besetzt sind, ist der Krieg
in unregelmäßige nnvcrantivvrtliche Operationen
ausgeartet. Ich würde meine Pflicht verletze»,
wenn ich versäumte jedes Mittel anzuwenden, nm
einer solchen unregelmäßigen Kriegsührnng ein
Ende zu machen. Die Mittel, welche ich anzn-
wenden gezivungen bin, sind die durch den
Kriegsgebranch vorgeschriebenen. Sie sind ver­
derblich für das Land und hänfen endloses Leid
auf die Buren. Je länger dieser Guerilla-Krieg
andauert, desto strenger müsse» sie durchgeführt
werden."
Eine Depesche Lord Roberts' aus Machada-
dorp vom 13. d. besagt: General Buller meldet,
dass seine Truppen Spitzkop vollständig in Besitz
nahmen. Er fand daselbst einen Mnndvorrath
im Gesammtgewichte von 300.000 Pfund vor,
und zwar hauptsächlich Reis, Zucker und Kaffee,
sowie 300 Kisten Munition. Ein Jngenieurzng
unter Lieutenant Mehrick, welcher unter der Be­
deckung des 19. Hllsaren-Regiments entsandt
worden war, nm die Telegraphenleitung zwischen
Machadodorp und Lydenbnrg iviederherznstellen,
wurde in der Nähe des Punktes, wo die Straße
über den Krokodilflnjs führt, angegriffen. Mehrick
und ein Corporal wurden leicht verivnndet. Alle
Ingenieure kehrten in das nächstgelegene Lager
zurück; von der Bedeckungsmannschaft aber ist
keine Nachricht eingetroffen.
Lord Roberts berichtet weiters aus Macha-
dadorp vorn 13. d.: General Hart nahm am
11. d. Polchesstroom wieder ein, nachdem er die
Buren durch einen Handstreich überrumpelt hatte.
General Botha ist durch Krankheit gezivungen,
das Conilnando an Viljoen abzugeben.
Die portugiesijchc Regierung richtete an den
Gouverneur von Mozambiqne ein Telegramm,
in welchem sie die Abreise Krüger's aus Lou-
ren 90 -Marqnes »ach Europa gestattet. Der Gou­
verneur werde sich aber versichern müssen, dass
Krüger dieses Reiseziel einhalte, und alle Vor­
sichtsmaßregeln treffen müsse», um bis zur Ein-
schiffung Krüger's für dessen Sicherheit und
ehrerbietige Behandlung Gewähr z» leisten.
Macdonald fing am 13. d. zwischen Win-
burg und dem Vaalflnsse eine Streitmacht von


[ 2023-06-29 10:34:15.325 - 19000919 - Seite 3 ]
7— 800 Buren mit drei Kanonen ab; er er­
beutete 33 Wagen, 270 Zugochsen, 65.000 Pa­
tronen und eine große Menge von Vorräthen.
Die Buren steckten drei andere Wagen in Brand,
um deren Wegnahme zu verhindern.
Dom Khinesen-Aufkand.
Tie Japaner verhafteten den Mörder des
deutschen Gesandten v. Ketteler, als er ver­
suchte, eine mit den Initialen Ketteler's verzierte
Uhr an einen japanischen Osficier zu verkaufen.
Der Mörder gestand das Verbrechen ein, erklärte
jedoch, aus Befehl der chinesischen Behörden ge­
handelt zu haben. Er wurde den Teutschen aus­
geliefert.
Zuaimcr Nachrichten.
Ter Kaiser hat dem vom mährischen Land­
tage beschlossenen Gesetzentivnrfe, betreffend die
Regelung der Rechtsverhältnisse der Lehrerinnen
für weibliche Handarbeiten au den öffentlichen
Bolksschnlen, die Sanction ertheilt.
Gestorben ist am Montag, den 17. Sep­
tember um 1 Uhr nachts, nach langem, schweren
Leiden, 68 Jahre alt, Frau Lndniilla Scheiwein
geb. Welleba, Wittwe nach dein Schulleiter
Scheiwein in Lnggan nnd Mutter des Wiener
Bnrgerschnllehrers Herrn Joses Scheiwein. Die Be­
erdigung findet Mittwoch, den 19. September, um
4 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Prager-
ftraße 26 aus, statt. Die heil. Seelenmesse ivird
Donnerstag, den 20. September um 9 Uhr in
der Toininikanerkirche gelesen werden.
In Freistem haben vorläufig 28 wackere
Volksgenossen eine Ortsgruppe des Bundes
der Teutschen Südmährens zu gründen
beschlossen. Tie Satzungen wurden bereits der
hohen Statthalterei, zur Genehmigung unter­
breitet. Heil!
Die Biindcsgruppe „Kaidling" des Bundes
der Deutschen Südmährens hielt vorigen Sonn­
tag Nachmittags i»> unteren Dorfwirtshanse ein
Kircknveilifest ab, das von den Schivestergrnppen
Konitz, Poppitz nnd Schattan aus sehr gut be­
sucht war. Tie Bundesleitung war durch zwei
Abgesandte, die Herren Hajek und Herbst ver­
treten. Ueber 300 Personen mögen wohl zu-
sammengeströint gewesen sein, darunter auch be­
kannte Persönlichkeiten aus Znaim, sowie Znai-
mer Radfahrer. Im oberen Wirtshause fand
gleichzeitig von der christlichsocialen Partei des
Dorfes eine Tanznnterhaltung statt. Die Süd-
mährer hatten ihr Gasthaus mit der deutsch-
österreichischen Dreifarbe herausgeputzt, mit
Reisiggewinden nnd Lampions geschmückt— be­
sonders den großen hübschen Tanzplatz— und
mit deutschen Sprüchen versehen. Das gediegene
Orchester, von dem tüchtigen Oberlehrer, Herrn
Ristl heran- und ausgebildet, spielte die herrlich­
ste» Tanzweisen, sowie Concertstücke, darunter
ein Potpourri, vom Herrn Oberlehrer selber
dirigiert, das in die Volkshymne übergieng nnd
begeisterten Anklang fand. Schmucke Festjung­
frauen in Weiß, mit einer ebensolchen Masche
als Kopfputz besorgten den Verkauf von Loosen
und Ansichtskarten, zwei Postboten unterhielten
die heitere Correspondenz der Gesellschaft, die
Gewinnste riefen bald Staunen, bald allgemeine
Heiterkeit hervor, in der Kosthalle, wo zarte
Hände allerlei Kaidlinger Rebensaft zum Nippen
anboten, entstand ein arges Drängen— kurz, es
Zahlte auf allen Gesichtern die rosige Laune,
was alles bewies, dass man sich auf einige
Stunden dem glücksremden Weltgetriebe des All­
tagslebens entrissen hatte. Als ei» Stummer,
ein Ortskind im reinlichen Anzug erschien und
milde Gaben heischte, rief ein witziger Herr,
indem er ihm ein Geldstück bot, ei sieh da^
unser Abgeordneter ist auch da, welches Witz-
wort Gaben für den Armen reichlich fließen machte.
Die holden Festjungfrauen hatten es besonders
auf unsern rührigen Geschäftsleiter des Bundes
abgesehen und sahen darauf, dass er mit Loosen,
Briefen, Kostgläschen u. dgl reichlich versehen
sei. Schließlich wusste so ein herziges Schmeichel­
kätzchen ihn sogar soweit zu berücken, dass er
mit ihm ein Tänzlein wagte— und die Schlaue
hatte ihr Ziel erreicht, sofort kam der lange
Strasmauu und hielt dem Tänzer die Tanzkarte
unter die Nase, welche selbstverständlich gelöst
werden musste. Ein Volksgenosse, ein ehrsamer
Schmiedemeister des Ortes, hielt eine kräftige
Ansprache, in welcher er die Berechtigung des
„Heilgrußes" erörterte: er hofit, dais die voran-
getragene Fahne des Tentschthums der Bnndes-
leitiing nie entfallen werde und versichert, dass
die Bnndesgruppen wie der Soldat der Fahne
überall hin folgen werden. Wir ivarfen gegen
10 Uhr nachts noch einmal einen Blick über das
Ganze, ließen es, da es aus unserer Seele in
seinem buntem Getriebe im Halbdunkel einen
stimmungsvollen Eindruck machte, auf uns einige
Augenblicke wirken nnd traten dann, sehr befrie­
digt von allein Gesehenen nnd Gehörten den
Heimweg au! Wie die genannten Bnndesgruppen
I die Freude gleichsam in einem Bezirks ver­
bände genossen haben, so mögen sie sich auch
dann znsammenfinden, wenn der Ernst der Lage
einen näheren Znsammenschlnss erfordert.
Tschechische Faxen. Der „Mähr. Grenz-
bote", der sich heuer gegen die Jglauer tsche­
chische Trntzschule energisch wehrt und den
Eindringlingen eine Lectivn in der Weise ertheilt,
ivie sie es gegen deutsche Minderheiten machen,
ist den Jglauer Wenzeln recht unbequem'
geworden nnd »nn schreien sie, ivie es bei
ihnen Brauch, aus vollem Halse nach
Hilfe der Behörden. Auch sonst erlauben sie sich
einige Liebenswürdigkeiten, ivie sie die Teutschen
von dieser Eultnrnation schon längst ge­
wohnt sind. Ter Grenzbote sagt: Jenen tschechischen
Stänkerern, welche unsere— eingewanderten
Tschechen nicht in Ruhe lasse», sondern sie be­
ständig aufstacheln, sich gegen ihr deutschen Brod­
geber aufzulehnen, denselben das Leben so sauer
als möglich zu machen, diesen tschechischen Stäu-
kerern geht die Agitation gegen jenes überflüssige
tschechische Trutz- Institut, genannt tschechische
Schule, ivider den Streich. Es wird wieder über
Unterdrückung der tschechischen Minoritäten ge­
jammert nnd gelogen, was Platz hat. Dabei
vergessen aber die Leute, dass in jenen Orten,
wo die Tschechen die Herrschaft über das Ge­
meindewesen an sich gerissen haben, sie es bei
Weitem ärger treibe», indem sie kein Mittel, auch
das verwerflichste nnd ungesetzlichste, nicht scheuen,
um die Kinder vom Besuche der deutschen
Schulen abzuhalten. Tie slavische Feinbildnng
macht sich bei Vielen, welche sich durch unsere
Publicationen betreffs der tschechischen Schule ge­
troffen fühlen, in den gemeinsten Schimpfreden
Lust; mit einer Serie von Correspondenzkarten,
in denen das im Tschechischen so wohlklingende
Wort für Sitzfleisch >n Verbindung mit jenem
an Dr. Podlipny erinnernden Ausdruck sehr
häufig vorkommt, wurden wir bereits bedacht.
Sehr nngeberdig benahm sich auch der Bäcker
Herr Witiska, dem die Veröffentlichung seines
Namens als eines Derjenigen, welche ihre Kinder
in die tschechische Schule schicke», sehr unangenehm
zu sein scheint. Er verbiete sich, seinen Namen
öffentlich zu nennen. Er könne seine Kinder, in
ivelche Schule er wolle, schicken. Damit hat der
gute Mann ganz recht; aber er darf es dann
auch den Teutschen nicht verübeln, wenn sie ihre
Semmeln beziehen, >vo sie wollen, z. B. wohl
kaum von dort, wo die Frau des Bäckers erklärt:
„Zde se mluvi jeu ceskf!“ Auch sind die
Deutschen Jglau's noch keineswegs so weit. dass
sie werden „wie Hundel klaue". Merken Sie sich
das, Herr Witiska! Sie verzeihen schon, wenn
wir uns wieder mit Ihnen beschäftigen! Aber
nicht genug an dem, dass die Herren ihrem
Grimme und ihrem Aerger auf alle mögliche
Weise Luft machen, man suchte auch auf die
Statthalterei einzuwirken, um eventuell über unsere
Stadt den Belagernngszustand zu verhängen.
Von Seite der Statthalterei wurde nämlich gestern
telephonisch beim hiesigen Bürgermeisteramte an­
gefragt, ob es sich bewahrheite, dass in Jglau
wegen der vom deutschen Vereine angehefteten
Placate „die Bevölkerung beunruhigt sei und in
großer Aufregung sich befinde, die Ausschreitungen
befürchten lasse." Selbstverständlich beeilte man I
sich, die Versicherung zu geben, dass die dortige
Bevölkerung auch nicht im Geringsten sich in
Aufregung befinde und sich höchstens jene Herren
beunruhigt fühlen, welche fürchten, es könne der
tschechischen Trntzschule ein oder das andere Kind
entzogen werden. Jedenfalls ist die Anfrage
seitens der Statthalterei über eine Anzeige der
„beunruhigten" Herren erfolgt. Sie mögen noch
Weiteres erwarten; es dürfte noch besser kommen.
Tie Deutschen Jglaus sind nicht mehr gewillt,
sich von den Tschechen auf den Köpfen herum­
tanzen zu lassen.
Verunglückung durch scheugewordene Pferde.
Als am 5. September der in Joslowitz (Bezirk
Znaim) wohnhafte Grundbesitzer Franz Zibuschka
in Gesellschaft der 73jährigen Hausbesitzerin
Franziska Frey auf einem hoch mit Fisolen be-
ladenen Wage» vom Felde nach Hanse fuhr,
wurden in einem Hohlwege die das Fuhrwerk
ziehenden zwei Pferde aus unbekanntem Anlasse
plötzlich scheu. Die beiden auf dem Wagen
sitzenden Personen stürzten herab. Franziska
Frey blieb todt am Boden liegen, der Grund­
besitzer Zibuschka erlitt eine Verletzung des rechten
Schienbeines.
Eingesandt!*)
Aufforderung
an die Herren Gehilfen der Gast-,
Lchank- und Fleischergewerbe in
Znaim.
Der hiesige Hotelbesitzer Herr Eduard
O b e r w i m m e r, welcher die Ehrenstelle eines
Obmannes unserer Gehilsenkrankencassa freiwillig
niedergelegt hat, hat es für gut befunden, an die
P. T. Geschäftsinhaber von Znaim, welche Mit­
glieder unserer Gehilsenkrankencassa sind, gedruckte
Circnlare mit seiner Unterschrift zu senden, worin
er die P. T. Geschäftsinhaber von Znaim auf­
fordert, zu der am 20. September l. I. um
4 Uhr Nachmittag im Hotel „Drei Kronen" ein-
berusenen Generalversammlung unserer Gehilfen­
krankencassa vollzählig zu erscheinen, damit in
dieser Generalversammlung die Principale gegen­
über der Gehilsenjchaft die Stimmenmehrheit er­
langen und gegen den von den Gehilfen gestellten
Antrag auf Erhöhung des Krankengeldes von
48 aus 80 Kreuzer per Tag zu stimmen.
Ohne diesen Vorgang des Herrn O b e r-
w i in m e r einer Kritik unterziehen zu wollen,
und da es Pflicht eines jeden Gehilfen ist, welcher
unserer Krankencassa als Mitglied angehört, mit
aller Kraft dafür einzustehen, dass unser und
unserer Familieangehörigen Interesse geschützt wird,
damit im Erkrankungssalle ein Gehilfe mit seiner
Familie nicht dem Hungerleiden und Elende
preisgegeben wird und sich jeder Gehilfe im Er-
kranknngsfalle eine nothdürftig menschenwürdige
Existenz sichert, so fordern mir alle unsere Colle­
ge» der Gehilfenschaft auf, zuversichtlich bei der
Generalversammlung Donnerstag, den 20. Sep­
tember l. I. um 4 Uhr Nachmittag im Hotel
„Drei Kronen" zu erscheinen, sich von Nieman­
dem beeinflussen zu lassen und einstimmig für
den Antrag auf Erhöhung des Krankengeldes von
48 auf 80 Kreuzer zu stimmen.
Wer von den College» der Gehilfenschaft
unbegründet bei dieser Generalversammlung nicht
erscheint, würde sich die gerechte Beurtheilung
aller Standesgenossen zuziehen.
Nur Einigkeit macht stark; darum College»
der Gehilfenschaft, folget dem Beispiele unserer
Principale »nd erscheinet alle, damit wir die
Stimmenmehrheit erreichen.
Mit treu collegialem Gruße zeichnen im
Namen der Majorität der Gehilfenschaft als
Bevollmächtigte
Karl prötsch, Johann Lang.
Oberkellner im Deutschen Zahlmarqueur im Cafs
Bürgervereinshause. Molitor.
Znaim, am 19. September 1900.
*t Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die
I Schristleitung keine Verantwortung.


[ 2023-06-29 10:34:15.325 - 19000919 - Seite 4 ]
^ ws
1 sx 1 w a ikXl'L^.'Ns mz&i ^jM»»W«NFz^^m,-u lwa
«1 m WlMM-MSELM^ jft i ra'T*, naa«9y«fca*ii*BfiBriHr ■■■iro' U«! ss f, kMeL«a»MtMMDi8MH
!.E^E>anes trernrlrer. qcb. Werninger, gibt im eigenen, sowie im Namen sämmtlicher Familien-
Jj^rK^ v_g i, w*
Mitglieder tiefbetrübende dcachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, resp.
Dnkels nnd Großonkels, des Herrn S\
Aerdincind KerneKev,
Hausbesitzers.
Inhaber des gatd. Oeröienstkreuzcs m d. Ar. und Ehrenbürger der Lradl Znaim.
welcher am Dienstag, den 1*. September 1000, um 8 Uhr morgens, nach längerem Leiden,
im 87. Lebensjahre, selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Donnerstag, den 20. September
l. I., um 4 Uhr nachmittags in der Evangelischen Christuskirche eingesegnet und sodann aus
dem Friedhofe der Stadt Znain^^nr einigen Ruhe bestattet.
#1
%
Znai m, am 18.
HO f
M
Dir tirstnuttrndrn flintnliliriirnrn.
,_'/’/ ... -.. ""‘
^ Tisr’-a*- i
JoliannBS-BrauErEi u. Malzfabrik Mi lz
empfiehlt ihre vorzüglichen gehopften
Lager- und O-^
O O Lxx>ortdier
in Gebinden u. Flaschen.
Depot -and. Eislia-us
Ein braves
Hausmädchen
tvelches auch die Küche versorgt, wenn auch
älter, wird für zwei einzelne Leute gesucht.
Anfragen in der Verwaltung des Blattes.
[g[g[g[g[g[g[i3[g[g[g[g[c][a[i3[g[a|
Wkiiillisrllk Wuhnnd,
befindet sieb
|j^ Diwiscliplatz Znaim. *^f|
HBratliiiiiiBer
französische Lehrerin, beehrt sich anzuzeigen,
dass sie von ihrer Erholungsreise zurückgekehrt
und den Unterricht in ihrer Muttersprache wieder
begonnen hat.
Schüler aufnähme täglich. LLitlakgasse 2,
Thür 2.
5 Monate alt, fraueo zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder Zuchthühner schöne
Farben, oder 15 Stück große, fleischige Enten
oder 7 Stück große, rveißc (Känse K 19, zur.
Probe per Post franco 1 Käßg 7—8 Stück I
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Eänse 14 5 50.
Naturbutter täglich frisch 9 Pfund 14 7 80,
Bienenhonig naturretu (1900er) K 6. Bei Be­
stellungen bitte 25°„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Nagler, Tlnste 4lr. 47 (Galizien).
»isssssssesssesees sssssssasssee
t?
9
Q»
<©
Kleiner Anzeiger.
S»
«rn's
Einsie dekun st.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
Dunütobst, Marmeladen und .Härte
zu bereiten, sowie friselies Obst und CÄe-
iniise zu trocknen. 12. Anfinge. Preis 70 h.
Mit Postversendung nach auswärts 80 k.
Zu beziehen durch
Fouruier «kllaberler, Znaim.
Buch- und Musikalieu-Haudlung.
40*# »i
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kult scher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.

