
[ 2023-06-29 10:49:16.132 - 19000419 - Seite 1 ]
und Uirderösterrrichlschrr
(sy v t n} t» o 1 1.
X
Bezugspreis für Znaim:
>km,'cki!ießlich Zustellung ins Haus)
Erscheint täglich mit Ausnahrne der 5onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
>, einschließlich 'Poi'werseiidungi
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Stummen, 10 Heller.
Schrifttettung und Derwattung in Znaim,
Ecke der Flitter- und Schlossergasse.
monatlich 1 Krone 40 Heller, Viertels. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkominen.
Nr. 89
Znaim, Donnerstag, den 19. April 1900. IV. Jahrgang.
Politisches Kalcidoscop.
In ihren Osterartikeln bezeichneten die
Wiener Blätter die innerpolitische Lage als ernst;
eine Besserung könne nur durch eine Verständigung
zwischen Teutschen und Tschechen herbeigeführt
werden. Tie „Neue Freie Presse" schreibt: Der
Gedanke der Verständigung wird trotz aller
düsteren Prophezeiungen über die Hindernisse
siegen müssen, die ihm von den einen aus Irrthum,
von den anderen aus Lust am Kampfe, von den
dritten aus Furcht vor dem Verlust der Popu­
larität bereitet werden. Wenn sich doch die
Wählerschaften, deren nationales Selbstgefühl
unablässig gestachelt wird, nur über das eine
Rechenschaft geben wollten, dass ihnen zwar ge­
zeigt wird, wie die Verständigung zu finden ist,
aber nocb von keinem der Justamentpolitiker der
Weg gewiesen wurde, auf dem alle die nationalen
Begehren durchzusetzen sind, deren Erfüllung
durch ein Compromiss nicht zu erreichen ist.
Denn die Obstrüetion ist zwar ein Mittel, die
parlamentarische Thätigkeit und zuletzt die Theil­
nahme des Volkes an der Gesetzgebung überhaupt
unmöglich zu machen, aber sie ist kein Mittel,
auch nur das Geringste an der bestehenden na­
tionalen und sprachlichen Ordnung zu ändern.
Tie Regierung, die sich durch die tschechische
Obstrüetion bewegen ließ, den Weg der einseitigen
Verfügungen wieder zu betreten, würde die deutsche
Obstrüetion für die tschechische eintauschen. Mit
Gewalt ist dieser Cirkel nicht zu durchbrechen.—
Das „Fremdeublatt" sagt: Nur aus dem Gebiete
der Sprachenfrage kaun das Parlament erstarken,
kann es wieder seine Autorität erringen, kann es
wieder Brenn- und Mittelpunkt der politischen
Entwicklung Oesterreichs werden. Deshalb wollen
wir an der Zuversicht auf eine Verständigung
festhalten, möge sie im Wege von Conferenzen
oder im osicnen Parlamente erreicht werden.
Denn, wenn der Friede nicht unter den Parteien>
außerhalb des Hauses erzielt wird, dann wird
die Sprachenfrage ihren Weg in das Haus selbst
finden, und dieses selbst wird sich in jene große
Consereuz der Völker Oesterreichs verwandeln
müssen, die über die ferneren Bahnen
österreichischer innerer Entwicklung ent­
scheiden wird.— In der „Oesterreichischen Volks-
zeituug" schreibt der Reichsrathsabgeordnete Dr.
gummier: Wir Teutsche erheben die Forderung
nach einer Vermittlungssprache, die nach Geschichte,
Herkommen und Bedürfnis— auch Bedürfnis
der Slaven— eben nur die deutsche sein kann,
und das ist ein Verlangen im allgemeinsten
Interesse, welches weit weniger etwas Neues
begehrt als Vorhandenes sicherstellen will, nie­
mandem also einen reellen Abbruch thut. Tie
Tschechen begehren in erster Linie die innere
Amtssprache in ihren nationalen Bezirken, und
das ist ein Begehren, welches die Teutschen in
ihrem Pfingstprogramm als durchaus discutabel
bezeichnet haben. So bilden diese zwei Cardinal-
sorderungen im Grunde genommen keine prin­
cipiellen Hindernisie der Verständigung, wenn sie
es auch taktisch im höchsten Grade sind. Denn
die Tschechen verguicken ihr Begehren mit dem
böhmischen Staatsrecht und setzen sich dadurch
in Widerspruch mit dem deutschen Wunsche nach
nationaler Abgrenzung der Bezirke; die Teut­
schen Hinwider wollen ihr Zugeständnis nicht
ohne Sichcrstellung ihrer nationalen Rechte
machen. Nun haben aber die Tschechen, die sich
auch in Industrie, Handel und Verkehr zu einer
angesehenen Stellung in Böhmen emporgearbeitet
haben, an einem Friedensschluss oder Waffen-
stillstand und seinen wohlthätigen Folgen das
gleiche Interesse wie die Deutschen. Sollte
da das ..Xon possumus“ ihrer Vertreter wirklich
deren letztes Wort sein?
Politisches.
(Inland)
In einer Telegrcrtenversainmlung des
Teutschösterreichische» Lehrerbundes führte der
Bundesobmann Oberlehrer Katschinka aus: Der
Unterrichtsmiuister Dr. Ritter v. Härtet habe
sich in wohlwollender Weise ausgesprochen und
anerkannt, dass unter allen politische» Parteien
die Meinung vorherrsche-, dass für die Lehrer­
schaft etwas geschehen müsse; es müsse aber den
Landtagen überlassen bleiben, das zu thun, was
sie zu thun vermögen. Tie Deputation habe
darauf bemerkt, dass die Regierung die Institu­
tion durch eine Gesetzesvorlage zur Ergänzung
des Rcichs-Volksschulgesetzes ergreifen möge. Da­
rauf erwiderte der Minister, dass keine Aussicht
vorhanden sei, durch eine Abänderung des ß 55
des Reichs-Volksschulgesetzes eine Besserung zu
schasien. Tie Antonomisten seien unter keinen
Umständen dafür zu gewinnen, dass ein solches
Gesetz im Reichsrathe beschlossen würde. Tie
Regierung werde bestrebt sein, den Landtagen
gewisse Ueberschüsse zu überweisen, um ihnen die
Möglichkeit zu bieten, eine Verbesserung der
Lehrerbezüge vorzunehmen. Der Minister hat
dann von einem kleinen Theile der Lehrer ge­
sprochen, der einer desolaten Haltung sich befleiße
und viel dazu beigetragen habe, das Wohlwollen
für die Lehrerschaft bei den gegnerischen Parteien
zu verringern. Ein Theil der Lehrerpresse ist in
Opposition gegen die Regierung, diese Haltung
müsse bedauert werden. Ich habe mir erlaubt,
sagte Oberlehrer Katschinka, Folgendes zu ent­
gegnen: Es mag bedauert werden, dass die Hal­
tung der Lehrerpresse eine solche geworden ist;
aber dies ist daraus erklärlich, dass in keinem
andern Lande gegen die Lehrer in solch gesetz­
widrigerweise vorgegangen wurde, wie bei uns.
Es ist nicht zu verwundern, wenn die Lehrer­
schaft gegenüber den steten Angriffen, denen sie
schutzlos ausgesetzt ist, zur Selbsthilfe gegriffen
hat; die Abwehr mag dann den Angriffen ent­
sprochen haben.
Am 8. d. fand in Kaltem eine Gemeinde-
ausschusssitzung statt, während welcher es gele­
gentlich der Besprechung über die Neuherstellung
des Trutscher Weges zu heftigen Auseinander­
setzungen kam, lvobei dem Exuiiuisler Baron Di-
pauli, welcher der Sitzung beiivohnte und sich in
die Debatte miichtc, bedeutet wurde, er habe den
Sitzungssaal zu verlassen oder sich ruhig zu ver­
halten. Der Bürgermeister sagte wörtlich: „Herr
Baron, hier haben Sie nichts zu thun, gehen
Sie dorthin Reden halten, wo Sie bis jetzt solche
hielten." Tipauli verließ unverzüglich den Saal.
Auch Baron Andreas Tipauli, ivelckicr Gemein-
derath ist und der Herstellung des genannten
Weges, dessen Ausmessung schon mehr als 800
Kronen kostet, nun Hindernisse bereite» will, be­
kam von den erregten Gemeinderäthen bittere
Worte zu hören.
In der „Mor. Lrlice" tritt abermals ein
ungenannter katholischer Priester unter Hiinveis
auf die Priesterehen bei den anderen christlichen
Confessionen energisch für die Aushebung des
Cölibgts der katholischen Geistlichen ein und be­
tont, dass dies namentlich der Wunsch des jün­
geren Clerns sei. Es ist dies der dritte katholische
Priester, welcher innerhalb kurzer Zeit in dem
alttschechischeu Blatte diese Forderung erhebt.
__ Wie Staatsgelder zu tschechisch-nationalen
Lwnderzweckeu venvendet werden? Das „Teutsche
i Blatt" bringt folgende interessante Euthiilluugeii:
Wir berichteten unlängst, dass der tschechischen
Uebnngsschnllebrerin in Brunn, Elisabeth Mach,
ein dauernder Urlaub (mit Gehalts ertheilt
; worden ist, damit sie die tschechischen Franenver-
eine in Brünn organisieren kann. Nach einge­
holten Informationen erscheint die Thatsache viel
bedenklicher und kann für die dabei Betheiligten
von sehr nnangenehmen Folgen iverden. Es
ivurde der genannten Lehrerin nicht ein Urlaub
ertheilt, denn das war wegen Wiederbolungsfall
nicht mehr möglich, sondern sie ivurde in den
zeitweiligen Ruhestand versetzt, und zwar— und
das ist, wo des Pudels Kern steckt— krankheits­
halber. Nun ist die Pensionierte, nach Ausiprnch
von Privatärzten (selbst auch nach Aussagen
ihrer Collegen und Colleginneni und der tschechi­
schen Blätter („Hlas" usw.« kerngesund und
strotzend vor Gesundheit und Energie, was jeder
nach Autopsie und Verfolg ihrer Thätigkeit voll­
inhaltlich wird bestätigen müssen— auch die
Amtsärzte, die hier ihre Pflicht erfüllen sollten.
Ihre Schwerfälligkeit kaun sie wohl nicht an der
Ausübung ihres Lehramtes hindern, zumal sie
sich allen möglichen organisatorischen und schrift­
stellerischen Arbeiten widmen kann. Und dies
thut sie auch in einem nie dagewesenen Maße,
so dass nun die tschechische Presse über die
„Schriftstellerin" voll Enthusiasmus ist. Täglich
bringen die hiesigen tschechischen Tagesblätter
wohl aus ihrer eigenen Feder Berichte über
ihre „energische, zielbewusste und von Erfolgen
gekrönte" Thätigkeit als „starostka" (Präsidentin)
des Central-Franenheimes in Alt-Brünn. Da
arrangiert sie ein Fest zur Verherrlichung einer
tschechischen Schriftstellerin, da führt sie mit den
Kindern in dem Franenheim ein Puppentheater ausi
da empfängt sie Besuche von allen möglichen und
unmöglichen „Größen" des allwetten Tschechien,
da ladet sie alle Frauen Jungfrauen, Dienst-


[ 2023-06-29 10:49:16.132 - 19000419 - Seite 2 ]
mägde usw. Mährens ein, die »ach Bräun einen
stillen Ansenthalt suchen komme», sich nur ihrer
Obhut anzuvertrauen, da das von ihr geleitete
Centralheiin unweit eines Klosters sich besinde,
(was dort die ehrwürdige» PP. Alois, Carl usw.
zu suchen hätten, wird nicht gesagt). Bald ist
von der Gründung einer Bolksbibliothek durch
sie zu lesen, bald hat sie ein Volksbad in ihrem
Heim herrichten lassen, bald werden durch sie
Dienstboten— in aller und jeder Richtung
Prima-Ware— angeboten usw. usw. Wir er­
wähnen nicht einmal, was sie alles für den
Franen-Erwerbs- und Bildnngsvcrein „Besna",
dessen „Seele" sie die tschechischen Blätter nennen,
thut, weil, wie es scheint, dieser Bereit, sie ab­
zuschütteln trachtet, da sie sich mit dein bloßen
Titel „Geschästssührerin" «Jednatelka) nicht zu
begnügen scheint. Ihr Sinn strebt nach „Höherem".
Nun, kann man eine solche Person „krankheits­
halber" in den zeitweiligen Ruhestand versetzen?
Das ivcrden wohl selbst Herr Director Bnrjan
und sein unmittelbarer Vorgesetzter nicht plausibel
machen wollen, wenn es auch tausendmal auf
einem ärztliche» Atteste steht. Doch wie es mit
der ganzen Krankheitsgeschichte, mit dem Gehalts-
beznge durch ein volles halbes Jahr ohne die
geringste Dienstleistung, mit der Dienstleistung
während der jetzigen Anstaltsleitnng der Mach
zugegangen und wie sich der Landesschnlrath dazu
stellen muss, falls nicht die oberste Unterrichts­
instanz einzugreifen gezwungen sein wird, davon
werden wir in der Osternummer des „Deutschen
Blattes" ausführlich nach authentische» Berichten
referieren. Es ist irgendwo sehr vieles „faul"
im Staate— der tschechischen— Lehrerbildnerei.
(Ausland)
Steuerfreie Städte in der Provinz Bran­
denburg. Die Stadt Müncheberg hat nicht mehr
den Vorzug, unter den märkischen Städten die
einzige eommnnalstenerfreie zu sein. Bärwalde,
Neumark, ist jetzt ebenfalls in der angenehmen
Lage, seinen Einwohnern diese Vergünstigungen
zu gewähren. Nach einem Beschluss der Stadt-
verordneten-Versammlung von, 31. März werden
mit Rücksicht auf die günstige Finanzlage der
Stadt Communal-Abgaben in Bärwalde vorläufig
nicht mehr erhoben.
Die Angriffe der portugiesischen Presse gegen
die Regierung, wegen der zum Durchmarsch
englischer Truppen gegebenen Erlaubnis werden
immer schärfer, und selbst Blätter wie der
„Diario de Noticias", welcher der Regierung zur
Seite zu stehen pflegte, beginnen jetzt eine derselben
wenig angenehme Sprache zu führen. Das ge­
nannte Blatt sagt: „Dem edelmüthigen Charakter
des Portugiesen widerstrebt es, Mitschuldiger bei
einem Attentat gegen die Autonomie eines Volkes
zu sein, das seine Unabhängigkeit so helden-
müthig zu vertheidigen weiß. Ueber dem senti­
mentalen Gefühle steht aber die Rechtsfrage.
Dursten wir die Erlaubnis znm Durchmarsch
geben, nachdem wir erklärt hatten, Neutralität zu
beobachten? Gott gebe es, dass der Minister des
Aeußern sich vor den Mächten rechtfertigt, damit
das Misstranen und die Missachtung derselben
nicht auf Portugal laste, welchem England mit
schlauer Diplomatie seine Ansprüche auferlegte."
Dom Wauern-Kriege.
Die letzten Privatmeldungen vom Kriegs­
schauplatz in Verbindung mit der Dürftigkeit
oder dem völligen Versagen der amtlichen Ver­
öffentlichungen haben die Berichterstattung der
meisten Blätter in sehr erklärlicher Weise in völlige
Verwirrung gebracht. In unzweifelhafter Weise
ist von drei aufeinanderfolgenden Siegen des
Burengenerals Dewet gesprochen worden, von
denen der erste au den Wasserwerken, der zweite
bei Rcddersburg am 4. April erfochten worden
ist. Unmittelbar nach diesem Siege hat Dewet
nichts gegen die Eisenbahn unternommen, die
unmittelbar und ungeschützt vor seiner Front lag,
sondern sich anscheinend in großer Eile ostwärts
gegen Dewetsdorp gewandt. Durch andere Mel­
dungen war bekannt, dass die englische Garnison
von Wepener bedroht sei, und dass General
Brabant mit seiner auf etwa 2000 Combattanten
geschätzten Division der Garnison zu Hilfe ziehe.
Es scheint nun, dass diese Umstünde den Ge­
neral Dewet ebenfalls in jene Gegend gezogen
haben und dass die beiden Colonnen auf dem
Marsche zusammengestoßen sind. Bekanntlich
ivvrden in Reddersbnrg drei 'Compagnien be­
rittene Infanterie aufgehoben, bald darauf besagte
eine Meldung, außer diesen Truppen sei ein oder
halbes Bataillon Northumberland und zwei
Schwadronen Husaren zu Gefangenen gemacht,
ob diese Abtheilungen zu Gatacres oder zu
Brabants Commando gehört haben, blieb unbe­
stimmt. Wie die Sache nach de» neuesten Mel­
dungen liegt, ist die eingeschlossene Besatzung
von Wepener 400 Mann stark, während Trümmer
der Division Brabant sich bei Aliwalnorth hinter
dem Lranjeflnss sammeln, zu denen Lord Kit-
chener hingeeilt zu sein scheint, um ihnen von
neuem einen Halt zu geben. Der summarische
englisch' Verlust von 1500 Mann (600 Todte
und Verwundete und 900 Gefangene) bei dem
dritten Siege Tewets ivürde unter Hinzurechnung
der Garnison von Wepener etwa auf die Stärke
der Division Brabant kommen, so dass man
deren Zersprengnng in der Gegend von Dewets­
dorp als die wahrscheinlichste Lösung des Räth­
sels der geheim gehaltenen dritten englischen
Niederlage ivohl bezeichnen darf. Aus der Art
der Berichterstattung darf man als sicher jedenfalls
schließen, dass zur Zeit den Engländern die Un­
klarheit, in der man sich aus dem Continent
über die Lage befindet, willkommener ist, als das
Bekanntwerden der Wahrheit.
Londoner Blätter melden aus Ladysmith:
Eingeborene Kundschafter berichten, dass sich die
Buren aus dem District von Elandslaagte über
die Biggarsberge zurückzogen. Einer Burenab-
theilnng von Jaggersfarm bei Waschbank gelang
es, drei Kohlengruben in der Nähe von Wesselsnek
durch Dynamit zu zerstöre».
Einer amtlichen Meldung aus Pretoria vom
14. April zufolge, dauert das Gefecht bei Wepener
fort. Die Burghers erbeuteten über fünfhundert
Schlachtochseu, ferner Pferde und Manlthiere.
General Froneman schlug eine britische Trnppen-
abtheilung, welche in der Richtung auf Wolver-
poort, anscheinend über den Oranje-River floh.
Der neue Lbercommandaut der transvaali-
schen Truppen, General Louis Botha, ist noch
ein junger Mann, der bereits mehrfach Gelegen­
heit hatte, sich im gegenwärtigen Kriege auszu­
zeichnen. Louis Botha, der unter den Augen
Joubert's commandierte, hat dessen vollständiges
Vertrauen genossen, was auch der Umstand be­
weist, dass derselbe seinen jüngeren Kameraden
auf dem Todtenbette als seinen Nachfolger be­
zeichnete.
Das Kriegsgericht der Engländer verur-
theilte z>vci Aufständische aus der Capcolonie zu
fünf, bezw. zehn Jahren Zuchthaus. Die Urtheils­
sprüche waren vorher von Marschall Roberts
bestätigt »oorden. Die Gefangenen waren keine
Rädelsführer, sondern hatten sich einfach den
Burencommanden angeschlossen. Man glaubt
darum, dass die Urtheilssprüche eine abschreckende
Wirkung haben werden.
Ier „reformierte" Gourszettek.
Von L. Ehn.
Als ich im November v. I. in diesem Blatte
über die Einführung der percentnellcn Cours­
notierung einige Artikel schrieb, gab ich meiner
Ueberzeugung dahin Ausdruck, dass sich diese
Neuerung insbesondere bei dem großen Publicum
nur sehr schwer einleben wird,— und siehe da!
nach kaum vier Monaten muss die Börsekammer,
dem gegen die „Coursblatt-Reform" geführten
vehementen Kampfe nachgebend, sich für die Rück­
kehr zur alten Notierungsweise entschließen.
Unter den zahlreichen Petitionen, welche der
Wiener Börsekammer um Aufhebung der Percent-
notierung überreicht wurden, verdient jene der
Pilsener Handelskammer ganz besonders
hervorgehoben zu werden. Diese Petition enthält
die treffende Apostrophe: „Die eine Frage möge
von der Wiener Börsekammer beantwortet werden:
Zu welchem Zwecke wurde die veränderte Cours-
notierung beschlossen? Aus eigenem Wissen und
Erkennen weiß man im Publicum nicht eine
Lösung dieses Räthsels zu finden". Ganz richtig,
man wusste nicht, zu welchem Zwecke diese famose
„Reform" eingeführt ivurde ....
Für das außerhalb der Börse stehende
Publicum kann es doch nichts Einfacheres geben,
insbesondere bei dem Handel mit Actien, als die
Notierung per Stück. Diese Notierungsarl
ermöglicht es, dass jeder mit einem Blick auf
den Conrszettel gleich den Preis für e i n Stuck
ersieht. Bei der gegenwärtigen Notiernngs-Usan«,-e
kann nicht einnial der Fachmann sofort ein zu­
treffendes Bild von dem wahren Courswerte so
mancher Effecten geioinnen, denn es bedarf
hiezu vorerst einer umständlichen Rechnnngs-
manipulation.
Die Börsekaminer hat nun, obwohl schtveren
Herzens, den Beschluss fassen müssen, dass die
einheitliche percentuelle Notierung
aufgehoben werde, und erlässt über die
geänderte Notierung, ivclche am 2 6. April l. I.
in Kraft tritt, eine Kundmachung, deren wesent­
liche Bestimmungen lauten:
„In theiliveiser Abänderung der hicrortigen
Knndmachllng vom 19. December 1699, womit
die percentuelle Notierung für sämmtliche Effecten
des Conrsblattes eingeführt wurde, bestimmt die
Wiener Börsekammer Nachstehendes: 1. Vom
Morgengeschäfte des 26. April 1900 (»ach der
Versorgung) werden sämmtliche Actien (Rubriken
K, L und M des Coursblattesj wieder ivie vor­
dem per Stück notiert, bei den nicht vollgezahlten
Actien versteht sich die Notierung für den ein­
gezahlten Betrag. 2. Bei den in den Rubriken
A bis H notierten Effecten versteht sich die Notiz
vom genannten Morgengeschäfte bei den auf
Kronen, Oesterreichischc Währung oder Silber
lautenden Effecten für 100 Kronen, beziehungs­
weise fl. 50, bei den auf Conventiousmünze oder
Goldgulden lautenden für fl. 50 des betreffenden
Nominales, bei den auf Mark, Francs, Lire und
Livres Sterling lautenden auf je 100 Mark,
Francs, Lire und 5 Livres Sterling. Ausgenommen
sind nachstehende Effecten, welche künftighin wieder
per Stück notiert und gehandelt werden: Staats-
domänen-Psandbriefe, die zu Staalsschnldver-
schreibungen abgestempelten Eisenbahn-Actien, die
sämmtlichen dreipercentigeu Prioritätsobligationen
der priv. Oesterreichisch-Ungarischen Staatseisen-
bahn-Gesellschaft und der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft, bei diesen betrügt der Börsenschluss
nunmehr wieder 25 Stück. 3. Bei allen übrigen
im Conrsblatte notierten Werten tritt keine Aen­
derung in der bisherigen Art der Notierung und
des Handels ein. 4. Die Dividenden der beiden
letztverflossenen Geschäftsjahre werden bei den
Actien wieder mit den per Stück gezahlten Be­
trägen eingesetzt. 5. Die im Punkte 4 der Kund­
machung vom 19. December 1899 angeführten
Umrechnungssätze gelten nunmehr für die Zinsen­
berechnung der Effecten. Die bei den Effecten im
Texte, beziehungsweise bei den Actien in der
Rubrik „Nominalbetrag" ersichtlich gemachte
Umrechnung des Nominales in Kronen entfällt."
Wenn auch theilweise wieder die frühere
Coursnotieruug stattfinden wird, ist es, mit
Rücksicht auf die Kronenwährung, doch noth­
wendig, dass der geänderte Courszettel besprochen
wird. Sobald das neue Coursblatt in den
Zeitungen erschienen sein wird, werde ich eine
kleine Erläuterung derselben veröffentlichen.
Znaimcr Nachrichten.
Bund der Deutschen Südmährens. Am
10. Brachmonds (Juni) wird in Znaim im
deutschen Bürgervereinshause die erste Hauptver­
sammlung des Bundes abgehalten werden. An
dieser Versammlung haben zunächst jene Vertreter
der Bundesgruppen kheilzunehmen, welche, wie es
in den Bundes-Satzungen 8 22 heißt, in der
Vollversammlung der betreffenden Bundesgruppe
gewählt werden müssen. Auf je 20 Mitglieder
einer Bundesgruppe enffällt ein Vertreter. Jene
Bundesgruppen, welche ihre Vollversammlungen
noch nicht vorgenommen haben, wollen demnach


[ 2023-06-29 10:49:16.132 - 19000419 - Seite 3 ]
diese chethunlichst vornehmen, nnd jene Bundrs-
gruppen, welche in ihren Vollversammlungen wohl
die Neuwahl des Vorstandes vorgenomnieu, aber
auf die Wahl der Vertreter zur Hauptversamm­
lung vergessen haben sollten, mögen diese Wahl
nachtragen und die Gewählten der Bundesleitung
mittheilen. Es wird diesbezüglich auf die im
Februar an die Bundcsgrnppen ergangene Mit­
theilung aufmerksam gemacht.— Im Anschlüsse
an die Hauptversammlung ist unter gefälliger
Mitwirkung einiger in der Nähe Znaims gele­
genen Bnndesgruppen ein großes Volksfest
geplant, zu dessen Besuche alle Volks-, nnd
Gesinnungsgenossen von Stadt und Land einge­
laden werden. Es mögen recht Viele an diesem Tage
in Znaim erscheinen, damit durch die Zahl der
Festtheilnehmer zum Ausdruck gebracht werde,
welch' mächtig Bollwerk zum Schutze unseres
Volksthums im deutschen Südmährerlande ent­
standen ist. Um die geplante Veranstaltung des
Bundes möglichst festlich zu gestalten, hat sich
bereits ein Festausschnss gebildet, der mit den
Vorarbeiten bereits begonnen hat. Hoffen wir
auf eine recht große Zahl der Festtheilnehmer
und auf ein glückliches Gelingen dieses nationalen
Festes unseres wackeren Schutzvcreines. Heil!
Theater. Der gestrige Theaterabend war in
doppelter Hinsicht Premidre. Das Gastspiel-
Ensemble des Directors Watzke vom Jglauer
Stadttheater hatte sein erstes Schauspiel-Debut
im heurigen Jahre. Gegeben wurde eine vor­
jährige Errungenschaft des Wiener Kaiserjubiläum­
theaters: „Eine Liebesheirat" von A.
Banmberg, kiiie Premidre für Znaim. Das
Interesse galt diesmal mehr den Darstellern als
dem Stücke selbst, das triste Bild der Ehe eines
kleinen mittellosen Beamten. Er, einst ein schnei­
diger Oberlientenant, elegant und humorvoll, sie
eine mittellose Schönheit, haben sich fürs Leben
gefunden. Es war eine „Liebesheirat". Er hat
den Dienst quittiert und ist kleiner Subaltern-
beamter geworden. In der grausamen Logik des
Elends dieser Ehe, die bis zum endgiltigen Bruche
führt, gipfelt die Pointe des Stückes, das mit
guter, scharfer Beobachtungsgabe und bitterer
Ironie geschrieben ist. Kleine Bilder, wie der
drängende Schuster, die arrogante Bedienerin, die
Piändnngscommission,— die gesuchte, fröhlich
nnd glücklich scheinende Miene aber, sobald Besuch
läutet, zeigten von der Verständnisinnigkeit der
Dichterin für das Milieu des Stückes. Von der
Darstellung lässt sich nur soviel sagen, das die
bewährten, uns Znaimern in guter Erinnerung
stehenden Kräfte des Ensembles bei dieser Premidre
Gelegenheit suchten, die alten, freundlichen
Beziehungen zum Publicum wieder aufzunehmen.
Die minderen „Kräfte"— wir können nicht
leugnen, dass das Ensemble Watzke auch solche
ausweist— zeigten den guten Willen, mit dem
bescheidenen Können nicht allzu aufdringlich zu
stunkern. Wir geizen nicht mit einem Gesammt-
lob, wollen aber in die einzelnen Leistungen erst
nach mehr Gebotenem ausführlich eingehen.
Z.
Aus dem Sitzungsprotokolle des k. k.
Landesschulrathrs für Mähren. Angestellt wurden:
der prov. Lehrer an der Volksschule in Jarmeritz,
Franz Fojt, als Lehrer an der Volksschule in
Lispitz; der prov. Unterlehrer an der Volksschule
in Neureisch, Franz Nosäl, als Unterlehrer an
derselben Schule; der prov. Unterlehrer an der
Volksschule in Schaffa (Jsraelitengemeinde), Alois
Tanssig, als Unterlehrer an derselben Schule.
In den dauernden Ruhestand wurden über ihr
eigenes Ansuchen versetzt: der Oberlehrer Lukas
Ledwinka an der Volksschule in Jarmeritz.
Genehmigt wurde die Eröffnung der zweiten
Classe der Knaben-Bürgerschule in Jarmeritz mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901. Dem Gesuche
des Ortsschulrathes in Grusbach um Stabili­
sierung der bei der 5. Classe der dortigen fünf-
classigen Volksschule bestehenden provisorischen
Parallelabtheilung wurde mangels der gesetz­
lichen Voraussetzungen nicht willfahrt. Mitgetheilt
wurde, dass das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht dem Recurse des Ortsschulrathes
in Neustift und der Gemeinden Neustift, Qual-
kowitz, Margarethen, Muldau und Althart wegen
Errichtung einer selbständigen Volksschule in
der Christengemeinde Piesling keine Folge ge­
geben hat.
Bedenklich erkrankt ist seit einigen Tagen
der „treue Eckart" der deutschen Volksgenossen
in Znaim, der hochbetagte und allgemein hoch­
verehrte Herr Josef Glassner, so dass sein
Zustand zu Besorgnissen Anlass gibt. Da indessen
die Herren Dr. Beigl und Dr. Kettner um den
Patienten bemüht sind, und da die unverwüstliche
Zähigkeit des alten Herrn in Znaim sprichwörtlich
geworden ist, geben wir die Hoffnung nicht auf,
mit einem Glase Wein die volle Genesung des
greisen Parteigenossen feiern zu können.
In Wien ist am Dienstag den 17. d. M.
Herr H u b e r t H o m m a, k. k. Registrator beim
Militär-Obergerichte, der älteste Bruder des
Herrn Gemeinderath Dr. Heinrich H o m m a
im Alter von 60 Jahren gestorben. Da der
Entschlafene ein Schüler des Znaimer k. k. Ober­
gymnasiums war, werden sich wohl noch einzelne
Mitschüler seiner erinnern.
Nach Schluss des vierten Bürgerschultages
in Wien fand sofort eine Sitzung des neuge­
wählten Bnndesrathes statt, in welcher die Herren
Fachlehrer Oswald Hohensinner (Wien) zun,
Präsidenten, Director Franz Böhm (Znaim)
zum ersten Vicepräsidenten, Fachlehrer Albert
Katschitschnig (Graz) zum zweiten Vicepräsidenten
gewählt wurden.
Die sanitären Verhältnisse waren im letzten
Jahre nach dem officiellen Berichte über dasVeterinär-
wesen in Znaim sehr günstig. Die Seuchen, die im
Stadtgebiete vorgefunden wurden, waren sämmtlich
von auswärts eingeschleppt, übrigens waren sie
fast ohne Belang. Das Vieh ist im Ganzen nicht
zweckmäßig untergebracht. Nur bei solchen Besitzern,
die einen größeren Viehstaud haben, wird den
hygienischen Anforderungen theilweise Genüge
geleistet, bei anderen aber sind die Thiere in
Räumen zusammengepfercht, die nicht einmal dem
Tageslicht freien Zutritt gewähren— wahre
Thiergefängnisse. Ein moderner Verbrecher wird
heute nicht mehr so barbarisch untergebracht.
Auch die Reinlichkeit lässt oft vieles, wenn nicht
alles zu wünschen übrig. Die im Stadtgebietsich
befindenden Gasthausstallungen jedoch entsprechen
den an sie gestellten Forderungen sowohl in
Bezug auf Räumlichkeit wie auch Reinlichkeit
genügend. Wer aber tiefer zusieht, merkt, dass man den
Pferden eine bessere Wartung und Pflege ange-
deihen lässt, als den übrigen Thieren. Bei den
Schweinen macht sich die Sorglosigkeit der Besitzer
besonders im Sommer bemerkbar, zu welcher
Jahreszeit immer mehr Fälle von gastrischen
Erkrankungen und Umstehnngen beobachtet werden,
die sehr häufig durch verdorbene oder bereits in
Fäulnis übergegangene Futterstoffe hervorgerufen
werden. Von den ansteckenden Thierkrankheiten
wurde bloß der Rothlauf an einigen Schweinen
constatiert. Unter den Pferden litten 8 an Kolik,
3 an Katarrh der Luftwege, 5 an Entzündungen
von Organen, 1 an einer Huskrankheit, 2 an
Steingallen, 2 an Wunden; unter den Hunden
hatten 3 Magen- und Darmkatarrh, 2 Hals­
entzündung, 1 Wunden. Das im Besitze der
Fleischergenossenschaft befindliche Schlachthaus ist
inmitten der Stadt gelegen nnd entspricht den
modernen Anforderungen nicht. Nicht allein, dass
der Schlachtraum viel zu klein ist, lassen auch die
übrigen Einrichtungen, die Ställe, hauptsächlich
die Canalisation sehr viel zu wünschen übrig,
welche Mängel sich besonders in den Sommer­
monaten besonders aufdrängen. Beanständet wurden
z. B. wegen Leberegel 161 Stück, Bandwürmern 81,
Leberabcess 33 u. s. w. Die krankhaft verän­
derten Organe wurden dem Wasenmeister zur
Verscharrung überwiesen. Ganze Thiere wurden
conffsciert: 2 Stück Schweine wegen Finnen,
2 Stück Rinder wegen innerer Erkrankungen; die
Tuberculose trat nur in 3—4 Fällen auf.
Unser Geflügel und Kitzelmarkt. Ueber diese
Angelegenheit erhalten wir aus Leserkreisen eine
Zuschrift, deren volle Berechtigung wir anerkennen
in der Hoffnung, dass baldige Abhilfe erfolgt.
„Löbliche Schriftleitung! Erlaube mir, Sie auf
einen Uebelstand aufmerksam zu machen, um die
maßgebenden Factoren darauf zu lenken. Es
betrifft dies den Kitzlmarkt, der von Jahr zu
Jahr größer wird und deshalb nicht mehr am
geeigneten Platze sich befindet. Am Charsamsiage
waren mindestens 1200 Stück Kitzl auf dem
Markte vorhanden. Nimmt man die Anzahl der
Verkäufer mit 1000 an, da manche zwei Kitzl
zu verkaufen hatten, die Anzahl der Käufer und
anderer Personen auf das Doppelte also 2000,
so hatten sich während einiger Stunden auf dem
Zughausplatze und dem Theil der Kramergasse
gegen die Böhmgasse zu, ein Menschcnknäuel von
3000 Personen zusammengedrängt, darunter
größtenteils Frauen, welche sich nur schrittweise
hindurchzwängen konnten, stoßend und gestoßen
werdend, eine fast lebensgefährliche Situation
schaffend. Käme um diese Stunde noch eine
Allarmiernng der freiwilligen Feuerwehr hiezu,
welch' schreckliches Bild würde sich da dem Auge
darbieten? Würde eine Verlegung des Kitzlmarktes
in die untere Böhmgasse oder die Fröhlichergasse
diesem Uebelstande nicht abhelfen?"
Ausweis über die beim hiesigen k. k. Post­
amte eingelangten Retourbriefe.
März 1900: 6. Lustig Znaim
30. Angela Exler Znaim„ Gonwalien Schitro-
31. 0ap Klosterbruck
April 1900:
1. Schimpf Pfaffeudorf
„ unleserliche Adresse
(Kark)
2. Lndm.Nevim Znaim
„ Hirsch Wien
„ Beer Jglau
3. Großberger Wien
„ Sobotka Wien
„ MatouSek Wien
„ Krnla Wien
„ Müller Innsbruck
„ Herrmann Wien
scbitz
7. R. S. Llmütz
„ Schmid Wien
„ Haas Wien
8. Wampetic ohne Be­
stimmungsort (Ung.)
„ Kulinski Babylon
New-Aork
„ Edelmann Dresden
„ Kulinski Babylon
New-Iork
9. Wittmann Budapest
„ Kirchmayer Znaim
Czermak Wien
Kulinski Babylon 10. Lustig Reigersdorf
New-Ivrk. 12. Nengebauer Wien
„ Podhrazchy Wien
„ Wenda Wien
„ Holesch Görz
„ Vydra Wien
„ Mühlhauser Wien
4. Langer Innsbruck
5. Paula Wien
Schafranek Mißlitz
„ Lemberger Budapest
„ Worel Götzendorf
„ Sackl Weißbach
13. Pirant Wien
„ Wessely Pratsch
„ Klement D.-Liebau
„ Ansichts-Karte ohne
Adresse
„ Klimak Wien
14. Öesnek Brünn
„ Karte ohne Adresse
„ Ehrbar Nr. 51227
Wien
„ Jellinek Znaim
15. Hitzky Wien
16. Beer Jglau
Zablondil Wien
Wieshofer Purkersd.
Anonncen-Expedition„ Holas Wien
JnvalidendankBerlin17. Neureich Frankfurt
Könnig Poppitz a. d. O.
.. .. Kann Wien XIV.
„ Holicky Florenzdorf
„ Slaby Wien
„ Hauzal Trebitsch
„ Karte ohne Adresse
6. Sputa Wien
„ Vnourek Wien
„ Denk Bremen
„ Ullmann Brünn
„ Weisel Wien
„ Pavliäek Wien
Glasfabrik Radeberg
Gelegentlich des am 14. d. stattgehabten
Fleischmarttes wurde vom Stadtthierarzte ein
Viertel Rindfleisch als zum menschlichen Genusse
ungeeignet confisciert und dem Wasenmeister zur
Verscharrung auf dem Aasplatze übergeben.
Der Thurmwächter signalisierte in der Nacht
vom 14. auf den 15. d. um 1 4 2 Uhr morgens
ein Schadenfeuer in der Richtung über Schattau.
Verloren wurden: am 15. d. eine goldene
Broche mit einer weißen Perle, am 16. d. eine
5 fl.-Note, dann auf dem Wege am rechten
Thajaufer 2 Schlüssel, weiters eine silberne Kette
mit einem Silberzwanziger, schließlich am 14. d.
ein goldener Siegelring.
Verstorbene.
Am 16. April. Franziska, Tochter des
Jakob Holubec, 2 1 /, Jahre alt, Pragerstraße 30,
Gehirnhautentzündung und Franziska, Tochter
der Adele Friedler, Private, 1 Jahr alt, oberer
Platz 10, Lungenentzündung.


[ 2023-06-29 10:49:16.132 - 19000419 - Seite 4 ]
Sanitätsbericht (5. ^abrwoche
vom 8.— 14- ^Närz fHOO.
, Geiamml-
zahl
geborene
Icdkii»
ehelich unehelich
10
11
todt
eticlick unehelich
rammen
GestovötN an Angezeigte Jnfeetionskrankheitsfälle
^ Krankheit L°hl Krankheit Zahl
1 Xuberculcfc 6 Rotstlaur*, i -j-i
( LimgeneutAmdung 2 Xiubterie, 1
Tipblerie l Scharlach l
. Cr«jstn. Herzfehler 1;
JVvoü'ni! l
Lnigenodem 1
; Bronänlis 2 1, l
! Magendarmblntung 1|
! Zellgewebsennundung 1;.
I Zusammen 16 Zusammen 3
*) auswärtiger Provenienz
Literatur über >-G—
^ CD Znaim und Umaebung
'"TTTT7TTTT, 1r
Thajabilder. Tourisrisdic Fcdcrzcickmungcii von Oskar
Sie ist er. 176 Seiten Oetavfvrinat 1 fl.— fr.
Klosterbruck und »eine Schicksale im Lause bet
Jahrhunderte. Bon Simon Brbka, geheftet 94
Seiten 50 fr.
Stimmen voi» Pöltcnbcrgr. Bon Josef Bergmann,
gebettet 00 fr., gebunden 1 fl. 20 fr.
Znaimer Schnecken. Bon Josef Bergmann, ge-
beftet— fl. 50 fr.
gebunden— fl. HO fr.
Znairns Volksfest am 26. und 24. September 1663,
46 Seiten Folio— fl. 40 fr.
Tie Schlacht bet Znaim im Jahre 1869. Ein Gedenf-
blan, den Blauen der wackeren Äämpser vom 26.
und 24. Juli 1609 gewidmet von Julius W i s n a r,
f. t. Professor. 24 Seiten ...— fl. 20 fr.
Geschichte der evangelischen Kirche in Znaim von der
Reformationszeit bis ,tur Gegenwart. Bach Ouellen
verfasst von Heinrich von Gontard. Zugunsten
des Pfarrbausbaufondes. 29 Seiten— fl. 40 fr.
Tie Znaiincr Gurke. Eine Studie von I. Zawodn».
62 Seiten mit 0 Abbildungen..— fl. 25 fr.
Erläuternder Katalog der keramischen Materialien-
Mustersammiung an der kera in ischeu Fach­
schule für T b o n i n d u st r i e und verwandte
silewerbe in Znaim. Bon Julius Sonntag,
Professor an der Landesoberrealschnle. 42 Seiten
Text mit Tafeln 1 fl. 25 fr.
Tie Lotsn amen der Znaimer He;irkshaupt»>ann-
schaft. Ein toponvmischer Versuch von Julius
Wisnar, k. k. Professor. 46 Seiten Estost-Ociav
— fl. 50 fr.
Führer an der österreichischen Nordwestbahn und
süd-norddeutschen Berbindungsbabn. PUt Schilder­
ungen von Land und Leuten, Städtebildern und
bistorifeben Erinnerungen. Bon Hugo W a r m-
b o U. 262 Seiten und Holzschnitten 1 fl.— fr.
Tenkwnrdigkeiten der Stadt Retz. Bon I. n. Punt-
schert. Zweite, vermebrte unb verbesserte Auslage.
Mit Holzschnitten und einer Radierung. 101 und—
Seiten 1 fl.— fr,
Rosenburg und Gars. Ein Ausflug in das kampthal.
Bot bistorischen Betrachtungen geschildert von Jul-
Wisnar, k. k. Professor. Mit zlvei Grundrissen.
62 Seiten— fl. 20 fr.
Führer durch das Karnptüal und das Thajathal
im niederosterreichischen Waldviertel. Bon I. fluibl
126 Seiten mit Illustrationen, gebunden 1 fl.— fr.
Landkarten.
Generalstabskarten. Maststab l: 75. 000.
Seetionen: Znaim—Scikolsburg —Drosendorf.
Tatschitz—Trebitsch—Brunn.
Horn^Hollabrnnn—Blisteibach.
Jede Section unaufgezogen.■. 50 fr.
Auf Leinwand zum Zusammenlegen 90 fr.
dorten der k. k. Beiirkshanptniannfchaften. Blaßftab
hab 1: 225.000, jedes Blatt 12 fr.
Leetionen: Znaim —tzlikolsburg—Trebitsch.
Biäbr.-.Üromau—Tatschitz—Jglau.
Handkarte der k. k. Bezirkshauptinannschaft Lber-
hollavrunn. Biaststab 1: loo.ooo. Unaufgezogen
60 fr., auf ^einwand atifgezogen 00 fr.
Teusche Strasten-Profilkartc für Radfahrer. Maß-
stab 1: 600.000. Jedes Blatt 00 fr.
Seetionen: Znaim—Tabor—Jglan—OImütz—Bud.
weis -Lundenbnrg- St. Polten—Wien.
Borräthig bei:
Fournier& Haberler in Znaim,
Buchhandlung, Oberer Platz.
Verantwortlicher Schriftleiter: Anton Kultfcher in
3n der Marktgemeinde
(Bezirk Rikolsburg! gelaugt das Hans Nr. 248
aus freier Hand z»iu Berkauf. Dasselbe ist aus
festem Material erbaut, enthalt einen großen, ge­
räumigen und guten Keller nebst Eiskeller; es
wurde in demselben seit langen Jahren ein
Wirts- und Selcherei-Geschäft betrieben, für
welche Gewerbe alle nöthigen Einrichtungen und
Räume, nebst Privatwohuung vorhanden sind.
Zahlungsbedinguisse nach Uebereinkuuft. Aus­
künfte ertheilt die Direetion der bürgerlichen
Vorschusscassa in Dürnholz.
Wohnung gesucht,
dieselbe soll bestehen aus 2 Räumen, mit Küche
und Zubehör, womöglich mit Garteubenütznug.
Angebote mit Preisangabe unter A B an die
Verwaltung dieses Blattes.
MclHt 6 g 3 ZZfl, o o o o o o o 00
000000 o o Das Jahr 3000.
Ein Zukunftstraum. Aus dem Italienischen
von Willy Alexander Kastner.
2. Auflage, 5.— 7, Tausend. Preis 1 fl 20 kr.
Vorräthig bei
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Znaim, oberer Platz.
Das beste österreichische Kochbuch ist:
Vralo. dir süddeutsche Küche,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. Auflage.— Preis 3 fl.
Vorräthig bei:
Fournier& Haberler. BncManfllniig Znaim,
Cberev Platz. "WH
Danksagung.
Die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme an dem abermaligen
schweren Unglück, das uns durch den Tod unserer innigstgeliebten, unvergesslichen
Tochter bezw. Schwester, des Fräuleins
Adele Reif,
Lberlehrerstochter
getrosten hat. waren uns ein lindernder Trost in unserem großen Schmerze. Wir
sagen allen jenen, die so zahlreich erschienen waren, um unserer theueren Todten
das letzte Geleite zu geben, sowie den geehrten Kranzspeiidern und allen, die auf
mündlichem oder" schriftlichem Wege uns Worte des Trostes und des Beileides
znkoiiimeii si r ,”t und nicht in letzter Reihe de» treuen Urbaner Sänger» für ihren
ergreifenden Tranergesang niisereii »migsten Dank.
Znaim, am 17. April 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
ert ESranlck©
nvt/4 MofonTTTorAn-TPohriVant
Bronce- und Metallwaren-Fabrikant
WIEN, XVII. Bezirk (Hernals)
Urbanjjasse IVr*. 4.
Prämiiert:
Tei'litz 1870.
Jubiläums- Ausstellung;.
Medaille 1888.
beeideter Schatzmeister für die gesammte Metall-
waren-Industrie.— Erzeugt: (’amiu- Ulir-
Garnituren, Schreit»- u. Itanoh-Garni-
turen. 151 innen aussät**', Tischglocken
und alle in die Galanterie-Branche einschlagenden
Artikel.— Eigene Metallgielierei, -Druckerei und
Dreherei.— Jede Reparatur, sowie zum Versilbern,
Vergolden und Verkupfern wird angenommen.
Gegründet 1868.
VISITKARTEN
liefert schnell schön und billig die Buchdruckerei von
Karl Bornemann in Znaim.
Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim

