
[ 2023-06-29 10:34:12.700 - 19000520 - Seite 1 ]
f
VVr v\r
uitb Uiedrrösterreichischer
Grrn; vo 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
. nnicblieBlid} ZuIIellung öausi
monatlich I Krone, vierteliälirlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne 'Summern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illrrstr. Sonntagsbeilage.
Ochrifireitung und Perwatllmg in Jnaim,
Ecke der Füttcr- und Schloffcrgasjc.
Bezugspreis für auswärts.
>eiilscbUeffI:ch
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierteln 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 115
Znaiur, Lonntag, den 20. Mai 1900.
N'. Jahrgang.
Die rasciidcil Wenzel.
„Wir Tschechen ivollen die Dinge znr Krise
treiben, weil nur dadurch die Gesniivnng des
Staates im tschechischen Sinne möglich ist", so
schreiben die „Narodni Listp", und sie unterlassen
es auch nicht, einen erschöpfenden Commentar
dazu zu geben, was unter „Gesundung des Staates
im tschechischen Sinne" zu verstehen ist, indem
sie weiter schreiben: „Niemals werden die Tsche­
chen um den Preis der inneren Amtssprache im
tschechischen Gebiete irgend ein Recht der tsche­
chischen Sprache im nngetheilten Gesammtgebiete
Böhmens ausgeben, denn die tschechischen Ziele
gehen weit höher als aus die Losung der Spra-
chenfrage. Niemand ist thöricht genug, zu glauben,
die Tschechen würden sich befriedigt unter die
Bettdecke stecke», sobald sie ihre Sprachencon-
cessionen erhalten haben. Das fallt ihnen gar
nicht ein. Sie müssen die nationale Selbstän­
digkeit Landes erringen. Niemand niöge ibnen
mit dem Einwürfe kommen, aus den Staat Rück­
sichten zu nehmen. Den Staat, wie ihn jetzt
Oesterreich darstellt, wollen wir nicht. Wir wären
perverse Politiker, einem solchen Staate Opfer
zu bringen." Und bei Beginn des letzten böhmischen
Landtagsabschnittes forderte eine jungtschechische
agrarische Kundgebung knrzweg die „Einführung
der tschechischen Staatssprache für das Königreich
Böhmen". Und es gibt heute schon k. k. Staats­
beamte tschechischer Nationalität, welche die tsche­
chische Staatssprache gewissermaßen als giltig
und schon zureäit bestehend betrachten, nicht bloß
für „das Königreich Böhmen", sondern auch für
den übrigen „Habsburger Staatcubund", sie
schicken ohne weiters tschechische Actenstücke an
Wiener Gerichte, und wenn von denselben um
eine Uebcrsetzung ersucht wird, würdigen sie ein
solches Ersuchen gar keiner Antwort. Ja, wir
haben es herrlich weit gebracht in unserem lieben
Oesterreich im Gemein- und Zusammengehörigkeits­
gefühl. in der Disciplin und der Hochhaltuug
des Staatsgedankens! Und für Niederösterrcich ist
ein „tschechischer Nationalrath" zusammengetreten,
der für die Tschechen in Niederösterreich die
„sprachliche Gleichberechtigung", öffentliche tsche­
chische Schulen und tschechischen Gottesdienst
fordert. Wahrlich, die „Narodni Listy" haben
recht, sagt der ..Tagesbote aus Mähren": die
tschechischen Züle gehen weit höher, als auf die
Lösung der Lprachensrage, und die Tschechen
halten mit diesen höheren Zielen auch gar nicht
mehr hinter dem Zaiu-e, sondern rücken ganz
offen damit heraus: Errichtung des selbständigen
böhmischen Staates mit tschechischer Staatssprache
und unbedingter »nd unbegrenzter Vorherrschaft
des tschechischen Stammes in diesem neuen selbst-
ständigen Staate und Gleichberechtigung der
Tschechen in den übrigen österreichischen oder
vielmehr, da sie das Wort „österreichisch" un­
bedingt abweisen, Habsburger consöderierten
Staaten. Und ob das den deutschen und den
übrigen Nationalitäten recht ist oder nicht, das
kümmert die hochgemnthen Tschechen nicht, das
„Sechsmilliouenvolk", wie sich die Tschechen imitier
mit Stolz nennen, findet es nicht mehr nöthig,
sich mit den übrigen achtzehneinhalb Millionen
auseinander zu setze», es gilt das: sie volo, sie.
jubeo, stat pro ratione voluntas. Ganz Oester­
reich muss genau nach den hochmüthigeu Forde­
rungen der Tschechen umgestaltet werden, sie
dictieren „selbstherrlich" über Verfassung, Ein­
richtung der Monarchie, vor allem als „historische
Nation" im selbständigen dreieinigen Königreiche
Böhmen und verlangen endlich auch, dass die
äußere Politik der Monarchie sich nur nach ihrem
nationalen Größenwahn richte und der Kaiser,
welcher nicht allein der Herrscher Böhmens sondern
auch der übrigen „iöderierten Staaten" ist, es
nicht mehr wage, nach Berlin zu reisen.
Das alles ist ja so überspannt, so wahn­
sinnig, dass eine solche Sorte von Politikern
einfach in das Narrenhaus, will sagen in eine
Irrenanstalt gehören, aber sie dürfen in unserem
lieben Oesterreich nicht nur frei herumlaufen, ihre
Wahnideen offen verkündigen, sondern auch alle
übrigen Staatsbürger au. einer vernünftigen Po­
litik, in allen Bestrebungen wirtschaftlicher und
cultureller Art hindern, sie dürfen ungestraft die
ganze Staatsmaschine zum Stillstände bringen,
alle fruchtbare staatliche Arbeit aushalten. Mit
offenbarem Wahnwitz gibt es kein vernünftiges
Verhandeln, kein Vertragen und keinen Ausgleich.
Darum möge eine energische, wahrhast öster­
reichische Regierung solchem strafbaren Uebermuth
endlich ein Ende machen.
P o l i t i s ch c s.
(Inland)
Eine Fluth von Interpellationen und
Triuglichkeitsanträgen, eine kleine Geschäftsord­
nungsdebatte, bei welcher der Präsident den
Kürzeren zog und die Aufarbeitung der von der
letzten Litzung übriggebliebenen namentlichen Ab­
stimmungen— das war der Inhalt der letzten
Sitzung unseres Abgeordnetenhauses. Die Situa­
tion ist so unklar, so verworren wie nur je,
weder die Regierung noch die Parteien wissen,
was sie wollen, was sie können. Die Tschechen
klammern sich an den Missbrauch der Geschäfts­
ordnung umso fester, als sie das Verzweifelte
ihrer Situation nicht mehr zu verkennen ver­
mögen und keinen Ausweg aus der Sackgasse
sehen, in die ihre Radicalen sie hineingehetzt
haben. f)J£it Freuden würden sie durch jedes
Hjnterthürckien schlüpfen, das sich ihnen öffnen
wollte, aber ihre unglückselige Taktik hat sie so
weit gebracht, dass sie von jeder Nachgiebigkeit
den Verlust des letztes Restes an parlamentarischem
Einfluss und an Vertrauen bei ihren verhetzten
Wählern fürchten müssen. Sie beschließen die
Lbstruction vorsieht: galber von Tag zu Tag anis
Neue, um sie mit jele n Tage beendigen zu können.
Tcr tschechische Löwe in Liltau ist nicht zu
sättigen. Er hat noch kaum die deutschen Gassen­
kehrer, die preußischei: Pickelhauben der Polizei,
die deutschen Gemeindesicgel und Ausichristen
verdaut und fahndet schon wieder gierigen Blickes
nach weiteren deutschen Leckerbissen. Thatsächlich
hat er auch bereits zivei für ihn verlockende
Bissen entdeckt. Da ist in erster Linie die frei­
willige Feuerwehr. Sie ist eine der beslsiluierten
der Provinzialstadte und hat sich durch uner­
müdliche Sparsamkeit nicht nur die besten Löich-
reqnisiteu angeschast, sondern veriügt noch außer­
dem über einen Fond von 5000 K. Von Teutschen
gegründet, durch deutschen Fleiß und Sparsam­
keit zur Blüte gebracht, iß sie allerdings ein
feister Bissen für den tschechischen Nimmersatt.
Am 6. d. wurde die ordentliche Hauptversamm­
lung dieses Vereines abgehalten, bei welcher auch
der jetzige „Starosta" Weuzl nebst zwei tschechi­
schen Ausschussmitgliedern erschienen waren, um
die Feuerwehr herumzukriegen. Da man Böses
ahnte, hätte man sie ani liebsten auf die Gasse
gesetzt, allein— man musste sie dulden. Die
Scene veränderte sich, als Altbürgermeister Mekiska
erschien. Er wurde mit stürmischen „Heil"-Rusen
empfangen. Während der Verhandlungen sprach
Starosta Weuzl— natürlich tschechisch— seine
Verwunderung darüber aus, dass die ireiwillige
Feuerwehr so deutichnational sei, >vas er nie
geglaubt hätte. Fenerivehrhauplnian» Pornbka
erwiederte ihm, dass der Littaner Feuerwehr
niemand, auch nicht der „Starosta" von Lirian
wehren könne, deutsch zn sein nnd zn bleiben.
Wenn auch die Littaner Feuerwehr deutsch sei,
so werde sie für den Fall eines Unglückes, welches
die Vorsehung verhüten möge, das Hans und
Eigenthum eines Tschechen ebensogut zu schiinen
trachten, wie das eines Deutschen. Tieie seine
Ausführung wurde von den Feuerwcbrmäunern
mit Bravo- und „Heil"-Ruien an'genommeu.
Unter großem Jubel wurde der Antrag des
Vcreiusausschusses, den Altbürgermeister Mikiska
in Anerkennung seiner großen Verdienste um das
Gedeihen des Vereines zum Ehrenmitgliede zu
ernennen, einstimmig angenommen. Möge diese
brave Feuerwehr fest zusammenhalten nnd sich
der hinterlistigen und offenen Versuche der
Nimmersatten Tschechen, sie zn erobern, erwehren.
Wie das „Verordmingsblait für das Hccr"
meldet, hat der Kaiser den Kronprinzen des
Deutschen Reiches nnd Kronprinzen von Preußen,
Wilhelm, zum Oberst-Inhaber des Jazngier und
Kumauier Hnsareu-Regiments Nr. Ick ernannt.
(Ausland)
Die socialdemokratische Fraclion der baieri-
schcn Abgeordnetenkammer soll nun neben Herrn
v. Vollmar noch einen zweiten Adeligen erhalten.
In Nürnberg wurde an Stelle des verstorbenen
Abg. Lertel als Landtagscandidat Med.-Dr. Frtzr.
Haller v. Hallerstein aufgestellt. Die Social­
demokraten würden dann in der baierischen
Abgeordnetenkammer von allen Parteien die
meisten Adeligen zablen.


[ 2023-06-29 10:34:12.700 - 19000520 - Seite 2 ]
Dom Aauern-Kriege.
Die Bicldung von der ßapitiiUitio». von
Maseking hnk von englischer Seile wohl noch
kein osneielles Tcnienti erfahren, trotzdem lässt
sich heule schon nach einem aus Pretoria stammen­
den Berichte feststellen, dass die Nachricht von
der Wassenstreckniig falsch war. Ans diesem
ergibt sich nämlich, dass die Boers am -Lamstag
bei Maieking wohl einige Vortheile errungen
haben, dass sie diese aber am Sonntag wieder
ausgeben ninssten, da sie in der Nacht von den
Engländern umzingelt ivordcn waren und be­
deutende Verluste erlitten hatten. Das Gerücht
von dem ersten Erfolg mag über Pretoria ver­
größert nackt Lonren?o-Marques gelangt sein
und den Anlas» zu dein Telegramme des Corre-
spondente» der Londoner „Daily Mail" geboten
habe». Seither, nämlich am Dienstag, den 15. d.,
hat übrigens bei Kraalpau ein Gefecht zwischen
der Avantgarde des englischen Entsatzcorps und
deit Eerniernngstrnppen der Boers siattgesungen.
Da Kraalpau nur 32 englische Meilen von
Maieking entfernt ist, so dürfte das Entsatzcorps
bereits bis unmittelbar an die belagerte Stadt
vorgedrungen sein und der Entsatz somit binnen
kürzester Frist erfolget, können oder vielleicht in
diesem Augenblicke schon durchgeführt sei».
Tic Belagerung von Maseking wurde auf­
gegeben. Die südliche englische Entsatzcolonne
nahm die Stadt in Besitz.
Gin deutsches KeK in prossmeritz.
Das von dieser Bnndesgruppe am Sonntag,
den 12. d. M. in Schillerweins Garten veran­
staltete Fest nahm einen geradezu großartigen
Verlauf. Mehr als 300 Personen waren, trotz
der ltngünstigen Witterung, der Einladung ge­
folgt, darunter die Bnndesgrnppen: G r o ß-
Olkowitz mit ihrem Obnianne, Herrn Jakob
Brinek, Lechwitz mit ihrem Obmanne, dem
Mitgliede der Bilndesleitnng Herrn Franz
Wagner, Töstitz unter Führung des Herrn
Johann Lang, Tesswitz a. d. Wiese,
Selletitz, Hosterlitz mit dem Obmanne Herrn
Dr. Koslik und die Bnndesmitglieder ans
P r a t s ch, diese sogar vollzählig.
Ferner waren Abordnungen aus Znaim er­
schienen von der Tnrncrbundesgruppe, Hohen-
stanfen, „Eiche", Radsahrclub, Gruppe Znaim I
u. s. w. Auch der Radfahrelnb Grusbach war
vertreten.
Der Obmann Herr Anton Ristl eröffnete
das Fest mit einer markigen Ansprache an das
Mitglied der Bundesleitung Herrn Dr. Fossek
ans Znaim. Er schilderte, wie der Antrag des
Schriftführers Herrn Bauer: den Herrn Doctor
Fossek für sein rastloses Eintreten für die
deutsche Sache und ganz besonders als Antwort
aus die maßlosen Angriffe des „Z n a i m e r
V o l k s b o t e", zum Ehrenmitgliede zu ernennen,
von allen Mitgliedern mit Begeisterung aufge­
nommen und durchgeführt wurde. Hierauf wurde
dem Herrn Dr. Fossek das prächtig ausgestattete
Ehrendiplom überreicht und auf denselben ein,
dreifaches „Heil!" ausgebracht.
Herr Dr. Fossek sprach in herzlichen
Worten seinen Dank für die ihm erwiesene
Ehrung aus, die er mehr als eine Anerkennung
für die gesammte Bundesleitnng, als für seine
Person ansehe. Ans der Begründung derselben
ersehe er, dass die in der Bundesgruppe vereinigten
wackeren Bundesgenossen von Prossmeritz und
Umgebung über die Angriffe des „Znaimer
^olksbvte" so denken wie er, und wie jeder
rechtschaffene Deutsche denken müsse. Er stellt,
unter lebhafter Heiterkeit der Versammlung, die
einzelnen Lügen fest, die der „V o l k s b o t e"
unablässig über seine Person veröffentliche so
insbesondere, dass er „Frei m a u r e r" sei,
während er weder jemals einen Freimaurer
kennen lernte, noch auch über Freimaurerei unter­
richtet sei, noch auch an sreimaurerischen Sachen
jemals Theil genommen habe. Der „Volksbote"
habe sich seit Jahren die Methode zurechtgelegt,
alles das, was ihm gegen den Strich gehe, als
„jndeilliberal" zu verhöhnen. Als Abgeord­
neter Luksch vor 3 Jahren für den Reichsrath
candidierte, wurde er, trotzdem er in seiner Can-
didatenrede seinen antisemitischen Standpunkt aus­
drücklich betonte, unter lügenhafter Ignorierung
seines Parteistandpunktes als „Jndenliberaler"
bekämpft; nun werde die in Südmähren erwachte
nationale Strömung und das Wirken des Süd-
mährerbnndes auch wieder als „judenliberal"
hingestellt. Der Südmährerbnnd sei ein unpolitischer
Verein und stelle es seinen Bnndesgrnppen völlig
frei, ivie sie sich zur Jndensrage stellen. Was
habe die Unterbringung deutscher Lehrlinge, die
Förderung des Studierens. die Errichtung von
Volksbüchereien, die Anregung zur wirtschaftlichen
Selbsthilfe des Bauernstandes mit dem Jnden-
l beralismus zu thun?! Wenn der „Katholische
Volksverein" in Prossmeritz alles nachahmt, was
die dortige Bnndesgruppe schafft, z. B. die Aus­
stellung einer Bücherei, die Gründung einer
Raiffeisencasse, so müsste auch dies der „Volks-
bote" als judenliberal gelten lassen und schließ­
lich sei die Frage berechtigt, ob nicht auch Graf
Huy», der solche „jndenliberale" Dinge ins
Werk setze, selbst ei» leibhafter „Jndenliberaler"
sei. Dem „Volksbote" werde es aber nicht
gelingen, durch diesen Schimpf die nationale
Arbeit des Südmährerbundes zu beeinträchtigen,
zumal es ja bekannt sei, dass der „Znaim er
Volksbote" zwar über die Juden gräulich
schimpfe, unter Umständen I u d e n i n s e r a t e
und Drnckarbeiten von Juden aber keineswegs
verschmähe, znr Abwechslung auch für j ü d i s ch e
Unternehmungen Reclame mache, in einem Streite
zwischen einem jüdischen und mehrere» christlichen
Aerzten offen für den ersteren Stellung nahm,
u\, ’c. und auf die antisemitischen Grundsätze
gerne vergesse, wo es zu seinem Vortheile gereiche.
Redner weist hierauf auch den Vorwarf der
Priesterhetze mit Entschiedenheit zilrück und betont
die Nothwendigkeit der Abwehr gegen Angriffe,
von welcher Seite auch sie kommen. Rühmend
hebt Herr Dr. Fossek die Ueberzengnngstrene,
Ausdauer und Thatkraft der wackeren Bnndes­
gruppe Prossmeritz—Bonitz hervor, auf oie er ein
„Heil!" ausbringt.
Unter lebhaften „Pfui"-Rufen gegen den
„Volksbote" und Heilrufen auf Dr. Fossek
endeten die ebenso klaren als überzeugenden
Ausführungen. Der M ä n n e r- G e s a n g s-
verein Prossmeritz trug hierauf mit be­
kannter Meisterschaft ein stimmungsvolles Lied vor.
Das Mitglied der Bundesleitung, Herr
Robert Brabble, brachte hierauf in wir­
kungsvollster Weise zwei neue Gedichte zu
Gehör, welche ein warmer Freund des Bundes,
Anton G r u ii u e r, demselben gewidmet hat.
Dieselben werden in der beim großen Volksfeste
am 10. Juni auszugebenden Festzeftung ver­
öffentlicht werden.
Nach einigen nationalen Chören des Gesangs-
vereincs unter Leitung seines wackeren Chormeisters
H a d i n g e r, hielt Herr Lehrer Auto n
Vrbka einen Vortrag, in welchem er ausführte,
dass dieser Boden schon in den ältesten Zeiten
von Deutschen bewohnt war. Znr Erinnerung
an diese solle man die alte Volkstracht wieder
einführen und die schönen Gebräuche der Vor­
fahren wieder aufleben lassen. Lebhafter Beifall
folgte seinen gediegenen Ausführungen.
Unter brausenden „Heil'."-Rufen aller Theil-
nehmer fuhren die Abgesandten der Bnndesleitung
nach 7 Uhr aus dem strammen Prossmeritz weg.
Die vom „Katholischen Volksvcreine" zur
gleichen Zeit im Rathhaussaale veranstaltete
Versammlung hat dem Gelingen des Festes
keinerlei Abbruch zu thun vermocht.
Heil der wackeren rührigen Bnndesgruppe
Prossmeritz—Bonitz! Heil ihrem Ehrenmitgliede
Herrn Dr. Fossek!
Zimmer Nachrichten.
Das k. k. mühr.-schlcs. Obcrlandcsgcricht
hat den Rechtspractikanten Friedrich Kunze zum
unadjutierten Auscultanten für den mährisch-schle-
sischen Oberlandcsgerichtssprengcl ernannt.
"f D Pl Gau fahrt am Sonntag,
den 20. Mai nach Eis-
g m b. 74 Kni. Tagespartie
unter Führung des 1. Fayrwartes. Absaßet 7 Uhr
vormittags vom Clnbheim. 2. Partie: flottes
Tempo. Abfahrt pünktlich 1 Ußr mittags vom
Caf6 Corfo unter Führung des 2. Fahrwartes.
Zusammentreffen dortselbst im Gasthansgarien des
Hotels Edelmann »m 4 Uhr nachmittags.
Empfehlenswert ist auch per Bahn um 12 Uhr
45 Min. mittags bis Grnsbach z» fahren,—
von dort nur 40 Um bis Eisgrnb, wo man
b e q n e m bei den schönen Straßen nni 4 Uhr
an Ort und Stelle sein kann. Es ergeht nun
hiemil an alle Verbands- und Clubmitglieder
sowie an Sportfreunde das höfliche Ersuchen, sich
möglichst zahlreich an der Fahrt zu betßeiligen.
Nähere Besprechungen Samstag, den 19. Mai
abends im Clnbheim. Allsällige Abänderungen
sind auf der Clnbtasel ersichtlich.
Tic siidmährischc» Baucriicostüinc, welche
seit etlichen Tagen in den Schaufenster der
Herren K r a t o ch w i l und Kürschner M i ch l
ausgestellt sind, namentlich die bunten Bilder in
der Auslage der Papierhandlung Borne m a n n
in der Fnttergasse, regen die Vorübergehenden
zu anfmerksamer Betrachtung an, und die in der
Stadt verkehrenden Landlente tauschen Erinnerungen
ans alter Zeit dabei ans. Dass die Costüme und
das bezeichnete Trachtenbild nicht etwa Phantasie-
Prodncte sind, hätte auch der Ungläubigste er­
kannt, wenn er es gehört hätte, wie ein T a s s-
witzcr Bauer neulich beim Vorübergehen in
der Füttergasse überrascht stehen blieb und aus­
rief: „D a s i st ein Bild v o u meiner
Mutter!" Und nun erzählte er aus den Ueber-
liefernngen seiner Familie, dass um das Jahr
1836 herum die Jungfrau Elisabeth
Schaffet' und der Bauernsohn Andreas
W a tz a l aus T a s s w i tz, zwei junge ledige
Leute der Klosterbrucker Herrschaft in dem dar­
gestellte» ortsüblichen Costüme zu einer Hnldignngs-
feier für Kaiser Ferdinand nach Brünn
geschickt worden seien und dort einem Maler als
Modell für eine Saiiimlung von Bildern mähri­
scher Volkstrachten gedient haben. So ist jenes
Bild entstanden, welches heute Anregung gibt
'Znr Wiederbelebung der alten Volkstracht, wie sie
die deutschen Bauern im südlichen Mähren noch
in der ersten Hälfte des Jahrhunderts getragen
haben. Wenn sich nun in Erinnerung an jene
Familien-Reminiscenz gerade die Tasswitzer
Burschen und Mädchen besonders rege an dem
beabsichtigten Aufznge beim ersten Bundesfeste
des Südmährerbnndes betheiligen möchten, so
wäre das ganz natürlich und sie würden damit
gewiss im Sinne ihrer Vorfahren handeln, die
ihre schöne Volkstracht mit Stolz getragen habe...
Da, wie wir hören, Herr Oberlehrer Zips von
Tasswitz sich große Mühe gibt, eine ansehnliche
Schar Tasswitzer Mädchen und Burschen zusammen­
zubringen und da diese Gruppe während des
Festes einen gemischten Chor vorzutragen beao-
sichtigt, so werden die Tasswitzer voraussichtlich
einen hervorragenden Punkt des Festprogramnies
ausfüllen und dürfen auf freundlichste Aufnahme
im Kreise aller hier zusammenkominciideu Volks-
genossen rechnen.
Die totale Sonnenfinsternis am 28. Mai
wird auch in unseren Gegenden sichtbar sein und
der Mond hier die Sounenscheibe über die
Hälfte bedecken. Sie beginnt um 1 Uhr 12 Min.
nachmittags M.-E.-Z. zwischen der Clipperton-
insel und dem Festlande von Mittelamerika,
erstreckt sich über Nordamerika, die Nordwestspitze
Südamerikas, die nördliche Hälfte des atlantischen
Oceans und den angrenzenden Theil des nörd­
lichen Eismeeres, über Europa, das westliche
Asien und das nordwestliche Afrika und endet
inmitten des letzteren, nördlich vorn Tschad-See,
um 6 Uhr 36 Min. abends M.-E.-Z. Die Zone
der centralen Versiiisternng geht durch Spanien,
an der Nordküste Afrikas entlang bis in das
nördliche Egyptcn hinein. In unseren Gegenden
wird die Größe der Verfinsterung etwas über
die Hälfte des Sonnendurchmessers betragen.
Schutz dem Flieder. Wenn man jetzt am
Abend die öffentlichen Anlagen und Gärteu be-


[ 2023-06-29 10:34:12.700 - 19000520 - Seite 3 ]
sucht, so bietet der Dufthauch der blühende»
Fliederbüsche, der aromatisch und erquickend die
Luft erfüllt, eine» ganz besonderen Genuss.
Schon von Weitem strömt dem Spaziergänger,
der in den Anlagen Erholung sucht, der feine
Geruch des Flieders, der in der schönsten Blüthe
steht, entgegen. Blau bemerkt aber viele Leute
in den Anlagen, die sich mit diesem Duft allein
nicht begnüge», sondern ganze Zweige mit
Blüthenbüscheln vom Strauche breche». Dieser
Blumeufrevel toird nicht nur von Kindern und
halbtvüchsigen Burschen, sondern auch von Er­
wachsenen und sogar von feingekleideten Herren
und Damen verübt. Man beraubt dadurch nicht
nur die Anlage» ihres schönsten Schmuckes,
sondern auch des wohlthuenden Duftes, an dem
sich Tausende erfreuen. Es wäre daher sehr
wünschenswert, diesen Räubereien energisch ent­
gegenzutreten und die Anlagen vor der Plünder­
ung zu behüten, die zumeist unter dem Schutze
der Dunkelheit verübt wird.
Die Belästigung durch Kinderwagen in den
städtischen Alleen haben wir erst kürzlich gerügt;
man sieht aber nicht, dass Abhilfe erfolgt wäre.
Es sollte doch keinesfalls geduldet tverden, dass
in den öffentlichen Anlagen 3 oder gar 4 Kinder-
wägen neben einander herfahren »nd die Spazier­
gänger zwingen, ihnen auszuweichen, damit die
Kiudermädel ihre Unterhaltung ungestört fort­
setzen können. Die Polizei und die Parkwächter
sollten sich ernstlich dieser Sache annehinen, denn
die Bürger und Damen sind machtlos gegenüber
den frechen Aeußerungen und dem höhnischen
Gelächter, mit dem ihre Znrechtiveisungen beant­
wortet werden. Das wäre eine saubere Wirt­
schaft, wenn sich dieser eiugerottete Uebelstand
nicht abstellen ließe, und man könnte ebensogut
dulden, dass auf der Füttergaffe vier Riegler'sche
Rollwagen neben einander in der ganzen Breite
der Straße fahren, indem sie das Publicum an
die Häuser drücken. Also Polizei heraus! Wenn
die Polizeimaniischast sick auf den Parkwächter
verlässt und der Parkwächter keine Autorität
besitzt oder nichts ausrichtet, wird das anständige
Pnblienm sich ganz aus den Alleen zurückziehen
niüssen.
Einige alte Personen,
die nicht in Znaim leben müssen, sondern sich
freiwillig hierher zurückgezogen haben.
Schucesull. In der Umgebung von Jglau
hat es am 14. Mai— am St.-Bouifacius-
tage— geschneit.
Die deutsche Brauhaus-Direction in Jglan
hat einem tschechischen Bereine, dem die, Licenz
zu in Bierschanke verweigert wurde, nicht nur
diese Licenz erwirkt, sondern sogar diesem Ver­
eine die Caution in der Höhe von 3000 fl.
grundbücherlich zu ihrer Sicherung intabulieren
lassen, damit dieser Verein das Geld, das als
Caution für das Bier erlegt werden müsste,
zum Baue eines tschechischen Vereinssaales frei
bekomme. So hilft die deutsche Direction, einen
tschechischen Verein lebensfähig zu machen und
zu erhalten nur aus dem Grunde, dass dieser
Verein „Jglaner Bier" consumiere. Die ein­
heimischen deutschen Wirte wurden aus Akangel
an Entgegenkommen abgestoßen, Tschechen hilft
die Direction auf. Die deutschen Wirte schenken
nicht weniger als 20 verschiedene fremde Biere
aus. Da die Dividende seit Jahren aus die
Hälfte zurückgeht, da wird in einem tschechischen
Blatte angekündigt, Tschechen werden unterstützt.
Die Direction wandert aus Irrwegen. Mehr
Unternehmungsgeist musste das Jglaner Bier
zum Exporte befähigen, da alle günstigen Be­
dingungen dazu vorhanden sind. Würden sich
die Mälzer Jglau's einige Jahre hindurch mit
einer kleineren Dividende begnügen und soviele
Keller bauen, dass das Bier abgelagert werden
könnte, dann würde und müsste dieses Bier seinen
Weg in die Welt sinden und den anfänglichen
scheinbaren Verlust durch reichlichen Gewinn
wieder einbringen. Nach Jglaner Sitte wird
wahrscheinlich so lange sortgewurstelt, bis das
deutsche Brauhaus in Jglau von einem tsche­
chischen Concurrenz-Unternehmen daselbst ge­
schlagen wird, wie schon vor einigen Jahren
befürchtet wurde. Dieses Vorgehen der Direction
gegen unsere deutsche Nation rief in der Jahres-
Versammlnng des „Deutschen Vereines für Jglau
und Umgebung" einen Srurm von Entrüstung
hervor. Mit Mühe stellte der Obmann die
Ruhe her und ersuchte, diese Angelegenheit erst
unter den freien Anträgen eingehender zu be­
handeln. Kaum war die Wahl vorüber, so
verschwanden die Herren Mälzer, die informiert
waren und Auskunft geben sollten, wie in einer
Versenkung. Ihr Gewissen war doch nicht ganz
abgestumpft. In Anwesenheit dieser Herren, der
echten Jglaner, die nur hinter dem Winde oder
bis zur Alteuberger Mauth „treue Deutsche"
sind, wurde von der Versanimluiig folgende
Entschließung gefasst: „Die Deutschen Jglaus
envarten, dass die deutsche Brauhaus-Direction
das Capital diesem tschechischen Vereine kündige
und die Licenz entziehe, widrigenfalls alle Mit­
glieder des Mälzer-Ausschusses, die zugleich
Stadtverordnete sind, nicht mehr für die nächste
Wahl ins Stadtverordneten-Collegium candidiert
werden. Zugleich wurde der Antrag gestellt,
sofort nach Erhalt einer Antwort eine neuerliche
Bersamnilung des deutschen Vereines einzube­
rufen." Von nun au wird treue Wache gehalten,
und sedes nationale Vergehen, jede Unterlassung
öffentlich besprochen. Die größten Schädlinge
des Dentschthums sind viele Deutsche in ihrer
Schläfrigkeit selber.
Seit Ausgabe der Fünfkronenstücke zeigt sich
das Publikum bestrebt, die Silbergulden abzustoßen
und statt ihrer Füuskrouenftücke zu übernehmen.
Diese Erscheinung lässt sich zunächst wohl schon
aus der Handlichkeit des Füufkronenstückes
erklären, das die Zahlkraft zweier Silbergulden
und eines Kroneustückes in sich vereinigt. Dann
aber auch daraus, dass zahlreiche beschädigte
Silberguldeu im Umlaufe sind, die schließlich, sobald
mau sie bei der Staatscasse präsentiert, nicht
mehr zum vollen Werte angenommen werden.
Die Besorgnis vor diesem nicht selten eintreten­
den Geldverluste veranlasst denn wohl auch zu
der Bevorzugung der neu ausgeprägten, also noch
ganz vollivertigen Fünfkronenstücke.
Beschränkungen des Bichverkehres aus dem
Occupationsgebiete nach Mähren. Im Hinblicke
auf die Verbreitung der ansteckenden Thierkrank­
heiten im Occupationsgebiete findet die Statt­
halterei zu untersagen: Wegen Bestandes der
1. Schweinepest die Einfuhr von Schweinen aus
den Bezirken: Zenica und Zwornik; 2. Schaf-
pockenseuche die Einfuhr von Schafen aus den
Bezirken: Bihae, Cazin, Petrovac und Sanski-
most. Gegen Beobachtung der getroffenen An-
ordnuugen ist gestattet: a) die Einfuhr von le­
benden, über 120 Kilogramm schweren Schweinen
aus dem Occupationsgebiete mit Ausnahme der
im Punkte 1 angeführten Bezirke mittelst Eisen­
bahn zur sofortigen Schlachtung in den Schlacht­
häusern der Städte: Eibenschitz, Jglan, Luuden-
burg, Nikolsburg, Trebitsch, b) die Einfuhr von
geschlachteten Schweinen in ungetheiltem Zustande
mit »och unversehrtem Nierenfette aus dem ganzen
Occupationsgebiete nach den obangeführten und
den weiteren Städten: Auspitz, Mähr.-Budwitz,
Jarineritz, Mähr.-Kromau, Znaim.
Klcinhaus und Grundparcelle in Moskowitz.
Auf Betreiben der Gemeide-Sparcassa in Joslowitz
vertreten durch Dr. Julius Hromatka, Advocaten
in Joslowitz, findet am 28. Juni 1900, nach­
mittags 3 Uhr, in der Gemeiudekanzelei in
Moskowitz die Versteigerung: 1. des Kleinhauses
Nr. 122, Bauparcelle 62, E.-Z. 766, und 2.
der Grundparcelle Nr. 2055, E.-Z. 767, beide
in Moskowitz. statt. Die zur Versteigerung
gelangenden Liegenschaften sind, und zwar: ad 1.
uns 400 K ad 2. auf 100 K bewertet.
(Sitte einzige bittere Gurke ist oft im Stande
uns den famosen Genuss eines Salates zu ver­
leiten und es ist daher von Nutzen, die Er-
fahrnngeu jener kennen zu lernen, welche Mittel
au die Hand geben, wie man die Zucht solcher
vermeiden kann. So lesen wir in den „Mit­
theilungen über Landwirtschaft, Gartenbau und
Hauswirtschaft" folgendes: Fast in jedem Haus­
halte ist die Gurke eine sehr geschätzte Speise
und erscheint sowohl in frischem wie auch einge­
säuertem oder sonst conserviertem Zustande sehr
häufig auf den Tisch. So wohlschmeckend nun
auch eine wirklich feine Gurke ist, ebenso unan­
genehm wird der Genuss bitterer Gurken und
es begreift sich deshalb auch sehr gut, dass der
Gurkenzüchter gern alles thun möchte, dem
Bitterwerden seiner Gurken vorzubeugen; aber
wie? Ueber die eigentlichen Ursachen des Bitter-
werdens der Gurken nämlich herrschen noch die
verschiedensten Ansichten auch in gärtnerischen
Kreisen; man schreibt dasselbe bald dem Boden,
bald dem Samen, auch zu großer Wärme, aber
auch zu reichlicher Nässe zu. Nach nnseren Er­
fahrungen liegt die Sache so: Selbst unter den
allergünstigsten Cultnrverhältnissen kommen einzelne
bittere Gurken vor; an dem häufigen Vorkommen
aber tragen nicht die Sorte oder der Samen,
vielmehr Düngung, Boden und Witterung die
Schuld. Die Gurke fordert Bodenwürme und
Lockerheit des Bodens, sowie eine warme Lage.
Kälte und feuchte Witterung, wie auch zu große
Bindigkeit des Bodens liefern stets einen viel
höheren Procentsatz bitterer Gurken. Ebenfalls
wird nach unserer Erfahrung durch die vielfach
empfohlene Düngung mit frischem Pferdemist der
Procentsatz an bitteren Gurken ganz erheblich
verstärkt. Allein in der Vermeidung der ange­
führten Verhältnisse liegt das Mittel.
Eine Pferdedecke ist auf der Umfahrtsstraße
gefunden worden. Der Verlustträger kann sich
melden Umfahrtsstraße Nr. 17.
Wegen verbotener Rückkehr ins Znaimer
Stadtgebiet wurde» dem Bezirksgerichte einge­
liefert Antonia Svoboda, Taglöhnerin aus
Gröschlmauth am 14. d. und Franziska Bojan,
Taglöhnerin aus Bukau am 15. d. Nachträglich
wurde festgestellt, dass letztere am 14. d. in
Pumlitz einen Diebstahl verübt hat.
Tcr hiesige Vagant Anton Hohnemann, der
förmlich eine zweibeinige, jedoch sehr wackelige
Schnapsflasche vorstellt, hat seinen innern Menschen
am 9. d. wieder einmal mit Brandy gefüllt und
auf dem Diwischplatze getollt und gelärmt, ge­
radeso wie der „Znaimer Volksbote" an jedem
Samstag. Nachdem er, wie letzterer, die Polizei
nicht leiden kann, folgte er selbstverständlich ihrer
Aufforderung, den Spectakel zu unterlassen, nicht,
und als er arretiert werden sollte, gieng er bis
zur Kramergasse mit. Tort legte er sich in den
Koth, wälzte sich darin herum, sprang dann
wieder auf und suchte das Weite. Als ihn die
Wache einholte, vergriff er sich an ihr, weshalb
er dem Kreisgerichte eingeliefert wurde.
Aus dem Nikolsbnrgcr
Bezirke.
In Bergen bei Nikolsburg, einem reindeut­
schen Orte, wirkt ein tschechischer Oberlehrer mit
einem tschechischen Unterlehrer an einer deutschen
Schule. Wie die beiden Erzieher bestrebt sind,
den Kindern Liebe zum deutschen Volke einzu­
flößen, lässt sich denken. Bedauerlich ist es, dass
noch gar kein Schritt unternommen wurde, den
ehemaligen Lehrer einer tschechischen Schule durch
einen Deutschen zu ersetzen.— Am letzten Sonn­
tag kam der Oberlehrer mit seiner Familie in
die Bräuhaus-Gastwirtschaft von Unter-Wisternitz
und sprach absichtlich tschechisch. Die deutschen
Mädchen entfernten sich sofort, als sie die ersten
tschechischen Laute hörten, natürlich nicht etwa
deswegen, um nicht mehr zu erscheinen, damit
wäre dem Teutschthum wenig geholfen gewesen.
In zehn Minuten ertönte die Wacht am Rhein
aus dem Nebenzimmer.
V-"'-- ----3
partezettel nd Trauer-Briefe säs
| und billig angefertigt in der
Buehdruekerei Bornemann.


[ 2023-06-29 10:34:12.700 - 19000520 - Seite 4 ]
iH'rnntu'ortlidicr Schriftleiter: Anton itnltscher in Znaim.
Dnick und Verlag: Karl Bornemann, Bnchdrnckerci in Znaim
Stadt. Kaiser Fra»; Joscs-Jiibiliinms-Lcbcns- ». Nciitcii-Bcrsichcrmlgsaiistillt in Wicn.
Bersichrruug auf Ab- mit» Erleben.— Reiiteiwersichernngen.— Pensian-verficherniig für Beanite, Arbeiter :c. und deren Witwen.
Tireetion t Wien I., Schottenring 30. Vertretung für Znaini und Umgebung: Ersnr Zeztiia, Seeonomiebeainler i. P. Znsin, Hankstr. 1.
t?
Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass
wir um den p. t. Abonnenten
entgegenzukommen, von jetzt
an, eine Rubrik des Anzeigen-
theiles, unter dem Titel
Kleiner Knzeiger
führen werden, in dem Jeder im Bedarfs­
fälle die billigste Gelegenheit zum Inserieren
findet. Es werden darin Anzeigen schon
von 20 kr. (40 Hellers aufwärts ange­
nommen. Bei öfterer Einschaltung der­
selben Anzeige noch Ermäßigung des
Preises.
Wer also eine Wohnung zu miethen
oder vermiethen, einen Tienstposten oder
Tienstpersonen sucht, etwas kaufen oder
verkaufen, Unterricht geben oder nehmen
will, wer etwas verloren hat u. s. w. der
benutze den „kleine» Anzeiger".
(fnnngrlisrljrr Sirdjninnjrigrv,
Ter nächst!' Gottesdienst iCoiifinncitionsfest,
Feier des beilg. Abendinabies) in der evangelischen
Christnskirche findet am Tomicrstcig, dc» 24. Mai
1900 n»> 10 llhr vormittags statt.
Heirats-Antrag.
Intelligenter Wlan». 30 Iatne alt. evg.
Religion, zuständiger Wiener uvar 12 Jahre in
Wien) der in Wien eine kleine Fabrik übernehinen
soll. sucht behuts Ehe die Bekanntschaft eines
Mädchens oder Witive mit etivas Vermögen.
Geiällige Antrage sind zu richten unter
„Pfingsten 1900" Postlagernd Znaim.
agw Jliwuvia'jj 1. 1, u, WM
, >! Iü' TT^ mn~ sltü”
Tie Marktgemeinde Tyrotn, Bezirk
Zua'm Biübreu, verpachtet die ihr eigen-
thiimlich gehörige
Mahliniihlc Nr. 57
in Fraiu igenaunt Biarktmiihles auf meh­
rere Jahre unter giiustigeu Bediugnissen.
Refleetauteu wollen sich an den Ge­
meindevorstand in Fraiu wenden, wo alle
näheren Auskünfte bereitwilligst ertheilt
iverden.
Meteorologische Beobachtungen in Znaim.
e
S
Zkkhiihc
264-S
«ikicr
m
H“
5-
'Z'2-Z
3?C1
ä=
I j.
€2 5
= 5=
£=
Ubr
15.
2 ., Nm.
725.5
10-2
b*2
89
10
NF. 2
15.
9„ Abs.
728-3
6 6
6 -i
b8
8
N\V 4
16.
7„ Mg.
72P-2
5 6
5 4
80
10
MV 1
16.
2„ 'Nm.
7.701
8‘8
50
60
10
X\V 5
16.
9„ Abs.
752 7
4 6
5 2
Ö2
10
NW 4
17.
7 'Mq.
732 7
77
5 2
66
9
NW 4
17.
2. Nm.
732 1
125
4 5
42
5
N\V 5
17.
9 .. Abs.
732 1
8’3
5 4
66
6
— 0
18.
7 .. Mg.
730 5
95
54^
i)6
3
NW 3
Slm 15. M a i: 'Mcqen vormittags bis gegen 10 Hbr:
Nebel und 'Nebelregen naclimirrags von 3—5 Mir
abend: Niederickilug 07 Ntiltiineker.
A in 16. M a i: »liegen gegen 8 Ubr morgens und gegen
Abend» 'Niederiäilag 07 'INillimeier.
Am 17. Mai: 'Niederieiilng— »iNillimerer.
xoxoxexooxoxcxex
| Mineralwässer-1
§ Haupt- Depöt. Z
Alle gangbaren in- und ausländischen
0
X
o
X
o
Mineralwässer n. Quelipncte
stets frischer Füllung
direct vorn Brunnen bezogen.
und wie bekannt,
zu den billigsten Preisen
0
X
G
X
S
X
o
zu haben bei
| Ignaz Brunner§
JiJ Specerei-, Material-. Farbwaren und
Q Samen- Handlung „zum rothen Igel" 0
X Znaini, unterer I*latz. X
XSXGXGXSGXGXSXSX
Mantegazza, o o o o o o o oo
oooooooo Das Jahr 3000.
Ein Zukunftstraum. Aus dem Italienischen
von Willy Alexander Kastner.
'2. Auflage, 5.—7. Tausend. Preis 1 fl 20 kr.
Vorriithig bei
Fournier& Haberler, Buchhandlung,
Znaim, oberer Platz.
Ich erlaube mir den P. T. Tarnen
höflichst anzuzeigen, dass ich am hiesigen
Platze einen
üleidtr-Zalon
errichtet habe.
Nachdem ich durch mehrere Jahre
in Wien in den größeren Salons
thätig war, so gebe ich mich der Hoffnung
hin, dass die P. T. Damen mir ihr
Bcrtrauen schenken werden und bitte
ich um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll
Karoline Kislrer
Lbere Böhmgaffe Nr 43.
I Honen vvu
%
%
I RsdrLA.
§
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit diesem
grjeuems auserlesener 6 r?ähiun,}sku:.:i. das
ii; cicseUschaUln'hen Zustande dei H.uj.u sc.-iO
hei md'tet. soeben ein neues Quartal.
ncst>pr:is rieft y doicii 2 Urctfcu t3fi.
Zu laichen durch:
Former& haberler in Anaim.
Fall!
ü y k k,■
* j u «<**
Neues Daiueurad
billig abzugeben.
<jJros.*»er Franziskanerplatz 2
Eduard Keiler
Kunst-, Möbel- und Bautischler
Marialiillerstr. 19 ZXADI KarütilsErstr. 19
empfiehlt seiu reichhaltiges Lager.
Mnhpl^ ei,er' Si;ii!l[is
IVIUIIÜI zu dgp billigsten Preisen.
Ferner
Küchen- u. VcrzimmhCrmöbcl
in einfacher,
geschmackvoller Ausführung.
|
M M|
'' L■! 1 »:T i
Alis tS


[ 2023-06-29 10:34:12.700 - 19000520 - Seite 5 ]
♦
Beilage zu Nr. H5 des „Inaimer Tagblatt"
Tagcs-dkcuigkeitcll.
Die Ausbrüche des Vesuvs haben unerwartet
ebenso sckniell wieder aufgehört, wie sie begonnen
hatten. Es scheint, dass im Schlunde des Kraters
colossale Ausbrüche stattsanden, jetzt werden nur
noch leichte Aschenmassen emporgeschleudert. Die
Explosionen erfolgen in langen Zwischenräuinen.
Der Lbcrlieuteuaut Leo Krischka des
20. Infanterie-Regimentes in Krakau begegnete
einen Gymnasiasten. Da er glaubte, dieser sei
ihm nicht genügend ausgewichen, packte er den
jungen Mann am Arme, schlug ihn wiederholt
auf den Kops und drängte ihn an eine Mauer.
Der Gymnasiast riss sich bald los und floh.
Der Oberlientenant holte nun aus der nahen
Kaserne zwei Soldaten, die den jungen Mann
mit gezücktem Bajonett verfolgten. Der Gym­
nasiast wurde angehalten, in die Kaserne geschleppt,
dort geprügelt und dann hinausgeworfen. Gegen
Krischka, der vor einiger Zeit ein ähnliches
Rencontre mit einem Bahnbeamten hatte, wurde
die Strafanzeige erstattet.
Panik während einer Procession. Aus
Stomfa im Pressburger Comitat wird gemeldet:
Sonntag, den 6. d., ereignete sich folgende
schreckenerregende Scene: Während in der römisch-
katholischen Kirche das Hochamt celebriert wurde,
ließ der römisch-katholische Fleischausschrottuugs-
verein einen Ochsen zur Schlachtbank führen.
Gerade um dieselbe Zeit kam eine aus circa 500
Menschen bestehende Procession aus Laab bei
Malaczka, welche von ihrem Lrtspfarrer durch
Stomfa nach dem nahegelegenen Wallsahnsorte
Marienthal geführt wurde. Durch den Trommel­
schlag der die Procession begleitenden Musikanten
aufgeschreckt, wurde das Thier scheu, entriss sich
dem Führer und stürzte sich im nächsten Moment
auf den dichten Menschenknäuel. Man kann sich
die darauffolgende fürchterliche Scene kaum vor­
stellen. Hier jammerte eine niedergestoßene alte
Frau, dort stöhnte ein von dem wüthenden
Thiere fast zertretener Greis; Mütter suchten,
um Hilfe schreiend ihre Kinder. Der inzwischen
total wild gewordene Ochs stürzte sich auf das
von 24 Mädchen getragene Muttergottesbild,
welches total vernichtet wurde. Dann rannte der
wilde Ochs drei Mädchen nieder, die schwer ver­
letzt wurden. Etwa 20 bis 25 Personen trugen
mehr oder minder schwere Verletzungen davon.
Das rasende Thier wurde, nachdem es noch
mehreres Unheil angerichtet, angefangen und zur
Schlachtbank geführt.
Ein gräflicher Unglücksfall ereignete sich in
München. Tort hatte ein im Hause Thalkirchner­
straße 76 wohnender Steinmetzmeister auf dem
Hofe einen Grabstein an der Mauer ausgestellt.
Ein mit seiner Mutter, der Schlosserssrau Jrrgaug,
in den Hof gekommener 8jähriger Knabe machte
sich an dem Grabsteine zu schaffen. Plötzlich gab
der Aussatz des letzteren nach, fiel um und traf
das Kind mit seiner ganzen Schwere. Völlig
zerguetscht wurde dasselbe unter dem Steine her­
vorgezogen und gab nach wenigen Minuten
seinen Geist auf.
Der „Herr Toctor". Sonntag nachmittags
stürzte auf der Wiener Prakerbahn unter mehreren
Anderen auch der Rennfahrer Trischak und erlitt
dadurch Hautabschürfungen an der Hand und im
Gesichte. Der Verletzte wurde in die Rennfahrer-
kabine gebracht, wo sich bald darauf ein eleganter
junger Mann einfand, der sich als Arzt vor­
stellte und sich bereit erklärte, dem Verwundeten
die erste Hilie zu leisten. Er wusch Trischak auch
richtig den blutenden Arm, nachdem er einige
kostbare Ringe von der Hand des Verletzten ent­
fernt und— eingesteckt hatte. Weitere Dispo­
sitionen zu treffen hielt der „Herr Toctor" wohl
für überflüssig, denn er empfahl sich mit kurzem
Gruße, den Dank des Verletzten discret zurück­
weisend. Wenige Minuten nachher erschien der
wirkliche Bahnarzt, Dr. Leo Cassel, und Trischak
war nicht wenig verblüfft, zu hören, dass er das
Opfer eines raffinierten Gauners geworden war.
Wie viel man auch nachher suchen mochte,
Ringe und „Toctor" sah man nicht wieder.
Massenmord auf einem Dampfer. Das
Dampfschiff „Prinz Karl" ging dieser Tage
8 Uhr von Arboga nach Stockholm ab und hatte
mitternachts den Quicksund passiert, als ein
Passagier, nachdem er eine größere Anzahl Mit­
reisender in verschiedenen Räumen eingeschlossen
hatte, in jeder Hand einen Revolver haltend, alle
Personen, denen er auf dem Schiffe begegnete,
niederzuschießen begann. Später benützte er auch
einen Dolch und ein Messer. Der Capitän erhielt
einen Dolchstich in den Rücken, eine Frau einen
solchen in die Brust; ein Knabe einen Messerstich,
der Steuermann einen Revolverschnss in die
Schulter. Von vier im Rauchsalon Karten-
Spiclendeu wurde einer durch einen Schiffs in
die Stirne getödtet, da er trotz der Drohung des
betreffenden Individuums eine unwillkürliche
Bewegung machte. Als das Dampfschiff „Köping"
anlangte, sprang der Mörder in ein Rettungs­
boot und ruderte eilig davon. Vier Polizisten
verfolgten das Individuum. Nachmittags wurde
der Verdächtige im Wartesaal der Station
Skögstorp verhaftet. Im Augenblicke seiner Ver­
haftung wollte er einen Revolverschnss auf die
Polizisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet.—
Der Verhaftete, welcher sich Nordlund nennt,
gestand, die Blutthat an Bord des Dampfers
„Prinz Karl" verübt und dem Capitän über
achthundert Kronen geraubt zu haben. Ueber die
Mordthat äußerte sich Nordlund völlig gefühllos.
In der Lcopolds-Hütte der Bergbau- und
Eisengewerkschaft in Zöptan, gieng am 8. d.,
nachts 11 Uhr, das große Antriebrad der Dampf­
maschine plötzlich in Trümmer, was nebst einem
materiellen Schaden von circa 4000 Kronen
eine dreiwöchentliche Betriebsstörung dieser Hütte
zur Folge hat. Die Gendarmerie stellte nach
eingehenden Nachforschungen fest, dass der 16 jäh­
rige Eisenwalzer Franz Krannich aus Petersdorf
der Urheber dieses Betriebsunfalles ist. indem
derselbe aus Bosheit zwischen die Zähne dieses
Antriebrades, als dasselbe in vollem Schwünge
war, ein Stück Eisen steckte. Krannich wurde
verhaftet und dem Bezirksgerichte Wiesenberg
übergeben.
Ein tschechischer Ticnftdote kam jüngst zu
einer Brünner Tienstvermittlerin. verlangte einen
guten Platz und forderte 8 bis 10 fl. Mouats-
lohn. Die Vermittlerin verfügte über eine solche
Stelle, fragte aber, ob das Dienstmädchen deutsch
sprechen könne. „Was", meinte das Mädl, „deutsch?,
wenn diese feine Dame ein Tienstmädel haben
will, so soll sie tschechisch lernen." Eine solche
Frechheit von Seite eines gewöhnlichen Küchen-
trampels ist doch stark. Teutsche Frauen, hinaus
mit diesen tschechischen Frechlingen!
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
Verordnung, welche die Bestimmungen für eine
in Brünn zu errichtende gerichtliche Auctionshalle
enthält. In dieser Auctionshalle werden Pfän­
dungsgegenstände, sowie freihändige Verkäufe zur!
Versteigerung gelangen. Die Eröffnung der Halle,
die in der Salzamtgaffe Nr. 2 a errichtet wurde,
erfolgt am 1. Juni d. I.— Nunmehr bestehen
in Wien, Prag und Brünn derartige gerichtliche
Auctionshallen.
Die Merkmale der Gesundheit sind:
1. Regelmäßiges, langsames und tiefes Athmen.
2.- Langsamer, voller und regelmäßiger Pulsschlag.
3. Gesunder, tiefer und regelmäßiger Schlaf.
4. Guter, reger Appetit und regelmäßige Aus­
leerungen. 5. Bettändige, mäßige und nicht übel­
riechende Ausdünstung, 6. Gleichmäßige Tempe­
ratur. 7. Freundliche und heitere Gemülhs-
stimmung.
„Mein Kochbuch". Unter diesem ebenso
einfachen wie originellen Titel erschien soeben im
Verlage von Ulr. Moser's Bnckihandlnng lJ.
Meyerhoff) in Gra; ein reich illustriertes und
trefflich ausgestattetem neues Kochbuch, nach lang-
lähriger praktischer Erfahrung für die bürgerliche
und feine Küche zusammengestellt von Lotti Rich­
ter in Wien; diese, eine Tochter des Wiener
Fürsterzbischöflichen Güterdirectors, ist in weiten
Kreisen als vorzügliche Köchin bekannt. „Lolci
Richter's Mein Kochbuch" wurde gleich nach
Erscheinen auf der „Wiener Kochkunstausstellung"
sofort mit der höchsten Auszeichnung, mit der
Goldenen Medaille mit der Palme prämiiert und
ist es daher erklärlich, dass das neue Kochbuch
durch seinen reichhaltigen, zuverlässigen Inhalt,
seinen trefflichen Bilderschmuck, seine gediegene
Ausstattung und künstleriichen Einband und nicht
zuletzt durch seinen aparten und doch so ein­
fachen Titel Aufsehen machte und Beifall findet.
„Mein Kochbuch" enthält in erprobten Recepten
das Ganze der Kochkunst, einschließlich Speise­
zettel und Marktkalender; Lbit und Saite: das
Einmachen der Früchte und Gemüse; Bäckereien
und Torten; Kaffee- und Theetisch; Servielten-
brcchen, Tranchieren. Anrichten und Servieren
etc.; außerdem über 100 Abbildnngen im Texte
und auf farbigen Beilagen die am meisten ver­
wendeten Fische, Pilze, Salate etc. sowie Vor­
lagen zur Verzierung von Torten und Pasteten.
Preis des Buches fl 2.40 (M. 4. —) gebunden
fl 3.— (M. 5.—). Lotti Richter's Mein Koch­
buch ist empfehlensivert für jede Hausfrau und
jede Köchin und sagt daher die Verfasserin mit
Recht in ihrer Vorrede: „Und so zivcisle ich
nicht, dass sich „Mein Kochbuch" viele Freunde
erwerben wird unter Kochenden nud Essenden, in
der Küche wie im Speisezimmer."
Irucht-Areise
des
Znarmer Mochenmarlrles
am 19. ITTai z<z00.
S-=g Preis »er 59 Silo
Frucht- Gattungen
-AbZ-
höchster niederster
K H. K
Durcksch.I
k. ö.!
Beizen.. 75—80 8l5 8 40 8 20
Horn... 7:2—75 104 8 69 7 82
Gerste.. 65—68 lo.'i 6 :-0 6 42
Haier... 45 -50 280 6 75 6 50
Mais—————
Erbsen 10 9— 8—
Linsen 12 16— 12
'Söhnen— 10— 8
Brein— 9 50—
Hirse— 6— 5—
Wicken— 8— 7 50
Roibklee Kilogramm:— 64———
Weißklee„„—————
Plat;- Preise.
30.
5 04|
0 6 t)|
6 60 1
3 50.
14—
9 --
9—
5 50
7 75.
60—
35—
Rindsleiich..
«_ H
1 25
| Erbsen..
H.
— 24
Kalbfleisch...
1 26
Linsen..
— 4.8
Schweinefleisch.
1 26
| Söhnen..
— 24
Schöpsenfleisch.
^
j Brein..
— 82
Rindschmal;..
2 40 Ä
Graupe..
— 36
rchweinschmalz.
1 52_
Milch..
— 16
Butter....
1 80
Wein alt
— 96
'Auszugmehl Nr. 0
— 34
Wein jung.
— 80
1
— 32
Bier...
— 24
* 2
— 30
Anis...
40—
Mundmehl..
— 2b
Fenchel..
28—
Semmelmehl..
—^ o
Kümmel
32—
Poblmebl...
— 21„
Senf braun
40—
Gries ....
— 34—
Senf gelb.
80-
1 Paar j. Hübner.
1 80 Ä
Koriander.
18—
1
„ Enten..
_
Zwiebel..
l .1"
1
„ Rebhühner.
Knoblauch.
■2.)—
1 Liuck Hase...
—
Veu...
8 80
1
„ Gans..
3 6»»
Stroh
1 60
55
„ Eier...
2-
Steinkohle.
1 76
50 Kilog. Peierul.
15— '.feint. Hol; hartes
12 40
50 Kilog. Erdapfel
3—,
„ weiches
9 40
Urrlanget überall nur deutsche
^okwertreichrn: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Anweisungen, Post-
begleit-Adressen rc. zc.


[ 2023-06-29 10:34:12.700 - 19000520 - Seite 6 ]
Das von der hohen k. k. mährischen Statthalterei
eoncessionierte
Verkehrs-Bureau
Franz Genscha
in Zn.iliu- Oberer Platz 4 (Cafe Molitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
«»floriert zum
’V'e r I» a 11 f'e:
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda,
mitten in einem 500 Quadratklafter grobem Parke
mit Nadel- und Laubbäumen, 120 Rosenstöcken,
Trinknasserbrunnen, gemauertem Sallettel, Kegel-
bahu, Härtnenvoknung, in der Westbahn-Station
Weidlingau-Wurzbachthal i24 Minuten von Wien
entfernt' um den halben Bauwert per 22.000 fl.
Darauf haftet eine Sparcassaschuld von 8450 fl.
Anzahlung S bis 10.000 fl., Rest kann haften
bleiben. Die Villa enthält 1 Salon, 4 Zimmer,
2 Cabinete, 2 Küchen, 1 Speisekammer, 1 Dienst­
botenzimmer. 2 Closets und Holzlage.
2. Ein Haus in Znaim i Bahnhofstraliei 2 stockig mit
(•arten. Preis 20.000 fl.
3. Ein Keller sammt l’resshaus in Pumlitz mit voll­
ständiger Einrichtung, dann circa 150 Eimer
Fassgeschirr, ein 300 Quadrat- Klafter großer
Acker und ein 30 Quadrat-Klafter großer djäbriger
Wald. welch' beide ober dem Keller gelegen sind,
Preis 1500 fl.
4. Ein Haus mit Harten in Znaim (beim Militär-
Friedhofe Preis 30.,0 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig fNeubau') mit
Weinkeller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb
des Hauses i, Preis 5.500 11., Anzahlung 2500 fl.,
Rest kann haften bleiben.
10. Ein Haus mit Harten in Edelspitz »Neubau) Preis
7300 fl.
11. Ein Haus in Pölteuberg mit 1 Metzen Weingarten
und 1 Metzen Acker an das Haus angrenzend
und 1 Metzen Acker Hemeinde-Zutheilung, Preis
3500 fl.
12. Ein 4 Joch großer Harten in Znaim (innere Stadt)
mit Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Hlashaus,
großer Keller, circa 1000 Obstbäumen, oesonders
für Oärtner und Gartenfreunde geeignet, Preis
18.000 fl.
13. Ein Haus in Znaim (Fröhlicbergasse) einstöckig,
mit Hof. Wasserleitung, großen Magazinen und
sehr großen Kellereien, Verkaufsgewölbe mit
großem .'■Schaufenster. Preis 13.000 fl.
14. Ein Kaufmannshaus in Znaim, einstöckig, vor­
züglicher Posten in der Mitte der Stadt, sehr
großes Verkaufsgewölbe, Preis 22.000 fl.
15. Ein Haus mit Harten in Alt-Schallersdorf, Preis
10.000 fl.
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Sohnllersdorf, (Neubau)
Preis 9000 fl.
17. Ein Haus in Znaim, einstöckig, mit einem sehr
großen und einem kleinen Verkaufsgewölbe,
frequenter Posten, Preis 9405 fl., Anzahlung nur
2 bis 3000 fl.
18. Ein großes Platzhaus in Znaim. 2 stockig mit sehr
großem Hof und großen Kellereien, sehr ertrags-
reich. Preis 32.000 fl., Anzahlung 12.000 fl., der
Rest kann mit 4°; 0 haften bleiben.
19. Ein Haus mit Harten in Znaim (obere Vorstadt
Sterngsisst*> Neubau, sehr geräumig. Preis 9500 fl
20. Ein Haus iu Znaim> obere Vorstadt, Öterngasse
Preis 6000 Ü.
21. Haus mit Harten und anschließendem großen
Acker in Znaim (Pragerstraße» Neubau zum Selbst-
bewohuen 1 1 Zimmer. 1 Habinet und 1 Küche)
Preis 4200 fl. (Hesammt-Ausmaß 800 Quadrat-
Klaftei'
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Cafleehäuser,
Kaufmannsgeschäfte, Villen und Gärten in Znaim und
in allen Ländern und iu jeder Preislage; weites ist zu
vei'iniethen:
Eine 7\ ohnuug in Znaim, am oberen Platz, 1 Gassen-
und 1 Hofzimmer, Vorzimmer. Dienstbotenzimmer,
Küche. Jahreszins ItzO fl.. eventuell mit noch
einem großen Hassenzimmer Preis 280 fl. per sofort.
Eine Wohnung iu Znaim in einem Neubau in der
Leskagasse beim Viehmarktplatze, im I. Stock;
2 Zimmer, 1 Habinet. 1\ eranda, 1 Speiskammer
1 Küche, Keller und Boden, Jahreszins 265 fl’
Käufer uud Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
vou 11 IkiM 12 Uhr vormittags.*' ■-A
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
□
□
Sommerfrische
grösserer Markt in herrlicher Gebirgs­
gegend, Central- Station der Linie
Leobersdorf—St. Polten, 3 Stunden
Bahnfahrt von Wien, mit Wannen-,
Schwimm- und Vollbad (18°), 2 Bas­
sins, reizende Parkanlagen, herrlichen
Waldpromenaden und Ausflügen,
bietet Sommerwohnungen für 500
Personen. Klima gesund, Verpflegung
vorzüglich.— Telephon mit Wien.
Prospecte und Wohnungslisten gratis
vorn Verschönerungsvereine.
Alten u. jungen Männern
wird die preisgekrönte, in neuer ver­
mehrter Auflage erschienene Schrift
des Med.-Ralh Pr Möller über das
/
ed /äi/e'
//einen- tt*
&/ (Wd? t
f.ruirr l- yJte??.
sowie dossen radicale Heilung zur
Belehrung empfohlen
Franco- Zusendung unter Coivert
für oG Kr. in llriefinarkou
Curt Roher. Braunsch.eie
Beste Fahrräder
kauft mau billigst, auch auf Mouatsrateu bivcct
iu der Fabrik der
Ersten mährischen Fahrradwerke
Peter Aohout& Co.
Wawrastraße 40 SrÜNN Wawrastraße 40
woselbst auch alte Räder um geta us cht werde»
Gegen Saarzahlung staunend billige preise.
Erzeugung »euer patentierter, iu ihrer Leistung
unerreichbarer Waschmaschiiieii für Hausgebrauch,
Hotels, Gasthäuser rc.
Apotheke zur „goldenen Krone“.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
mcdicinmchcr Specialitäten. "iJHf
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse Ar. 23.
streng
ägen
Schlitten
aller Art
»olid und geschmackvoll ausgeführt,
iu reichlicher Auswahl
H. Smejkal,Iglan (Mähren)
Bahnhofgasse Nr. 11.
Jegliche Reparaturen werden über­
nommen, schnellstens und möglichst
billig effectuiert.
Österreichs voMnMstes Fainilientmcli.
Arlh. -lchleitner,
Oesterreich wie es war u. ist.
Geschildert in einer Reihe^
von vaterländischer Erzählungen, Lagen und Skizzen aus
Oesterreichs ältesten Tagen bis auf unsere Zeit.
SNit (iOO Origiimstcichiiinigcii v. 15. Baumgartcii.
40 Lieferungen ä 30 kr. Jede Lieferung ist 80 Lcit. stark.
Vorräthig bei:
Fouruier «& Haberler, Znaim.
▲▲ ▲▲|^
Füttei’gasse Ar. 7
W
Fahrrad- u. Nähmaschinen-Handlung
größte und besreingericlitete mechanische
Reparatur-Anstalt Znaim 8
des
g: Erste Znaimer Radiahr-Schuie!^
Karl Wokrina, ^nrtim
General-Repräsentant für
Waffenräder, Styria, Meteor, Cleveland, Humber etc.
pf- Alte gute Räder von fl. 30—
Neue Greger- oder Stefanie-Räder vou fl. 90.
Neue Styria-Räder 7 .°/.°^'!°''
Bestandtheile, wie Zubehör um 30°, 0 billiger.
nun.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Äultscher in Znaim.
Druck und Verlag: t!a-> Borne,na,in, Buchdruckerc, in

