
[ 2023-06-29 10:48:31.340 - 19000512 - Seite 1 ]
o
nnb Uiedrrösterreichischer Gren;dote.
Bezugspreis für Znai«:
, einschließlich Zustellung ins Haus)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftleiluntj und Derwattung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
eeiuschließlich Poswcrse»dung>
monatlich 1 Krone 40 Heller, Viertels. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoininen.
Nr. 108
Znaim, Samstag, den 12. Mai 11)00.
IV. Jahrgang.
Tschechische Öbstruction.
Die Haltung der Jungtschechen fordert zu
einer Kennzeichnung heraus, die nicht mehr in
urbanen Ausdrucksformen zn halten ist. Was
diese Partei jetzt treibt, nennt der „Tagesbote
aus Mähren" den elendesten Vvlksbetrug, die ge­
meinste politische Lumperei, die je in die Er­
scheinung getreten ist. Ja, auch die Teutschen
haben Öbstruction getrieben und sie sind beim
Gebrauche dieser schärfsten parlamentarischen
Waffe wahrhaftig nicht zart und rücksichtsvoll
zu Werke gegangen, aber ihre bis zum äußersten
gesteigerte Opposition war ein Act berechtigter
Nothwehr, sie waren die Angegriffenen und wenn
ihre Vertheidigung brutal und rücksichtslos wurde,
so war das nur die natürliche Folge der Ge­
waltthätigkeiten, die sie von chrem Widerpart, der
Regierung und Majorität, zu erdulden hatten.
Die deutschen Parteien kämpften gegen ein uner­
trägliches Unrecht, das Bosheit, Leichtsinn und
Unverstand unserem Volke zugefügt hatten; wo
aber ist das Unrecht, das den Tschechen wider­
fahren ist, wo ist die Herausforderung, die sie
zu einem Verzweiflungskumpfe zwingt? Mit der
Aufhebung der Sprachenverordnungen wurde le­
diglich eine Gesetzwidrigkeit aus der Welt geschafft
und diese Wiederherstellung eines Rechtszustandes
war die einzige und unmittelbare Veranlassung
der tschechischen Öbstruction. Weil ein Unrecht
beseitigt wurde, muss das Parlament in seiner
Zum Kest des Südmähreröundes
am 10. Juni 1900.
Wie der Unterausschuss für oie Veranstaltung
des Kirchtages im Eingesendet vom 6. d. betont
hat, soll bei jenem Feste die volksthümliche Tracbt,
wie sie Jahrhunderte lang von unserer Land­
bevölkerung getragen wurde, zur Geltung kommen.
Dabei ist gedacht, dass insbesondere die Jugend
vom Land, aber auch aus der Stadt, in jener
Tracht erscheine. Dies soll geschehen, um die
nationale Zusammengehörigkeit zwischen Stadt
und Land recht eindringlich zur Geltung zn
bringen.
Sollten nur einige, wenige Paare in jener
Tracht erscheinen, so hätte dies keine Wirkung
und es wäre besser, auf diesen Programmpnnkt
zu verzichten. Soll die nationale Idee des Festes
so recht in die Augen springen, so muss eine
Massenbetheiligung an dieser Veranstaltung in
der Volkstracht statthaben.
Wie wir gestern hörten, stießen sich einige
Damen an dem unschönen Aussehen der aus­
gestellten Puppe, welche die Trachtstücke der
Mädchen trug. Ohne den Unterausschuss für
Veranstaltung des Kirchtages entschuldigen zu
wollen, stellen wir fest, dass es an einer ent­
sprechend schönen Puppe gemangelt hat, und dass
nur der Zweck angestrebt wurde, jene Tracht­
stücke vor die Augen des P. T. Pnblicums zu
stellen. Wer ein Mädchen oder eine junge Frau
j Thätigkeit gehemmt und verhindert loerden, seine
I Pflichten gegen Volk und Staat zn erfüllen,
j Diese tschechische Logik ist in ihrem Widersinne
! wohl nicht mehr zu überbieten. Aber es kommt
noch besser. Mit ihren Spracheugesetzentwürfen
! hat die Regierung den tschechischen Forderungen
vollauf Genüge geleistet, auf dem Präsentierteller
wird da dem tschechischen Volke alles entgegen­
gebracht, was es in der Sprachenfragc verlangt
hat und in demselben Augenblicke, wo sein Be­
gehren volle Berücksichtigung und vorbehaltlose
Anerkennung findet, fühlen sich seine Vertreter
bemüssigt, ihren Kampf gegen Regierung und
1 Parlament mit gesteigertem Ungestüm fortzusetzen.
i Das ist ein Vorgeben das in der parlamentarischen
, Geschichte ohne Beispiel ist, und für das es keinen
| anderen Erklärungsgrnnd gibt, als dass der
| Jnngtschechenclub grundsätzlich jedem Friedcns-
s Wege ausweicht und nur in der Zerstörung des
J Bestehenden, im Widerstreite gegen jeden Versuch
der Sanierung unserer politischen Verhältnisse,
! Befriedigung finden kaun. Aber diese jungtscbe-
chische Öbstruction ist schlimmer als ein politisches
Verbrechen; sie ist eine himmelschreiende Dummheit,
die eben nur das tschechische Volk, das an die
lächerlichsten Abderitenstreiche seiner Vertreter
gewöhnt ist, verzeihen kann.
Aber soivenig die tschechische „Reichsraths-
delegatiou" zn fürchten hat, dass aus den Kreisen
ihrer Wühler Einspruch gegen ihre geniale Taktik
j erhoben wird, so dürste sich der Jnngtschechenclnb
l in dieser Originaltracht sah, kann sich des eigen­
thümlichen Reizes, den diese Tracht aift den
Beschauer übt, nicht entschlagen und es dämmert
> ihm das Verständnis auf, wieso das Empire-
i Soft ihn, das aus unserer Tracht abzuleiten ist,
l durch neckische Schönheit die ganze Welt bestochen
, hat. Es machte gestern sich der Gedanke breit,
> die Damen aus der Stadt kominen cvstümicrt,
! aber nicht in jener Tracht, sondern im „Dearndl-
i Cvstüm". Abgesehen davon, dass die Idee des
! Festes durch diese Abweichung. Schaden litte,
möchten die Damen ihre eigenen Feindinnen sein,
wollten sie jene so herrlich ansprechende Tracht
nicht wählen.
Es wird von morgen ab eine colorierte>
Photographie der Originaltracht eines ledigen|
Paares im Geschäfte des Herrn Kratochwil zu i
sehen sein. Wir bitten dieses Bild recht aufmerk­
sam zn betrachten, wir sind überzeugt, dass
Damen und Herren sich zuletzt doch für jene!
Tracht entscheiden werden. Wir bitten die P. T.|
Leitungen der nationalen Vereinigungen der Stadt!
Znaim, die Mitglieder der Vereine auf das Fest
und die Tracht besonders aufmerksam machen zu
wollen, damit sich recht viele Theilnehmer in der
alten Tracht einsindeu.;
Wir schließen zu besserer Orientierung noch­
mals die Beschreibung der Tracht an:
Das Frauencoftüm setzt sich zusammen aus
dem Kopfputz, dem Kleid und den Schuhen.
Den Kopfputz für Mädchen bildet eine schwarze
Tüllhaube, für junge Frauen eine Goldhaube.
doch bald veranlasst sehen, seinen Feldzngsplau
zu ändern und von der Öbstruction Abschied zu
nehmen. Seit gestern ist es ein öffentliches Ge­
heimnis, dass ein sehr beträchtlicher Theil der
jnngtschechischen Partei von der Öbstruction über­
haupt nichts wissen will und von ihrer Zweck­
mäßigkeit nicht zu überzeugen ist. Und bei diesem
Zwiespalt im eigenen Lager, der bereits soiveit
gediehen ist, dass der Obmann des Jungtschechcn-
clnbs, Abg. Dr. Engel, seine Führerstelle nieder­
gelegt hat, wollen die Herren die Regierung
stürzen und das Parlament in Fesseln schlagen?
Dieser schöne Vorsatz mag ja ernst gemeint sein,
aber mit seiner Ausführung hat es gute Wege.
Zn diesem kühnen Unternehmen reichen die Kräfte
der Jungtschechen, ganz abgesehen davon, dass
die Uneinigkeit in ihre» Zelten nothwendig ihre
Machtentwicklung beeinträchtigen muss, denn doch
nicht aus. Die wagemnthigen Helden aus dem
Böhmerlande, denen sich allerdings der gewaltige
Recke Dr. Stransky zugesellt hat, haben ihren
sinnlosen Kämpf allein und auf eigene Rechnung
und Gefahr zu führen; von ihren ehemaligen
Bundesgenossen nimmt keiner an ihrer frivolen
Fehde cheil; Polen und Elericale und ane!) die
Südslaven haben ihnen die Freundschaft gekündigt
und treten mit anerkennenswerter Entschiedenheit
ihren Obstrnctionsversnchen entgegen.
Wohl od r übel werden die jnngtschechischen
Herrschaften die Erkenntnis gewinnen müsien,
dass sie sich in eine Sackgasse verrannt haben ttiib
Das Kleid selbst besteht aus einem kurzen
Leibchen, einem langen, ialtigen Rocke und einer
mit dem Rocke gleich langen Schurze. Den Aus-
schnitt des Leibchens füllt ein farbiges Halstuch,
den Hals schmücken 3—4 Reihen weißer Perlen.
Der Rock war zumeist weiß, das Leibchen licht­
blau, die Schürze dunkelblau und das Brusttuch
roth.
Die Schuhe, aus Stoff mit Ledersohlen,
sind ohne Absatz, laufen vorne in eine feine
Spitze aus und sind mit Perle» und Steinchen
benäht.
Als Volkstracht war dieses Eostüm, je nach
dem Stande der Trägerin aus verichiedeneu
Stoffen verfertigt. Auch die Farbenzniammen-
stellung war keine fixe.
In der Nachahmung (stir das Fest am
10. Juni 1000) ist das ganze Eostüm aus
leichtem Waschstosf, die Haube aus schwarzem
Tüll und Tüllspitze auf einem Drahtmodell
gedacht.
Das Herrencvstüm besteht aus Mütze (Bräm-
hanbe), Spenser, Weste, Beinkleid und leichten
Schuhen (letztere 2 Trachtenstückc können durch
jetzt moderne ersetzt werden).
Die Mütze besteht aus einer runden Kappe,
welche ringsum mit Pelzwerk verbrämt ist. Die
Pelzverbrämuug steigt rückwärts hoch an. Die
Kappe ist schwarz-gelb gefelder!, die Verbrämung
braun, die vordere Wand der rückwärts anstei-
genden Verbrämung grün. Der spenser ist kurz.
reicht nur bis zur Taille, ist rund herum gleich


[ 2023-06-29 10:48:31.340 - 19000512 - Seite 2 ]
nur durch eine rasche Umkehr aus ihrer lächer­
lichen Situation herauskomme» sonne». Das
Sicgesbewusstsein, das die große» Stratege» des
tschechische» Volkes hente »och zur Schau trage»,
wird bald schwinde». Sie habe» »»» nicht »»r
die deutsche» Parteien, sie habe» das ganze Par­
lament, sie habe» ganz Oesterreich gegen sieh und
die gestrigen Erklärungen des Ministerpräsideieteu
haben zudem in ersr> »sicher Weise dargethan,
dass endlich auch die Regierung sich aus ihre
Macht besonnen hat »ud zu der Ansicht gelangt
ist« dass sie denn doch Besseres zuthun hat, als
nach der tschechischen Pfeife zu tanzen.
Den Widerstand, der ihrem herostratische»
Beginnen, in der Euschlossenlieit der Regierung
und in dem festen Willen des Parlamentes, sich
freie Bahn sür seine Arbeiten zu schassen, ent­
gegensteht, werden die Jungtscheche» nicht brechen.
Sie können fid) nur eine demüthigende Blamage
hole» und die ist ihnen bereits heule gewiss.
Die Volker Oesterreichs sind es müde, sich von
tschechischen Oucrelen behelligen zu lassen, sie
wollen endlich Frieden habe» in diesem Reiche
und sie werden Mittel und Wege finden, den
tschechischen Uebermnth und die nimmersatte tsche­
chische Begehrlichkeit in Schranken zu halten.
Politische«.
(Zulanv)
Der „Bohcmia" wird aus Wien gemeldet:
Der Kaiser hat grundsätzlich seine Zustimmung
zur Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräfin Ehotek gegeben.
Ln der Lbmänncrcoiifcrcuz der Linken wurde
das taktische Borgehen der deutschen Parteien
gegenüber der Obstrnction berathen und diesbe­
züglich eine Reihe bestimmter Beschlüsse gefasst.
Die Conferenz befasste sich hierauf mit den
Sprachengesetzen. Auch in dieser Beziehung wurde
nur das taktische Vorgehen der Linken und nicht
das Meritum besprochen. Eine Prüfung der
Sprachengejetze soll einem Eonsit6 überwiesen
werden, welches aus den Mitgliedern der
Obmännerronferenz und den deutschen Mitgliedern
der Verstäudigungsconferenz zusammengesetzt sein
wird. Die Vertreter der deutschen Volkspartei
brachte» zur Kenntnis der Clubobmäniiereonfereiiz,
dass die Partei einen Antrag auf gesetzliche Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache ein­
bringen werde. Dieser Antrag wurde auch von
den übrigen deutschen Parteien sympathisch begrüßt
und es ist Aussicht vorhanden, dass ein diesbe­
züglicher Antrag gemeinsam von allen in der
Obmäunerconferenz vertretenen Parteien der
Linken unterschrieben werde» wird.
hoch geschnitten, hat links eine Brusttasche, aus
der man das weiße Sacktuch hervorschauen ließ,
und ist von schwarzer Farbe. Die Weste ist licht­
blau, gelb egalisiert, mit gelben Knöpfen ver­
sehen, sie ist kürzer als der Spenser und gleich
hoch geschnitten, bis zum Hals geschlossen, sodass
mau von dem schwarzen Halstuch nur einen
schmalen Saum vorstehen sieht. Um den Hals
trug man eine dunkelblaue Schnur, welche in der
Höhe des zweiten Knopfes au der Weste in eine
Schleife gebunden war, an deren Enden Quasten
waren. Das Beinkleid war graublau, die Schuhe
gewöhnlich.
Das Costüm selbst oder Stücke desselben in
Nachahmung, können auch durch hiesige Geschäfts­
leute bezogen werden. Für die Herstellung des
Frauencostüms (Kopfputz) ist eine Modistin in
der Papierhandlung von Karl Bornemann in der
Füttergasse zu erfragen; für Herren empfehlen
wir den Kürschner Michel in der Füttergasse.
Probestücke der Kopfbedeckung sind in den Aus-
lagen dieser Geschäfte zu sehen. Zugleich lassen
wir eine Berechnung folgen, wie hoch sich die
Herstellung des ganzen Frauencostüms stellen
würde, wenn man alles n e n kaufen müsste,
was in den seltensten Füllen eintreten wird.
Dann konnte man aber auch den Stoff ander­
weitig verwenden, so dass mau wieder sparen
mochte.
Der „Hlas" spricht sich entschieden gegen
die juugtschechische Qbstruction aus, welche nur
Fiasko machen und der ganzen Nation Schaden
bringen muss Das Blatt fordert die mährisch­
tschechischen Abgeordneten, welche im Jung-
tschechenclub gegen die Cöstniction gestimmt
haben, auf, im Interesse der Wähler aus dem
Jnngtschechcnelub auszutreten. Sie können sich
nicht iriesühreu und beherrschen lassen von
Leuten, welche in unserem Lande und in
unserer Nation keine Wurzel haben, denen das
Politisieren entweder Sport oder Jagd nach
unverdienter Popularität und Reelame ist.
Mit Bczng aus die tschechische Hochver-
rätherei bringt das halbamtliche „Präger Abend­
blatt" folgende Erklärung: „Am Schlüsse der
samstägigeu Sitzung erklärte der Herr Statthalter
über Allerhöchste Ermächtigung den Landtag des
Königreiches Böhmen für vertagt Unter den
Gegenständen, die noch erledigt wurden, befand
sich der Antrag der Budgeleommissivu in Betreff
der nothwendigen budgelären Maßnahmen für das
Jahr 1900. Es entspann sich hicbei eine politische
Debatte, in deren Verlaufe der Abg. Dr. Baxa
— im Auditorium ganz unverständlich-- für\
das stenographische Protocoll und sür die!
„Radicalni Listn" sprach. Aus diesen Quellen
konnte man erst später entnehmen, dass der
genannte Abgeordnete den höchst traurigen Ruhm
bethätigt hatte, unter freventlichem Missbranche
der Immunität und mit einer in den Annalen
des österreichischen Parlamentarismus unerhörten
Vermessenheit die geheiligte Person Sr. Majestät
in die Debatte zu ziehen. Dr. Baxa hätte gewiss'
die wohlverdiente schärfste Eensur erhalten, wenn
seine nnqnalisicierbaren Ausfälle vernehmbar
gewesen wäre». Da der Landtag vorläufig seine
Pforte geschlossen hat, so können diese Ausfälle
nur mehr mit der gebärenden Verachtung zurück­
gewiesen werden. Dr. Baxa und auch der Abg.
Praschrk, welchen die „Lorbeeren" Baxas nicht
ruhen ließe» und der sich daher an dem Wett-
kriechen um die Gunst destructiver Elemente
betheiligte, haben nicht daS Recht, im Namen des
böhmischen Volkes zu sprechen." Ganz recht!
Aber ihre Reden waren von dem lebhaften
Beisalle der t s ch e ch i s ch e n A bgeo r d-
neten begleitet und sie sind verantwortlich für
die Gesinnung, welche im böhmischen Landtage
kundgegeben worden ist!
Tcr Vcrtrctcr der Brüuuer Handels- und
Gewerbekammer im mährischen Landtage, der
Großindustrielle und Reichsrathsabgeordnete Herr
Rudolf Anspitz hat sein Landtagsmandat nieder­
gelegt.
F r a n e n c o st ü in:
Kopfputzmaterial 1 fl. 30 kr.
Modistin.—„ 25„
1 sl. 55 kr.
Kleid: 5 m Waschstoff ä 30 kr. 1 fl. 50 kr.
Futter n a. Zugrhor—„ 50
1 m Mull als Halstuch—„ 26„
2 sl. 26 kr.
Das ganze Costüm also:^^ 26^
3 sl. 81 kr.
Die Brämhaube stellt sich in leichterer Aus­
führung auf 1 fl. 60 kr., in besserer Ausführung
auf 3 fl.
Die anderen Stücke des Herren- Costüms
(Spenser und Weste) sind auf die einfachste Art
zu beschaffen und kostet die Zugehör nur einige
Zehnhellerstückc.
Schnitte für das Damen-Costüm liegen auf
in der Buchhandlung von Rudolf Loos.
Der U n t e r- A» s s ch »s s
für die Veranstaltung des Baueru-Kirchtages.
3it«iiitcr Nachrichten.
Baron Sccfricd. Dem „Berliner Local-
Anzeiger" wird aus Wien, 8. d. gemeldet: Beim
heutigen Fansiliendiner in Schönbrnnn, welches
den Kaiser und seine Töchter vereinigte, fand
eine seit langem ersehnte und, wie behauptet
wird, von Kaiser Wilhelm angebahnte Versöh­
nung statt. Baron Seefried, der Gemahl der
Prinzessin Elisabeth in Bayern, Schwiegerenkel
des Kaisers, wurde zum erstenmal dem Familien­
kreise beigezogen und erschien an der Seite seiner
Gemahlin.
Von uilscrcr Frnucnorts-Gruppc. Am
Donnerstag fand im Vereinshause die Jahres­
hauptversammlung der Fraueuortsgruppe des
deutschen Schulvereines statt. Trotz des schrecklichen
Wetters war eine stattliche Anzahl seiner Mit-
glieder erschienen. Frau Professorin S k a l l a als
Vorsitzende dankte mit warmen Worten sür die
allezeit bewiesene Theilnahme an den Interessen
des Vereines und theilte mit, dass 2 Damen aus
dem Vorstände schiede», die durch Neuwahl zu
ersetzen seien. In Vertretung der Frau Bürger-
schnllehrerin M i r n a, welche ihre Stelle als
Schrsilsührerin zurücklegte, verlas Frl. F o s s e k
den Jahresbericht. Wir vernahmen mit Freuden,
dass durch Eintritt vieler neuer Mitglieder, die
Mitgliederzahl auf gleicher Höhe erhalten wurde,
und dass durch das äußerst gelungene Sommer-
sest im Rabensteiuthale, durch die Mitglieder­
beiträge und die alljährigeu Spenden der Stadt-
vertretung und Sparrasse, nach Abzug aller
Ausgaben, es möglich gewesen ist, den stattlichen
Betrag von 821 fl. 29 kr. au die Hauptleitung
nach Wien abgehen zu lassen. Auch wurden die
Hagclgeschüdigten der Umgebung Zuaims mit
50 fl. unterstützt. Frl. von H a s s l i n g e r dankt
aus den Reihe» der Mitglieder den Vorstands-
damen für ihre Mühewaltung und Frl. B o r-
n e m a n n beantragte die Wiederwahl des Vor­
standes. Au Stelle der ausgeschiedenen Frau
Schriftführerin M i r n a trat das Frl. S ch u st e r,
Lehrerin in Znaim, und für Frau Stephanie
Rausch, welche Znaim verlassen hat, fiel die
Neuwahl auf Frau Dr. R v s e u f e d. Mit Be­
dauern wurde der Austritt der Schriftführerin,
Frau Mirna, zur Kenntnis genommen. Es wurde
beschlossen, an diese verdienstvolle deutsche Frau
ein Schreiben zu richten, in welchem ihr für die
vieljährige, opferwillige Thätigkeit und für
die Liebe zur Sache des Schulvereines der
wärmste Dank ausgesprochen wird. Auch wurde
mitgetheilt, dass diesen Freitag, alto heute, von
Herrn Theaterdirector Watzke das Gesammt-
Reinerträgnis von „Die Puppe" zu Gunsten
des Vereines zugesagt sei; es wäre zu wünschen,
dass der Besuch ein recht zahlreicher sei, als
„würdiger" Dank für den Spender und „klin­
gender Gewinn" im Interesse des Vereines.
Hierauf wurde die Hauptversammlung geschlossen.
3. Clubpartie geht Sonn­
tag, den 13. Mai nach
^Prossmeritz. Abfahrt pünkt­
lich 2 Uhr nachmittags, vom Caf6 Corso unter
Führung des Fahrwartes. Zusammentreffen dort­
selbst beim Gartenfeste der Bundesgruppe
Prossmeritz-Bonitz des Bundes der Deutschen
Südmähreus. Stramme Betheiligung ist erwünscht.
All Heil!
Theater-Nachricht. Der Herzoglich Meinin-
gen'sche Hofschauspieler und englische Tragöde
Herr Maurice Morisso n, wird hier durch große
pecnniäre Opfer seitens der Direction auch bei
uns in Znaim ein zweimaliges Gastspiel absol­
vieren. Herr Morisson hat auf den ersten Bühnen
Enropa's, so auch in Amerika gastiert, und hat
nnläugst in Wien große Erfolge gefeiert. Der­
selbe wird hier am Samstag, den 12. und Sonn­
tag, den 13. Mai, als „Kean" in dem groß­
artigen Lustspiel von Dumas pdre, und als
Graf Thorane im „Königslientenant", Lustspiel
in 4 Arten von Karl Gntzkow auftreten. Versäume
j das kunstliebeude Publicum von Znaim nicht,
dies? zwei Vorstellungen zahlreich zu besuchen.
Thcatcr. „Ein Abend bei Rvnarher" beti­
telte die rührige Direction das interessante
Varietäprogramm, welches gestern znm Vortheile


[ 2023-06-29 10:48:31.340 - 19000512 - Seite 3 ]
des Kapellmeisters 5?ars Köhler die Theaterränme
füllen sollte. Blieb auch der erwartete große
Besuch aus, so belohnte doch die Schar der
Besucher jede Prvgrammnnmmer mit Beifall.
Den Anfang machte Rossiui's Ouvertüre zu
„Wilhelm Teil", von, Orchester mit feinfühlender
Präcision vorgetragen. Herr Hübet declamierte,
die Herren Steiner und Laug gaben Couplets
zum besten, Frl. Baer sang, und Frau Köhler
und Frl. Meixner tanzten einen spanischen
Nationaltanz im Costüm. Nicht zu vergessen ist
Herr Pallenberg, der mir dem bekannten Couplet
„Ich bin eine Würzen"— eine Nachdichtung der
kleinen Witwe— durch seine originelle Maske
große Heiterkeit hervorrief. Nachdem auch das!
Banmbach'sche Spiel „Das Versprechen hinterm
Herd" gegeben worden war, in welchem Frl.
Baer und die Herren Steiner, Hnbel und Wil-
helnii mitgewirkt hatten, wurde eine Composition
des Kapellmeisters Köhler „Znaimer Mädeln"
unter Mitwirkung des Tanienchors ziun Vortrage
gcbraclü. So wurde es richtige Ronacherzeit --
1 2 11 Uhr —• bis Finale geblasen wurde.
Zgltill. Am 10. d. feiert der Vorstand
der Nordwestbahnstation, Herrn Jnspector Julius
Haluska, sein 3öjähriges Tiensijnbilänm.
Lauter Nasen, nichts als Nasen holt sich
der streitsüchtige Herr Rudolf Nawratil
mit seinen zahllosen nnvernüitigen Eingaben an
alle Behörden. Es ist nur scbade, dass eine
Vernrtheilung ivegen m n t h w i l l i g e r B e-
l ä st i g n n g der kaiserlichen Aemter nur beim
Strafgerichte zulässig ist, sonst wäre dieser
Onernlant schon längst von allen möglichen
Verwaltungsbehörden ivegen seiner Sekiererei
in empfindliche Strafen genommen worden. Sie
kenne» ihn aber schon bei der mährischen Statt­
halterei seit seiner blödsinnigen Eingabe um die
Bewilligung zum Betrieb der Schusterei und
durch seine telegraphischen Hilferufe um Schlitz
vor den Tentsche» in Znaim. Ta man
von einem geistig Gestörten nicht erwarten
kann. dass er auf einmal wieder vernünftig
wird, so betreibt er vorläufig seine Beschwerden
niit nngeschwächtcr Narrheit und hat erst in
den legten Wochen wieder 2 Eingaben über
schweres Unrecht, das ihm von der Znaimer
Gemeindevertretung zugefügt wurde, an die k. k.
mährische Statthalterei gerichtet. Dabei ist er
so kindisch, immer schon vorher mit seinem Vor­
haben siegesgeiviss zu drohen und uns vorzube­
reiten auf die unvermeidliche Niederlage, die er
sich zuziehen wird. Denn, dass er immer und
immer wieder heimgeschickt wird mit seinen
Narreteien, kann jedermann voraus sehen, nur
der Rudolf Nawratil nicht, der sich eine ganz
eigenthümliche Rechtswissenschaft aufgebaut hat,
in der alles gut und richtig ist, was er sich
einbildet, und alles schlecht, verwerflich und
judenliberal, was ihm nicht in den Kram passt.
Die erste von den neuesten Beschwerden des
„Volksbote"-Herausgebers richtete sich gegen den
Beschluss der Znaimer Gemeindevertretung vom
12. December 1899, des Inhaltes, dass dem
„Znaimer V o l k s b o t e" „nach wie vor keine
wie immer geartetsten Auskünfte zu ertheilen und
Behelfe zur Verfügung zu stellen seien." Die
Statthaltern erklärte auf die diesbezügliche Klage
unterm 30. April, dass sie keinen Anlass habe,
irgend eine diesbezügliche Verfügung zu treffen,
„weil der Gemeinderath mit dem angefochtenen
Beschlusse weder seinen Wirkungskreis über­
schritten, »och auch gegen die bestehenden Gesetze
verstoßen hat." Herr Nawratil versteht das
natürlich besser und wird sich im Stillen oder
laut wieder, wie vor einigen Wocben durch den
Dr. tzileny, über die Ungerechtigkeit der kaiser­
lichen Behörden beschweren, denn solange die
Statthalterei in Brünn nicht nach der Pfeife
des Herrn Nawratil tanzt, taugt sie in seinen
Augen nichts. Schon am nächsten Tage
nach vorstehender Statthalterei-Entscheidnng war
diese hohe Behörde, die doch eigentlich mehr zu
thun hat, als sich von einem Candidaten für
das nächstbeste Irrenhaus belästigen zu lassen,
also schon am 1. Mai d. I. war die Statt­
halterei wieder in der Lage, eine zweite Eingabe
des Herrn Nawratil gebürend abzufertigen. Dieser
Herr hatte sich (unbefugter Weise!) als Rechts­
nachfolger seines verstorbenen Bruders Anton
Nawratil darüber beschwert, dass eine Eingabe
des letzteren seit 3 Jahren vom Znaimer Ge-
meinderathe nicht beantwortet worden sei. Diese
Eingabe verlangte von der Stadt Znaim die
Zuweisung aller gemeinde-amtlichen Bekannt­
machungen zum Abdrucke im „Znaimer Volks­
bote". Dieses „christliche" Blatt macht es
den 'Juden zum Vvrwnrs, dass, wenn sie vorn
zu einer fremden Thüre hinausgeworfen würden,
doch zur Hinterthüre wieder hereinkommen; ist
der Herr Nawratil nicht noch viel ärger, der
zahllose Male von der Znaimer Gemeinde-
! Vertretung hinauscomplimentiert wurde, sich aber
nicht abhalten lässt, seine Dienste immer wieder
aufdringlich anzubieten. Es war köstlich anzu­
hören in der gestrigen Gemeinde-Ansschuss-
Sitznng, mit was fiir süßen Worten der Herr
Nawratil die Wichtigkeit des „Znaimer Volks-
bvte" für das Wohl der Stadt in seiner Eingabe
anpries, aber die Znaimer verstehen halt die
Wohlthaten der Nawratil-Gesellschaft nicht zu
würdigen und lehnten itzre Zudringlichkeiten ab,
wie man es eben macht mit Leuten, denen man
es am Munde riecht, wo sie ihre Zärtlichkeit
gekauft haben. Die Statthalterei fand auch dieses
Vorgehen der Znaimer Gemeindevertretung ganz
in der Ordnung und erklärte, dass „sie nicht in
der Lage ist, über die Beschwerde eine Ver­
fügung zu treffen, weil der Gegenstand in den
selbständigen Wirkungskreis der Gemeinde gehört
und für die Staatsverwaltung zum Einschreiten
kein Anlass vorliegt." Jetzt werden wenigstens
die Znaimer Schnittwarenhändler gute Geichäfte
machen, wenn sie für die vielen Nase n, die
sich Herr Naivratil holt, so viele Sacktücher
liefern müssen. O, er ist ein gewerbeireundlicher
Mann, der Herr Nawratil, er trägt zur Hebung
von Handel und Industrie hervorragend bei, und
die vielen unnöthigen Eingaben-Stempel, die er
verbraucht, sind eine wichtige Einahmeqnelle der
österreichischen Staatssinanzeu geworden. Heil
ihm!
Alls Wicn wird gemeldet: Seit einigeu
Tagen weilt hier der französische Historiker
Edouard Gachot, der von dem Prinzen Essling
(Herzog Rivoli) mit der Aufgabe betraut wurde,
behufs Abfassung einer weitausgreüenden Bio­
graphie des Marschall Massena historisches Ma­
terial in Österreich zu sammeln, insbesondere die
Schlachtfelder, auf denen Massena kämpfte,
genau zu studieren. Herr Gachot hat nun auf
seinem Zweirad seit Monatsfrist sämmtliche
Heerstraßen und Schlachtfelder von Augsburg
bis Znaim besucht, die der berühmte
napoleonische Marschall und erste Herzog von
Rivoli im Jahre 1809 an der Spitze des 4.
französischen Armcecorps passierte. Auf diese
Weise ist es dem radfahrenden Gelehrten ge­
lungen, eine Reihe kriegstactischer Fragen, die
von der Stndierstube aus nicht zu lösen waren,
in wünschenswener Weise aufzuhellen.
Die Schallersdorser und Oblaser Burschen
waren wieder einmal in eine ortsübliche Keilerei
verwickelt, während welcher Anton Schobt mittels
einer Latte einen Hieb über die Hand erhielt,
der ihn schwer verletze. Schobt bezeichnete als
Thäter den Grünwarenhändler Johann Meister
aus Lblas. Johann H. Meister, der sich infolge­
dessen am 7. d. beim k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung
zu verantworten hatte, stellte entschieden in Abrede,
dem Schodt einen Schlag versetzt zu haben und
da auch das Gegentheil seiner Behauptung nicht
nachgewiesen werden konnte, Schobt selbst auch
denselben als Thäter nicht mit Bestimmtheit zu
bezeichne» vermochte, fällte der Gerichtshof einen
Freispruch.
Durch Feld und Wald zu l schweifen, sein
Liedlcin wegznpseifen, ist Stromerpoesie. Man
trifft diese Menschensorte bei der Maienlust allent­
halben; denn auch ihnen gefallen die zarten
Schleier des Schlehdornes und der helle Amsel­
schlag— wenn nur auch der Inhalt der Geld­
börse damit im harmonischen Zusammenklang
stünde. Daraus gähnt aber mit weitausgcrissenem
Munde, wie es nur der „Znaimer Bolksbotc"
trifft, der nihilistische Begriff „Subsistcnzlosigkeit"!
Arbeiter Hugo Kafka aus Blansko und seine
Frau Anna, dann der Schneidergehilfe Abraham
Mayer, angeblich aus Weißenbnrg, Bezirk Straß­
burg (O Straßbnrg, o Straßbnrg, Du wunder­
schöne Stadt!), endlich Markus Blatt, recte
Pinson, ein junger lungenkranker Schnorrer,
wurden am 7. d. hier als ausweis- und subsistenz-
los angehalten und in Verwahrung genommen,
um ihre interessanten Persönlichkeiten docnmen-
tarisch, durch Erhebungen festzustellen. Die beiden
letzteren scheinen sich nur arbeitslos in der Welt
herumzutreiben und die Mildthätigkeit der Cultus-
gemeinden in Anspruch zu nehmen. Auch im edlen
Schnorrergewerbe gibt es wahre Genies, die selbst
vom süßen Nichtsthun gut z» leben verstehen!
Dieser Satz ist nur scheinbar ein Paradoxon!
Der Taglöhner Anton Matl in Mariinkau
wurde von der Rosalie Holcapek denunciert, dass
er wilder» gehe, was ihm eine Hausdurchsuchung
zuzog. Darüber wurde dieser so böse, dass er
in die Wohnung der Holcapek eindrang und
diese vor den Augen ihres Mannes, sowie der
Kinder mit einem Lchscnziemer prügelte. Matl, der
sich am 7. d. beim hiesigen k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätig­
keit durch gewaltsames Eindringen in eine fremde
Wohnung und Misshandlnng der Rosalia Hol­
capek, wegen Uebertrening des Diebstahles und
gegen die Vorschriften des Wassenpatents zu
verantworten hatte, ivurde dieser strafbaren
Handlungen, trotz seines hartnäckigen Lengnens
überwiesen und zu 3 Monaten schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerkers ver-
urtheilt.
Seinen Nciscgefährlcn, den Kanfmannsge-
hilfen Franz März, hat auf dem Wege von
Brünn nach Pohrlitz der Bäckergehilfe Ludwig
Zohorna bestohlen, indem er ihn zuerst betrunken
machte, und als er schlief, ihn um Gepäck im
Werte von 24 K erleichterte. Ludwig Zohorna,
der bereits wiederholt wegen Diebstahles vorbe­
straft wurde, wurde am 7. d. vom hiesigen k. k.
Kreisgerichte ivegen Verbrechen des Diebstahles
zu 10 Monaten schweren, mit zwei Fasttagen
wöchentlich verschärften Kerkers verurtheilt.
Dem Frauenzimmer, nämlich der Antonie
Noivotny, ivelche aus Znaim polizeilich ausge­
wiesen ist, hat es diese schöne Stadt angethan,
so dass sie, wenn es ihr nur möglich ist, heimlich
zurückkehrt, was ihr um so leichter wird, da ihre
Mittler hier ansässig ist. Bei dieser wurde sie von
einem Sicherheitswächter angetroffen und sollte
zur Amtshandlung der Polizeileitnng vorgeführt
werden. Darüber gerieth die liebe Antonie wohl
aus dem Häuschen, war aber nicht aus dem
Hanse zu bringen, weil sie zuerst passiven Wider­
stand leistete. Als aber der Hüter der öffentlichen
Ordnung Kraftmittel anwandte, da klammerte sich
die Weibsperson überall wie eine Klette an, und
als ihr auch das nichts half, nahm sie den Kampf
mit dem Sicherheitsorgan ant, kratzte ihn, stieß
ihn vor die Brust und ein Redestrom entquoll
ihrem Mund, ärger als aus der Redaction des
„Znaimer Volksboten". Nur unter großer
Anstrengung war es dem Wachorgan gelungen,
die wilde Antonie zu bändigen und auf das
Wachzimmer zu schaffen. Antonie Noivotny wurde
am 2. d. vom hies. k. k. Kreisgerichle wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
Handanlegung an eine Amtsperson zu 1 Monat
schweren, mit einer Faste wöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt.
artezettel uDd Trauer- Briefe
und billig angefertigt iu der
Buehdruekerei Bornemann.
^erlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondeiiz-Karten,
Karten-Briefe, Posi-Nnweisungen, Post-
begleit-Adressen .v :c.


[ 2023-06-29 10:48:31.340 - 19000512 - Seite 4 ]
(Ennngrlisdjrr girdjrnanjrigrr.
Der nächste Gottesdienst in der evangelischen
Chrislnskirche finder am Toimtag, den 13. Mai
1300 um 10 Uhr vormittags statt.
Tmsikmgcbililg.
Die in Oblas Nr. 1 ausgestellte Tabaktrafik
kommt im Wege der öffentlichen Concnrrenz znr
Besetzung. Dieselbe darf nur aus ihrem bisherigen
Aufstellungspnnkte oder in den Häusern Nr. 72,
75, 70, 81 und 82 ausgeübt «erden.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabaktrafik in der Zeit vorn 1. Jänner 1899 bis
31. December 1899 bezogenen Tabakmateriale im
Werte von 7484 X 56 li betrug 774 K 82 h.
Für das Eintreffen eines den bekanntge­
gebenen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei dem
Tabak-Hauptverlage in Zncnm zu fassen.
Alle mit der Trafiksührnng verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zn tragen.
Die Lffertstellung hat im Sinne der Ber-
ordnnug über die Errichtung und Besetzung der
Tabakverläge und Tabaktrafiken »nd.anf Grund­
lage der Bvrschrift für die Tabaktrafikanten zn
erfolgen.
Diese Borschriften können bei den Finanz-
behörden 1. Instanz und den Finanzwach- Eon-
trolbezirksleitnngen eingesehen und bei ersteren
gegen Kostenersatz bezogen werden. Die vorge-
drnckten Lsfertformnlarien sind bei den Finanz­
wach- Controlbezirksleitnngen kostenfrei erhältlich.
Das Badinm beträgt 78 1< und ist bei
dem r. k. Hauptsteueraulte in Jglau oder Znaim
zn erlegen.
Die Lffertc sind aus der vorgeschriebenen
Drucksvrte zu verfassen und bis längstens 20.
Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem Borstande
der k. k. Finanz-Bezirks-Tirection in Jglau ver­
siegelt zn überreichen.
Jglau, am 13. April 1900.
Der k. k. Fiinmz-Bczirks-Dircctor.
u. Löschdrücker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele, Notizbücher im
Preise vlungen, Zagen und Skizzen aus
Oesterreichs ältesten Tagen bis auf unsere Zeit.
Verlobungskarten
werden schnell,
schön und billig angefertigt in der Buchdruckerei
Karl Bornemann in Znaim.
Geschichten v. Holkcwanzck
Preis 60 zircnzcr.
Zlordöökmische
UCP Dorfgeschichtett.
Erste bis dlrkjN' Folge ü «10 kr.
BorräNng bei:
Fournier L Baderier in Znaim.
rillt«, m. t\
223
Mit 600 CrtfltnnBcitfuimiflcu ü. E. Baumgartcn.
40 Lieferungen ä 00 kr. Jede Lieferung ist 80 Zeit. stark.
Vorräthig bei:
Fournier «V Haberler, Snaiin.
— Znr schnellsten .verstellnn.q—
von
j.larte;etttln
und
üranzschleifen
in Gold-, Tilber- uuv
«chwarzdruck
e m p s i e h l t i i eh d i e
Buchdruckerei Karl Bornemann
in Znaim.
tt
[]
Li
n
□
n
□
n
o
rr
□
rr
Mineralien-Sammlung.
Eine 3Xiisstei*-Colleetioii
bestellend aus (»0 Stiiek der meist eliarakteristiselien Gesteine
nach wissenschaftlichen Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
Wiener Jjteb.rrsiittel-Oentrale
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für£ fl., nach auswärts franeo
per Post für i 11. 551» U».
8
rr
u
rr
u
0 Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim.
n
□
K
Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben!!
rr
□
rr
nXPXPXD*nttBIXD^ ttgxn» n* gKSttSttS*gxa
EJ ra
|j Ehren-Diplome, Gedenktafeln, Bürgerbriefe,^
E] geweröliche Kungarbeiten,
m| mit oder ohne Rahmen, "*2 werden fertig hergestellt bis zur Abgabe in der^
GU Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. ra
EJ lnl
[PJräls^lnliplgl^ElSElElE] eI^e! ElElElElElEl^^^^ElElElEiElElE]^
verantwortlicher Schriftleiter Anton üultscher in Znaim.
Dnifl und Verlag: Karl Borne,nann, Bu.hdru.lere, in Znnm.

