
[ 2023-06-29 10:49:15.839 - 19000608 - Seite 1 ]
und Urrderösterreichischer
vr vr
Grenr 1ro 1 e.
\Mr v v
Bezugspreis für Zuaim:
kiniidlikAich Zustellung in« Hau§>
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illrrstr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung und Derwattung in Anaiin,
Ecke der Fütter- und Schlosiergasie.
Bezugspreis für auswärts.
(.einfdilieBlicfj i-oftufrieutm;ig,
monatlich 1 Krone 40 Heller, viertel,. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinko,innen.
Nr. 129
Zuaim, Freitag, den 8. Juni 1909.
IV. Jahrgang.
Der Rcgiermigs-Pfiffiklis.
Der gestrigen Sitzung unseres Abgeordneten­
hauses präludiert eine sehr sonderbare Musik...
In der „Lesterr. Volks-Zeitnng" steigt ein mi­
nisterieller Versuchsballon, dem das Blatt Raum
gewahrt, ohne seine Bedenklichkeit zu verkennen.
Ein mit der Regierung in Fühlung stehender
Abgeordneter theilt dem Blatte mit:
„Es ist zweifellos, dass die Regierung ihre
Entschlüsse für den wahrscheinlichen Fall, als die
Flottmachnng des Parlaments abermals miss-
lingen sollte, bereits gefasst hat. Sie erwägt
jetzt nicht mehr die Auslösung des Abgeordneten­
hauses, viel weniger noch die Octroyierung der
Sprachengesctze mittelst kaiserlicber Verordnungen.
Sie will dem Gruudübel der parlamentarischen
Krise nachgehen und dasselbe vollständig beseitigen,
ohne dabei für oder gegen irgend eine Partei
Stellung zu nehmen. Die Regierung ist der
Ansicht, dass, wenn alle parlamentarisch zu­
lässigen Drittel zur Abwehr der Krise scheitern
sollten, nur noch ein Weg übrig bleibe: die Ab­
änderung der Geschäftsordnung. Und da eine
solche seitens des gegenwärtigen Abgeordneten­
hauses gewiss nicht erfolgen ivird, so plant die
Regierung eine Abänderung der Geschäftsordnung
im Wege der Octoyierung. Alle jene Bestim­
mungen, welche der Obstruktion Vorschub leisten,
sollen ganz einfach ausgemerzt werden. Die Ab­
änderung der Geschäftsordnung des Abgeordneten­
hauses, die nicht zu verwechseln ist mit der Ge­
schäftsordnung des Reichsrathes, ist ausschließlich
diesem selbst überlassen. Dagegen glaubt die
Regierung, dass sie die Aenderung der Geschäfts­
ordnung des Reichsrathes, die aus einem von beiden
Häusern beschlossenen Gesetze beruht, auf Grund
des Paragraph 14 vornehmen könne. Sie würde
demnach alle Aenderungen der Geschäftsordnung
für das Abgeordnetenhaus in das Gesetz über
die Geschäftsordnung des Reichsrathes aufnehmen
und dieses geänderte Gesetz mit Hilfe des Para­
graph 14 in Wirksamkeit setzen. Die neuen Be­
stimmungen der Geschäftsordnung sollen in der
Hauptsache sich an jene der französischen und
englischen Kammer anlehnen. Die Aenderung
der Geschäftsordnung soll während der Sommer-
ferien des Parlaments vollzogen werden und be­
reits beim Wiedcrznsammentritte des Abgeord­
netenhauses im Herbst in Kraft treten."
Das heißt aus deutsch: die Regierung will
den Tschechen den Pelz waschen, aber nicht nass
machen.
Wir glauben kaum, dass sich selbst dieses
niüde »nd entnervte Parlament einen so nackten
Gewaltact gefallen lassen würde.
Politisches.
(Inland)
Nach ungefähr dreiwöchentlicher Ponse ist
das Abgeordnetenhaus wieder zusammengetreten.
Die Stimmung des Hanfes ist eine sehr gedrückte.
Die Ueberzeugung waltet vor, dass der gegen­
wärtige Sessionsabschnitt wieder resultatlos ver­
laufen wird.
Tie rnckkrhrrndrn Abgeordneten werden den
Bericht über die letzte Sitzung auf ihre» Pulten
finden. Elf Spalten enthalten eine Travestie der
Glocke von Schiller. Tie geschmacklose Büberei
ist wörtlich abgedruckt in dem Protokoll des
österreichischen Parlamentes, und die Verlesung
des Blödsinncs muss gering veranschlagt, eine
halbe Stunde gekostet haben. Männer von besserer
Veranlagung und feinerer Bildung müssen
Martern ausstehen, wenn sie vom Schriftführer
eines europäischen Vertretnngskörpers mit diesem
gesprochenen Unflath behelligt und in ihrer
Selbstachtung beleidigt werde». Diese Protokolle
mit ihrem wunderlich platten Inhalt, mit ihren
Petitionen, die bloße Kindereien, mit ihren
Jnterpallationcn, die häufig nur Roheiten sind,
mit ihren Jnitiativ-Anträgen, die leider von
flachen Dilettanten missbrancht werden, diese
Blätter, wo Alles zu lesen ist, was unsere zeit­
genössischen Abgeordneten reden, erschweren den
Glauben an eine Besserung noch mehr als die
tschechische Obstruction. Das Material ist schlecht,
und die Gescheiten und Tüchtigen aller Parteien
beginnen an der Möglichkeit zu zweifeln, dass
sich dieses Hans moralisch und politisch erholen
könne. Die wahre Stimmung auf der Rechten
wie auf der Linken ist vollständige Theiluahms-
losigkeit.
Ueber tschechische Gäste in Brunn schreibt
der „Tagesbote aus Mähren". Seit Wochen
wurde in den hiesigen tschechischen Blättern mit
großen Worten auf einen Besuch aufmerksam
gemacht, der der hiesigen tschechisch-nationalen
Arbeiterschaft für die Pfingstfeiertage zugesagt
war. Tschechische Arbeiter aus Wien wurden
erwartet. Tie Brünner sollten einmal sehe», wie
es den Tschechen bereits gelungen ist, in der
Residenz festen Fuß zu fassen, und wie innig die
Wiener Tschechen zu ihren Brünner Genossen
halten. Ein herrliches Fest wurde den Gästen zu
Ehren vorbereitet: Feierlicher Empfang am
Bahnhöfe, festliche Begrüßung im tschechischen
Vereinshause, gemeinsames Mahl, Festzng, Volks­
fest in Karthaus u. s. w. Thatsächlich hatten sich
am Pfingstsonntage in und vor dem Bahnhöfe
etwa 500 tschechisch-nationale Arbeiter versammelt,
um ihren Wiener Gästen einen würdigen
Empfang zu bereiten. Der Schnellzug li«st im
Bahnhöfe ein, und demselben entstiegen wohl-
gezählte— sieben tschechische Gäste! Das Empfangs-
cvmit6 wartete immer, bis die „anderen" kämen,
aber sie kamen nicht! Und so musste sich endlich
der „große" Zug ohne die „anderen" in Bewegung
setzen. Das EmpfangscomilS, das wohl auf einige
Hundert gerechnet hatte, war etwas enttäuscht,
ließ sich aber die schlechte Laune nicht anmerken,
und brausende Slavarufe tönten den Gästen ent­
gegen. Inmitten der Menge, die sie erwartet
hatte, schritten nun die Festgäste über den Bahn-;
ring und die Scbwedengasse zum tschechischen j
Vereinshause. Uebrigens dürfte es mit der j
„Echtheit" dieser Tschechen nicht weit her sein.
Wie nämlich von einem sehr glanbivürdigen
Ohrenzeugeii mitgetheilt ivird, haben zivei der mit
tschechischen Abzeichen geschmückten Wiener Gäste
ihren Gastgebern auf offener Straße in gutem
Wienerisch erklärt, sie müsste» deutsch mit ihnen
sprechen, weil sie kein tschechisches Wort verstehen.
Das ist kränkend!— Das „Festprogramm"
verlief ohne Störung, aber unter auffallend
schwacher Betheiligung. Am „Festzng" betheiligten
sich kaum 200 Personen. Am 4. d. fand eine
Versammlung im Besedni Tum statt, die eben­
falls schwach besucht war, und nachmittags traten
die sieben Wiener die Rückfahrt an. Gäste und
Gastgeber dürften mit keinem kleinen Katzen-
jamnier auf diese „Erstürmung" Brünns durch
die Wiener Tschechen zurückblicken.
Tschechischer TerroriSmus. Unter dem Titel
„Galerie unserer Patrioten" eröffnen die „Rad.
L." heute eine neue Rubrik, in welcher alle jene
tschechischen Besucher deutscher Badeorte an den
Pranger gestellt werden sollen, welche es wagen,
sich in den Badeorten deutsch anznmelden. Das
Blatt leitet diese Rubrik mit folgenden Worten
ein: „In den böhmische» Weltcnrorten legen unsere
patriotischen Stutzen sehr oft das nur zmaugs-
weise getragene nationale Gewand ab und er­
scheinen im Unterkleide so, wie sie wirklich sind.
Damit die tschechische Gesellschaft erfahre, wie
man die Herren daheim zu begrüßen hat, werden
wir zeitweise eine Nachschau halten ..." Als
erster ivird nun heute der Bürgermeister von
Wollin, der sich sogar des Vergehens schuldig
gemacht hat, sich von einem deutschen Arzte des
Weltcnrortes behandeln zu lassen, der nationalen
Bchuie überliefert. „Die Wolliner Bürger"—
heißt es in den „Rad. L"— „sollten dem Herrn
Bürgermeister bei der Rückkehr eine entsprechende
— Ovation bereiten." Das tschechisch- radicale
Blatt versichert weiter, dass es künftig in dieier
Rubrik weiter Porträts von „Patrioten" bringen
werde, welche sich nach dem Vorbild der Gattin
„des gewesenen Ministers und bisher jungtsche­
chische» Kaizl" richten, die sich seinerzeit in einem
Badeorte in deutscher Sprache als „Frau Caniilla
Kaizl" eingetragen habe.
Ein »lisslicbigcr Slcnerbcaiutcr. Aus St.
Pölten wird vom 1. d. berichtet: Gegen einen
der hiesigen k. k. Bezirkshanptmannschaft zuge­
theilten Stener-Lber-Inspeekor befiehl im Steuer-
veranlagnngsbezirke St. Polten eine starke Miss-
stimmnng, die der Beamte angeblich durch die
Rücksendung von 500 Lkeuerfafsioneu au die
Einkommenstenerpflichtigen hervorgerufen hat. Als
Erfolg einer von allen Parteien einberufenen
Protestveriammlnug kann die Berufung von zehn
Vertrauensmännern aus dem Kreise der Steuer­
träger betrachtet werden, die auf Einladung des
Bezirkshanptmanues Ritter v. Wainek vor dem
Finanzrathe Bohrn ihre Beschwerden zu Protocoll
gaben. Tie Vertrauensmänner betonten, dass sich
der bctresiende Steuer-Znspector auf die Aus­
sagen der Personalstcner-Cvmmission berufe, die
im heurigen Jahre aber noch gar nicht einbe­
rufen worden sei. Tie Steuerpflichtigen gedenken
demnächst eine zweite Versammlung einzuberufen,


[ 2023-06-29 10:49:15.839 - 19000608 - Seite 2 ]
um auch den bäuerlichen Interessenten, dis sich
in Folgt- des Vorgehens des Stenerinspectors
gleichfalls in einer große» Aniregiuig befinden,
Gelegenheit z» geben, gegen das Vorgehen be-j
missliebigen Beamten Stellung nehmen zu können,
(Ausland)
Die Mrmifltcit des Königs von Bayern.
Wie berichtet, hat sich König Ltto von Bayern
einer Untersuchung mit Röntgen-Strahlen, durch
welche die Art seines Leidens festgestellt werden
sollte, gewaltsam ividersetzt. Wie nun aus München
gemeldet wird, ist den Aerzte» eine Ueberlistnng
des geisteskranken Bkonarchen gelungen, und man
hat durch die Röntgen-Strahlen festgestellt, dass
König Ltto an einem Blasenkrebs leidet,
Alls der Erwiderung des Prinzen Llidwig
von Bayern aus einen Trinksprncb, mit dein er
in 9iörvlingeii gefeiert wurde, citieren deutsche
Blätter folgende interessante Sätze: „Die uralten
Beziehungen> zwischen dem Hanse Wittelsbach
linv deiii bayrische» Volkes bringen mich darauf
hin, dass i b die Herren bitte, die Liebe, die ich
so vielfaeh »nd nicht nur hier, sondern im ganzen
Lande erfahre» habe, ivenn ich eiiiinal nicht liiehr
sein sollte— und von den Allerjiingsten bin ich
ja keiner mehr, ich thue ja schon dreißig Jahre
mit— auf denjenigen zu übertrage», von dein
der Herr Präsident aneh gesprochen hak, aiis
meinen ältesten Sohn, Ich bin überzeugt, er
wird ebenso wie ich für das ganze Laiid und
seine Interessen eintrete». Wenn er sich jetzt,
worüber ich mich sehr gefreut habe, verlobt hat
und in Bälde heiraten wird, so ziveisle ich nicht
daran, dass, weil» es ihm besecheert sein sollte,
ebenfalls Sohne zu bekommen, er auf sie die­
selben Gesinnungen übertragen wird. Der ein­
zelne Angehörige einer Dynastie, er lebt auch
nicht länger als andere Menschen, iiiid ivenn es
ihiii nicht vergönnt >var, auf deiii Throne zu
sein und aiis diesem eine hervorragende Rolle
z» spielen, roird er gerade so vergessen wie andere
Menschen, Tie Dynastie aber lebt fort, ivenn sie
etwas taugt, und ivenn das Volk, dein sie vor­
steht, etioas taugt. Und in Bayern, glaube ich,
kann man mit gutem Willen sagen, die Dynastie
taugt etioas und das Volk taugt auch etwas."
Im Mittelpunkt drS Interesses der politische»
Kreise sieht die chinesische Frage, Alan glaubt,
dass überraschende Ereignisse in Aussicht
stehen »nd rechnet mit der Eventnalität, dass
anlässlieh der zu erwartenden Sehrilte in Lslaiien
zum erstenmale die französisil-rnisifche Allianz
sichtbar »nd thätig in die Erscheinung treten
könnte, Rnsslaiid hat in Ostasien eine für die
dortigen Verhältnisse imposante Macht beisammen.
Alls Wladiwostok können gegebenenfalls sofort
10,000 Mann nach der Provinz, in welcher
Peking liegt, beordert werden lind diese ivären,
gegenüber den völlig unfähigen iiiid feigen rinne*
fischen Soldaten und gegenüber dem, was die
Niideren Mächte an Soldaten znr Vertilgung
haben, die Herren der Sitnation. In Marokko
aber hätte Frankreich freie Hand bekominen und
ivürde nicht zögern, seine Pläne auszuführen,
sowie ihm von Petersburg ein Wink znkviiime,
dass man dort den Augenblick für günstig halte.
Dom Mauern-Kriege.
Ter sehnlichste Wunsch der englischen Pa­
trioten ist erfüllt, und ivenn heute ein einziger
mächtiger Jnbelschrei das in letzter Zeit so auf­
geregte London dnrchstürmte, es wäre ivahrhaftig
kein Wunder. Pretoria, die Hauptstadt Trans­
vaals, ist in den Hände» der Engländer. Diesmal
ist es kein wertloses Gerücht, keine voreilige
Meldung eines allzu optimistische» Kriegsbericht-
erslatteis, Lord Roberts selbst hat in jenem kurzen
und doch so vielsagenden militärischen Styl der
osficiellen Kriegsdepesche die freudige Nachricht
nach London telegraphiert: „Wir sind im Besitze
Pretorias."
Dienstag nach Pfingsten, am 236. Tage
des Krieges, ist die englische Armee endlich in
der Hauptstadt des Transvaal, in Pretoria, ein­
gezogen. Der Besetzung ist ein lebhaftes Gefecht
vorangegangen, in welchem die- ReprMi^rner
zwar zurückgedrängt, aber nicht verfolgt werden
konnten, iveil angeblich der Einbruch der Nacht
dies verhinderte. Also auch südlich von Pretoria
haben die Boers jenes Vorgehen wiederholt, das
sie seit der Katastrophe bei Paardeberg in jedem
Kampfe praklieierten, Sie ließen es ebenso wie
bei allen früheren Gelegenheiten nicht znr Ent­
scheidung kommen, sondern brachen auch südlich
voll Prelona das Gefecht ab und zogen sich
ohne Materialverlnst zurück. Der Wert dieses
Vorgehens ist nicht zn verkennen, wenn die Boers
nicht etwa ihre Streitkräfte für spatere entschei­
dende Kämpfe aufsparen wollte», die aber nach
den thatsächlichen Verhältnissen kaum mehr ernst­
lich in Betracht komme» können.
Lord Roberts berichtet, dass das 13. Ba­
taillon der berittenen Infanterie- »nd Peoinanry-
Trnppe am 31. v. M. in der Nähe voll Lindley
gezwungen wurde, sich einer iveitans überlegenen
Stieitmacht der Buren zu ergeben, General
Melhnen machte einen ausgezeichneten Marsch,
um die Peomanrys zu befreien, legte innerhalb
24 Stunde» 44 Meilen zurück, kam jedoch zu
spät. Er griff die Buren, die etiva 2000 bis
3000 Man» stark waren, an und warf sie nach
fünfstündigem Kampfe vollständig zirrück.
Als General Botha Dienstag den Frauen
Pretorias den Tank für die Flagge anssprach,
die sie ihm überreicht hatteii, sagte er: „Solange
mir noch auf lausende opferwillige Männer rechnen
können, dürfen wir nicht an einen Rückzug oder
an das Aufgeben unserer Unabhängigkeit denken,"
Staatssccretär Reih veröffentlicht einen Brief
über die Folgen der Einverleibung der Bnren-
staaten in das englische Reich, Reih sagt, sollte
England thatsächlich dazu übergehen, beide Re­
publiken als selbständige Staaten z» vernichten,
so ivürden beide Länder eine immerwährende
Ouelle von Aerger, Verdruss und Blutvergießen
bilde». England müsste mindestens 50,000 Mann
Bejatznngstrnppen zurücklassen, nicht nur auf
Jahre, sondern auf Jahrhunderte hinaus würden
Anfsläiide und Kriege losbrechen. Bezüglich der
Deckung der jetzt etiva hiiiidert Millionen Pfnnd
betragenden Kriegskosten sagt Reitz, dass die
britische Regierung dieselben bei den Goldgruben
einfordern lverde, womit alsdann den europäischen
Antheilscheinbesitzern jährlich die Hälfte des Rein­
ertrages der Gruben durch England als Steuer
weggenommen lverde.
Die Ocstcrrcichcr in Johannesburg. Der
„Kölnischen Zeitung" Ivird aus Johannesburg
geschrieben: Nebe» dem Reichsdeutschen hört man
hier nicht selten die österreichische Mundart, Die
Oesterreicher besitzen kein eigenes Consnlat; so
erweist ihnen das Deutsche Reich den Schutz,
den Oesterreich an so vielen Punkten des Orients
den Deutschen angedeihen lässt. Es ist eigen­
thümlich, ivie unter den vielsprachigen Kindern
Oesterreich-Ungarns im Auslande nichts von dem
in der Heimat tobenden Nationalitätenhader be­
merkbar ist. Das Deutsche, die Staatssprache,
tritt da in seine alten Rechte. Mancher, der in
der heimatlichen Schule diese Sprache vernach­
lässigt hat, wie viele Croaten, hat hier Gelegen­
heit, dies zn bedauern. Der österreichisch-ungarische
Unterstütznngsverein, in dem nothgedrunge» das
Englische die Amtssprache geworden ist, hält die
Angehörigen der Monarchie zusammen. In Er­
mangelung eines eigenen Consnlales hat der
Vorstand des Vereines, der Vertreter der öster­
reichischen Mineninteressenten, A. Epler, manche
nicht amtliche Consulatsgeschäste übernommen
und dient freiwillig als Helfer »nd Berather-
seiner Landslente. Es wird hervorgehoben, dass
viele Oesterreicher durch ehrliche Arbeit hier zu
- vermögenden Leuten geworden sind, wie denn
Überhaupt ein jeder, der arbeiten kann und will,
hier in kurzer Zeit Beträge ersparen kann, von
denen er in der Heimat nicht geträumt hat. Es
gilt dies auch für Handwerker, die erstaunliche
Preise fordern nnd erhalten. Dann bauen sie
sich ein oder mehrere Landhäuser nnd beziehen
hiefiir eine hohe Miete.
Znaimer Nachrichten.
Da bei dem große» Bolksfcste des Siid-
»lilhrerbuildes namentlich beim Einrücken des
Festzuges auf den Festptatz ein außerordentlicher
Andrang zn gewärtigen ist, werden alle Fest-
theilnehmer freundlichst ersucht, sich schon vorher
in den bekanntgegebenen Voroerkanfscassen «Lenk
und Loos, Schmiedgasse, Fonrnier «fc Haberler,
oberer Platz, Bornemanu, Füttergasfei mit Ein­
trittskarten rechtzeitig zn versehen.
Die Casino-Gesellschaft in Znaim hält am
12, d, nm 0 Uhr nachmittags im Vereinslocale
eine außerordentliche Generalversanimlnng ab.
Das Programm derselben lautet: I. Vorlesung
des Protokolles der Versammlung vom 7. Jänner
1000. 2. Mittheilungen des Vorstandes über den
Vermögensstand, 3, Antrag des Alisschusses:
uj auf Auflösung des besteh-nden mit Herrn
Oberivimmer seinerzeit abgeschlossenen Miethver-
trages; Ist Ermächtigung des Ausschnff.es ein neues
Locale im Hanse Nr, 21 unterer Platz zu mietchen
und den diesbezüglichen Pachtvertrag abzuschließen,
4, Antrag des Ansschnsses die mit der Auflassung
des gegenivänigen Vereinslveales uub Uebersied-
lnng ins neue Locale erwachsenen Kosten, dann
die znr Zahlung der Passiven nöthigen Beträge
durch eine mit 4° 0 verzinsliche Anleihe zu decken.
5, Wahl eines neuen Vorstandes 0. Freie An­
träge.— Im Falle um die anberaumte Zeit die
statutenmäßig nothwendige Anzahl der Mitglieder
sich nicht einfinden sollte, so ivird die nächste
Sitzung um 7 Uhr abends an demselben Tage,
ohne Rücksicht auf die Zahl der Anivesenden,
abgehalten werden.
Der Miitlnergesaugvercill „Sangessrennde"
des V. Bezirkes Margarethen in Wie» unter­
nahm am Piingstsonntag eine Sängerfahrt nach
Znaim nnch traf in der Stärke von ca. 60
Sängern und Sängerinnen hier ein. Die Gäste
wurden am Bahnhöfe vom hiesigen Musikvereine
bei der Einfahrt des Zuges mit der Absingung
des Sängergrußes empfangen, worauf beide
Vereine unter klingendem Spiel und mit wehenden
Fahnen in die Stadt zum deutschen Bürger­
vereinshans zogen. Die Gäste sahen sich die Stadt
nnd ihre Merkwürdigkeiten an, dinierten in ver­
schiedenen Gastwirtschaften und wohnten nach­
mittags znm Theil dem Radwettfahren des Rad-
fahrer-Clnbs auf der Rennbahn, theils dem
Militär-Concerte am Rabenstein bei, theils unter­
nahmen sie kleine Ausflüge in die Umgebung der
Stadt. Am Abend fand im Festsaale des deutschen
Bürgervereinshanses eine Festliedertafel mit
gewähltem Programm statt. Der Besuch der
Liedertafel ivar ein außerordentlich guter. Sie
wurde durch die gemeinsameAbsingnng des Festchors
von Franz Maier (Dirigent Herr Franz Klinger
der „Sangessrennde") eingeleitet, worauf der
Vorstand-Stellvertreter Herr August Klimesch die
Wiener Gäste namens des Mnsikvereines nnd Herr
Bürgermeister Johann Brantner namens der
Gemeindevertretung nnd der deutschen Bewohner­
schaft Zuaims in herzlichster Weise und mit
markigen, deutschen Worten begrüßte, wofür der
Vorstand des Gastvereines Herr Krenn in herz­
licher Weise dankte. Die Männerchöre der Wiener
fandeil vielen Bcifatt, Herr Welik, der bekannte
Meister der Violine, spielte die „Ballet-Leene"
von Beriot vor nnd erntete tosende» Beifall—
es war aber auch ein seltener Kunstgennss, den
wir nicht gar zu oft geboten erhalte». Herr
Vorstand-Stellvertreter Klimesch des Znaimer
Musikvereines überreichte nach Schluss des letzten
Liedes dem Gastvereine, beziehungsweise dem
Dirigenten desselben, Herrn Klinger, namens des
Mnsikvereines einen mit dem deutschen Bande
geschmückten Lorbeerkranz, der vom genannten
Herrn Dirigenten dankend entgegengenommen
wurde. Der Znaimer Mnsikverei» stellte sich mit
zwei Franenchören ein, die seitens der Gäste
vollste Anerkennung fanden. Der Gesammtchor
„Hymne der Deutschen in Oesterreich" von Fiby,
musste auf stürmisches Verlangen wiederholt
werden, Nach Schluss des Chores überreichte der
Vorstand des Gastvereines Herr Krenn, dem
Musikverein zn Handen des Herrn Dirertor Fiby
ein sehr wertvolles Fahnenband. Am Pfingst-


[ 2023-06-29 10:49:15.839 - 19000608 - Seite 3 ]
niDutaa früh unternahm der Gastverein unter
Führung des Mnsikvereines einen Ausflug in die
Engel-mühle, nachmittags wohnte derselbe dem
vom Radfahrer-Verein am Rabenstein veran­
stalteten Militär-Concerte bei. Die Wiener Gäste
waren ganz entzückt von der herrlichen Lage
Znaiins.
Verein „Crcditrcform." Seit längerer Zeit
besteht die Absicht, für das südwestliche Mähren
mit dem Sitze in Znaim einen selbständigen
Verein „Creditreform" zu gründen, und es sind
auch die Statuten schon vorbereitet, doch tvurde
die Sache aus dem Grunde bisher verzögert, weil
zunächst in Mähr.-Lstrau und Prossnitz solche
Vereine entstanden sind und in Olmütz die Con-
slituiernng bevorsteht. Auch besteht der Plan in
Iglau ein solches Bureau zu errichten. Bisher
ivnrde in Znaim die Aquisition von Mitgliedern
seitens der Centralleitnug nicht forciert. Nach
Mittheilungen verschiedener Mitglieder, die bereits
länger mit derselben in Verbindung stehen, glaubt
man aber mit Sicherheit annehmen zu dürfen,
dass der Znaimer Platz allein einen Stock von
60 70 80 Mitgliedern sofort, später jedenfalls
aber 100 bringen wird. Außer Znaim und Um­
gebung würden zu dem hiesigen Bezirke noch drei
oder vier der angrenzenden Bezirkshanptmann-
schasten in Nieder-Oesterreich daznschlagen, damit
ein entsprechendes Arbeitsfeld vorhanden ist. Auch
haben sich schon über Empfehlung einzelner Mit­
glieder, welche über die Zweckmäßigkeit einer
selbständigen Gründung für den hiesigen Platz
befragt wurden, einige Herren gemeldet, die ge­
neigt mären, die Leitung des Bureau's zu über­
nehmen. Körperschaften dieser Art haben sich bereits
in großartiger Weise in Deutschland entwickelt,
und werden thatsächlich, speciell im Königreich
Sachsen von der höchsten Staatsbehörde unterstützt.
Nach der bisherigen Entwicklung hat nian über­
dies alle Ursache mit dem Fortschreiten dieser
Bestrebungen auch in Oesterreich zufrieden zu
fein, lvurde» doch in den letzten zwei Jahren
8 neue Vereine gegründet und zwar in: Aussig,
Bielitz, Jägerndorf, Mähr.-Ostrau, Pardubitz,
Prossnitz, Rumburg, Trautenan und sind noch
für das lausende Jahr sechs weitere Plätze in
Aussicht genommen.
Telcphon-Verkchr. Am 30. Mai 1900
gelaugte der interurbane Telephon-Verkehr zwischen
dir Telephoustelle in Klosterneubnrg und den
Telephoncentralen bezw. Telephoustellen in Bielitz,
Brüun, Brüsau, Freiberg in Mähren, Freuden-
thal in Schlesien, Friedet, Iglau, Jägerndorf,
Johannisbrunn, Katharein, Littau, M.-Ostrau,
M.-Schönberg, Meltsch, Michalkowitz, Mistet,
Neutitschein, Ober-Wigstein, Oderberg, Olmütz,
Orkan, Privoz, Prossnitz, Stablowitz, Sternberg,
Teschen, Troppau, Wigstadtl, Witkowitz und
Znaim z»r Eröffnung. Die Sprechgebür für
ein gewöhnliches Gespräch in der Dauer von
3 Minuten beträgt in der Relation Klosterneubnrg
— Znaim 1 Krone, in allen übrigen Relationen
2 Kronen.
Zufolge einer Verordnung des k. k. Finanz­
ministeriums ist, wenn bei Effectcnansspielungen
nach den Bedingungen des Spielplanes der Um­
tausch von Effectengewinnsten in Baargeld aus­
drücklich vorgesehen erscheint und vom Gewinner
das ihm eingeräumte Recht der freien Wahl
ausgeübt wird, die für die in Baargeld ausge­
zahlten Gewinnste zwanzigpercentige Gebär zu
entrichten.
An der fünsclnssigen Volksschule mit deut­
scher Unterrichtssprache in Joslowitz ist die
Unterlehrerstelle mit den gesetzlich bestimmten
Bezügen zu besetzen. Die Bewerber um Ver­
leihung dieser Stelle haben ihre entsprechend
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege
bis 25. Juni 1900 bei dem k. k. Bezirksschnl-
rathe in Znaim (Land) zu überreichen.
Tcr Professor Schlesinger ist eine Persön­
lichkeit. die man im österreichischen Abgeordneten­
hanse für nicht ganz richtig im Kopfe hält und
während dessen langstieligen und confui'en Reden die
Parlamentsmitglieder schauen, dass sie so schnell
als möglich ein Plätzchen in der Restauration
finden. Dieser, in der Entfernung so beliebte
Herr, hat im Reichsrathe wieder einmal eine
Interpellation verlesen und zwar über das welt­
bewegende Ereignis, genannt „R i t n a l in o r d
in Polna". Natürlich hat der „Znaimer
Volks böte" sofort den Stiefel des Abgeord­
neten Schlesinger abgedruckt und ist ganz empört,
dass die beide» „jndeuliberalen" Blätter Zuaims
ihren Lesern diesen alten Kohl nicht auch vor­
gesetzt haben. „Und solche Blätter", ruft
der „Volksbotc" entrüstet aus, „trauen sich
dann noch abzuleugnen, dass sie Judenschntz be­
treiben und nennen sich „deutsch"? Pfui!"
—— Nun, wir werde» schon noch einige Zeit.
so frei sein, uns „deutsch" zu nenuen, auch
obne die Erlaubnis des Herrn Rudolf
N a w r a t i l, der ausgezeichnet zum Abgeord­
neten Schlesinger passt, denn dieser hat
gerade das Radl zu viel im Kopfe, was dem
Herrn N a w r a t i I fehlt.
Sonderbare Gemeinde- Verwaltung. In
Bonitz bei Prossmeritz ist der Herr Jakob
Bücher, der berühmte Obmann des katholischen
Volksvereines in Possmeritz, Gemeindevorstand,
Ueber die eigenthümliche Art, wie er seines
Amtes ivaltet, geht uns von völlig vertrauens­
würdiger Seite folgende Mittheilung zu: „Nach
§ 70 der Gemeindevrdnnng, die für alle Ge­
meinden Mährens gleiche Giltigkeit hat, sind zu
den Sitzungen eines Gemeindc-Ausschnfles sämmt­
liche Mitglieder desielbe zu berufen. Nun ist es
aber in der Gemeinde Bonitz Usus, dass der
Gemeiudk-Vorstand Jakob Bücher nur jene
Ansschnssinitglieder znr Sitzung einladet, welche
ihm zu Gesicht stehe», resp. seiner Partei ange­
hören oder aber sich seiner Verivandichaft rühmen
können. Durch dieien Vorgang wird offen das
bestehende Gesetz verletzt und der Gerechtigkeit
mit der Faust ins Gesicht geschlagen. Der Zweck
dieser Zeilen ist: die Behörden auf das selbst­
herrliche Treiben des Gemeinde-Vorstandes
Bücher aufmerksam zu machen, damit derselbe
einmal gehörig in seine Grenzen geiviesen werde."
— Diese in dem Herrn Jakob Bücher verkörperte
komische Mischung von christlich-socialer Ge­
sinnung und Jndenfrenndschaft verdient wirklich
in seinen eigenartigen Leistungen in das rechte
Licht gesetzt zu werden, damit Jedermann sehe,
wie eine christlich-sociale Gemeindeivirtschaft
eigentlich aussieht.
Renlität in Grnsbach. Am 7. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, findet bei dem Joslowitzer
Gerichte, Zimmer Nr. 8, die Zwangsversteigerung
der Realität im Grundbuch Grusbach E.-Z.
2519— statt. E.-Z. 2519 ist auf 300 K bewertet.
„Eine berühmte Cognacflasche" '? Der
„Volksbotc" lässt Andeutungen von einer „be­
rühmten Cognacflasche" fallen, die uns
völlig unverständlich sind. Wir haben einmal
etwas von christlich-socialem „Sodawasser
bei Wimberger" gehört und vermuthen nun,
dass die „berühmte C v g n a c f l a s ch e" ein
unentbehrliches Requisit in der Redaction des
„Znaimer Volksbote" sei; vielleicht ist nur eine
ganz gewöhnliche Schnapsflasche gemeint.
Hütet die Klciiicit! Das 3* 2 Jahre alte
Söhnchen Ottokar des Lehrers Leopold Brezina
in Eibenschitz ist am 24. Mai aus dem ersten
Stockwerke des von seinen Eltern bewohnten
Hanfes in den Hof gestürzt und starb zufolge
der erlittenen Verletzungen.
Der Stadtthicrarzt hat am 1. d. bei einem
hiesigen Fleischer ein Rindsbeuschel als zum
menschlichen Genusse ungeeignet confisciert und
dem Wasenmeister znr Verscharrnng überwiesen.
Tcr Corrigent Josef Nitzky aus dem hies.
Zwangsarbeitshause hat am 2. d. in der Grün-
waarengasse derart excediert, dass er in polizei­
liche Verwahrung genommen iverden musste, und
wurde später vom Aufseherin dieAnstalt überführt.
Tcr Trehorgclspicler Lazzaro Vernozza aus
Parma wurde hier am 4. d. beim Betteln be­
trete» und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Tcr Sattlergehilse Josef Pospischek aus
Hosterlitz wurde am 5. d. hier wegen Reversion
angehalten und den, Bezirksgerichte eingeliefert.
Wegen Vagabundage wurde am selben Tage
dorthin eingeliefert die Zigeunerin Katharina
Daniel aus Pnlgram, Bezirk Nikolsbnrg.
Tligcs-Nciligkcitcil.
Tie sämmtlichen Vereine der Stadt Melk
geben bekannt, dass das sonst hier übliche Fest
der Sonnenwende (24. Juni) aus verschiedenen,
nicht zu erörternden Gründen heuer nicht
abgehalten werden kann.
Auf mehrseitig geäußerten Wunsch der
Weinbautreibenden wird wie im Vorjahre auch
heuer an der önologischen und pomologischen
Lehranstalt in Klosterneuburg an einem Donners­
tag Vormittag des Monates Juni ein Curs für
Weinbantreibende über die Bekämpfung der
Peronospora (falscher Mehlthau) und jene des
Oidium Tuckeri (echter Mehlthau) abgehalten.
Solche Personen, welche an diesem Curse theil-
znnehmen wünsche», haben dies bis spätestens
10. Juni 1900 der Tirection schriftlich anzuzeigen.
Der Vortrag wird von Professor L. Weigert,
die Temonstration von dem Temonstrator
H. Pfeiffer abgehalten.
Im hygienischen Institut der Universität
Würzburg ist eine für die Medicin wahrscheinlich
außergewöhnlich ivertvolle Entdeckung gemacht
worden. Es ist die bacterienveruichtende Eigenschaft
bestimmter elektrischer Ströme, ivelche zur Heilung
einer Anzahl solcher Krankheiten angewendet
werden können, die auf Jnfection durch Batterien
beruhen. Das sehr einfache Verfahren ist bis in
eine Tieie von mehreren Centimetern wirksam,
hat keine üblen Folgen oder Schmerze» in
Begleitung, da es sich nur um Ströme von ein-
tausendstel Ampdre handelt. Der Entdecker,
Zahnarzt Fr. Zierler, hat seit mehreren Monaten
mit Erfolg praktische Versuche in der zahnärzt­
lichen Praxis angestellt, besonders bei Wurzel-
erkrankungen und Fisteln, ivelche bisher der
Behandlung große Schwierigkeiten entgegenstellten.
Weitere verallgemeinerte Versuche und ausführliche
Veröffentlichung stehen in Aussicht.
Budapest. Aus der elektrischen Eisenbahn
ereignete sich ein schwerer Unglücksfall, dem vier
Menschenleben zum Opfer gefallen sind, und bei
welchem zahlreiche Personen schwer verwundet
wurden, so dass man befürchtet, dass von den
Schwerverwnndeten noch mehrere— man spricht
von sechs Personen— ihren Verletzungen er­
liegen werden. Das herrliche Pffngstwetter halte
viele tausende Ausflügler in den Auwinkel gelockt.
Zur angegebenen Zeit war das Stationsgebäude
außerordentlich stark vom Pnblicum besetzt. So
oft ein Wagen herankam, wurde derselbe vom
Pnblicum gestürmt. Dasselbe geschah auch mit
dem später verunglückten Wagen. Das Zugsbe-
glcitnngs-Personal konnte nur schwer dnrchdringen,
»m seine Pflicht zu erfüllen. Während der
Condncteur des Wagens vorschriftsmäßig den
Hebel an der Vorderseite herausgenommen hatte,
nin ihn bei verkehrter Fahrlrichtnng an der
anderen Seite des Wagens anzubringen, geschah
etwas gänzlich Unerwartetes. Der Wagen gerieth
in Bewegung. Das Gefälle auf jenem Theile
der Bahn ist so stark, dass die Wagen immer
nur mit den beiden geschlossenen Bremsen und
Gegenstrom bergab fahren dürfen. Durch die
Unachtsamkeit eines Passagiers ivar in dem Ge­
dränge offenbar die Bremse geöffnet worden,
und es ist leicht zu ermessen, mit welcher Ge­
schwindigkeit der Wagen den Berg hinabsauste,
da die sonst angewendeten Bremsvorrichtungen
diesmal nicht fnnctionierten. In dem Wagen
befanden sich 60 bis 70 Personen. Bei einer
Krümmung des Schienenweg es kippte derselbe um
und stürzte auf die rechte Seite. Das Unglück
war geschehen. Die Thüren waren geschlossen und
konnten nicht geöffnet werden. Erst nach einigen
Minuten kamen Leute herbei, die Thüren wurden
aufgerissen, und man konnte einen der Verun­
glückten nach dem andern ins Freie bringen.
Eine große Anzahl Leichtverwundeter, etwa 25
Personen, ergriff, kaum ins Freie gebracht, blut­
triefend die Flucht und lief ächzend und stöhnend
der Stadt zu. Nun brachte man auch die Todten
heraus und bettete sie auf dem Rasen.


[ 2023-06-29 10:49:15.839 - 19000608 - Seite 4 ]
Apotheke zur „goldenen Krone“, j J
II.
Niederlage
natürlicher Mineralwässer
und
mcdiciniechcr Specialitäten.
Sodawasser- Fabrik
des
Franz Sedlar, Znaim
Füttergasse JVr. 23.
Soeben erschienen:
empfiehlt ihre
yfc vb.
Lager- und
O-* Exportbiere
in Gebinden u. Flaschen.
Für den Bahntransport
B Miihrtu iu Wort un- öild.
Ein Gedenk-Album für Einheimische nnd Fremde.
14 Bilder. Preis eleg. broch. 00 kr. 12 Texttafeln.
Währr» und Schleim i» l Lande.
21 Bilder. Preis eleg. brofch. 1 fl. 80 kr. 21 Texttafeln.
Borräthig bei:
Äournicr L KaKerker, Auchkandümg in Znaim,
oberer Platz.
nxoxcxcxaxaxnxaxnxaxnxnxnxnxnxcxg
x X
§ Mineralien-Sammlung. y
^ Eine Muster-Colleetioii U
bestellend aus 60 Stiiek der meist eliarakteristiselien Gesteine
nach wissenschaftlichen (Grundsätzen zusammengestellt von Mitarbeitern der vorn ££
k. k. Unterrichtsministerium geforderten
Wiener Li eh.rrn.itt©l-Centrale
liefert in Pappkasten mit genauer Bezeichnung für 4 fl.* nach auswärts franeo 11
^ per Post für 4 «. Ltt kr. X
§ Fournier& Haberler (Bes. Karl Bornemann) in Znaim. y
p Wertvolles und nützliches Geschenk für Knaben II [J
X«
X
□
x
X
□
X
[□ [a [a [a [□ [a [3 [a [□ [a [□ [a [a [□ [a [□ [a [a [a [3 [a [3 [a [a [a [3 [□ [3 (3 [3 [3 (3 fei
qi hd
| Ehrcil-Diplonic, Gcdciiktafclu, SBürgcrfiricIc,|
Sl tU’UH’rbl'idjf iumllarlu’ilni. 0
g mit oder ohne Rahmen, "^Q tucrbeii fertig hergestellt bis znr Abgabe in der^
EU Buchdruckerei Karl Bornemann in Znaim. lZ
E] 13
injE]E]33ElE]3E]El33SI33El3El33El33El3333QiE]3ElEl
Tempcratur-Anreige
Der Eivilschwimmschule vom 7. Juni.
! Wasler ... 10 Grad l'uir 22 Wrat>
Zl. 2263 Cassa.
DerKauf der chras- und
chrummetfecl) strng aufden städt.
Watdwiesen.
Freitag, den 15. Juni 1Ö vor­
mittags lü Uhr wird die Gras- nnd
Grummetfechsung ans den städt. Wald­
wiesen im Lispitzer nnd Lchröfelsdorser
Reviere an die Meistbietenden verkauft.
Die Zusammenkunft der Herren Käufer
findet um obige Zeit bei der Skalkawiese
statt.
Jeder Käufer hat gleich beim Verkaufe
zu Handen des Herrn Försters 1 It von
jeder Krone des Kanfschillings als Armen-
percent fur die betreffende Kataftralgemeinde
bar zu erlegen.
Die Bezahlung des Kanfschillings hat
vor der Abfuhr der Grasfechsung zu ge­
schehen und ist es nicht gestattet, an Sonn=
und Feiertagen die Abfuhr des Grases
vorzunehmen,— auch ist das Betreten
des Waldes oder das Weiden nicht ge­
stattet und dürfen znr Abfuhr nur die
üblichen gebahnten Waldwege benültt
werden.
Für etwa eintretende Elemeittarschäden
übernimmt die Ltadtgemeinde Znaim
keinerlei Haftung.
Zu diesem Verkaufe werden alle Kauf­
lustigen höflichst eingelagen.
tHemeinderath Znaim, am 6. Jnni 1900.
Der Bürgermeister:
Johann Brantner. m. p
zum Oolksfest des Sixb-
mäbrerbundes werden für
Sonntag zum Tragen der
Ortstafeln gesucht und
können sich anmelden in der
Buchdruckerei Bornemann,
Füttergasse.
A. M. 6. Rauch
Der prallt. Zuschneider
für Damenbekleidung.
I. Theil: Tanten-, Mädchen- u. Knaben-Garderobe,
Sport-Sache», Aiäntel.— II. Theil: Herren-,
Tameil-, Kinder- n. Bett-Wäsche.
Zum Selbstunterricht, sowie als Leitfaden und
Nathgeber für Lehr-Jnstitnte.— Mit über 300
sein ausgeführten Schnitt-Figuren.
Preis I. Theil geb. :» fl. 00 kr.
II. Theil geb. 1 fl. 80 kr.
beide Theile in I Band geb. 1 ft. 50 kr.
if- o t v .1! 1) i g fei:
Fournier 8c Haberler, Znaim
Buchlmndlimg, !7feeer Platz.
Zu ucnuictljcu
! 2 oder 3 Zuiuner, 2 Sabiiut-f, Vorzimmer und
; Mitdie mit Gartenbenütznng.
i Wo? sagt die Administration dieses Blattes.
Eine Wiener Familie
(Frau und 3 erwachsene Kinder) sucht in Znaim für
die Zeit vom 15, 7 bis 15,9 ein möbliertes Zimmer.
Näheres bei Schatz, Füttergasse.
Lehrling gesucht
für Zimmermalerei bei
Martin tzrauer, Haberlergasse.
ÄWlainworllicher Schriftleiter SJnton Äullscher in Znaim.
Itu f und Berlaq: »arl Bornemann, Buchdru^ere, in Zn..

