
[ 2023-06-29 10:48:25.106 - 19000831 - Seite 1 ]
AA
-
v-v-
und Uiedrrösterrerchischrr
Gre u?vote.
Bezugspreis für Znaim:
■ cmicblieBlicti Au''lrl!u?.g rns Haus>
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Geller.
^Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iüustr. Sonntagsbeilage.
Schriftteitung und Merwaklung in Znaim,
Ecke der Füttcr- und Schlosiergajse.
Bezugspreis für auswärts.
cu''.chi'.rnlrch Po>'N>.'7'.e:'.!>u:tg>
monatlich I Krone 40 Heller, viertelt. 4 Kronen
ganziävrig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Ucbereiukommcu.
Nr. 107
Znaim, Freitag, den 31. August 1900.
IV. Jahrgang.
Da streiten sich die Lcut'
herum!
Neben dem Herrn Susterschic, der vor we­
nigen Tagen gegen die antouomistifchen Velleitäten
energischen Protest erhob, hat der Abg. Povsche,
der Lbmann des Südslavcnclnbs i» einer Rede
in Ratschach die Stellung der Südslaven gegen­
über der Lbstruction in einer Weise präcisiert,
die einer ernsten Anklage gegen die Lbstructions-
politik der Tschechen gleichkommt. Abg. Povsche
sagte: „Da wir bei Tr. Koerber den guten
Willen gerecht zu regieren, voraussetzen, so haben
wir versucht, unsere tschechischen Bundesgenossen
dazu zu bringen, von der Lbstruction abzulassen
und den Boden regelmäßiger parlamentarischer
Arbeit zu betreten, welcher unser Volk so dringend
bedarf, das im schweren Kampfe um seine wirt­
schaftliche Existenz von Jahr zu Jahr im Rück­
gänge begriffen ist. Leider wurde infolge der
tschechischen Lbstruction der Reichsrath in dem
Monate nach Hause geschickt, da er hochwichtige
wirtschaftliche Vorlagen erledigen sollte. Alan
hört, dass im Herbste der Reichsrath wieder zu­
sammentreten soll. Wir haben das heiße Ver­
langen, dass die tschechischen Abgeordneten uns
diesmal die regelmäßige parlamentarische Arbeit-
ermöglichen möchten, was sie ja jetzt, nachdem sie
den Beweis erbracht haben, dass gegen sie weder
die Regierung noch das Parlament etwas aus­
zurichten vermag, thun können. Aus dem Boden
parlamentarischer Arbeit werden die Tschechen
nicht vereinsamt stehen, sie werden Verbündete
finden von verschiedenen Seiten der bestandenen
Rechten. Hat doch auch der Präsident des Abge­
ordnetenhauses Dr. v. Fuchs, das hervorragende
Mitglied der katholischen Volkspartei, sich vor
seinen Wählern sür die volle Gleichberechtigung
aller österreichischen Völker ausgesprochen. Würde
die Volksvertreter der Geist christlicher Tenkungs-
art erfüllen, es wäre bald Friede unter den
Völkern dieses weiten Reiches. Es ist hocher­
freulich, dass gerade der Club der katholischen
Volkspartei, welcher den größten Theil des deut­
schen Volkes vertritt (?), sich zu den Grundsätzen
der Gleichberechtigung bekennt, dass den Slaven
ihre Rechte nicht vorenthalten werden können.
Auch die Polen können sich uns nicht entfremden;
und an den Rutheuen, die mit uns brüderlich
mitarbeiten, haben wir aufrichtige Freunde. Darum
sollten die Tschechen unsere Stimme hören und
unsere Lage beachten, welche laut nach parla­
mentarischer Arbeit verlangt, wo wir allein un­
sere Stimme vernehmbar machen und die Angriffe
auf unsere nationalen Rechte abwehren können.
Wir würden uns arg am slovenischen Volke ver­
sündigen, wenn wir nicht alle unsere Kräfte ver
einigen würden, um die Wiederaufnahme der
regelmäßigen parlamentarischen Arbeit zu er­
möglichen. Nur in Wien im Reichsrathe ist das
freie Wort noch möglich, besonders für die Slo-
venen in Steiermark, Kärnten und im Küsten-
lande, denn in ihren Landtagen ist auch ihr
schüchternstes Wort vergeblich.— Ich sagte
schon, wie unser Volkswohlstand zurückgeht, das
arme Volk muss zugrunde gehen; nur solange
es noch einen Besitz hat, kann es sich
seiner Gegner erwehren. Darum müssen
wir die wirtschaftliche Arbeit fördern, und dazu
bedarf es abermals des Parlamentes."
In einer Polemik, welche der Abg. Schuklje
gegen die jüngsten Ausführungen des Abg.
Susterschic führt, stellte Schuklje die Forderung, man
möge statt der Sprachengesetzentwürfe für Böhnicn
und Mähren den Entwurf eines Reichsgesetzes
zum Schutze der nationalen Minoritäten in den
gemischtsprachigen Ländern vorlegen. Einem
solchen Reichsgesctze könne ein reicher, durchaus
! concreter Inhalt gegeben werden, selbst ein nati­
onaler Gerichtshof mit executiver Gewalt be­
züglich der Durchführung seiner Entscheidungen
ließe sich damit verbinden. Das wäre keine
: Aenderung der Staatsgrundgesetze, sondern eine
1 einfache Durchführung des Paragraph 19, eine
I sehr dringende Ergänzung unserer Verfassung.
Dazu sei eine qualificierte Majorität im Parlament
' nicht nothwendig, noch weniger schreibe dies der
Wortlaut der Verfassung in dem Falle vor, wenn
ein solches Gesetz auf Grund des Paragraph 14
provisorisch eingeführt wurde. Also auch der
„Autouomist" Schuklje will die Sprachenfrage
durch ein Reichsgesetz lösen. Lb aber ein solches
einheitliches Reichsgesetz für alle Länder im Par­
lament zu Stande gebracht werden könnte, ist
eine andere Frage.
Politische s.
(Inland)
Unter dem Titel „Die Entsebeidung naht"
veröffentlicht das Organ des Abg. Dr. Pacak
„Podvysocke Listy", folgende Nachricht: „Wir
erfahren aus gut unterrichteter Luelle, dass die
Entscheidung in den politischen Dingen naht, und
dass die Tage zwischen dem 1. und 10. Sep­
tember mannigfache Entscheidungen und Ueber-
raschungen bringen werden."
In Lberösterreich wird jetzt in den Wander-
versammlungen des katholischen Volksvereines die
Frage der Erneuerung der alten Rechten erörtert.
Am letzten Sonntag hat sich in St. Georgen am
Walde eine solche Versammlung für die Wieder­
errichtung der alten Rechten ausgesprochen, die­
selbe für möglich und wünschenswert bezeichnet
und nur ein neues, scharf umgrenztes Programm,
in welches die Forderungen Ebenhoch's aufzu­
nehmen wären, für den reactivierten Parteiver­
band verlangt. Es scheint, dass ein Theil der
Katholischen Volkspartei den Tschechen um jeden
Preis nachkriecht, auch dann, wenn diese die
schwarze Hussitenfahue mit dem rothen Kelche
ausziehen.
Da gibt es bei Baulsch in Mähren eine
reindeutsche Gemeinde, namens Guutersdorf;
eine Anzahl von Grundbesitzern daselbst beschloss,
sich eine Dampsdreschmaschine zu kaufen und
führte diesen Beschluss auch thatsächlich durch.
Aber wie? Sie traten mit der urtschechischeu
Firma Ed. Kvkora aus Prerau in Verbindung,
und diese lieferte die Maschine. Der Bürger­
meister des Lr es bemühte sich nach Kränen,
seine Volksgenossen znr Vernunft zu bringen,
alles war umsonst. Soll mau sich da noch
wundern, wenn sich die Tschechen über die
dummen Deutschen lustig machen, die ihnen die
Mittel liefern znr Unterdrückung des Deuti.h-
thnms im Lande?
Tic Budapcstcr Polizei verhaftete den 40-
jährigen, nach Venedig zuständigen Schustermei'ter
Giuseppe Tomaziv, der ein Complice Lurche:,is
war. Der Verhaftete ist mit jenem Ma oie
identisch, welcher knapp vor der Ermordung der
Kaiserin Elisabeth in Gesellschaft Lncchenis ge­
sehen wurde, jedoch nicht ausfindig gemacht werden
konnte. Seither hatte er in Budapest unter
dem falschen Namen Josef Gres gelebt.
(Ausland)
Bcrlincr Zcitungcil weisen darauf hin, dass
die Ernennung von Lsficieren für die heimischen
Trnppentheile an Stelle der in die ostasiatischen
Regimenter eingetretenen darauf hinzudeuten
scheine, dass man dauernde Trnppentheile viel­
leicht als die Ansänge einer Colonial-Armee
schassen wolle, und erklärt, dass hiezu unbedingt
die vorherige Zustimmung des Reichstages er­
forderlich sei.
Tie Knndgebiuig des Papstes gegen die
protestantische Propaganda in Italien hat die
deutsche Centrumspartei und ihre Lrgane in
einige Verlegenheit gebracht. Tic letzteren schweigen
wohlweislich darüber, aber sie wird von national-
liberaler Seite mit Behagen ausgemalt. Die
„Magdeburger Zeitung" schreibt spöttisch: „In
welch jämmerliche Lage ist dadurch das Centrum
gerathen, das seit seinem Bestände die Devise
führt: „Für Wahrheit, Freiheit und Recht" und
das mit seinem Führer v. Hertling immer von
der Voraussetzung ausgegangen ist, der Ultra*
montanismus habe auf die Wiederherstellung des
Glaubenszwanges endgiltig verzichtet! Vom An­
fange seines Bestehens an hat das Centrum sich
als den Hort religiöser und bürgerlicher Freiheit
dem deutschen Volke dargestellt, ja es hat gerade­
zu erklärt, dass seine Existenz zum Schutze der
religiösen Freiheit der Katholiken nothwendig sei;
es hat in allen regelmäßigen Programm-Kund­
gebungen die volle Gleichberechligung der Con-
fessionen proclamiert und eben darum auch seit
Jahren für das katholische Bekenntnis die Parität
reclamiert, und jetzt verkündet der Papst, als ob
es etwas ganz Selbstverständtiches wäre, dass
Glaubens- und Gewissensfreiheit in der katho­
lischen Kirche keine Stätte hat und das des
Papstes Reich nur aus der Grundlage der In­
toleranz und des Glauben-zwanges gedeihen kann."
Lord Wolsclcy legt am 31. Lctober seinen
Posten als Generalissimus der britischen Armee
nieder. An diesem Tage ist nämlich seine fünf­
jährige Amtszeit verstrichen. Lord Roberts soll
sein Nachfolger sein.
Wie aus Belgrad berichtet wird, hat König
Alexander die Verfügung getroffen, dass das


[ 2023-06-29 10:48:25.106 - 19000831 - Seite 2 ]
auf tun 24. ieptniituu' faUnibe ©rburteffft feiner
OJemalüin im 'ganzen Lande feierlich begangen
werde.
völlig (Xarol von Rumänien begab sich zum
Bcsncbe öcs Kaisers Franz Joseph nach Jschl.
Bukareüer Blatter behaupten, die Reise des
König-? Cacvl 'ei ausschließlich durch den Zwist
mit Bulgarien veranlasst loorbeu. Die Artikel,
in denen dieie Ansicht ausgesprochen wird, sind
si hr schart. Da wird znw Beispiel gesagt, Bul­
garien inarsehiere einem Abgrunde entgegen, in
den cs s'nrzcn müsse, wenn die Großmächte es
nicht zerreißen. Rumänien wolle keinen Krieg,
aber es sei vollkommen kriegsbereit; von Bul­
garien könne man das nicht sagen.
Dom Zjauern-Knege.
In der Gegend von Belfast, an der von
Pretoria über Komali-Port nach Lonren^o-
Maranes, in der portugiesischen Telagoa-Colonie
führenden Bah», wird seit Samstag, den 25. d.
zwischen Engländern und Boers heftig gekämpft
und offenbar die Entscheidungsschlacht in diesem
Kriege ansgesvchtcn. Der Kamps wurde am
Samc-iag durch ein beiderseitiges Artilleriesener
eingeleittt. Aus den bisher vorliegenden Tele-
grammen des Marsehalls Roberts ist zu ent­
nehmen, dass dic britische Artillerie das Feuer
der Boersgefchüöc, die sich in starker Stellung
befinden, lebhaft erwiderte, und dass es ihr ge­
lungen ist, eine Pflanzung östlich von Belfast zu
zerstören. Am folgenden Sonntag wurde bereits
aus einer Linie, deren Ausdehnung Lord Roberts
aus 30 englische Meilen schätzt, gekämpft. Nur
ant dem äußerste» linken Flügel ist es den zwei
Kavallerie-Brigaden des Generals French gelungen,
einen Erfolg zu erzielen, indem sie den Gegner
bis zu einem an der Straße Belfast-Lydenburg,
etwa fünf englische Pfeilen weiter nördlich gelegenen
Lakenvlev genannten Orte zurückdrängten. Auf
dem ganze» übrigen Theile der Schlachtlinie
haben die Engländer am Sonntag, vbivohl das
Gefecht erst mit dem Eintritte der Dunkelheit
abgebrochen wurde, keine Fortschritte gemacht
und daher auch keine Erfolge errungen. Lord
Roberts schreibt den Mangel an Erfolge nicht
nur dem zähen und entschlossene» Widerstand
des Gegners, der über eine zahlreiche schwere
Artillerie, darunter über drei „lange Toms" ver­
fügt, sondern auch dein Terrain zu, das die Ver-
tvendnng der britischen Cavallerie in der bisherigen
Weise nicht gestattet. Diese Entschuldigung klingt
ziemlich kleinlaut und beweist anf jeden Fall,
dass es dem englischen Oberbefehlshaber nicht
möglich war, die Boers ans ihren Positionen
durch weit ausgreifende Umgehungen seiner über­
mächtigen Cavallerie und reitenden Infanterie
hinausznmanövrieren. Der Borstoß des Generals
French gegen den bei Lakenvley befindlichen rechten
Flügel der Boers scheint ebenfalls diesen Zweck
gehabt zu haben. Die Boers sollten an ihrem
rechten Flügel gepackt, aufgerollt und von ihrem
Rückzug ans Lydcnbnrg abgedrängt und gegen
die Delagoa-Bai geworfen werden. Dieses Ziel
ist am Sonntag nicht erreicht worden.
Buller's Division errang am Montag einen
Erfolg, sie verdrängte den Feind nach einem der
hartnäckigsten Kämpfe dieses Krieges ans der
Stellung von Berg en dal. Die Boers behaup­
teten diese mit großer Zähigkeit trotz starker
Verluste durch einen fürchterlichen Granatenhagel,
mit welchem die britischen Batterien sie über­
schütteten. Die Boers machten am 26. d.
Buller's Truppen jeden Zoll des Bodens streitig,
und als die Dunkelheit dem Kampf ein Ende
machte, hielten die Boers noch den Kamm von
Berg en dal besetzt. Sie hatten sechs Kanonen
in Position, aber ihr Feuer war unwirksam.
Der Sturmangriff wurde am 27. d. unter den
Augen des Marschalls Roberts wieder aufge­
nommen Der Schlüssel der feindlichen Stellung,
ein fast unzugänglicher Berg, wurde hauptsächlich
von der Johannesburger Polizei vertheidigt. Ein
heftiges Gewehr- und Granatenfeuer wurde auf
diese Höhe gerichtet, die zuweilen fast gänzlich
von dem Rauch der Lydditgeschosse umhüllt war.
Nach dreistündiger Kanonade schritten die Schützen­
brigade und das Regiment Jnniskilling znm
Bajoniietangriff. Die Boers warteten indess die
Anstürmenden nicht ab, sondern zogen sich mit
Znrücklassnng einer Maxim-Nordenfeldt-Kanone
zurück. Die britischen Truppen machten zwanzig
Gefangene. Zwölf Boers sind getödlet worden.
Buller's Truppen bezogen ein Lager sieben Pfeilen
westlich von Äfachodo Dorp.
Die Boers in Pretoria erklären, Botha
werde den Engländern noch einmal Widerstand
leiste» und dann den Krieg beendigen. Stejn
und Krüger beabsichtige», das Land von der
Telogoa-Bai ans zn verlassen.
Dom Kl-inejen-Fufüand.
Die seit einigen Tagen verbreiteten Mel­
dungen über das Auftauchen von Boxer-Abthei­
lungen und auch regulären chinesischen Truppen
bald im Süden, bald im Westen von Peking,
bald in der Provinz Schantnng, bald im Nord­
osten von ^aiigsnn, wären in der That geeignet,
einige Besorgnisse, namentlich in Bezug aus die
Verbindungen der in Peking stehenden verbün­
deten Streitmacht mit Tienlsin und Taku zu er­
wecken, wenn sie nicht mit einer Reihe gegen»
theiliger, aus amtlicher Quelle stammender Nach-
richten und auch mit den conereten Ereignissen
im Widersprüche ständen. Von der Schantnng-
Provinz sollen 2000 Chinesen mit 15 Kanonen
in nördlicher Richtung vorrücken, um die Alliierten
in der Hauptstadt anzugreifen. Demgegenüber sei
festgestellt, dass diese Truppen selbst ans den
nördlichen Gegenden dieser Provinz noch immer
300 bis 350 Kilometer, also 20 bis 25 Tages­
märsche zurückzulegen hätten, um gegen die alliierte
Streitmacht in Peking znr Geltung zn gelangen.
Außerdem hat erst vor wenigen Tagen eine viel
nähere und anscheinend viel gefährlichere Abthei­
lung der Chinesen von fast ebensolcher Stärke
eine empfindliche Niederlage erlitten; fchon nach
zweistündigem Kampfe wurde sie von den kaum
1000 Mann zählenden Truppen des Generals
Doward vollständig zersprengt und der Haupt­
sache nach gegen Westen zurückgeworfen. Die
Verbindungslinien sind somit, wie General Do­
ward präcis meldet, außer Gefahr.
Admiral Courrejollcs telegraphiert, der
Rath der Admirale habe die Gesandtschaften in
Peking von dein Beschlusse verständigt, Li-Hung-
Chang so lange auf der Rhede zurückzuhalten,
bis die Gesandtschaften ihre Zustimmung znr
Eröffnung der Verhandlungen mit ihm ertheilt
haben.
Li-Hung-Chang richtete am 26. d. M. ein
Telegramm an die in Siangfu befindliche Kaiserin,
worin er sie ersucht, Tuan verhaften und die
Boxer entwaffnen zu lassen, um ihm Gelegenheit
zn geben, Unterhandlungen mit den Mächten
anknüpfen zu können.
Die Kriegsentschädigung, welche China an
die Mächte zu entrichten haben wird, lässt sich
nur durch Aufnahme einer Anleihe unter Bürg­
schaft der Mächte aufbringen. Gerade diese
Bürgschaft der Mächte berechtigt sie aber, eine
fachmännische Körperschaft einzusetzen mit der
Aufgabe, zunächst diejenigen Verwaltungszweige
zu überwachen oder zu reorganisieren, aus deren
Erträgnissen die verbürgte Anleihe zu verzinsen
und zu tilgen ist. Begnügt man sich mit der
Erhöhung der Seezölle, so ist zu befürchten,
dass in letzter Reihe der fremde Handel die
Kriegsentschädigung zu tragen hat. Es wird
daher auch die innere Finanzverwaltung zur
Deckung der Kriegsentschädigungs-Anleihe heran­
gezogen werden müssen. Vermuthlich werden
die Erträgnisse der chinesischen Finanzverwaltung
der ganzen oder einzelner Zweige, schon durch
eine strenge Ueberwachung beträchtlich erhöht
werden können und vielleicht sogar für die Ver­
zinsung und Tilgung der Kriegsentschädigungs­
Anleihe ausreichen. Gelingt es den Mächten,
an Stelle der Corruption der Mandarinen eine
ehrliche Verwaltung zu setzen, so werden nicht
nur gewichtige finanzielle, sondern auch mora­
lische Ergebnisse zu erzielen sein. Das chine­
sische Volk wird sich leichter mit den neuen
Verhältnissen und mit einer Verwaltung be­
freunden, die große Uebelstände beseitigt und
Ehrlichkeit und Gerechtigkeit, insbesondere auch
in die Finanzverwaltung einführt. Betritt man
diesen Weg, so Ivird auch die Einigkeit der
Mächte nicht erschüttert werde», da sie alle an
der Ansbringnng der Kriegsentschädigung und
an der Weiterentwicklung des fremden Handels
wehr oder minder belheiligt sind. Znin Schlüsse
sagt ein conservatives Blatt: „Bei der aller-
wärts anerkannten Tüchtigkeit seiner Verwaltung,
die von jeher sein großer Vorzug n»d die
Grundlage seines Gedeihens war. ivird Deutsch­
land eine führende Stellung behalten können,
ivenn man übereinkommt, das chinesische Prob­
lem aus dein angedeuteten Wege in Angriff zn
nehmen."
Als bezeichnend für die Stimmung, welche
die nach China abgegangenen deutschen Osficiere
beherrscht, erzählt die „Magdebnrgische Zeitung":
Die Stimmung der Ofsieiere war sehr ernst.
Jeder Einzelne ivar sich bewnsst, dass es sich
nicht nni eine militärische Spazierfahrt handle.
Kurz vor der Abfahrt des Dampfers überreichte
ein Herr seinem Bruder, der den, Expeditions­
corps angehört, und den übrigen Lssiciercn der
betreffenden Compagnie eine kleine wohlverwahrte
Kapsel mit Cpankali, damit die Osficiere, wenn
sie verwundet in Fündeshand fallen, sich den
Psaltern der Chinesen durch freiwilligen Tod
entziehen können.
Der deutsche Kaiser hat nachstellendes Tele­
gramm an den zweiten Admiral des Kreuzer-
geschwaders znr Weiterbeförderung nach Peking
gerichtet: „An Lientenant Graf Soden, Peking.
Ich spreche Ihnen und Ihren Mannschaften meine
herzlichste» Glückivünsche uns, sowie diejenigen
der Armee und Marine znin guten Erfolg Ihrer
heldenhaften Ausdauer. Ihre deutsche Treue und
Tapferkeit gereichen Ihnen znr höchsten Ehre.
Ich verleihe Ihnen gleichzeitig den Rothen Adler-
Orden vierter Classe mit Schwertern und erwarte
Vorschläge znr Decvration Ihrer Mannschaft."
Znaimcr Nachrichten.
Ausruf an die obstbantreibende Bevölkerung!
Die „Deutsche Section des Landescnltnrrathes
für die Markgrasschaft Mähren" beabsichtigt in
Brünn eine Centralstelle für Obstverwertnng
ins Leben zn rufen. Diese Einrichtung, welche
sich in andere» Ländern schon sehr bewährt hat,
bezweckt die unentgeltliche Vermittlung des Ver­
kaufes und Kanfes der Obstprodncte, durch ent­
sprechende Auskunslsertheilnng. Durch diese
Centralstelle sollen Käufer und Verkäufer in
direkte Verbindung gebracht werden und insbe­
sondere den heimischen Obstproducenten neue
lohnende Absatzgebiete eröffnet werden. Eine
weitere Aufgabe der Centralstelle wird es sein,
die Obstproducenten über Marktpreise und Ernte-
aussichten des Obstes, über Verpackung und
Versendungsweise, Transport- und Absatzver­
hältnisse n. s. f. genau und rechtzeitig zu unter­
richten. Vor allem ist es wichtig, zu erfahren,
welche Mengen von Obst verfügbar sind, und zu
welchen Preisen dieselben abgegeben werden,
damit die deutsche Section in der Lage ist, an
die Consnmenten mit entsprechenden Offerten
heranzutreten. Es ergeht daher an alle Obst-
Producenten die Aufforderung, baldmöglichst an
die gefertigte Schule, welche in Znaim als Fili­
ale der Centralstelle thätig sein wird, Mitthei­
lung zu machen, welche Obstsorten, in
welcher Menge und zu welchem Preise
abzugeben sind. Damit auch eine genaue Be­
stimmung der Obstsorten möglich ist, wird er­
sucht gleichzeitig Pfnsterproben und zwar 3—4
Stück von jeder Sorte an die gefertigte Anstalt
einzusenden, welche dann nach Briinn zu einem
Musterlager geschickt werden. Direction der mähr.
Landes-Acker- und Weinbauschule in Zuaim. F.
Schneider, Director.
Die Ferialverbindung deutscher Hochschüler
„Thaja" in Znaim war bei dein am Sams­
tag, den 25., und Sonntag, den 26. d., abge­
haltenen 12jährigen Stiftungsfeste der Schwester-
verbindung „Cimbria" in Jglan vertreten
durch: XX techn. Hollmann, XXX Wr.


[ 2023-06-29 10:48:25.106 - 19000831 - Seite 3 ]
Scheuer und B med. Wengraf, Das Fest
verlief wie alljährlich, so auch Heuer glänzend.
Bei dem am Samstag abends im Bräuhaussaale
stattgefundenen Festcommerse überbrachte XX
Hollmann die Glückwünsche der „^.haja". Ferner
machen wir darauf aufmerksam, dass die Ferial-
verbindnng „Thaja" Ende September einen
grösseren Unterhaltungs -Abend im Deutschen
Bürgervereinshause veranstalten wird, dessen
reichhaltiges Programm wir in einer der nächsten
Nummer vcrössentlichen werden.
Tcr Thurmwächter signalisierte am 25. d.
um halb 1 Uhr nachts ein Schadenfeuer in der
Richtung über Grusbach, ain 26. d. um 12 Uhr
nachts ein solches über Gurwitz, es war das
bereits von uns gemeldete in H ö d n i tz.
Kleiii-Tajax. Das ist unwiderstehlich komisch,
wenn sich die Katze in den Schweif beißt, was
folgende Geschichte l-chrt. Am 19. August hielten
die Tajarer Ortsburschen in Herrn Franz Nim-
führs Gasthaus ihr Kirchweihfest ab. Da es
unter diesen Ortsburschen auch Mitglieder des
Südmährerbundes gibt, durften diese über An­
regung des Wirtes an besagter Festlichkeit nicht
theilnchmen. Doch die verfehmten Südmährer
machten sich nichts daraus, sondern wanderten
nach Urbau, wo sie von den dortigen Orts-
gruppen-Berbänden Markomannen und Frigga
gut ausgenommen wurden und sich im Kreise
deutscher Bolksgenosscn prächtig unterhielten. Am
darauffolgenden Montag besuchten sie auch das
Tajaxer Gasthaus. Als sie in dessen Nähe kamen,
vernahmen sie ein Gebrüll, wie aus einer Me-
nagerie. Sie nahmen in einer bescheidenen Ecke
Platz und wollten ihren Ohren nicht trauen, als
sie das „Teutsche Weihelied" vernahmen. Doch
ihre Freude darüber dauerte nicht lange, denn der
„Volksbotentou" sagt diesen jungen Leuten besser
zu, und in dessen Style verhunzten sie das herr­
liche Lied, indem sie krähten: „Und jeder echte
deutsche Mann soll Ochs, soll Esel heißen!"
Richtig wäre aber der Satz, wenn sie das Wort
„echte" in „schlechte" verkehrt hätten. Und
das sangen Burschen, Söhne deutscher Mütter!
So achten sie ihre Muttersprache, so ihre echt
deutschen Volksgenossen! So sich selber! So den
Ruf aller verständigen Volksführer: „Gedenke,
dass Tu ein Teutscher bist!" Bedenkt Ihr denn
nicht, dass Ihr unser Tcutschthum zum Gespötte
der Feinde herabwürdigt? Es ist aber auch
erklärlich, dass es überall dort so kommen muss,
wo das Alter der Jugend ein schlechtes Beispiel
gibt, denn wie die Alten jungen, so zwitschern
die Jungen. Wir kennen ein Dorfpaschalik, dessen
Regiment ist dem Tarokspiel zu vergleichen. Der
Gottsöberste hat das G'spiel, der Stellvertreter
den Pagat und der Pascha alle Taroks. Die
andern im Paschalik sind die abgenützten Spiel­
karten. Um den Spieltisch hocken stets mehrere
Kiebitze, für die gilt§ 13. Was kann bei einem
solchen Torfregiment herauskommen? Wer mit
offenen Augen und feinem Gehör in deutschen
Landen reist, wird über manche deutsche Stätte
in sein Tagebuch schreiben: „Ich habe Deutsche
kennen gelernt, die keinen Dunst von National­
sinn besaßen; für ein Glas Bier verkauften sie
ihre „Stimme", für ein Nachtmahl ihre Ueber­
zeugung und manche sollens noch billiger machen,
wenn nur der Käufer die schwarze Uniform trägt,
denn die Oberflächlichkeit ist die Scheidemünze
der Oeffentlichkeit." Doch Geduld! Auch unser
Zahltag rückt heran, zerschmettert werden Trug
und Wahn!
Du musst steigen oder sinken,
Du musst herrschen und gewinnen,
Oder dienen und verlieren,
Leiden oder triumphieren'
Amboss oder Hammer sein!
(Goethes.
Verblendete! Habt Ihr den immer noch keine
Botschaft vernommen von dem großen Zukunfts­
reiche der Slaven, welches die Deutschen ausrotten
will, wie der alttestamentliche Heerführer der
Amalekiter. Kennt Ihr sie noch nicht, die
schwarzen Rufer im Streite, die Euch einladen
zur Capitulation vor dem Feinde? Noch ahnen
viele nicht, dass diejenigen, welche ihnen in
fremden Zungen die Lehren des Menschensohnes
anbiete» und hiefür das Vermächtnis der Mutter
rauben, falsche Propheten sind. Der Frevel,
Gottesworte und Tempelstätteu zu missbrauchen,
um den Einzelnen seinem Volke zu entfremden,
verdient die herbste Zurückweisung. Untreue
schlägt den eigenen Herrn!
Tschcchisch-pfäfsische Gemeinheit. Der „Znai-
iner Volksbote", der in seinem Hasse gegen alles
Teut'chvölkische keine Grenzen kennt, leistet sich
in seiner letzten Nummer nachstehende Gemeinheit.
Er schreibt über einen Schutzverein wörtlich:
„Neuester Krähwinkelsieg des Südmährerbundes
Obertrottelsdorf. Tank der Intervention der hier
aus Sommerfrische beffndlichen Juden gelang es
auch hier eine Buudesgruppe des Bundes der
Teutschen Südmäbrens, und wurde sofort der
Freisinnige Blasius Bamschabl einstimmig zum
Lbmaune gewählt. Soiort nach vollzogener
Gründung begaben sich die würdigen Obertrot-
tclsdorfer in das Gasthaus „zum windverdrahten
Michel", wo ein zuiällig anwesender Sommer­
frischler mosaischer Confession eine erhebende
Ansprache hielt, ivas jedoch die Obertrottelsdorser
Buudesmitglieder nicht hinderte, weiter zu essen."
— Dass sich Bauern seitens tschechischer Pfaffen
und ihrer Knechte als Teutsche derart beschim­
pfen lassen, ist auch mit ein Zeichen der Zeit,
in der wir leben.— Wir geben dem „Deut­
schen Blatte" darin vollkommen Recht!
Gin Ricsenfisch. Am 22. d. wurde von den
Fischereipächtern Ferdinand Barta und Jacob
Klein im Thajaslusse bei Düruholz ein Wels,
welcher 220 Ceutimeter laug ist, 95 Ceutimeter
Brustnnttaug hat und 55 Kilogramm wog, ge­
fangen. Solche Exemplare gehören im Thaja-
flusse zu den Seltenheiten.
Wir sind über die sonnige Höhe des
Sommers hinaus. Zunächst spürt man es am
Abnehmen der Tage; überall hört man diese
unaugenehmeWahruehmung zum Ausdruck bringen.
Bei einem trüben Tage muss die Lampe schon
auffallend zeitiger in ihre Thätigkeit eintreten.
Man spürt, die zwar noch weit hinten liegende
winterliche Nacht wagt sich bereits einen Schritt
hervor, um bald mit gebieterischer Gewalt einen
Anlauf zu nehmen. Der Charakter des Hoch­
sommers mit seinen warmen Nächten, langem
Abendroth und dem Sitzen in der Laube bei
Tageshelle bis zum Schlafengehen ist vorüber.
Das Plaudern vor den Thüren bis in die Nacht
hinein muss theilweise schon unterbrochen werden.
Man sieht nach der Uhr und staunt, es ist bereits
eine Stunde früher, dass man sich in die heimi­
schen vier Pfähle zurückziehen muss. Und sind
einmal die meisten Schützenfeste und August­
schießen vorüber, dann naht die Nacht mit Macht;
es ist, als hätte sie nur diesen Festen den Tag
lassen wollen, und „weht der Wind nur über
die Stoppeln", dann ist's nach dem Volksmund
auch mit den warmen Nächten vorüber. Alles
Zeichen, wir haben den ersten Schritt abwärts
gethan. Uns will das zwar nicht recht gefallen,
allein gerade schön ist der Wechsel der Zeiten.
Je mehr wir uns dem Herbste nähern, desto
größer wird die Zahl der süßen und wohl­
schmeckenden Früchte.
Aus dcm N'ikolsluirgcr
Bczirkc.
Dem Tr. Martin Luther wird der Aus-
spruch zugeschrieben: „Wer nicht liebt Wein,
Weib und Gesang u. s. w."— aber dieser
rührt nicht von ihm. sondern von I. H. Voß her.
Wohl aber hat er geschrieben: „Es muss jedes
Land seinen eigenen Teufel haben ... ein
solcher wird auch der Weinschlauch, (auch die
Schnapsslasche) sein und Sauff heißen. Es haben
gewähret und währen noch täglich große greuliche
Schaden, Schande, Mord und alles Unglück, so
an Leib und Seele geschehen, die uns billig
sollten abschrecken." Und an anderer Stelle klagt
er, dass die Brauer so viel Gerste verderben,
dass man ganze Länder möchte erhalten. Ein
anderes bitteres Wort von ihm lautet: „Ihr seid
zum Spott und zur Schande aller andern Land
geworden, die Euch halten für schändliche, un-
fläthige Säue, die nur Tag und Nacht trachten,
wie sie voll und toll sind." Und einmal lässt
er sich gar zu dem kernigen Worte hinreißen:
„Wer das Bierbrauen erfunden hat, der war
eine Pest für das Volk!" Auch Melanchthon
klagte: „Ihr sauft Euch arm, sauft Euch krank,
sauft Euch in die Hölle."— „Es werden in
unserer Gesetzgebung häufig Mücken geseiht und
Kameele verschluckt. Der Giftverkauf in den
Apotheken wird streng überwacht, und rings um­
her darf einer den andern zu Tode bringen mit
dem Alkoholgift;" so Dr. Martin Rade. Und
Funke schreibt: „Gottes Segen über jeden, er
sei Protestant oder Katholik, Conservativer oder
Liberaler, der das finstere Thor, das Trunksucht
heißt, erbrechen hilst Die Menschheit geht durch
die Trunksucht in Thierheit über." Der Bischof
August Egg er sagt: „Was erreicht man mit
der Schulbildung, wenn der Alkohol in immer
weiteren Kreise» die Körperkraft und die geistigen
Fähigkeiten der Jugend reduciert, und was nützt
der beste Unterricht, wenn wir ein Volk bekommen,
welches zu einem Theil aus liederlichen Vätern,
aus Wirtshaussitzeru und Trinkern besteht?
Wer diese Angelegenheit prüft, wird sehen, dass
der Alkohol der schlimmste Feind unseres Volkes
ist, und wer das Volk liebt, wer die Aufgabe
hat, über seine Wohlfahrt zu wachen, kann nicht
gleichgiltig diesen Feind sein Unwesen treiben
lassen."— Die traurigsten Folgen des Suffes
sind: Verarmung, Vagabuudage, Kränklichkeit,
physische Entartnng, Lebensverkürzung, Herz-,
Magen-, Leber-, Nieren- und andere Krankheiten
Nervenleiden, Epilepsie, Idiotie (Siehe Michaeler­
gasse!) Geisteszerstörtheit, Säuferwahnsinn, Ver­
dammung, Verlotterung, Verrohung, Untergang
des Familienlebens, Unzucht, Gewaltthätigkeit
aller Art, Veruulückungen, Mord, Selbstmord
n. s. w. Diese Unmäßigkeit zerstört den religiösen
und idealen Sinn und nährt den praktischen
Materialismus an dem wir so schlimm leiden
— so behauptet wohl mit Recht Dr. W. Bode,
und dass dem so ist beweisen auch die Gerichts­
verhandlungen, hier in Znaim und anderwärts.
Der Taglöhner Ferdinand Schneider aus Wostitz
kam im angetrunkenen Zustande in die Wohnung
seiner Eltern. Er beschimpfte grundlos seine
Mutter und Schwester und wurde gegen letztere
thätlich. Da er sich nicht beruhigen ließ, ward
er von seinem Schwager Anton Schindler und
seinem Vater Wenzel Schneider aus der Wohnung
geschafft. Hierüber erbost, warf er dann faust­
große Ziegelstücke durch das Fester, wodurch er
seinen Eltern einen Schaden von 4 Kronen zu­
fügte. Auch befanden sich die im Zimmer be­
findlichen Personen in Gefahr, von den Ziegel­
stücken getroffen zu werden. Ferdinand Schneider,
hatte sich am 20. d. beim Znaimer k. k. Kreis­
gerichte wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch boshafte Beschädigung fremden
Eigenthums zu verantworten, wurde vom Ver­
brechen freigesprochen, dagegen wegen Uebertretung
der boshaften Beschädigung fremden Eigenthums
zu drei Tagen strengen, mit einer Faste ver­
schärften Kerkers verurtheilt.— Der Taglöhner
Franz Kratschmar in Pardorf, gerieth im Gast­
hause des Albert Zotter in Pardorf mit dem
Taglöhner Lorenz Führer in Streit, weshalb er
von dem Gastwirte aus dem Locale entfernt
wurde. Aus Zorn hierüber rief er der Wirtin
indem er gegen dieselbe sein geöffnetes Taschen­
messer zückte, zu: „schau dass Tu hineinkommst,
sonst ersteche ich Dich!" Erschreckt rief diese ihren
Mann zu Hilfe. Später bedrohte er den Tag­
löhner Lorenz mit der Sense und rief: „Gut,
dass Du da bist, heute bist Du hin", und ver­
folgte den Flüchtenden bis zu dessen Hausthüre.
Kratschmar der als ein händelsüchtiger Mensch
im Orte bekannt und gefürchtet ist, hatte sich am
20. d. beim Znaimer k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gefährliche Drohung zu verantworten. Er wendete
ein, dass er damals sehr stark betrunken gewesen
sei,' doch wurde er der ihm zur Last gelegten
strafbaren Handlung für schuldig erkannt und
zu drei Monate schweren, mit einer Faste wö­
chentlich verschärften Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:48:25.106 - 19000831 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druek und Verlag: Karl Bornemann, Buchdrucker« in Znaim.
f
m j
HUl'JU" tr WJ.PJWI J..,«
r. ,,, .M^.- n'-" "~-|gt
i
Lx
~N
Die neugegründete und vollständig
eingerichtete
Set Marien -JXpotheke
in Frain Nr. 2ö
ist dem öffentlichen Verkehre über­
geben.
Frain, Mugust 1900.
Achtungsvoll
Siegismund Steiger,
Apotheker.
i
•'iinir.TanifiTin
HZ
Temperatur-Anzeige
der Civilschwimmschule vom 30. Augnst.
Wasser... 15 Grad I Luft 18 Grad
MAX I5AKTM
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIM Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug fl. 10— und auswärts.
— Mode- Anzüge fl. 7-— und aufwärts.—
„Havelok“ wasserdicht fl. 8—
Ss.eu'fe©».* "u-- Kinder-^.xia-ö..g©
in grollet Auswahl.
Bestellungen nach Mass
werden elegant und modernst ausgeführt.
JSrntlittliHiei*
5 Aionate all, sranco zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat: oder Znchthühncr schone
Farben, oder 15 Stück große, fleischige tonten
oder 1 Stück große, weiße (Hänse X 15, znr
Probe per Post sranco 1 Käfig 7—8
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse K 5f>0.
Naturbutter täglich frisch 9 Pfund X 7 80,
Bienenhonig naturrein (1900ers X 0. Bei Be­
stellungen bitte 25°/„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Nagler, Tlnste Nr. 47 (Galizien).
Ib^ Eiu Lchrling
tvird für das Galanterie-Geschäft sofort aufge­
nommen bei
Thomas Dichter& Sohn, Znaim.
Gegriindet 1888.
«W m■■
Bictierinc 3ri)iilctinl)l über 1000
Erstes l B ressbura;er
Mifitär-Vorüereitungs-Institut.
Direktion: Fischerthorgaste |tr. 8.
Tiefe altbewährte '.Hnftalt nimmt mit 1. September (. I. o>r Ansbildung:
a) (riniälirig-JreiwiltigeiuAivi ran teil welche die Adsicln liegen im Iebruar INM die Prüfnng
ab.mlegen. Alter: 17 bio- 2 t>adettenschu>-Aibiranteii, welche die Anfitalnne mit Beginn des nächstfolgenden Schuljahres
anstreben. Alter: 14 bis 111 Jahre. Borbilüung: n bis 4 Mittelschulelassen oder Bürgerschule.
Internat, militärisch geleitet, mit Htndien-Controle.
Viele Hunderte ehemaliger Schüler de-s Institutes werden int Pragramme namentlich ausgewiesen,
welche bereits diese beübetaimte Schule mit Gelolg frequentiert haben.
Jede Anfotilintio», mütidlich oder scliristlich, wird bereitwilligst ertheilt, und versendet auf Ver­
langen Progtaiume die Taeetion.
Dictor Drozdelr,
Lbernlt., d. R. Iustiluts-Director.
Pressburg, Iischertliorgasse Nr. 8.
L os6ssesssses8sess sessssssssssst»
Kleiner Anzeiger.
«fsssküssssssssssss ssssKvtrsssss'ö
Gasthaus BcrMchtmlg
vorerst auf 3 Jahre. Gast- und Eptrazimmer,
Kammer und Küche, Ewleller »nd Nebenkeller,
Kegelbahn und Garten in Frcistein. Besitzer-
Josef Walter, Anfragen daselbst.
Die Anmcldimsicil
für den Unterricht in englischer und französischer
Sprache sowie zn den Conversations-Clnbs in
beiden Sprachen beginnen am 30. August bei
Miß Köfetd, Hauckstraßc 7, I. Lt.
^erlanget überall nur deutsche
Postwertzeichen: Correspondenz-Karten,
Karten-Briefe, Post-Amveifungen, Post-
begleit-Adressen rc. ic.

