
[ 2023-06-29 10:41:00.839 - 19000221 - Seite 1 ]
4^
VV
Bezugspreis für Znaim:
scinichlieilich Zustellung ins Haus,
monatlich I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
und Uirderösterrrichrschrr GrrniLro 1 e.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertaaei.
Wöchentlich eine illukr. Sonntagsbeilage.
e .„m t 13s™». Schrttttkitiing und Aerwaltung in Znalin,
Ecke der Füttcr- und Süilossergaffe.
Bezugspreis für auswärts:
> eimdilu'Bltrf) ^ofkoerienvung>
monciklich l Krone 40 Heller, vierielj. 4 Kronen
ganzjälirig 16 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schritt berechnet. Extrabeilagen nach Ucbereinkommeu.
Nr. 41
Znaim, Mittwoch, den 21. Februar 1900.
IV. Jahrgang.
Blildur und Ooki.
In Frankreich ist ein Cnlturkampf in Sicht;
ein Kamvf zwischen Licht und Finsternis, wie er
imnier wiederkehrt, wo die sinsteren Machte
zu mächtig werden.
Niemals vielleicht hat die Kirche in Frank­
reich eine so große gesellschaftliche Macht erlangt
und ausgeübt als jetzt. Der Process gegen die
Assuuiptionisteii hat dies aufgehellt. Eine geistliche
Brüderschaft, die vom Papst nicht einmal be­
stätigt ist, hat die tiefgehendste Agitation gegen
die Republik unterhalten: durch die Presse, durch
die Schule, durch Versammlungen, durch persön­
liche Einwirkung, durch die Häufung eines ge­
waltigen Fonds hat sie eine Macht erlangt, die
durch den durchgeführten Process, durch die
foemelle Auflösung der Gesellschaft gewiss nicht
gebrochen ist. Denn fast noch schlimmer als
diese Gesellschaft hat die Haltung einer Anzahl
von Bischöfen gewirkt, die sich öffentlich auf
die Seite der Assumptionisten stellten und der
Regierung den Krieg erklärten. Ja, einer von
ihnen, der Erzbischof von Aix, Monsignor
Gouthe-Soulard, gieng soweit, dass er den
Ministerpräsidenten Lügner und Dieb nannte,
eine Ausdrucksweise, welche für einen Erzbischof
,oohl kaum ziemlich ist, selbst wenn er recht
hätte. Was den Lügner betrifft, so hatte
Waldcck-Rousseau dem Erzbischof vorgeworfen,
dass er sich bereits einmal gegen die Reqierungs-
gewalt vergangen— hatte aber keinen directen
Nachweis dafür liefern können; was den Dieb
betrifft, so brauchte Waldek-Rousseau sich noch
weniger getroffen zu fühlen, da diese Bezeichnung
sich auf die vor hundert Jahren erfolgte Ein­
ziehung des Kirchengutes durch den Staat be­
ziehen sott, die ja thatsächlich keine Einziehung
ist, da der Staat dafür die Besoldung der Geist­
lichen übernommen hat.
Man sieht, was sich der streitbare Erz­
bischof gegen seine Sberbehörde erlauben darf.
Was die geistliche Sberbehörde betrifft, so steht
sie esgentlich mit der französischen Regierung auf
gutem Fuß. Der Batican hat sich mit der
repudlicauischen Staatsform längst abgefunden
und gestattet jedem guten Katholiken, auch guter
Nevnblikaner zu sein. Er erkennt auch die Be­
rechtigung der Regierung an, widerspenstige
Bischöfe durch Entziehung ihres Gehaltes und
durch Gefängnisstrafen, die an Stelle der Ver­
bannung treten sollen, zur Vernunft zu bringen.
Er hält nur an seinem Recht, die Bischöfe auf
Lebenszeit einzusetzen, fest, und an diesem Recht
sucht die französische Regierung nicht zu rütteln.
Das ist allerdings eine etwas passive Hilfe für
die Regierung. Wenn alle Strafmaßregeln an­
genommen und wenn sie auch durchgeführt
werden sollten, so ist es immer noch fraglich,
ob sie nicht eher schaden, den Geist der Wider­
setzlichkeit erhöhen und überslüjsigerweisc Mär-
tprer schaffen. Gewiss ist es, dass sich keine
Regierung ein Benehmen gefallen lassen darf,
wie das des Erzbischofs von Aix. Aber die
Strafe, die ihn trifft, soll nicht der Ausstuss
eines Strafsystems sein, nicht der Ansang eines
Culturkampses. Vielmehr müssle die französische
Regierung auf die eigentliche, in Vergessenheit
gerathene Bedeutung des Wortes Culturkampf
zurückgreifen und für die Eultur vermittelst
der Cultur kämpfen. Den Einfluss des Clerus
in Frankreich, der sich aus die politischen Dinge
erstreckt, zu brechen, braucht es nur dieselben
Waffen: gegen die Klosterschulen— Mädchen-
Lyceen, gegen Traetate— die Fibel und den
Aujchaunngsunterricht.
Eben erst hat ein vornehmer und freier
Geist, wie Francis de Pressensä in Brüssel ver­
kündigt, dass angesichts des wachsenden clericaleu
Einflusses in Frankreich, angesichts der Unfähig­
keit der leitenden Kreist, diesen Einfluss zu
bannen, kein anderes Mittel mehr existiere, als
der Socialismus, wohlverstanden der Socialismus,
der die Umgestaltung der gesellichastlichen Lrd-
nung ohne die geringste Rücksichtnahme auf die
Kirche oder den Glauben plant. Dieses Mittel
ist jedenfalls radical und könnte sich auch als
probat erweisen.
Politische s.
(Inland)
Nicht allzulange nach der Eröffnung des
Rcichsrathcs wird die Regierung des Baron
Koerber die unangenehme Erfahrung machen,
dass sie seitens des conservativen Hochadels sich
keinerlei Schonung zu erfreuen habe. Ist man
auf Seite der Regierung der Ansicht, dass der
Adel seine Aspirationen aus die Ausgestaltung
des föderativen Regierungssnstems zurückgestellt
hat, so wird man schon bei den ersten wichtigen
Berathungen die Gewissheit erhalten, dass die
Jnngtschechen ihre bestimmte Tirective kennen und
i mit bündigen Zusicherungeu ausgerüstet sind.
Die Drohung mit den Neuwahlen, oie mau
deutlich genug an die Feudalen und an die Polen
richtete, fürchtet man auf diesen Seiten nicht,
weil man an deren Stichhältigkeit einfach nicht
glaubt. Und selbst für den Fall neuer Wahlen
hat der Adel so wenig Befürchtungen zu hegen,
dass ihn die etwas unangenehme Lage der Polen
nicht sonderlich echauffieren kann. Die Regierung
wird sich alsbald überzeugen, dass auch an ihrem
Grabe schon geschaufelt wird. Wenn sie die
Gefahr erkennt und entschieden vorgeht, kann sie
die Schnellere sein und damit das Heft in die
Hand bekommen.
Erzbischof Dr. Kohlt wird bei der nächsten
Schwurgerichtsperiode in Slmütz als Kläger
gegen das tschechisch-radicale Blatt „Pozor" auf­
treten, welches mehrere Artikel veröffentlicht hat,
durch deren Inhalt sich der Kirchenfürst an seiner
Ehre gekrankt erachtet.
Die an den Wiener Hochschulen studierenden
tschechischen und südslavischen Ltudenten haben
den Beschluss gefasst, zum Andenken eines süd­
slavischen Dichters eine Jahrhundertfeier zu ver­
anstalten. Der polnisch-akademische Verein „Dg-
uisko" schickte dem Festcomitä folgende in deut-
! scher Sprache geschriebene Antwort: „Wir sind
! keine Slaven und ersuchen Sie, uns in Zukunft
j mit solchen Sache» in Ruhe zu lassen!,,
i Der ^nsainincntrikl des Rcichsrathcs steht
vor der Wstir, und alles Interesse coneentnert
sich auf die Frage, ob dem Parlamente diesmal
ein glücklicheres Los beschieden. ob dasselbe ac-
tions- und arbeitsfähig fein werde. Es fehlt
nicht an Anzeichen dafür, dass die Regierung
bemüht ist, unmittelbar auf die Tschechen einzu-
! wirken, damit dieielhen ihre Lbstructiou einstellen
und zum mindesten für die Dauer der Verhand­
lungen der Verstündigungs-Conserenz parlamen­
tarischen Waffenstillstand halten. Vorläufig bleiben
die Tschechen noch hart, ja ihr Streben geht
offenbar dahin, durch die Androhung der Lb-
struction und die Ausmalung ihrer Schrecken die
Regierung und die Teutschen mürbe zu machen.
Ihre Blätter deuten an, dass sie noch rasch eine
Sprachenverordnung erobern möchten, die allen­
falls im Einvernehmen mit den Deutschen erlassen
werden könnte. Man darf füglich nach den Er­
fahrungen, welche die Regierungen in den letzten
Jahren gemacht haben,- und nach der klaren
Haltung der deutschen Abgeordneten diese Pläne
als abenteuerliche Phantasien bezeichnen. Die
Sprachenfrage kann nur im Wege der Gesetzgebung
geregelt werden, und ihre Lösung für Böhmen
bildet ein untrennbares Ganzes, aus dem nicht
eines der wichtigsten Stücke willkürlich losgelöst
werden kann. Von Wichtigkeit ist es, dass aus
dem Kreise der mährischen Tschechen der Wunsch
hervorgeht, es mögen, wen» man auch aus der
Eoinerenz jetzt zu keiner Verständigung kommen
sollte, die Dinge nicht auf die Spitze getrieben
werden, und die Eonferenz möge nicht mit einer
Kriegsfansare gesprengt werden. Das wäre aber
zweifellos der Fall, wenn die Tschechen in die
Sbstruction treten würden. Es ist also an den
Tschechen, dafür zu sorgen, dass, wie „Moravska
Lrlice" sich ausdrücken, bei den beginnenden
Verhandlungen des Reichsrathes nicht der Same
neuer, noch heiligerer Kämpfe ausgestreut werde.
Anlässlich der bcvorslcbcndcn Landlagssessioil,
in welcher die Wiener Wahlreformsrage zur Er­
ledigung gelangen soll, veranstaltete die social­
demokratische Panei im Ballsaale Ronacher zu
Wien ein großes Protestmeeting gegen das
zwischen der Regierung und den Christlich-
Socialen vereinbarte Compromiss. Saal und
Galerien waren bis am das letzte Plätzchen ge­
füllt, eine große Anzahl von Arbeitern, die im
Saale keinen Platz mehr ffnden konnten, prome­
nierten in der Umgebung des Etablissements. Der
Referent Schnhmeier bemerkte, dass der Kampf
um das Gemeindewahlrecht noch schwieriger zu
führen sei, als der um das Reichsrathswahlrecht,
da mau es hier mit einem durch und durch
reactionären Gegner zu thun Habe, dem kein
Mittel zu schlecht sei, um sich in der Herrschaft
zu behaupten.
(Ausland)
Dir Entsendung der russischen Truppen-
abtheilung nach Kuschk scheint doch die englische
U


[ 2023-06-29 10:41:00.839 - 19000221 - Seite 2 ]
jRcgifning zu Öiegeiiinaßnahmen veranlasst zu!
habe». Wie nämlich die „Petersbnrgskija Wje-
dvnivsti" melden, hat die englische Regierung]
beschlösse,i, eine Telegraphen-Linie durch Äigha-
uistau zu baue», welche die letzte indische Tele-
graphen-Siativn Sckiaman mit Kuschk verbinden>
soll. Das russische Blatt hofft, dass der Emir
von Afganistan gegen diesem Vorhaben der Eng­
länder energisch protestieren werde, zumal der
Vicekönig von Indien. Lord Curzon, von dem
das Prvjeet der Telegraphcn-Vcrbindung von
Kuscht mit Schaman ausgeht, beim Emir nicht
gut angeschrieben sei.
Als deiitschc Marinclrnppcn am 14. Novem­
ber 1897 in der Provinz Schantnng gelandet l
waren und Kiaolschan besetzt hatten, ieblte es s
neben begeisterten Ruten, dass das Teutsche Reich
mit dieser Activ» seine Flügel als Weltmacht nun
endlich auszubreiten begonnen habe, nicht an
malmenden Stimmen, dass sich das junge Teutsche
Reich nur nicht die Flügel an der ausgehenden
Sonne des fernen Ostens verbrennen möge.—
Dass im- Aniange der deutsche» Aera in der
Provinz Schantnng kein Blut geflossen ist, muss
man entschieden als erfreuliche Thatsache hinstellen,
obgleich diele Thatsache nicht ansschloss, dass
künftige Streitigkeiten immer vermcidbar seien!
dlach der neuesten Reuter-Meldung aus Tsintan-
Fort voin 14. d., scheint dieser Zeitpunkt einge­
troffen zn sein und ernste Bei Wicklungen in Aussicht
zu stehen.
Wenige Wochen sind erst vergangen, seit
Prinz Heinrich von Preußen seinen einflussreichen
Posten in Ostasien verließ und schon trägt das
Kabel die dritte Anfruhrbotschaft hinter ihm her,
und man braucht gar kein Prophet zu sein, um
aus dieser das einfache Facit ziehen zu können,
dass dem Zustandekommen der großen deutschen
Flottenvorlage damit keineswegs gedient ist, denn
Niemand mehr als die Flottengegner werden die
unruhigen Zustände in der Provinz Schantnng
für ihre Sache auszubeuten verstehen, und wenn
die deutsche Flottenvorlage scheitern sollte, ist die
Besitzergreifung von Kiaotschan der größte Fehler
gewesen, den die deutsche Politik seit Gründung
des Reiches auszuweisen hat!
Dom ZZauern-Kriege.
Tas Bild des englischen Entsatzes bei Kim-
berley verändert sich bereits in der gcivohnten
Weise, Noch ist zwar aus dem großen Siege keine
Katastrophe geworden, jedenfalls aber lassen die
anderen Nachrichten bereits einen deutlicheren
Schluss auf die Taktik der Buren zu. Es scheint,
dass sich die Bnrencvmmandvs mit aller Kraft
auf die Rückzugslinie des allzu raschen Gegners
geworfen haben, und dass es ihnen auch schon
gelungen ist, General French Proviant und
Munition abzuschneiden. Damit wären die Englän-
läuder auch bereits um die Früchte ihres „strate­
gischen Meisterstückes" gebracht.
Der Bureugeneral Delarey ging im Rücken
des Generals French vor, schnitt dessen Verbin­
dungslinie ab und nahm ihm den gesammten
Proviant und den Munitionstrain weg. Delarey
steht südöstlich von Jaeobsdaal und bedroht Lord
Roberts im Rücken. Der Burencommandant
Prinsloo deckt Bloemsontein. Starke Commandos
vom Heere Cronje's suchen Roberts nordwärts
gegen die befestigten Höhen zu ziehen.
Die Nachrichten bezüglich des von den Boers
erbeuteten englischen Convois vou 200 Wagen
— jeder von sechzehn Ochsen gezogen und mit
je sechzig Centnern Borräthen beladen— am
Rietflusse differieren. Thatsache ist, dass der
Convoi am Donnerstag Früh um 9 Uhr, als
die übrigen Truppen Roberts weit voraus waren,
plötzlich von einer Kopse rechts auf eine Ent­
fernung von bloß 1500 Jards beschossen wurde.
Nur achtzig Mann Gordon-Jnfanterie und vierzig
Mann vom Army Service-Corps, sowie einige
wenige Berittene waren mit dem Convoi und
kämpften tagsüber gegen den Feind, bis— so
sagt eine Meldung— endlich Verstärkungen mit
Artillerie ankamen. Eine andere Meldung be­
sagt, der Convoi wurde von den Boers ganz
erbeutet.
Der im Hafen von Turban bedieiistet gewe­
sene 60jährige Lenchtthnrm-Signalchef, ein Eng­
länder, wurde des heimlichen Einvernehmens mit
den Agenten der Buren schuldig erkannt und er­
schossen. Für jede Depesche, erhielt der Verräther
1500 Franks. Er trieb sein Handwerk seit Be­
ginn des Krieges und hinterließ 15.000 Franks.
Streik der 'Aergarlieiler.
Tcr Streik auf Seite der Arbeiter hat
nichts von seiner Intensität verloren. See er­
hallen bereits aus Teutschland ausgiebige Unter-
slütznngen und mit Ende Februar gelangen die>
ersten Unterstützungen aus England hieher. Die
Arbeiter verhalten sich musterhaft. Einige Be­
sorgnis verursachen nur die bevorstehenden Telo-
giernngen der Arbeiier. Hier liegt ein großer
Zündstoff angehäuft, welcher von den maßge­
benden Faetoren nicht außer Acht gelassen werden
soll. Bei zwei- bis dreitausend Telvgiernngen
könnte es sehr leicht zu „Zwischensällen" kommen.
Die ersten Urtheile zu Ungunsle» der Arbeiter
sind bereits erflvffen. Man hofft durch Recurse:c.
die Rechtskraft hinauszuschieben und so „un­
vorhergesehene Fälle" zu vermeiden. Tb mit
Erfolg?
Tic Mission des Ciniguilgsamtcs für die
Bezirke Pilsen und Mies ist gelcheitert. Da die
Bergarbeiter wenigstens eine neunstündige Arbeits-
daner und Fixierung einer Lohnerhöhung nebst
einer Garantie für die letztere verlangen, während
die Arbeitgeber auf unbedingter Wiederansnahme
der Arbeit vor Eintritt in weitere Verhandlungen
bestehen. Tas Einigungsamt wird sonach auf­
gehoben.
Seit zwei Tagen ist die Centralleitung des
Generalstreiks nach Teplitz verlegt worden. Hier
fand eine Sitzung der Vertrauensmänner der Berg­
arbeiter aus allen Revieren in Oesterreich statt.
An derselben nahmen auch die Abgeordneten
Zeller, Dr. Verkauf und Berner theil. Wie
man erfährt, ist der Schwerpunkt deshalb hieher
verlegt worden, weil in Mährisch-Ostrau und
Teschen endgiltig alle Fäden abgerissen sind und
von dort aus, wo eine überaus glänzende Orga­
nisation sich befindet, der Kampf am leichtesten
mit Erfolg ausgefochteu werden kaun. Von
Teplitz aus wird also die Entscheidung fallen.
Znaimcr Nachrichten.
Tcr Teutsche Bürgcrvercin in Znaim ver­
sendet seine Einladungen zu dem am 26. Februar
1900 (Faschings-Montags im Festsaale des
deutschen Bürgervereines stattfindenden Masken-
u»d Costüm-Ball. Die Theilnehmer können in
Costüm oder in Ball-Toilette erscheinen; ausge­
nommen sind hievou nur die Herren Officiere
und Beamte in Uniform. Die Gruppen ver­
sammeln sich in der Volksbibliothek und mögen
ihr Erscheinen dem Obmanne des Vergnügnngs-
Comitä Herrn Karl Sackl mündlich oder schrift­
lich anmelden. Eintrittsgeld für Vereinsmit-
glieder und die im Haushalte derselben lebenden
erwachsenen Familien-Angehörigcn per Person
2 Kronen. Eintrittsgeld für Nichtmitglicder per
Person 4 Kronen, Die Karten-Ansgabe findet
Montag, den 26. Februar von 9—12 Uhr
vormittags und von 2—5 Uhr nachmittags int
Locale der Znaimer Volksbibliothek (Vereinshaus)
statt. Preis der Karten im Vorverkauf: für
Mitglieder 1 Krone 60 Heller, für Nichtmit-
glieder per Person 3 Kronen 60 Heller. Sämmt­
liche Eintrittskarten werden beim Eintritt markiert,
sind sodann von jedem Theilnehmer aufzube­
wahren und über Verlangen eines Comitä-Mit-
glicdes vorzuweisen. Die Comitä- Mitglieder
sind ermächtigt, wenn nöthig, die Demas-
kierung zu begehren und werden Unberufene
abgewiesen. Die Ballmusik besorgt die Capelle
des k. u. k. Infanterie-Regimentes König der
Hellene» Nr. 99. Die Eröffnung der Abendcassa
und der Zugänge erfolgt am Festabende um
7 Uhr und kann vor dieser Stunde der Zutritt
nicht gestattet werden. Beginn des Balles um
8 Uhr abends.
Tcr Humanitäre Gcselligkcits-Bcrcin in
Znaim veranstaltet am 22. d. im rechtsseitigen
Nebensaale des Deutschen Bürgervereinshauies
ein Tanzkränzchen nur für geladene Gaste.
Beginn 8 Uhr abends.
Tcr Allsschuss des Zu. R. Cl. bittet alle
jene Sportsfreuude und Gönner, denen zu dem
stattgefnndenen Kränzchen bedanerlicherweiie zu
spät oder überhaupt keine Einladung zugekommen
ist, um Entschuldigung! Die unliebsame,, Re-
claniationen wurden durch die unverantivortliche
Nachlässigkeit eines Dieners hervorgerufen, wovon
die Leitung leider zn spät Kenntnis erhielt.
Tcr Znaimcr Gcwcrbc-Vcrciu hat am
1«. Februar d. I., um 4 Uhr »acknniliags im
Hotel 3 Kronen seine Generalversamiiilnng ab­
gehalten. Der Vorstand, Herr Rudolf Loos,
eröffnete die Versammlung mit einer kernigen
Ansprache, in welcher er insbesondere seinem
Bedauern Ausdruck verlieh, dass die Betheiligung
an derselben keine größere sei. Der Schri tführer,
Herr Lambert Fried, verlas das Protocoil der
letzten Geiieralversammlung, welches genehmigt
wurde Der Vereinssecretär, Herr Professor
Karl Freitag verlas den Jahresbericht. Nach
einer kurze» Excursion über wirtschaftliche Fragen,
insbesonders über die Selbsthilfe, entrollte er ein
mit Sorgfalt ausgeführtes Bild über alle Vor­
kommnisse während des abgelaufenen Vereins­
jahres, gedachte all der Unternehmungen und Be­
theiligungen des Vereines, welche die geistigen
oder materiellen Interessen des Gewerbeslandes
betrafen, indem dieser entweder für Vortrüge
auf gewerblichem Gebiete sorgte oder Veraiistal-
tuugen zur besseren Ausbildung der Lehrlinge
z. B. durch Ausstellungen und Prämienver-
theilung gab, oder an alte Meister Verdienst­
medaillen verlieh, weiteres alle jene Fragen ge­
werblicher Natur in Berathung zog, welche als
zeitgemäß auch von anderen Gewerbevereinen
anerkannt wurden, und diesbezügliche Beschlüsse
fasste. Dem Vereine stehen zur geistigen Aus­
bildung seiner Mitglieder Fachzeitschriften, Jahres­
berichte und gediegene Specialwerke zur Ber-
fügung, sowie die Einrichtungsgegenstände eines
Vereinszimmers. Der Verein hat 2 Ehren- und
224 ordentliche Mitglieder, einen baren Cassa­
stand von 11.23 fl. Sein Vermögen beträgt
1069.25 fl. Der Unterstützungsfond hat einen
Cassarest von 24.32 fl. Die Monatsbeiträge
bleiben 20 kr. für den Verein, 5 kr. für den
Unterstützungsfond. Vor den Wahlen werden
die Herren Buchberger und Schubert als Stimmen-
zähler bestellt. Ueber Antrag des Herrn Bar-
tholomäus Wokrina wurden der gewesene Vor­
stand, sowie sein Stellvertreter durch Zuruf
wiedergewählt. Es sind dies die Herren Rudolf
Loos und Fritz Krammer. Weckers wurden
mittelst Stimmzetteln gewählt die Herren Franz
Swoboda, Martin Trauer, Karl Lerch, Lambert
Fried, Adolf Pfister, Ludwig Jlle und Franz
Schubert. Für den Unterstütznngsfond gintg Herr
Bartholomäus Wokrina als Obmann aus der Wahl
hervor. Weiter wurden gewählt die Herren Josef
Wokaö, Ferdinand Fischer, Oberwimmer, Anton
Keller und Max Barth. Die „Freien Anträge"
wurden mehr in der Form als Wunsch gestellt. Einer
gintg dahin, der Gewerbevecein möchte einmal
in der Woche eine gesellige Zusammenkunft ver­
anstalten, damit die Collegialität eine Pslegstätte
fände. Ein anderer dahin, dass die Wertpapiere
des Vereines in einer Cassa deponiert werden
sollen und der Dritte, dass die Zahl der Jahr­
märkte verringert, die der Vieh märkte erhöht
werden soll. Der Gewerbeverein soll seine
Thätigkeit in dieser Richtung entfalten. Herr
Loos antwortete darauf, dass in dieser Frage
unter den Gewerbetreibende» solange keine Einig­
keit erzielt werde, so lange sowohl der indivi­
duelle sowie der Ptn'teiegoisnius walte. Was
dem einen Recht ist, ist dem anderen hier nicht
billig. Er verspricht der Anregung Folge zu
leisten, ivelche aus der Versammlung hervorge­
gangen sei. habe aber selber wenig Hoffnung auf
Erfolg. Die Anregung geht dahin, der Gewerbe-
verein möge eine Enquete der verschiedenen Ge-
nossenschaften einberufen und nach dem Ergebnisse
der Beschlüsse sein weiteres Vorgehen einrichten.


[ 2023-06-29 10:41:00.839 - 19000221 - Seite 3 ]
Findet die Rcstringierung der Jahrmärkte bei
dieser Enquete die Majorität, so wird der Ge-
werbeverein neuerdings mit einer Petition an
den Gemeinderath herantreten. Nachdem dem
abgetretenen Ausschufs der Tank der Versamm-
lung votiert worden war, wurde sie geschlossen.
Neue Leimspindcln werden von gewissen
Leuten ausgelegt, weil sich auf den alten Niemand
mehr einlangen lassen will. TerZnaimer „Volks-
bole" theilt mit, dass ein neuer „Volksverein für
Prossmeritz und Umgebung" im Entstehen
begriffen fei. An der Spitze stehe der Cooperalor
Gras Hupn, der sich, wie uns von anderer
Seite mitgetheilt wird, dadurch bei der Bevöl­
kerung des rein deutschen Marktes Pross-
meritz einzusckmeicheln sucht, dass er mit Bor liebe
tschechisch grüßt! Pr ossmeritzer haltet den
Nacken steif und lasst Euch nicht durch die gräfliche
Liebenswürdigkeit von Eurem deutschen Volke
abwendig machen!
Frau Marie Gründlcr hat aus Anlass des
Ablebens ihres Ehegatten, des Herrn Franz
Gründlcr, k. k. Beamten d. R., den Betrag per
10 K für die Ortsarmen gespendet.
Tcr Umsatz und Verkehr aus dem letzten
Jahrmarkt war ungemein flau. „Nacb Znaim
komme ich nicht mehr," rief ärgerlich eine Händ­
lerin mit Emailgeschirr, „da verdient man nicht
eiiinuis das Mittagessen. Ta lob ich mir noch
Schelletau oder Budwitz, denn dort bringt man
nocki etwas an den Mann." Tie gute Frau
wusste gewiss nichts davon, dass in Znaim kurz
vorher zwei Ausverkäufe in dieser Ware statt­
gefunden haben, bei welcher Gelegenheit das
Publicum viel billiger kaufte als bei ihr. Ueber-
haupt scheint das Publicum dahinter zu kommen,
dass es in den Znaimer Läden nicht theuerer kauft,
aber noch besser als bei den Jahrmarktshändlern,
die ja doch auch neben ihrem Lebensunterhalt
noch die Reisespesen verdienen wollen.
Tie mährische Statthalterei verlautbart den
Reise- und Geschästsplan der Stellungscom­
missionen in Mähren für die Heeresergänzung
im Jahre 1000 mit dem Beifügen, dass zu dieser
Stellung i» der ersten Altersclasse, die im Jahre
1870, in der zweiten Altersclasse die im Jahre
1678 und in der dritten Altersclasse die im
Jahre 1877 geborenen Jünglinge berufen sind.
Alle in den Stellungslisten verzeichneten und die
sonst von der politischen Stellungsbehörde auf­
genommenen Personen haben an dem für sie
bestimmten Tage und Orte vor der Stellungs-
commission zu erscheinen. Nachstehend die amt­
liche Verlautbarung: In Znaim, Stadt: für den
Stellungsbeztrk Znaim am 19. März. In Znaim,
Umgebung: für den Stellungsbezirk Znaim am
20., 21., 22., 23. und 24. März; für den
Stellungsbezirk Joslowitz am 26., 27. und
28. März; für den Stellungsbezirk Frain am
29. und 30. März. In Mährisch-Budwitz: für
den Stellungsbezirk Mährisch- Budwitz am
31. März, 2., 3. und 4. April; für den Stellungs­
bezirk Jamnitz am 5., 6. und 7. April. In
Kromau: für den Stellungsbezirk Hrottowitz am
17., 18. und 19. April; für den Stellungsbezirk
Kromau am 20., 21., 23. und 24. April. In
Auspitz: für den Stellungsbezirk Scelowitz am
25., 26., 27. und 28. April; für den Stellungs­
bezirk Klvbouk am 30. April und 2. Mai; für
den Stellungsbezirk Auspitz am 3., 4. und 5. Mai.
In Nikolsburg: für den Stellungsbezirk Nikols-
burg: für den Stellungsbezirk Nikolsburg am
7., 8., 9.. 10.. 11. und 12. Mai. In Datschitz:
für den Stellungsbezirk Teltsch am 19.. 20., 21.
und 22. März; für den Stellungsbezirk Datschitz
am 23., 24. und 26. März. In Trebitsch: für
den Stellungsbezirk Trebitsch am 27., 28.,
29. und 30. März; für den Stellungsbezirk
Namiest am 31. März und 2. April. In
Groß-Meseritsch: für den Stellungsbezirk Groß-
Bittcsch am 3. und 4. April; für den Stellungs­
bezirk am 5., 6., 7. und 9. April. In Neu­
stadt: für den Stellungsbezirk Bystrzitz am 17.,
18. und 19. April; für den Stellungsbezirk
Neustadl am 20., 21. und 23. April; für den
Stellungsbezirk Saar am 24. und 25. April.
In Jglau, Umgebung: für den Stellungsbezirk
Jglau am 26., 27., 28., 30. April und 2. Mui.
In Jglau, Stadt: für den Stellungsbezirk Jglau
am 3. Mai.
Localbahn Mißlitz —Hostcrlitz.^ Das k. k.
Einbeubahuministerium hat die k. k. Ltatthalterei
in Brünn beauftragt, hinsichtlich des von Dr.
Moriz Singer in Wien vorgelegten generellen
Projectes für eine normalspnrige Localbahn von
der Station Mißlitz der priv. österreichisch-unga­
rischen Staatseisenvahn- Gesellschaft über den
Markt Mißlitz nach Hosterlitz im Sinne der be­
stehenden Vorscheine» die Tracen-Revision in
Verbindung mit der Slations-Commission einzu­
leiten.
Am Faschiilgssoiintag veranstaltet der
Trebitscher deutsche Turnverein unter der Bezeich­
nung „Trebirscher Wurüelprater" in den Räum­
lichkeiten der Gaslwirlichaft „Hotel Habsburg"
eine Fastnachtunternehmung.
Eine ganz begreifliche Schlussfolgcrung zieht
das „Freie deutsche V o l k s b l a t t" in
Wien, eine Zeitung, die nicht gern mit dem
„Teutschen Volksblatte" des Ehrenbürgers von
Mühldorf verwechselt werden möchte, aus den
politischen Parteiverhältnissen im Znaimer Be­
zirke. Es erzählte— die betreffende Nummer
ist uns erst jetzt nach zwei Wochen in die Hände
gekommen— seinen Lesern: „In Znaim
existiert ein christlich-sociales Blatt, das in
Dummheit und Bosheit Unglaubliches leistet.
Zuerst hat es mit seinen Reden über die Schäd­
lichkeit des Judenttmms deutsche Bauern bethört,
so dass diese bei den Wahlen den— Tschechen
ihre Stimme gaben. Dabei beschimpfte es
Deutsche „Schweinsnationale", Trotteln" :c. Bei
der Gründung des nun ein Jahr alten Süd-
mährerbundes machte es plötzlich einige Wochen
zum allgemeinem Erstaunen in Teutschlhum.
Warum? Um sich in den Bund einzuschleichen.
Dass dies nicht gieng, werden sich die Leser
denken. Nun spritzte es Gift und Galle. Tie
angesehensten Männer der Stadt wurden und
werden besudelt, ihre Namen gassenbubeuartig
verzerrt und verunstaltet und der Inhalt gemahnt
an alles, nur nicht an ein „katholisches Blatt,"
wie es sich selbst mitunter zu betiteln beliebt.
Dass dadurch die Roheit der Leser steigt, kaun
man am Lande oft beobachten. Es ist schade
um deutsche Bauern, dass sie sich eine solche
geistige Kost ausgesucht haben. Das neugegründete
„Znaimer Tagblatt" greift dieses „Organ für
das christliche Volk" munter und recht geschickt
an und bringt ihm auch so manche moralische
und materielle Schlappe bei. Allein es ganz
hinauszuwerfen geht vorläufig noch nicht; denn
was meinst du lieber Leser, wer diesen Mist­
karren im Bezirke schieben und beim Aufladen
fleißig hilft? Ein Theil der tschechischen Geist­
lichkeit und tschechisch gesinnte Männer, die für
„serr gebildet" gelten wollen. Ja, man hört
bei uns Gebete von sehr, sehr demüthigen Dienern
Gottes, welche für „Kaiser und König!" flehen
und andere immer lächelnde Pater, welche die
listigsten und verschlagensten Mittel gebrauchen,
um dem deutschen Südmährerbund zu schaden.
Deutsche Bauern, gedenket euerer deutschen Ahnen
und euerer Kinder und bleibet standhaft!"—
Wir können nun nicht gut die Schlussfolgerung
unterdrücken, welche das „F r e i e deutsche
Volksblatt" aus seinen Betrachtungen zieht;
sie lautet: „Warum macht man's denn in
Znaim nicht so, wie in Mährisch-Schönberg, wo
eine Anzahl deutscher Männer am 27. Nebe-
lungs v. I. einen deutschen altkatholischcn Geist­
lichen kommen ließen, so dass die Zahl der
deutschen Altkatholiken dort Ende v. M. 128 aus­
macht. Ta spieen die tschechischen Hetzpfasicn
Gift und Galle; denn jetzt leidet ihr— Ge­
schäft."— Wehe, wehe! 'Wenn wir gewagt
hätten, so etwas zu sagen, der „Volksbote"
würde Feuer speien und uns beschuldigen, dass
wir die Los von Rom-Bewegung fördern,
weil wir vom „Gustav-Adolf-Verein" dafür be­
zahlt werden. Aber wir thun's nicht, gegen
Bezahlung nicht und ohne Bezahluug auch nicht,
weil wir vermuthen, dass die Weltgeschichte auch
ohne das „Znaimer Tagblatt" ihren natürlichen
Lauf nehmen wird.
„Das Urverhängnis aller Dinge
Liegt weislich in dem großen Ringe
Durch lauge Folgen von 2! o t h w e n d i g k e i t,
Und nichts wird— wenn auch schwache Seelen
Mit Gram sich bis zur Folter quälen ---
Im Schicksal anders eingereiht."
Tcr Kohlenmangcl wird immer empfind­
licher, in der Stadt natürlich mehr als auf dem
Lande, wo mau sich noch immer nach der Väter
Weise mit Holzscheiten! über den Winter hinweg­
hilft. In den Znaimer Fabriken, die theilweise
mit verringerten Arbeitskrüilen oder nur an
einzelnen Tagen der Woche arbeiten, ivird die
Lorge immer größer, wie lange überhaupt noch
der Betrieb in diesem reducierten Maße fortge­
setzt werden kann. In wie vielen Arbeiter­
familien, die bei guten Zeiten nnd vollem Arbeits­
löhne kaum durchkommen tritt Noth und Elend
ein?! Damit mag besonders der große Kinder-
andrang in der wohlthätigen Suppenanstalt zu­
sammenhängen. Sind doch schon einzelne
Familien darauf angewiesen, ihr Mittagsessen
im Gasthause zu holen, um das kräftigere
Küchenfeuer zu ersparen. Wie lange wird diese
Sorge uns wieder bedrücken?!
Tcr Sladtgärtucr wirtschaftet sowohl in der
oberen wie in der unteren Allee wie die Hinter­
wäldler aus einem Holzschlage. Hier liegt ein
Reisighaufen, dort eine Baumleiche, hier trägt
ei» Kastauienbaum das Todesurtheil in Form
eines abgehauenen Rindenstückes an dem Stamme
und dort wieder eine Akazie, und wer seine Auf­
merksamkeit den alten Spaziergängern in den
Hattptwegen zuwendet, der wird sehen, mit welch'
großen und verwunderten Augen selbe die Vor­
gänge daselbst verfolgen. Wir haben uns erkundigt
und uns von Fachmännern sagen lassen, dass die
Bäume inwendig bereits angefault seien und aller­
hand schädlichen Kerfen willkoinmenen Unterschlupf
bieten, weiters, dass die Akazien keineswegs so
reine Bäume seien, als man früher angenommen
hat, sie seien vielmehr rechte Lausigel, aus wel­
chen sich die Akazienschildlaus in riesigen Mengen
breit mache, ein Ungeziefer, das auch auf die Obst­
bäume übergehe. Es werde daher der Znaimer
Anpflanzungsverein an den Abhängen des Granitz-
thales die Akazien ausrotten und dafür Nadel-
büumchen hinsetzen u. s. w.— Nun, wir wollen
ja diesem fachmännischen Gutachten recht gern
Glauben schenken, und hoffen, dass sich unsere
schönen Alleen recht bald verjüngen werden. Also
fort mit Schaden und krisch darauf los gehackt!
Die Welt darf nicht stille stehen!
Haus und Grundparcclle in Jrritz. Auf
Betreiben des Moriz Winkler, Holzhündlers in
Mißlitz, vertreten durch Dr. Kaniak, findet am
12. März 1900, nachmittags 2Hz Uhr, an Ort
und Stelle in Jrritz (Gemeindekanzleii die Ver­
steigerung des Hauses Nr. 139 und der Grund-
parcelle Nr. 378,2, E.-Z, 766 in Jrritz— statt.
Tie zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind bewertet, u. zw.; das Haus Nr. 139 auf
550 fl. (1100 K) und die Grundparcclle Nr.
378 2 auf 50 fl. (100 K). Das geringste Gebot
bettägt: bei dem Hause 550 K, bei dem Grund­
stücke 76 K 67 h; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Uerstorbrne.
Am 15. Februar: Josef Tesar, Taglöhner,
69 Jahre alt, Krankenhaus, Fettherz.— Am
16. Februar: Peter Zwetkowitsch, Zuckerwerkver-
schleißer, 36 I. alt, Krankenhaus, Bauchfellent­
zündung.— Adelheit Machain, Modistin, 27 I. a.,
Magdalenenplatz 20, Pneumothorax.— Am 17.
Februar: Eleonore Hengel, Wittwe nach Franz
Hengel, gewesenem städt. Official, 67 I. alt,
Bruckerstraße 6, Herzentartung.— Am 18. Fe­
bruar: Julie, Tochter des Johann Oerny, Schnei­
dermeisters, 3 Jahre alt, große Michaelergasse 1,
Tuberkulose.


[ 2023-06-29 10:41:00.839 - 19000221 - Seite 4 ]
^anitätsbericht 7. ^abrwoche
Dom—{ 7. ^cbvuar( 900.
WcOorcnc
s,. leben»
todt
äat,‘ kbcuch unchkiich iai j I i ;; fn
ftelid, unehelich
12 in 10
2— 2
' Wcjtorlint an 3Ingc^cigtc 3nfectiouc-Iranfheitc-fdne
Krankheit Zahl Krankheit Zahl Erwecke
^ Herzcuturnmg 0
> Tubertuloie 2
^andi f cUcmsüiibunii 1
■ Bcnictiniptnls 1
Xarmcii^imbiun; 1
2Uter->idwäil)e 2
> Nlagi ueiilanting 1
Zusammen ii Zusammen
G. C. Pr. Zl. 228 99
Die in den Nachlast? nach der am 2:'». s 2cou.
180!) in Wien verstorbenen, zn Znaim
wohnhaft gewesenen Katharina Koch ge­
hörigen Zinnnereinrichtungc'stncke, Wäsche-
und Kleidungsstücke und sonstige Ncobilien
werden Donnerstag, den 22. Heber
11)00 tun 0 Uhr Vormittags ange­
fangen, in der erbl. Wohnung Untere
Böhmgaffe Nr. 20 im Wege der freiwilligen
öffentlichen Versteigerung, jedoch mir um oder;
über den Schätzungswert gegen baare .Be­
zahlung des Aleiftbotes und sofortige Weg-
schaffung der erstandenen Gegenstände Hint­
angegeben werden.
Hievon geschieht die allgemeine Ber-.
lautbarung.!
Znaim, am 27. Jänner 1000. j
Ter k. f. Oiotiir als Wendn•xommiffiir:|
Dr. A. Dritheim.§
m
GJ
[□ [□ [a [a ja [□ [□ [a [a [a
Wie schreibe ich
»n!
IÜ3
(d]
-
hinnoristische iiirrhstilciigriilif?
||j 100 Original-Hilfsvcrsc^
□| zur Abfassung humoristischer An-
^ sichts- Postkarten vom Biertische.
— Mit einem Aiihaug: „Ge- l^l
El reimte Gratulations-Tetegramme". Illl
^ r jST preis 24 hr.^ 8*2
[dj Fournier& Haberler, Znaim [§]
sNj Oberer Plat;.^
» 11!
e] e] e] E3 e! e! e! e! eI e]
»11:
3 iii’ J r ri!l)iiil)rü 4 i|'liiiiiiiitij
empfehlen
Edelobstbauma
Hveh- und Hnlbliochstämine, Pyramiden, Spindeln,
Berrier- Palinetten, senkrechte und wagrechte
Cordons in gesund,n, krustigen und gut be-
ivnrzelten Creinplaren, sowie
Lrdbcorpflanze'n
die Baumschulen der
Ästlidj t)ictnd)ltciuTfi)cn (öuts-
Derwaitttily in Hikolsbiirg (Mähren.
Ü 2
I
? r=lr=J snSrF ==J^=Jr=-Jr=Jn=Jf=Jr=Js=Jr^T?^Tr
Statt Kronen 13*— nur noch Kronen kostet
die neue vollständige illustrierte Ausgabe des spannendsten Romanes der Welt:
Bumas,©©©©©©©
Ber Grat von Monte Christo
Techs Bände (1300 Leiten) in 2 hochfeine 0)eschcnkbände gebunden
Franckh'sche berlagshandlung, Stuttgart.
Tadellos neu! Olelegenheitskauf!
Zu beziehen durch die Buchhandlung Fournier& Haberler in Znaim.
Daselbst kann auch auf die Heftausgabe 25 Wochcnheftelzn nur 24 Heller abonniert werden.
m
l
1
T
Llk] r=J r=J r=j r^=-J r==3 r^=J r=J n=J r=J r=S r=J ?^=J r=J r=J r=£l
t= J t= J r= J s= J r== J r =J r=^s=ir=Jr=^r=Jr=ir=Js=Jr=Jr=^sjl
DtÄK~
*Ä§A* *tels* *iZS§* *£?&* *fe?3* *®
2* *§£2* *2|2* *2t2* *£$£*
ax^
In unserem
allgemeinen Zeitschriften-Lesezirkel
erhalten die Theilnelnner 12 Der beliebtesten illustrierten Untertjaltiuigsblätter in regelmäßiger Abwechslunb
tli’eilicm'olge und in der denkbar bequemsten Weise. Er enthält:
und
Illustrierte Ieituna, sKeipzigert, Dom ^els zum INeer,
Illustrierte IDelt, (Bartenlaube.
Buch für Alle. fliegende Blätter,
Aber v o d> e ti 1 1 1 d), und zwar Mittwoch und Lamsrag itadnmttag* gewechselt.
Ter Abonnement-betrag ist 1 fl. 51) fr. vierteljährlich und muss pränumerando erlegt werden. Der
Beitritt zum Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattftuden.
Fournier 6c Haberler, Buchhandlung,
mhh Znaim, Oberer Platt, mbbh
MU* *113**111**lf P MBA* *111* MM*113* MA*
Geschäftskarten
Rechnungen
Briefköpfe
Tabellen
Plakate
Partezertel, Trauerbriefe
Kranzschleifen
\
Diplome
\XXXX\XXXXX xXXXXXXXXXXXXXX^'.nxnxxxx^xxvxxXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXWxXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX\XX\\XXXX
Buchdruckerei des „Znaimer Tagblatt
Karl Bornemann in Znaim.
Herstellung von Druckarbeiten aller Art
für Behörden, Kanzleien,
Gewerbe und
Handel
Visitkarten
Verlobungs- und
Vermählungs-Anzeigen
Couverts
Satzungen
Programme
Zeitschriften
Preiscourante
silllulülif MMll
Verantwortlidzer Schriftleiter: Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, Buchdruckcrei in Znaim.

