
[ 2023-06-29 10:38:14.992 - 19001222 - Seite 1 ]
und U i e d er öst erre ichi s ch er
vf' y"
\yn
Grenzdo 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
(eimcblie«liL SuftfDung ins HauS)
monatlich 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Mmmern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriflkeitung und Derwatlung in Znaim,
Ecke der Fütter- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
>eii!'chiiesi!ich Pv'lck '^-cnduuq»
monatlich l Krone 40 Heller, viertelj. 4 Kronen
ganzjährig 16 Kronen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile cn gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkoinmeu.
Nr. 291
Znaim, Samstag, den 22. Terember 1909. IV. Jahrgang.
Aus dem tschechischen
Schlamme.
Die Tschechen scheine» in unserem Wahl­
bezirke über ihre Candidaten noch sebr im Un­
klaren zu sein, wenn man nach den Berichten
ihrer Parleiblätter gehen darf. Soviel ist sicher,
mit dem Herrn Lebloch, dem Jungtschechen, für
den nur unsere Christlich-Socialen, Nawratil und
Consorten in ihrer Dummheit geschwärmt haben,
waren die Tschechen selbst im höchsten Grade
unzufrieden, denn sie haben ihn ohne Sang und
Klang fallen lassen. Einstweilen gestatte» sich
die Tschechen den Luxus, ihre Stimmen auf drei
verschiedene Candidatenzu zersplittern. Da ist
denn der c,ste der Pater 8 i l i n g e r, natürlich ein
frommer §crr, der zwar nicht viel Stimmen
bekomme» wird, aber doch als Lockvogel gut
genug ist, ein Häuflein Tschechen zusammenzu­
halten bis der erste Mahlgang vorüber sein
wird. Der ziveite Caudidat ist der Herr Pistelak,
Gemeinde-Schreiber in Jaispitz, osienbar ein
Herr, der es wenigstens vorlresilich versteht, sein
Licht nicht unter den Schesiel zu stellen. Denn
das Eibenschitzer Tschechenblatt „Zaimv lidu“
bringt eine Lobeshymne auf den Herrn Pistelak,
die verdammt nach Eigenlob riecht. Wir wollen
sie im Nachstehenden zum Besten geben, damit
unsere deutschen Volksgenossen einmal sehen, was
für bedeutende Männer in Jaispitz und den an­
grenzenden böhmischen Wäldern herumlaufen.
Sie lautet:
„Im Zuaimer und Gödinger Bezirk can-
didiert selbständig (das heißt: nicht von einer
Partei gerufen, sondern auf eigene Faust, aus
persönlichem Ehrgeiz'.! Herr Johann
P i s t e l a k, Gemeindesecretär und Redacteur!
des Blattes „Selbständigkeit" aus Jaispitz. j
Gleich nach Bekanntiveidung seiner Candidatur
erhielt diese mehr und mehr Sympathie,
namentlich aus der Arbeiterclasie. Auch unter
den Grundbesitzern findet seine Candidatur
Beifall, weil Herr .Pistelak ein Mann
von einfacher Abstammung ist, der sich durch
eigene» Fleiss grössere Kenntnisse v wsckasft hat,
infolgedessen er sich beule großes Vertrauen
nicht nur in seinen Kreisen, sondern weit in
unserer Gegend erworben hat. Er ist bekannt
als hervorragender, selbständiger Ralhgcbcr in
Gemeinde-Angelegenheiten, »nd als ausge­
zeichneter Kenner der Landivirtschaft hat sich
derselbe schon mehrmals bewiesen."
(Potz Tausend! wo der Mann das her hak,
mochten wir doch gern wissen: soviel uns bekannt
i|t, war er seines Zeichens Advocatenfchreiber!)
„Er ist ein erfahrener Mann mit reichen
Kenntnissen, der mit Rastlosigkeit für das
A u f ma ck e n unserer tschechi­
schen Nation eintritt."
(Wird sich sehr gut mache», wenn unsere „echt
deutschen, t r c n d e u t s ch e n Männer"
Nawralil und Gefolge, die Bauern von Kallen-
dorf, Klein-Tajax, Erdberg, Groß-Tajax rc. für
diese Apostel der tschechischen Nation
eintreten!)
„Er gieng stets in den Kampf mit Be­
sonnenheit und mit großer Entschiedenheit,
und wo es die Nothwendigkeit verlangt, hat
er für die Ausbreitung unserer Sache energisch
gewirkt."
(Ganz richtig! Herr Pistelak soll einer der
Hauptschreier gewesen sein, als die tschechischen
Dorfbürgermeister in der Zuaimer Beseda der
deutschen Stadt Znaim den Boycott erklärten
und ihre Anhänger aufforderten, nicht mehr »ach
Znaim zu fahren und den deutschen Geschäfts­
leuten nichts mehr abzukaufen!)
Das Eibenschitzer Blattl schimpft nun aus
die „B o s h e i t" einer anderen tschechischen
Zeitung, der „H las", deren Berichterstatter
„aus persönlicher Gehässigkeit, weil er selbst
nicht Caudidat" sei, die Candidatur des Herrn
Pistelak herabsetze und ungerechtfertigter
Weise behaupte, dass man in Göding nichts
von ieiner Candidatur wissen wolle.
(Es wird aber doch wahr sein, weil bis zu den
Gödinger Tschechen das Licht des Herrn Pistelak
noch nicht gedrungen ist!)
..Zaimv lidu“ frägt, wo und von wem
eigentlich die Candidatur des dritten tschechischen
Candidaten F a u st, Drechsler in Brunn,
ausgestellt worden sei? Wenn es von den Ge­
werbetreibenden in Göding geschehen sei, so i
müsse man daraus erwidern, dass diese gar!
nicht zu rechnen seien, denn sie hätten sich nicht j
einmal bei den Wahlmännerwahlen betheiligt,!
seien also in ihrer eigenen Heimat unznreck-|
nungsfähig! Heute entscheiden nur noch die!
Wahlmüimer! ruft das Blatt, und unter denen l
habe Herr Faust wenig Anhänger, iveil die j
Wahlmänner zumeist aus den Reihen der
Grundbesitzer stammen, die sick) niemals für
Herrn Fan st ereifern würde», weil ihnen
seine Person gänzlich fremd sei und iveil er
für die Landwirte kein Interesse habe."
(Sehr gut! also die tschechischen Bauern
werden d i e s e u t s ch e ch is ch e u Candidaten nidft
wählen, so eine Dummheit wird nur deutschen
Bauern, den cyristlich-socialen Anhängern des
Herrn N e u n t e u s l und H a u s w i r l h vom
Graten Spiegel und dem „Zuaimer Volks­
bote" zugemnthet werden. Bedankt Euch Ihr
Bauer von Klein-Tajax, Kallendorf, n. a. L.
bei Euer» Führern daiür, dais sie Euch für viel
dümmer ballen, als die Bauern aus den tsche­
chischen Dörfern i» der Umgebung von Wischenau,
! dem Stammsitze des Grafen Spiegel!>
i „Und selbst bei den Gewerbetreibenden rindet
' die" Candidatur des Herrn Faust ganz gewiss
j Zustimmung, weil die tschechischen Gewerbe-
i treibenden erkennen, dais ibr Ltand entschieden
1 foriichi ältlichere Ria»»er beaoihigt, als es der
! rückschrittliche Herr Faust iit."
Nun so'gt in „Zajmy lidu" die interessante
Mittheilung, 'dass nd, die M ü h r.- B u d-
w i tz e r für den Herrn Fan st und gegen
Herrn Pistelak ausgesprochen hätte»,
j (Dieses Geständnis ist darum höchst interessant,
! weil die Mähr.-Budwitzer den Herrn Pischrjelak
! persönlich kennen. Wenn sie also als alte
j Bekannte den Herrn Pistelak nicht möge», so
: ist das gerade nicht sehr schmeichelhaft für den
J Herrn Pistelak, aber die Bndwitzer werden
> schon wissen, warum sie z» ihm kein Zutrauen
! haben, andere Leute wissen» ja auch.)
j Schließlich wird der Caudidat F a u st ein-
' dringlich aufgefordert, seine Candidatur zu
! Gunsten des Herrn Pistelak zurückzuziehen,
i welcher stets für die Interessen des tschechischen
; Volkes eintrete» werde. Wer unter solchen Um-
! ständen die Mehrheit der t s ch e ck i s ch e n
Stimmen aus sich vereinigen wird, der Herr
I F a u st oder der Pater S ch i 1 i n g r oder der
! Herr Pistelak, ist heute noch gar nicht
j abzusehen. Es kann auch unseren ch r i st l i ch-
socialen Bauern ganz gleichgiltig sein,
soviel ist sicher: e i n B a u e r i st keiner
von allen Dreien. Sie m ü s s e n be im
zweiten Mahlgange denjenigen ivählen, der
g e g e n den deutschen Bauern in die
Stichwahl kommt, denn dazil sind sie ja vom
Grafen Spiegel und dem „Zuaimer-
V o l k s b o t e" erzogen worden. Bei der Wahl
rvird es es sich ja zeigen, ob sie wirklich noch
einen Funken deutschen Volksbewnsstseins besitzen,
und ob sie etwas anderes sind, als das
Stimmvieh des Grasen Spiegel
und des Herrn N e n n t e u f l, w i e im
Jahre 18‘J7.
Politische §.
(Inland)
Selten dürfte ein so passives Ministerium,
wie es das Kabinet des Herrn Dr. v. Koerber
ist, so viel aktive Misserfolge zu verzeichnen ge-
I habt haben. Un>er Ministerpräsident rührt den
! Fuß nicht vom Boden und macht dennoch einen
! Fehltritt nach dem anderen. Wie er das zu
> Stande bringt, das ist das Gebeininiss seiner
! staatsmännischen Kunst, die allerdings durch das
I Gewicht der Taasse'ichen Tradition und der be-
> sonderen politischen Verhältnisse in Lesterreich
i wesentlich gefördert wird. Der Ministerpräsident
j bemüht sich, den Brück) mit dem alten System
, des konseanenten Regierens gegen die Dentscken
j wenigstens durch die Begünstigniig des klerikal-
! reaktioiiüre» Elements unter den Teutschen aus­
zugleichen, den Ceutrallsmus, welcher bei gerechter
! Berücksicht'gung des deutsche» Elements in
i Lesterreich gestärkt werden muss,, durch kleine
! autonomistiiche Vellcitäten nnivirksam zu machen
j und in seiner berühmten gouvernemeutalen Un-
- parteilichkeil dafür zu sorgen, dais der früheren
: slavisch-feudale» antonomistsicken Majorität unseres
i Abgeordnetenhauses womöglich eine dentsch-fendal-
> autonomistische folge, wobei ihm die Polen
j immerhin als brauchbare Bundesgenossen er­
scheinen. Dabei hat Herr Dr. v. Koeiber aber


[ 2023-06-29 10:38:14.992 - 19001222 - Seite 2 ]
fiitjd)icbfii auch Pech. Ein autonomistischer
Versuch und eine ceutralistische Pose sind ihm
soeben gleichzeitig missglückt. Die Regierungs­
vorlage über den Länderzuschlag zur staatlichen
Branntweinsteuer wurde vom dalmatinischen
Landtag abgelehnt, und im Tiroler Landtag ob­
struieren die Italiener, »veil ihre Forderung nach
der Autonomie des Trentino von der Regierung
schroff zurückgewiesen wurde. Beide Thatsachen
bedeuten sehr klare und energische Aiittvorten an
die Regierung des Herrn Dr. v. Koerber.
Die „Wiener Abcudpost" meldet an leiten­
der Stelle: Der Landtag des Königreiches Dal-
matien hat in seiner Sitzung vom 18. d. mit
Stinunengülchheit den Gesetzentwurf, betreffend
die Einführung eines Landesznschlages zur staat­
lichen Brantweiustener abgelehnt. Hiednrch ist
in letzter Stunde die geplante Actiou zur Sa­
nierung der Landesfinanzen, und zivar durch den
Beschluss eines jener Faetoren, zu deren Gunsten
dieselbe durchgeführt iverden sollte, wenigstens
vorläufig zum Scheitern gebracht, so dass auch
für alle übrigen Königreiche und Länder die
Voraussetzung für die Ginführung dieses Zu­
schlages nicht mehr besteht. Schon im Jahre
189S hat die damalige Regierung ins Auge ge­
fasst, durch ein Reichsgesetz die staatliche Bier-
uud Brantweiustener zu erhöhen und einen Theil
des Mehrertrages dieser Steuer den Landesfonde»
gegen Verzicht auf die selbständigen Landesver-
branchsuinlagen zu überweisen. Da nunmehr
bei der durch den Beschluss des dalmatinischen
Landtages geschaffenen Sachlage die Aussicht,
auf dem Wege der Landesgesetzgebnng die ge­
plante Action zu beschleunigen, geschwunden ist,
so ist auch der Grund entfallen, aus welchem
die Regierung diesem Weg den Vorzug gegeben
hatte. Die Regierung beabsichtigt, dem nächsten
Reichsrathe, soiort »ach seinem Zusammen­
tritte, den Entwurf des Gesetzes vorzulegen, durch
welches unter Erhöhung der Brantweiusteuer den
Landesfonds jene Vortheile zugewendet werden
sollen, ivelche denselben in den Landtagsvorlagen
zugedacht waren; allerdings kann für den Be­
ginn dieser Zuwendung nur ein spaterer, hoffent­
lich noch in das Jahr 1901 fallender Zeitpunkt
in Betracht kommen.
Der dalmatinische Landtag ist für seine
Widerspenstigkeit in der Branntweinsteuervorlage
bereits bestraft worden: er wurde vorgestern
plötzlich vertagt.
 ch-
b i n d e r hat nur seinem Witz und Humor
die Zügel schießen lassen. Die Besetzung von
„G r u b e r's Nachfolge r" ist hier bei uns
eine ganz besonders gewählte. Die Rolle des
Gruber, die in Wien Girardi kreierte, hat Herr
Director S k r i w a n e k übernommen, und wir
glauben, dass diese Rolle wie man so zu sagen
pflegt, ihm geradezu auf dem Leib geschrieben
ist. Buchbinder und Skriwaneks
Humor werden auch hier Lachsalveu hervor­
rufen; auch die übrige Besetzung ist eine sehr
gute; es wirken in bedeutenden Rollen noch init:
Hr. Leichter, Frl. Nemethy, Fr. Friedmeper,
Hr. Bettesch, Hr. Friedmeyer rc.— Wir können
„Grubers Nachfolger" aufs wärmste empfehlen
und sind überzeugt, dass auch hier dieser Schwank
riesig gefallen und bejubelt werden wird, und
dass er hoffentlich inehreremale bei gutbesetztein
Hause zur Aufführung gelaugt. Sonntag,
den 23. December findet „Grubers Nachfolger"
zum zweitenmale statt, um es auch dem P. T.
fremden Publicnm, das sich event. Weihnachts­
einkäufen wegen hier befindet, zugänglich zu
machen. Am ersten Weihnachtsfeierlage findet
eine Wohllhätigkeits-Vorstellnng statt und zwar
zum Besten der hiesigen Arme». Gegeben wird
Soimo d's Oper „F a-n st"— im Abonnement
suspendu. Diese Oper wurde vor längerer Zeit
aufs Beste hier zur Aufführung gebracht und
glaubt die Direction allen Opernfreunden eine
ganz besondere Aufinerksamkeit zu bereiten und
hofft ein voll besetztes Hans zu erziele», was
um so mehr z» wünschen wäre, da ja der Zweck
der Vorstellung eine kleine Weihnachtsgabe für
unsere Armen sein soll.— Mittwo ch, den
26. December als am zweiten Weihnachisfeirrtage
gelaugt für unsere liebe» Kleinen eine Kinder-
Vorstellung zur Aufführung. Gegeben wird das
Kinder-Märchen mit Gesang in drei Bildern
„L ü g e n m ä u l ch e n und Wahrheit s-
mündcheu". Höchst putzig und belustigend
für die Kleine», ist es auch für sie belehrend,
also so recht eine Weihnachlsfreude für unsere
lieben Kinder. Alle Eltern sollten es nicht ver­
säumen, ihren lieben Kindern diese Freude zu
bereiten und sie in dieses wirklich sehr reizende
Märchen zu schicke». Auch alle Kinderfreunde
würden sich an diesem Märchen und an dem


[ 2023-06-29 10:38:14.992 - 19001222 - Seite 3 ]
Jubel der Kleinen herzlichst erwärmen. Am
Abend wird Gasparone wiederholt.
Zwei Resolutionen unseres Laudlehrervereines.
„Die am 1. Deeember 1900 tagende Plenarver-
sammlung des Lehrervereines Znaim (Land)
hält die heute geltenden Disciplinarvorschristen
für unzureichend, da die Tisciplinarstrafeu unge­
nügend abgestuft sind, um ungerechte Härten zu
verhüten, weil pe der Willkür keine Schranken
setzen und des modernen Geistes der Rechtspflege
vollständig entbehren. Sie fordert, dass Lehrer
über Lehrer nach modernen Rechtsgrundjätzen
richten, dass man den Lehrer nur für Bergehen
im Dienste durch Disciplinarstrafen strafe und
in neu zu schaffenden Gesetzen nicht wieder
Handhaben schafft, um dem Lehrer sein Recht
und seine Freiheit streitig zu machen."— „Die
am 1. December tagende Plenarversammlung
des Lehrervereines Znaim (Land) hält an der
ursprünglichen Bestiinmung des «Schulgartens als
Lehrmittel für den »atnrgeschichtlichen Unterricht
fest und es muss jedem Lehrer frei gestellt
sein, nach seiner Individualität, der vorhandenen
Raumflüche, Bodenbeichaffenheit, Wasser, Geld­
mittel »nd Gemeindeverhältnisseu einen Schulgarten
nach dem diesbezüglichen letzten Erlasse des k. k.
Landesschulrathes einzurichten und zu pflegen."
Bom k. k. Kreisgerichte in Znaim wird
bekannt gemacht, dass das k. k. Statthalterei-
Präsidium iu Brunn auf Grund des§ 11 des
Einsührungsgesetzks vom 17. December 1862, R.-
G.- Bl. Nr. 1 ai. 1863, und des§ 16 der Voll-
zngsvorschrift zum Gesetze vom 9. April 1873.
R.-G.-Bl. Nr. 70, für Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschasten für das Jahr 1901 das gemein-
schastliche Amtsblatt der „Brünuer Zeitung" und
„Lrnövskö Xoviny“ für die Bekanntmachung
der Eintragungen i» das Handels- und Ge-
nossenschastsregister in deutscher und böhmischer
Sprache bestimmt und gleichzeitig veranlasst hat,
dass die Firma-Protocollierungen, bezw. Ein­
tragungen in das Handels- und Genossenschafts­
register der größeren Pnblicitüt halber auch in
der „Brünuer Morgenpost" und „dloravsles
Xovinv" auszugsweise in der Sprache der Ein­
gabe kostenfrei veröffentlicht werden.
Tie Volkszählung 1901. Den Bestimmungen
des Gesetzes über die Volkszählung vom 29. März
1869 entsprechend, ist im Jahre 1901 eine
allgemeine Volkszählung nach dem Stande vom
31. December 1900 durchzuführen, und zwar ist
dies seit Bestand des Volkszählungsgesetzes die
vierte (1870, 1880, 1890, 1900). Die nächste
Volkszählung wird an die Arbeitskräfte der Ge­
meinden größere Anforderungen stellen. Im
kommenden Jahre wird mit der Volkszählung
eine erweiterte Wohnungsaufnahme, eine Zählung
der festen Betriebsstätten und eine Verzeichnung
der Arbeitslosen stattfindet. Für diese Zwecke
werden im Jahre 1901 nicht wie bisher nur
zweierlei Druckiorten, sondern sechs verschiedene
Formnlarien von den Wohnparteien, beziehungs­
weise Hauscigenthümern auszufüllen sein. Die
Wohnparteien werden auszufüllen haben: a) den
Fragebogen für Wohnungen und Geschäftslocali-
täten »nd das Verzeichnis der Arbeitslosen;
b) den Anzeigezettcl und das Verzeichnis der
festen Betriebsstätten. Die Hauseigenthünier iverdeu
auszufüllen haben: a) den Fragebogen für Häuser;
1>) den Umschlagbogen für die gesammelten
Anzeigezettel; c) den Hauszettel über die festen
Betriebsstätten und 6) den Evidenzbogeu für feste
Betriebsstätten und landwirtschaftliche Betriebe.
Gründung eines Landesverbandes der deutsche»
Bienenzüchter Mährens. Die deutsche Section
des mährischen Landesculturrathes hat nunmehr
auch der Bienenzucht als einem wichtigen Neben­
erwerbszweige der Landwirtschaft ihre Fürsorge
zugewendet. Es ist bekannt, dass die Bienenzucht
in Mähren vor etwa 30 Jahren in hohem Auf-
schwunge begriffen war und der mährische
Bienenzuchtverein hinsichtlich seiner Mitgliederzahl
and seiner Thätigkeit alle anderen ähnlichen Ver­
einigungen iu ganz Europa übertraf. Wie auf
allen wirtschaftlichen Gebieten brachte auch in
diesem Vereine die nationale Strömung Zwistig-
keiten hervor. Die Tschechen wussten die Vor­
herrschaft im Mährischen Bienenzuchtvereine zu
erringen und veranlassten die deutschen Bienen­
züchter allmählich zum Austritte. Einzelne mährische
Bienenzuchtvcreiue traten sodann als Zweigvereine
des Ceutralvereines für Bienenzucht iu Oesterreich
diesem bei und überließen dem mährischen
Centralvereine das durch deutschen Fleiß und
deutsches Geld gesammelte Vermögen. Tie deutsche
Section war nunmehr bestrebt, eine» Landes­
verband der deutsch-mährischen Bieneuzuchtvereiue
ins Leben zu rufen, zu welchem Zwecke am 8. d.
eine constituiereude Versammlung im Sitzungs­
saale des Landcsculturrathes stattfand. Die
deutschen mährischen Bieneuzuchtvereiue vereinigten
sich zu einem Landesverbände deutscher Imker
Mährens, der sich seinerseits dem Centralvereine
für Bienenzucht in Oesterreich unter Wahrung
seiner vollständigen Selbständigkeit anschloss.
Seitens des Ceutralvereines für Bienenzucht iu
Oesterreich waren zu dieser Versammlung dessen
Vertreter Vicepräsident Herr I. Anzböck und
Herr Ed. Snlzer, sowie die beiden Wanderlehrer
Herr Alfousus und Herr Pechatschck erschienen,
und es muss das Entgegenkommen des Central-
vereiues für Bienenzucht iu Oesterreich dankbar
anerkannt werden. Herr Alfousus hielt bei dieser
Gelegenheit einen instructiven Vortrug über die
Zwecke und Ziele der Bienenzucht in Mähren
und über die Mittel, durch welche dieselben er­
reicht werde» können. Dem Vortrage folgte eine
Debatte, bei der mit Bedauern constatiert wurde,
dass die deutschen Bienenzüchter Mährens, die
bisher dem mährischen Centralvereine angehört
haben, auf ihre Ansprüche auf das Vermögen
dieses mährischen Vereines verzichten müssen.
Man kam jedoch einhellig zu der Ueberzeugung,
dass es besser sei, alle Ansprüche auf das Ver­
mögen dieses Vereines auszugeben und eine rein
deutsche Vereinigung der Bienenzüchter Mährens
zu bilden, um unbeirrt durch nationale und
politische Gegnerschaft dem beabsichtigten Zwecke
nachstreben zu können.
Anbringung von neuen Bnessaminelkästen.
Um einem dringenden Bedürfnisse der hiesigen
Bevölkerung nachzukommen hat die k. k. Post-
und Telegraphen- Direktion in Brünn die Au-
bringung voi» neuen Briefsammelkästen im Stadt­
gebiete beschlossen und zwar gegenüber der
Albrechtskaserne in der Rapängasse, in der Neu-
stift beim Woydich'schen Gasthanse, in der obe­
ren Böhmgasse beim Riegler'schen Hause und
an der Krenzung der unteren Böhmgasse beim
Cafä Neuhanser.
Concurs-Ausschreibungen. An Schulen mit
deutscher Unterrichtssprache sind zu besetzen: Im
Schulbezirke Nikolsbnrg: Je eine Unterlehrerin­
stelle an der fünsclassigen Volksschule in Nikols­
burg (Israel.- Gemeinde) und an der fünfclassi-
geu Mädchen- Volksschule in Nikolsbnrg, dann
eine Unterlehrerstelle an der dreiclassigen Volks­
schule in Weißstätten.- Gesuche bis 31. Der.
1900 beim k. k. Bezirksschnlrathe in Nikolsburg.
— Der Einreichstermiu der Gesuche um die
an der dreiclassigen Volksschule in Treskowitz
(Schnlbezirk Nikolsburg) erledigte Lehrerstelle
wurde bis 10. Jänner 1901 verlängert.
Ei» rechter Mangel i» unserer Straßenbe­
leuchtung, der sich ganz besonders jetzt zur Zeit von
Nebel und abendlicher Dunkelheit geltend macht,
ist in jenem Theil der Gärtnergasse zu bemerken,
der von der Leskastraße abzweigt und die Ver­
bindung mit der Pragerstraße herstellt; diese Gasse
ist nicht nur in Bezug auf Pflasterung, sondern
auch in Bezug auf Beleuchtung sehr stiefmütter­
lich behandelt! Nicht ein einziges Glühlämpchen
erhellt den Weg, der, entweder holperig oder tief
dnrchiveichk, keineswegs das Ideal eines Fußgängers
ist. Wenn nicht gerade der Mond mit seinem
Glänze sich der Situation erbarmt, ist es be­
sonders für des Weges Unkundige gut, sich zum
Passieren der Straße eines Fremdenführers zu
bedienen.•
Ein Thicrarzt für Zladiugs. Dringend
nothwendig wäre nicht nur für die vielen Oeko-
nomen der Stadt Zlabings in Mähren, sondern
auch für jene der umliegenden Gemeinden mit
ihren vielen Brennereien, woselbst sich Hunderte
Nntzthiere, darunter viele Pferde befinden, die
Anwesenheit eines Thierarztes, um bei Krank­
heitsfällen der Thiere rasch Hilfe zu finden und
nicht gezwungen zu sein, einen Curpfuscher zu
Rathe ziehen zu müssen. Bisher musste um den
stundenweit entfernten Thierarzt gesandt werden,
bei dessen Ankunft es oftmals bereits zu spät
war, wodurch die Besitzer doppelten Schaden
erleiden.
Ueber das blutige Reconlre zwischen einem
Lsficier und einem Justizbeamten in I g l a u
wird noch berichtet: Am 14. d. rief Lieutenant
Libisch dem Ascultanten, als dieser an ihm
vorüber gieng, ein Schimpfwort zu und
Dr. Witrofsky antwortete gleichfalls mit
einem solchen. Nun schlug Lieutenant Libisch
mit seinem Säbel auf Dr. Witrofsky los, dieser
setzte sich mit einem Stocke zur Wehr. Die
Promenade war zur Zeit sehr stark besucht.
Passanten legten sich ins Mittel und drängten
die beiden in die Fahrbahn; dort wurde die
Schlägerei fortgesetzt. Im Laufe derselben zog
Dr. Witrofsky ein Papiermesser hervor und stach
damit auf den Lieutenant los. Schließlich brachte
die Polizei Dr. Witroisky auf die Wachstube,
wo constatiert wurde, dass er drei Wunden am
Kopse und eine schwere Verletzung am Arme
davongetragen hatte. Lieutenant Libisch wurde
in das Militärspital gebracht, und es wurde
sestgestellt, dass er eine schwere Wunde im Gesicht
und eine lebensgefährliche Verletzung in der
Lunge erlitten habe. Er schwebt in höchster
Lebensgefahr. Die Ursache des Rencontres ist
eine persönliche Differenz, welche schon im Vor­
jahre zu einer Duellforderung des Lieutenants an
Dr. Witrofsky führte. Dieser schob die Aus­
tragung mit Waffen unter Berufung auf ärztliche
Atteste bis jetzt hinaus und aus diesem Grunde
beschimpfte ihn am Freitage der Lieutenant.
Dr. Witrofsky ist der hiesigen Staatsanwaltschaft
zugetheilt. Der Vorfall erregt in Jglau b-
greiflicherweise großes Aufsehen.
Das Jahr 1901, das erste des 20. Jahr­
hunderts ist ein Gemeinjahr von 365 Tagen.
Es ist das 6614. der Julianischen Periode, das
8001. der Weltschöpsung. Der Jahresregent ist
der Mond. Im Jahre 1901 werden zwei Sonnen­
finsternisse (18. Mai und 11. November) und
eine Mondesfinsternis (27. Oktober) stattfinden,
von welchen in unseren Gegenden nur die Mon-
desfinsternis— eine partielle— theilweise sicht­
bar sein wird. Die Dauer des Faschings beträgt
44 Tage. Aschermittwoch fällt auf den 20. Feber,
der Ostersonntag auf den 7. April, Christi-
Himmelsahrt auf den 16. Mai, der Pfingstsonn-
tag auf den 26. Mai, Frohnleichnam auf den
6. Juni. Doppelfeiertage außer den hohen Fest­
tagen sind: 2. und 3. Februar, Maria Licht-
, mess und der darauffolgende Sonntag; 24. und
25. März, Sonntag und Festtag Maria Ver­
kündigung; 29. und 30. Juni, Peter und Paul
und der darauffolgende Sonntag. Das Geburts-
fest Sr. Majestät fällt auf einen Sonntag, das
Fest der Landespatrone Cyrill und Methud auf
einen Freitag, Weihnachten auf Mittwoch. Oua-
temberfasttage sind: 27. Feber, 29. Mai, 18.
September, 18. December.
Verloren wurden am 15. d. zwei Silber­
gulden.
Gesunden wurden am 15. d. ein kleiner
und ein mittelgroßer Schlüssel, am 19. ein
mittelgroßer.
Der Flcischergehilfe Richard Mansbort aus
Frciberg, Bezirk Neutitschein wurde am 15. d.
hier angehalten und in polizeiliche Verwahrung
genommen. Die Erhebungen bezüglich Feststellung
seiner Persönlichkeit sind eingeleitet worden.
Der Schneidergchilfe Franz Melzer aus
Kyjov, Bezirk Deutsch-Brod wurde am 16. d.
hier beim Betteln betreten und dem Bezirksge­
richte eingeliefert.
Der Taglöhner Johann Frauenberger aus
Edelspitz wurde am 16. d. hier angehalten und dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Der Kutscher Johann Beran aus Jaispitz
hat am 17. d. einem Milchhändler, während
derselbe am hiesigen Bahnhöfe Milch abgeladen
hat, die Peitsche entwendet, wurde nachträglich
des Diebstahls überwiesen und dem Bezirksgerichte
angezeigt.


[ 2023-06-29 10:38:14.992 - 19001222 - Seite 4 ]
Zl. 25.634
Lulndmachimg
der !. k. mährischen Statthalterei vom
12. December 1900 Zl. 49.388, be­
treffend die Negeluna der Sonntags­
ruhe im Handels- nnd Bäckergewerbe
am 23 und 30. December 1000.
Auf Grund des K 1 Art. VII und
IX des Gesetzes vom 16. Jänner 1895
R.-G.-Bl. Nr. 21 werden bezüglich der
auf den 23. und 30. December 1900
fallenden Sonntage folgende Bestimmungen
über die Sonntagsruhe im Handels- und
Bückergewerbe getroffen:
8 1.
Alle Handelsgewerbe.
Die Sonntagsarbeit beim Handelsge­
werbe ist am 23. und 30. December 1900
von 8 Uhr früh bis 1 Uhr mittags und
von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends
gestattet.
8 2.
Bäckergewerbe.
Die Sonntagsarbeit ist am 23. und
30. December 1900 sowohl bei der Er­
zeugung, als auch bei dem Verschleiße den
ganzen Tag gestattet.
Ter k. k. Statthalter:
Carl Graf Zierotin m. p.
Zl. 2.\634
Gemcinderath Znaim,
am 20. December 1900.
Hievon geschieht die allgemeine Ver­
lautbarung.
Hinsichtlich des allen Erzeugungsge­
werben zustehenden Warenverschleißes
wird auf Artikel XII des Gesetzes vom
16. Jänner 1895 R.-G.-Bl. Nr. 21 hin­
gewiesen, wodurch die über die Handels­
gewerbe erlassenen Vorschriften, mithin auch
die vorstehend bezüglich der Sonntagsruhe
in allen Handelsgewerben und im Bäcker-
gewerbe für den 22». und 30. December
19oo erlassenen Ausnahmsvorschriften auch
bezüglich des Warenverschleißes der Er-
zeuglingsgewerbe gelten, insofern derselbe
nicht besonders geregelt ist.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Tr. Homma.
Prima Glanzkohle
anerkannt beste Marke
■»O KIIX>
i‘F- j*
88 kr
ab Staatsbahn Rutsche Nr 14.
0. Litzenstorser,
Wioiu'rsh’assc 7.
Eorrespondenz- .6arte genügt.
Fleisch- Berzehrungs-
Steuer.
Das gefertigte Konsortium beehrt
sich mitzutheilen, dass es
vom 1. Jänner 1001
angesungen die Pachtung der
Fleisch- Bcrzchrmlgs-
Ltencr
für Znaim nnt> Umgebung
übernommen hat.
Anlere Iranzkei bcsinoet sich
bchlossttlsilssk llr. dmicr&ig
im Hause des Herrn Hlud. Walla,
woselbst jede control- und stencrpstich-
tige Handlung rechtzeitig anzumelden ist.
Znaim, am 21. December 1000.
Bas Konsortium.
Tu’ erfiten
II^ (|r es m
Xaliiiiastlilnen
lind bic besten
Weihnachtsgeschenke.
BHBBHBi -Xer ü'Mv ’,r.'cltuicoOc 9lbsoZz, die !,cvdoc*
Paris 1900" ra a cl,Cien 'All’-zeMmnngeil auf allen ÄuS-
ftdliunien, das nahem örijahvige Besiedelt
Pr^Tlsl PriY 1 &er tvabrif, und den SA-lmif, den sich unsere
,01 allllrl 1 a tl'cajcltiuen erwarben haben, dielen die sicherste
und vvllstandigstc Warnnttc für deren Wüte.
Singer (so. Uäl)mnsri)iuni Ast. (Ocs,
Wien I., IViitpliiigerstrastte 2!i.
Vor i»H ikommenst»
Geschenk
fflr Trauen und mädcbco
ist zwt itclias
österreichische Küche"
Marie v. Oi'otitansky.
Hw e t• e vermehrte und oerbefferte
2J ufl 90 loeben ersct ienen. lieber
'000 erprobte Recepte. Acihlreiche
Uuiiraiionen.
preis In elegnmcm ©119UIe mit der
(S^olbpolme;— pans 1900 mit
der große» goldenen Medaille.
Zu beziehen dutch jede LHiebband»
Gaffcnziinmer,
mit separatem Eingänge, groß und eingerichtet.
Xr. -5, X. St.
mit 1. Jänner 1!M>1 zn nennieUien.
Kundniachnugt
Jeder Husten IbeSsS“*,
Jede Heiserkeit I "ST 1
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawitscher.
Diese vorzüglichen Husten- Caramellen
sind zu haben ä Packet 50 Heller in Znaim
bei F, Kedlar, Kronen-Apotheke, Ignaz
Fukal. Droguerie.
llrichsplistlikl'riiis-Lüsk
A 1 Krone
3000 wertvolle Treffer.
Haupttreffer^ 0 •000 &,m
Lose sind bei allen üblichen Verkaufs­
stellen in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsvereines der
k. k. Post- u. leiegraphen-Bediensteten
Oesterreichs.
Wien, I. Seliönlaterimasse 8.
bei
Karl Bornemann
nnd
Fonrnier& Haberler.
von 15 Kr.— 4 fT.
zu haben bei
K. Bornemann, Znaim.
Im Hünsf Schlossergasse Nr. 11 ist ei»
Kailsmamls-Oicuiolbe
mit Einrichtung nnd Magazin rc. üb 1. Jänner
1901 zu lu’nnu'tlKii. Daselbst ist und) ein fast
m’nrr, hülbgrdt'dh’r
MI- IVctGEH -C3
billigst zn uevfanfrn. AnSknnft bei:
Josef Jrovlih, wohnhaft im selben Hanse.
Stnlllirsrii
aus Birkcnreisig für mehrere Meierböfe zn
kaufen gesucht.
Wntsverwaltuug (vbendorf Pust
Mistelbach N.-Le.
-'‘ p’n k» »luiitr ^ritirtftleiter Anton NUiltictier in ^naim
Druck und Verlag: ttiirl Borneinann. ^uchdruckerei tn Znaim.

