
[ 2023-06-29 10:48:26.786 - 19000914 - Seite 1 ]
4»
und Uirderöstrrreichisch e r
- 't 1-
G r e n r b o 1 r.
Bezugspreis für Znaim:
r'in'cbliekUch Zustellung ins Haus«
monatlich 1 ftTorte, vierteljährlich 3 Äronen,
ganstäbiiq 12 fttonen. Einzelne Hummern 10 Heller.
'«Erscheint täglich mit Ausnahme der Donn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illustr. Sonntagsbeilage.
Schriftkeitung und Derwattuug in Znaim,
Ecke der Futter- und Schlosscrgassc.
Bezugspreis für auswärts.
monatlidi 1 rtroitc 40 Heller, tucrreli. 4 'licmen
zanzindrig 10 Kronen.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebercinkommen.
Skr. 268
Znaim, Freitag, den 14. Leptember 1666.
IV. Jahrgang.
Tic nächste Volkszählung.
Das Reichsgeietzblatt veröffentlicht soeben
eine Verordnung des Alinisteriums des Innern
mit einer eingehenden Vorschrift betreffend die
Vornahme der Volkszählung im Jahre 1001.
Tiefe Vorschrift bestininit, dass sämmtliche
Formnlarien, die bei der nach dem Stande vom
31. Teeeinber 1900 vorzunehmenden Zühlung in
Verwendung kommen, sofort nach Abschluss der
Zählung an die statistische Ccntralcommission zu
leiten sind.
Nach der in diesen Vorschriften enthaltenen
Belehrung zur Ausfüllung der Anzeigezettel ist
jede Wvhnparlei, die mit einem Exemplar dieser
Belehrung betheilt wird, verpflichtet, einen Anzeige­
zettel auszufüllen. Hiebei iverden einzelne lebende
Personen, welche eigene Wohnungen innehaben,
als eigene Wohnparteien- behandelt. Dagegen
werden Mietparteieu, welche bloß ein Geschäfts­
oder Gewerbelocale im Hause innehaben, jedoch
nicht dort wohnen, nicht als Wohnparteien be­
trachtet. Der Wohnnngsinhaber ist verpstichtet,
den Anzeigezettel für sich, die Familieumitglieder,
Bediensteten, Aftermietparteien, Bettgeher u. s. w.
entweder selbst auszufüllen oder jemand Anderen
damit zu betrauen, falls er nicht schreiben oder
an der Ausfüllung der Zettel und der Beisetzung
der Unterschrift verhindert ist.
Jene Wohnparteien, welche an verschiedenen
Orten Wohnungen besitzen, die zum Beispiel im
Sommer auf dem Lande und im Winter in der
Stadt wohnen, siud nur in jener Wohnung zu
zählen, in welcher sie sich am 31. December 1900
beffnden.
Die zur Ausfüllung der Anzeigezettel erfor­
derlichen Urkunden: Geburts- und Trauscheine,
Heimatsscheine, Tienslbotenbücher, Reisepässe
u. s. w., sind auch nach Abgabe des Anzeige­
zettels zur Einsichtnahme für die mit der Revision
betrauten Organe in Bereitschaft halten.
In den Auzeigezetteln wird besonders her­
vorgehoben die Stellung im Hauptberufe und die
im Nebenerwerbe. Die Stellung im Hauptberufe
ist derart anzugeben, dass man daraus genau
erkennen kann, ob der betreffende Eigenthümer,
Miteigenthümer, Besitzer, Pächter, Meister, Tirec-
tor, Administrator, Advocat, Arzt, Notar u. s. w.
ist. Die spalten sür den Nebenerwerb haben alle
jene Personen auszufüllen, welche neben ihrem
Hauptberufe oder ohne eine bestimmte Berufs­
thätigkeit nur nebensächlich eine Erwerbsthätigkeit
ausüben, auf welcher ein wesentlicher Theil ihres
Gesammteinkommens beruht.
In den Fragebogen sür Wohnungen und
Geschäftslocalitäten wird gefordert, dass für jedes
Geschäftslocal, auch wenn Jemand in einem
Hanse mehrere getrennte Geschäftslocale inne hat,
ein eigener Bogen ausgefüllt wird, selbst dann,
wenn diese Locale einem und demselben Geschäfts­
betriebe gehören.
Die Vorschrift für die Eintragung arbeits­
loser Personen bestimmt unter Anderem, dass
Arbeiter, welche im Strike stehen, sich nicht als
arbeitslos zu betrachten haben, so lange die
Entlassung nicht erfolgt ist.
Bezüglich der Umgangssprache bestimmt die
Vorschrift, dass diese Spalte nur für die Ange­
hörigen der im Reichsrathe vertretenen Läuder-
gebiete auszufüllen ist. Als „Umgangssprache"
hat die Sprache zu gelten, deren sich Jeder im
gewöhnlichen Umgänge bedient, jedenfalls aber
nur eine der nachbenannten Sprachen: deutsch,
böhmisch-mährisch-slovakisch, polnisch, ruthenisch,
sloveuisch, serbisch- croatisch, rumänisch und
magyarrsch (letzteres nur in der Bukowina). Um
zu constaticrcn, welche von diesen Sprachen als
Umgangssprache zu verzeichnen ist, hat der
Zühlnngscommissär das Familienoberhaupt zu
befragen und sich jeder Irreführung durch die
Art der Fragestellung, sowie jeder Einslussnahme
auf die Beantwortung dieser Frage zu enthalten.
Für Individuen, welche sich wegen ihres geringen
Lebensalters oder wegen Mangels an geistiger
Entwicklung thatsächlich keiner Sprache bedienen,
ist von den Umgangssprachen jene einzutragen,
welche mit Rücksicht aus die Verhältnisse als die
Umgangssprache solcher Individuen angenommen
werden muss und von deren Eltern oder deren
Stellvertretern angegeben wird.
Politische s.
(Znlanv)
Die Kundmachung der Statthalterei betreffs
der Neuwahlen znm Reichstage lautet für
Mähren: „Nachdem mit dem Allerhöchsten
Patente vom 7. September 1900 das Haus der
Abgeordneten des Reichsrathes aufgelöst und
allgemeine Neuwahlen angeordnet worden sind,
werden in Gemäßheit der §§ 21 und 22 der
R.-R.-W.-O. die allgemeinen Wahlen für die
Markgraifchaft Mähren ausgeschrieben und deren
Vornahme in den durch die Reichsraths-Wahl-
Ordnung bezeichneten Wahlorten aus folgende
Tage bestimmt: 1. Für die Wahlbezirke der all­
gemeinen Wählerclasse aus den 3. Jänner
1901. 2. Für die Wahlbezirke der Landgemeinden
aus den 8. Jänner 1901. 3. Für die Wahl­
bezirke der Städte auf den 10. Jänner 1901.
4. Für die Handels- und Gewerbekammern in
Brünn und Llmütz auf den 11. Jänner
1901. 5. Für die Wählerclasse des Großgrund­
besitzes aus den 12. Jänner 1901. Die Tage
der Wahl der Wahlmänner in der allgemeinen
Wählerclasse und in der Wählerclasse der Land­
gemeinden werden durch die Gemeindevorsteher
bekanntgegeben werd:». Den zur Wahl der Ao-
geordneten berechtign»! Personen werden von den
betreffenden Behörlei Legitimationskarten zu­
kommen, welche Ort „ud Stunde des Beginnes
derWahlhandlnng sowie die Stunde des Schlusses
der Stimmgebung eniöalten. Dies wird mit dem
Beifügen zur öffentli Intt Kenntnis gebracht, dass
alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche
ohne in den Gemeindewählerlisten eingetragen
zu sein, die Wahlberechtigung in der allgemeinen
Wählerclasse beanspruchen, ihren Anspruch binnen
längstens 8 Tagen vom Tage der Kn: tv:acl iing
der Wahlausschreibuug in der Gememöe beim
Gemeindeamle ihres Wohnortes anznniclden und
nachzuweisen haben."
Der erste Wahlausrnf liegt bereits vor. Es
ist ein Wahlaufruf der christlich-sociale» Aibeiter-
schast, derselbe fordert von den Parteigenossen
Beitrüge zum Wahlionde.
In der Tiscussioil über die bevorstehenden
Neuwahlen herrscht große Dürre. Die rlericalen
Blätter bombardieren ihre Leser mit ocheioien
Artikeln, deren Weisheit begreiflicherweise über
den Gedankenreichthum der Regiernngsknndgebnug
nicht hinausgeht. Nur das „Deutsche Volksblatt"
fügt seit einigen Tagen— aus Eigenem?—
eine glühende Begeisterung für den föderalistischen
Zerfall Oesterreichs hinzu. Diese Logiker haben
keine Ahnung, dass man nicht gleichzeitig den
Dualismus als das Unglück Oesterreichs bezeichnen
und für Länderantononüe kämpfen kaun.
Die „Kölnische Zeitung" meint: „Die öster­
reichische Regierung empffehlt den Wählern durch
den Mund der „Wiener Zeitung", bei den Neu-
' wählen ihre wirtschaftlichen Interessen entschlossen
wahrzunehmen. Ob indessen diese Hoffnung in
Erfüllung gehen wird, erscheint vorderhand
einigermaßen zweifelhaft. Der Sprachenhader ist
nicht eine Erfindung der Vertreter des Volkes,
sondern aus dem Volke selbst hervorgebrochen;
der Streit um die Staats- uiid Amtssprackie ist
nur die Folge, der Ausdruck des tieieu Gegen­
satzes, in dem die verschiedenen Nationalitäten zu
einander stehen und der sich je länger je mehr
zu einem Rassenkampse zuzuspitzen droht. Wie
die Tschechen nicht länger die höhere Cultur ltnb
das geschichtlich erworbene Vorrecht der Deutschen
anerkennen wollen, so wollen und können die
Teutschen, ohne sich selbst auszugeben, aus ihre
traditionelle Stellung Verzicht leisten, einen Ver­
zicht, der zugleich dem österreichische» Staate, wie
er jetzt ist, den Todesstoß geben würde. Es ist
ja nicht unmöglich, dass die Wählermassen durch
die ununterbrochene Behandlung dieses einen
Themas ermüdet sind und das Stocken der staat­
lichen Fürsorge allmülig schwer empfinden, dass
s sie dadurch sich bewogen fühlen, die ivirtscha't-
i lichen Fragen in den Vordergrund zu schieben
s und den alten Kamps, wenn nicht ganz zu be-
’ enden, so doch für eine Weile ruhen zu lassen,
i Aber wer die Heftigkeit dieses Kampfes bis in
die allerletzten Tage hinein verfolgt hat, wird
feine Erwartungen nicht allzu hoch spannen. Er
wird im Gegentheil geneigt sein, anzunehmen,
dass gerade die radicale» Parteien auf Kosten
der versöhnlicheren Mittelparteieu Vortheile er­
ringen werden. Wenn aber die Gefolgschaft der
Schönerer und Wolf, der Stranskp und Gregr
wächst, wie soll man dann erwarten, dass die
Kampssceuen im Abgeordnetenhanse ruhigen und
sachlichen Berathungen Platz machen?"
Bei der Hauptversammlung desNordmührer-
bundes in Neutitschein hielt der Abg. K. H.
Wolf eine Rede, in welcher er die Parteien der
Gemeinbürgschast wegen ihrer Haltung den ver­
schiedenen Ministerien gegenüber und wegen des
}


[ 2023-06-29 10:48:26.786 - 19000914 - Seite 2 ]
Pfinaslpivgrammes angriff- Redner befpiacfi die
Auflösung öeS Abgcvldnelenhanses, die er als
einjig viittiiu’ Rcaßrcgel ansieht, und von der­
er liesst, t'.'.'v feine Partei statt mit 8 nun mit
wenmsie'ns 15 Plann aus dem Wahlkampfe
hervvrgellen iverde, er stellt ferner die Behauptung
ani, dato der Radicalisinns und dessen wichtigste
Fordeinngc» I, die gesetzliche Festsetzung der
deutschen Sprache als Siaalssprache, 2. die Jn-
artienliernng des deutsctzvsterreichischen Bündnisses
in das Siaaisgriindgejetz und 3. die Zollunion
mit Deni'cllland, das einzige Rettnngsmittel
des dent'üte,' Bvlkes in Oesterreich sei. Wenn
die tLrisrenzdedingnugen des deutschen Volkes in
Oesterreich einmal sichergestellt sei» werden,
werde ancll der Radicalisinns wieder zu ruhigeren
Formen des politisciieu Gebens übergehen. Redner
cmpsalil für die bevorstehenden Wahlen auch im
Reutiticheiuer Bezirke die Wahl eines radical-
nationalen Abgeordnete», beziehungsweise, wenn
dies nicht thnnlich, die Wahl eines Mannes, der
die Gcmenibürgschast in dem Sinne anssasst,
vor allem das deutsche Recht zu schützen, nicht
aber in dein Sinne, dais er es als seine Aus­
gabe ansieht, den Radicalisiiins nach dem
Wnniche der Tschechen und der Regierung zu
bekanipien.— Es scheint aber doch, dass es gut
>oare, ivenn die radicale Partei die gemäßigteren
deutschen Parteien ebenso i» Ruhe ließe, wie
es umgekehrt geschieht. Die Radiealen sind es,
die immer vergessen, dass der g e m e i n s a m e
Feind die Tscheche n und Christlich-
Socialen sind! Die Vorwürfe Wols's waren
ganz überflüssig in einer Versammlung, in der
lauter zuverlässige Teutsche bei-
saininen waren.
Tic Versuche bezüglich des entsprechenden
Geschützmaterials werden erst jetzt in größerem
Maßstabe durchgeführt werden. Zu diesem Behufe
wiirden ztvei Gebirgsbatterien, einige schwere
Batterien und eine reitende Batterie im Wiener
Arsenal hergestellt. Das Material, aus welchem
dieselben bestehen sollen, ist Schmiedebronze.
Schmiedebronze nennt man die verbesserte Stahl-
bronze, aus welcher die Uchatiusgeschütze erzeugt
wurden. Die neuen Geschütze aus Schmiedebronze
werden nun gründlich erprobt, gleichzeitig iverden
auch vergleichende Versuche mit Genbützen aus
Gußstahl angestellt werden. Erst nach den, Ab­
schlüsse dieser Versuche wird auf Grund derselben
die destnitive Entscheidung getroffen iverden.
Die Gemeiiidcvcrtrctung von Wischn» hat
die Einführung der tschechischen Amtssprache be­
schlossen und zwar, taie die „Mvr. Orliee" meldet,
als Revanche für die Betheiligung der Wiichauer
Teutschen an dem dentschfortschritilichen Partei­
tage in Brünn. Besser Hütte die Nothwendigkeit
und Gerechtigkeit dieser Maßregel allerdings nicht
begründet iverden können Jedenfalls ivird man
sich dielen neuen Fall der tschechischen „Gleiehbe-
rcchtignngsschavärmeeei" gut rnerten müssen.
Aus den, tschechischen Lager. Wie bekannt,
wnede in P.ag vor einiger Zeit eine tschechisch-
nationale Ankündigungs-Anstalt ins Leben gerufen,
welche es sich zur Aufgabe gemacht hatte, aus­
schließlich tschechische Placate zu assichieren, um
-— wie es in den tschechische» Blättern hieß—
aus diese Weise den tschechischen Charakter Prags
zu fördern. Zwischen diese», Swstj k sv
lignng der öffentlichen Interessen, dnim fiele
ertheilt worden seien, die Inhaber zu einei» An-|
sprach aas Entschädigung berechtigen würde. Die f
Ausländer, ivelche ihr Capital in diesen Unter- i
nebmnngen angelegt haben, brauchen nicht zu i
besorgen, dass chnen unbillige Geldopser auferlegt!
würden. Selbst >vas die niederländische Eisen­
bahn-Gesellschaft betrifft, deren finanzielle Ope­
rativ» mit politischen Angelegenheit so sehr ver­
quickt wurden, iverde die Reichsregiernng zweifellos
zu ve> hüten suchen, dass den ausländischen Capi-
talisten ein Unrecht geschehe.
Dom Ekinesen-Aufstand.
Der nicistgcplagtc Maiui in ganz China ist
heute Lt-Hung-Tschang, der mit Znhilfnahme
aller Trics der chinesischen Diploinatenschule be­
strebt ist, den russische» Vorschlag, die Räumung
Pekings, als Grundlage für die beginnenden
Friedensnnterhandlnngen der Mächte mit dein
kaiserlichen Hofe durchzusetzen. Das dürfte ihm
freilich nicht gelingen. Denn die Mächte haben
sofort die Gefahr erkannt, die ihrem Prestige
durch solch einen Rückzug drohen würde. Inter­
essant aber bleibt immerhin die Art und Weise,
wie Li-Hnng-Tschang diese Forderung durchzu­
setzen sucht. Während er den sremdenfrenndlichen
Vicekönig von Wusnng einlädt, seinen Einfluss
bei Hofe dahin geltend zu machen, dass der Hof
nach Peking zurückkehren möge, warnt er gleich­
zeitig den Hos fclbst, indem er den Mächten die
allerdings richtige Absicht zuschreibt, sich der
fremdcufeindlichen Mitglieder der Dynastie be­
mächtigen zu wollen. Sicherlich wird Prinz Tuan
gut thun, außerhalb der Machtsphüre der deut­
schen Truppen zu bleiben. Ein „feuer"licher
Empfang würde ihm sonst gewiss sicher sein.
Eine aus dem Innern Chinas eingelangte Reuter-
Depesche beweist, wie recht die Mächte thun,
auf den russischen Vorschlag, Peking zu räumen,
nicht einzugehen. Im Innern Chinas ist nämlich
die Kunde verbreitet, die Kaiserin-Witwe habe
große Siege errungen und die Fremden vertrieben.
Die Räumung Pekings würde dieses Siegesgerücht
ins Ungemessene steigern und so sicherlich neue
Blutthaten erzeugen, der Boxerbewegung neue
neue Kräfte zugeführt haben.
Bis jetzt haben nur Deutschland, Oester­
reich und Italien die russische Note beantwortet,
und zwar ohne Gegenvorschläge zu machen; sie
beschränken sich vielmehr daraus, die Unzweck-
mäßigkeit der Räumung Pekings von niilitärischen
Gesichtspunkten nachzuweisen. Von England,
Amerika, Japan und Frankreich steht eine formelle
Antivort noch aus, obwohl ja deren Standpunkt
bekannt ist, nämlich dass Frankreich und die
Vereinigten Staaten Peking räumen wollen, falls
Rnssland, oder, genau gesagt, nachdem Rnisland
das Gleiche gethan haben wird. Uebrigens bält
man in Wohlunterrichten Kreisen daran seit, dais
es Rnisland mehr darauf ankommt, sich selbst
bimi) die Ränmnng bei den Chinesen Liebkind zu
machen, als auf der Räumung durch die anderen
Machte zu bestellen.
Von den Truppen, welche die Vicekönigc
der südlichen Provinzen in Cliina im Laufe der
letzten drei Monate entsandt hatten, um Peking
zu verstärken, sind nur noch 13.000 Mann übrig.
Diese gehen nach Schaust, um znr Kaiieriiuvitive
zu stoßen. Der Rest wurde zerstreut oder deser­
tierte.
Anfangs Oclobcr werden zwei iveitere
Trnppen-Expeditionen, 3000 und 6000 Mann
deutlicher Soldaten nach China abgehen.
Tcr Commandant der Pekinger Garnison,
General Tschungli, ivird ivegen der Ermordung
des deutschen Gesandten v. Ketteler znr Verant-
wortnng gezogen und wurde verhaftet. Er wird
von deutschen Truppen bewacht.
Zilaimcr Nachrichten.
Aus CiödlNg wird den Wiener Zeitungen
telegraphiert: „D a s d e n t s ch s o r t s ch r i t t-
liche W a h l- C o in i t 4 des Stüdtebezirkes
Znaim- Nikvlsbnrg- Auspitz- Lundenbnrg- Gödiug
llat gegen den bisherigen tschechischen Abgeordneten
L e b l v ch in der fünften Curie den Professor
an der deutschen Landes-Realsclaile zu Gödiug,
Dr. Gustav T r e i x l e r, ausgestellt." —■ Wie
uns von verlüsslicher Seite mitgetheilt wird, ist
diese Nachricht ihrem ganzen Inhalte nach falsch.
Leb loch ist Abgeordneter der V. Curie, aber
nicht Vertreter des Städtewahlbezirkcs, ein
deutsches Wahlcomitö hat sich, wie dies seit der
Kürze der Anflösung des Abgeordnetenhauses und
der Größe des Wahlbezirkes wohl begreiflich ist,
für die V. Curie noch nicht gebildet und konnte
daher auch zur Caudidateufrage nicht Stellung
iiehmeu. Selbstverständlich könnten wir uns nur
freudig dafür erklären, wenn sich ein tüchtiger
deutscher Mann findet, der den Muth hat,
mit den vereinigten .Tschechen und Christlich-
Socialen in unserem Bezirke, die nur darauf
ausgehen, das Deutschthuin zu verrathen und zu
vernichten, den Kampf anszunehmen. Sich um
ein sicheres Mandat bewerben, ist kein Kunst­
stück, aber es ist keine leichte Aufgabe, dem
Gegner einen festen Besitz zu entreißen: darum
j werden wir jeden Versuch, herzlich willkommen
i heißen, der gemacht ivird, um der chrifilich-
socialeu Wühlarbeit, die seinerzeit dem Tschechen
L e b l v ch durch schändlichen Volksverrath zum
Siege verhals, entgegenzutreten.
Die Erfolge der stille», aber ausdauernden
Arbeit des Nordmährerbundes sind groß. Diese
Erfolge iverden in der Weise offenbar, dass,
während die ersten 10 Jahre des Bestandes des
Bundes kaum 100 Bnndesgruppen ins Leben
brachten, in den letzten 4 Jahren allein über
150 Bnndesgruppen gegründet wurden, so dass
deren Zahl heute schon über 250 beträgt. Der
Bund zählt heute bei 25.000 Mitglieder, und
das Mitthun weiter Kreise habe es erst ermög­
licht, an die Lösung von Aufgaben zu schreiten,
an die früher nicht gedacht werden konnte. Die
Erhöhung des Jahresbeitrages von 40 auf 50 h,
wurde nach einer kurzer Debatte angenommen.
— Hiebei wurde der Wunsch ausgesprochen,
i dass der Bund zur Bewältigung der ihm ob-
I liegenden Aufgabe einen zweiten Wanderlehrer
> anstelle, welcher Wunsch von der Bnndesleitung


[ 2023-06-29 10:48:26.786 - 19000914 - Seite 3 ]
in Erwägung gezogen werden wird. Wetters
wurde beschlossen, wegen Ausbcbnng des Schul­
geldes an Volks- und Bürgerschulen eine Peti­
tion zu überreichen »nd die Ausführung der­
selben, sowie die Wahl des Zeitpunktes der
Ueberreichung der Bnndesleitnng zu überlassen.
Als Ort der nächsten Hanptversaminlnng wurde
Schildberg bestimmt.
Tie Schüler-Einschreibung in den öffentlichen
Volks- und Bürgerschulen der Stadt Znaim be­
ginnt heuer am 13. September vormittags 8 Uhr,
wird am 14. sortgesetzt und am 15. Leptember
nachmittags geschlossen. Tie Stadt Znaim ist für
die 6 Volksschulen in 3 Bezirke getheilt. Zum
I. Bezirke gehören: Mannsbcrg, die obere Vor­
stadt, die obere Leska und alle Hänsergruppnn
von da ab bis zu einer Linie, die sich von der
Niklaskirche durch die Franengasse, Ottokargasse,
den Lttvkarplatz, oberen Platz, die Lchmiedgasse,
Alleegasse, von da mit nördlicher Umgehung der
Hauckstraße und Wittlakgasse zur Leska ergibt.
Dabei ist zu bemerken, dass von der Franengasse
und Ottokargasse die Häuser mit den geraden
und von der Schmiedgassc mit den ungeraden
Hausnummern zu diesem Bezirke gehören. Zum
II. Bezirke gehören alle Häuser der inneren Stadt
südlich von der oben gezogenen Theilnnglinie,
die ganze Allcegasse, der Tränkberg; ausgeschlossen
ist vorläufig die Kalchergasse. Zum III. Bezirke
gehören alle Hänsergrnppen, die sich von der
unteren Leska, Rapöngasse, Wittlakgasse und
Hauckstraße über den Kopalplatz zur ehemaligen
Stadtmauer südlich ergeben, von da geht die
Grenze bis zur Kalchergasse mit Einschluss dieser
längs der Stadtmauer zum Thajadorf bis zum
grüne» Baum, so dass das Thajadorf noch zum
III. Bezirke gehört. Tie Ausnahme findet in den
betrefienden Schnlgcbänden statt. Das Schuljahr
beginnt am Montag, den 17. September mit
einem feierlichen Hochamte; sür die Knabenschulen
in der Set. Michaelskirche um 9 J/ 4 Uhr früh,
für die Mädchenschulen in der Pfarrkirche zum
heil. Kreuz um 8 Uhr früh. Ein Schulgeld wird
nicht gezahlt, da es sür sämmtliche Schüler der
Volksschulen der Stadt Znaim aufgehoben ist.
An den hiesigen öffentlichen Volksschulen wird
auch der Unterricht in der böhmischen Spräche
ertheilt. Tie Eltern haben zu erklären, ob ihre
Kinder diesen Unterricht besuchen sollen oder
nicht. Dieser Unterricht ist unentgeltlich und für
die in denselben Eingeschriebenen während des
Schuljahres obligat.
Vom 7.-10. September betheiligte sich
unsere Ferialverbindung „Thaya" durch vier
Vertreter an dem 15jährigen Stiftungsfeste des
deutschen Hochschülerbundes in. Pilsen, das durch
die Anwesenheit zahlreicher Abgeordneter, Pro­
fessoren und der gesammten deutschen Bevölkerung
Pilsens eine besondere Weihe erhielt. Beim
Festcommerse überbrachte, nachdem unter anderen
Abg. Proi. Dr. Pfersche im Namen des Pro-
stssorencollegiums der Präger deutschen Uni­
versität und Abg. Zdenko Schücker im Namen
der deutschen Fortschrittspartei in Prag gespro­
chen hatten, der Senior unserer Verbindung,
techn. Johann Rudolf, dem deutschen Hoch­
schülerbunde die Glückwünsche seiner Verbindung.
Im Anschlüsse an das Stiftungsfest fand die
111. ordentliche Tagung des Delegierteneonveutes
der demichnational-freisinnigen Ferialverbindnngen
Böhmens und Mährens statt, in welchem unsere
ferialverbindung „Thaya" den Vorsitz führte
und unter anderen der Beschluss gefasst wurde,
den nächsten ordentlichen Tclegiertenconvent in
Saaz abzuhalten.
Znaimer Spar-& Creditbank. In das Ge­
nossenschaftsregister wurde bei dieser Genossenschaft
der als Controlor gewählte Herr Alexander
Weiß, Realitäten- und Ziegeleibesitzer in
Znaim eingetragen und der bisherige Controlor
Herr Gustav Fischer, gelöscht.
Gestorben ist im 73. Lebensjahre am Diens­
tag, den 11. d. Herr Franz Slama, Ober-
Cvnducteur der Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in
Pension; die Beerdigung fand am Donnerstag,
den 13. d. nachmittags statt, die heil. Seelen­
messen werden am Freitag, den 14. d. um 6
und 9^ Uhr vormittags in der St. Niklaskirche
gelesen.
Zglau. Das Stadtverordnetencollegium hat
in seiner Sitzung vom 10. d. die Herren Carl
Langer und Leopold Salomon zu Ehrenbürgern
der Stadt Jglau ernannt.
Warnende Beispiele! Wie deutsche Städte
tschechisiert werden und deutsche Kinder
im Handumdrehen verwenzelt, kann man in
Jglau sehen, und wenn wir uns in Znaim nicht
energisch unserer Haut wehren, wird es uns bald
ebenso gehen, oder vielmehr, es geht uns schon
geradeso, nur dass wir in Znaim uns weniger
darum kümmern, bis uns das Fell über die
Ohren gezogen ist und wir die tschechische Schlaf-
hanbe nicht mehr von den Ohren herunter
kriegen Tee „Jglauer Grenzbote", früher eines
der zahmsten und friedlichsten Blätter, hat sich in
der Noth endlich bis zur „schärferen Ton­
art" aufgeschwungen und schreibt: „In unserem
letzten Artikel haben wir versprochen, Namen zu
nennen, Namen von solchen Kindern der tschechi­
schen Schule, die von deutschen Eltern stammen
und die von deutschem Gelde leben. Wir werden
unser Versprechen heute halten. Empörend ist
das Vorgehen der tschechischen Lehrer, die auf
die willkürlichste Art deutsche Namen tschechisieren.
So schreibt z. B. der eine Tscheche den guten
deutsche» Namen Schiller der Witwe Franziska
Schiller, Steingasse dir. 3 (wo ist der Haus­
herr?), deren Mann ein guter Teutscher war,
8illr Ludwig. Ter Bruder dieses Kindes in der
5. Classe wirlfi von einem zweiten tschechischen
Jugendbildner öiler Robert geschrieben. Da sollte
die Behörde eingreifen! Wir verlangen das!
Diese geradezu tückische Art der Tschechisierung
muss hintangehaiten werden. Wir werden dafür
Lorge tragen, dass diesen Herren das Handwerk
gelegt wird. Oder: der Tischler Wenzel Schleiß
in der Wallgrabengasse, der von Teutschen lebt
und sich sein Lebtag deutsch geschrieben hat, lässt
seine Kinder in der tschechischen Schule 8lajs
schreiben. Ter echte Jglauer NameWnrschidcrbeiden
Knaben Franz und Johann wird in VurLi verhunzt.
Dabei soll ein Teutscher ruhig bleiben. Aber
wartet! Von jetzt au werden andere Saiten
aufgezogen. Ferner finden wir dort Kinder der
von Teutschen Lebenden: Steinmetzer Hurda,
Schneider Wohlidal, Wäscherin Sagt; den Otto­
kar Hojsak des Amtsdieners und Mitgliedes der
Stadtkapelle; Miloslav Kabelka des Kaufmannes
Kabelka; Bohnmil und Karl des Kürschners
Franz Mach aus der Neugasse. Wir finden
ferner Franz, Rudolf und Alois Nimrichter (ein
Urtscheche!) des Conducteurs Nimrichter; den
Karl Kindler (früher Schindler); den Karl Vora-
lek des Kansmannes; Oltokar und Ladislans des
Tuchmachers (!!) Mihalek; den Karl Sperlich und
Karl Barta, deren Vüter Maschiifführer sind;
zivei Kinder des Nachtwächters Pich, der jedesmal
trachtet, seine Kinder bei deutsche» Gewerbe­
treibenden in die Lehre zu geben; Kinder des
Fleischhauers Franz Ripper, des Bremsers
Sommer, des Kutschers Josef Henschneider, des
Tischlers Chab, des Schneiders Kodet, des
Schneiders Freibauer aus der Judengasse, des
Spenglers Rosenberg u. s. w. Schön ist auch
der Name Patzelt verhunzt, der von dem Ober­
tschechen Paclt geschrieben wird. Die Mutter
heißt Marie. Fortsetzung folgt demnächst. Deutsche
Männer und Frauen! Merkt Euch diese Leute
bei Euren Einkäufen! Denkt Eurer deutschen
Heiinat!"
Gründet landwirtschaftliche Forlbildnngs-
curse, denn wie der Wanderlehrer des Nord-
mährerbundes, Herr F. O. Nowotny so über­
zeugend nachweist, bedeutet jede Vermehrung des
landwirtschaftlichen Wissens zugleich eine Ver­
mehrung des Könnens, eine Steigerung der Er­
tragsfähigkeit der Landwirtschaft. Deshalb sollte
jeder völkische Verein darauf hinwirken, dass im
Orte ein landwirtschaftlicher Fortbildungseurs
eingerichtet wird, dass die nächstgelegenen land­
wirtschaftlichen Winter- und Mittelschulen, welche
ihren Schülern obendrein die wertvolle Begün­
stigung der zweijährigen Dienstpflicht gewähren,
von der bäuerlichen Jugend des Ortes möglichst
stark besucht werden, dass durch die Verbreitung
landwirtschaftlicher Fachzeitschriften, durch die
Abhaltung landwirtschaftlicher Vortrüge, durch die
Gründung landwirtschaftlicher Vereine, deren Auf­
gabe übrigens auch der völkische Ortsverein er­
füllen kann, landwirtschaftliche Kenntnisse ver­
breitet worden. In der Landwirtschaft gilt nicht
nur das Wort: „Wissen.ist Macht'" sondern auch
jenes: „Wissen ist Geld"
Blöd und frech. Unter dieser Spitz marke
schreibt der Jglauer „Mährische Grenzbote":
„Der „Znaimer Volksbote", das von Blödsinn
und Gemeinheit triefende,' von tschechischen Hetz-
capläne» und Pfarrern dictierte, in schlechtem
Teutsch geschriebene Tschechcublatt, setzte neuester
Zeit seinem gemeinen Blödsinne dadurch die Krone
auf, dass es das „Weihelied": „Stimmt an mit
hellem hohen Klang" folgendermaßen fälschte:
„Und jeder Fünfzigkreuzermann soll Ochs, soll
Esel heißen!" Dazu fügt das Blatt hinzu: „Einem
deutsche» Lesterreicher stehen andere Lieder genug
zur Verfügung. Ein „Psni!" demjenigen Teutsch-
Oesterreichcr, der preußische (!!) Lieder singt!"
— Wir haben schon einmal von dem „Znaimer
Trottelboten" gesagt: „So kann nur ein ganz
gemeiner Gassenjunge oder ein vom Säuferwahn­
sinn Befallener schreiben" und bleiben auch heute
bei dieser Meinung."— Tie Herren Nawratil
und Tomandl lassen sich durch solche Urtheile
aber nicht zur Besinnung bringen, an ihrer
Croeodilshant prallt die Meinung gebildeter
Menschen wirkungslos ab.
Gefunden ivnrden am 7. d. ein braunes
Umhängeluch, ein großer Schlüssel und eine
5 Gulden-Note, am 8. ein Kleiderkragen und
eine iveiße Kinderjacke, am 11. das Gestell von
einer Markthütte und ein Paar Handschuhe.
Verloren oder vergessen wurde am 12. d.
Vormittag in der Stadt beim Einkaufen eine
schwarze Lederhandtasche, enthaltend Wäschgegen-
stände. Es wird ersucht, dieselbe gütigst gegen
entsprechende Belohnung in der Wienerstraße 19
abzugeben.
Alls drill Il.-ö. Grenzgebiete.
Hagelwetter. In Mailberg gieng am Sonn­
tag Nachmittag 1 Uhr über dieses herrlich schöne
Weiugartengebiet ein heftiges Hagelwetter nieder
und vernichtete die Weinernte. Es fielen Schloßen
von Nnssgröße und so dicht, dass sie stellenweise
den Erdboden 30 Centimeter hoch bedeckten. Nur
einige kleinere Riede blieben vom Hagel verschont.
Auch in den Ortschaften Diepolz und Groß­
harr as ist die Weinlese total vernichtet.
Während der Escorte erstochen. Wie uns
Oberhollabrunn berichtet wird, escortierten die
Gendarmen Reininger und Kohl von Schleinz
nach Sitzendorf den steckbrieflich verfolgten Tag-
löhner Franz Krpan. Ter Häftling ergriff trotz
der angelegten Fesseln die Flucht, und als er
wieder eingeholt wurde, vergriff er sich thätlich
an dem Gendarmen Reininger, der in Gefahr
war, von Krpan, welcher seine Kette» entzweige-
sprengt hatte, erwürgt zu werden. Es kam zu
einem verzweifelten Kampfe, den Reininger end­
lich zu seinen Gunsten entscheiden konnte. Er
machte von der Waffe Gebrauch und brachte
Krpan einen Bajonnetstich bei. In Folge der
Verletzung trat nach kurzer Zeit der Tod des
Häftlings ein.
'--—r.-vr'a
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4,
5 und 6 Perceut und annehmbare
Quartals-Riickzahlungen durch die prot.
und concess. Geldagentur in Budapest,
Kecskemetergasse 4. Retourmarken er­
beten.
L
3


[ 2023-06-29 10:48:26.786 - 19000914 - Seite 4 ]
Vsasssesssseesseeesessssesssssi?
>
V
v)
Kleiner Anzeiger.
Dss sssssssssssssssssssssssssss^
(vine erste
LfiüensvBssicIierünos-Gfisellscliaft
engagiert leistungsfähige
S- Herren und Damen 3S
behufs Slcauifitiou gegen Miss .ponomi'.
©efälliiie Cfft’rtc unter „Vertrauen Ar. 16"
po^te rc-stauto Hauptpost, Znaini.
[g[g[g[g[g[g[aig[a[g[g[g[g[g[g[g
Inkniflisfllr lllnrrijnitb,
französische Lehrerin, beehrt sich anzuzeigen,
dass sie von ihrer Erholungsreise zurückgekehrt
und den Unterricht in ihrer Biutte, iprache wieder
begonnen hat.
Sebülerantnabme täglich. 26itlakgassk 2,
Thür 2.
e]e1e]e]e]e]e]e]e]e]eIe]e3e1e]e]
IBirafllsiliiBieF
5 Monate alt, sinnen ;n jeder Bahnstation,
garantiert üir gesunde und lebende Ankunft
24 Ltnck große Brat- oder Zuchthiihner schöne
Farben, oder 15 Sliick große, fleischige (sutkN
oder 7 Stuck große, weiße (Hänse X 10, zur
Probe per Pott srauro 1 Käfig 7—8 Stück
Hühner oder 5—0 Enten oder 2 Gänse K 550.
Naturbutter täglich frisch 9 Pfund X 7 80,
Vicnenhonig naturrein <1000er> X 6. Bei Be­
stellungen bitte 25"„ in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau N. Naglcr, 1Inste dir. 47 ((55asi^ien).
Erstes Znaimer Herren- u. Knabenkleider-
Etablissement u. Mass-Atelier.
MAX BAIfcTM
Oberer Platz Nr. 11 ZNAIM Oberer Platz Nr. 11.
Zur Frühjahr- u. Sommer-Saison.
Kammgarn- Anzug st. 10— und aufwärts.
— Mode- Anzüge st. 7— und aufwärts.—
„Havelok“ wa-M-nliclit st. 8—
S^33,&iT9©J3>« Vt- I^ixxcLor'-t^LEs.si'äg®
in "rotier Ai.-wahl.
Bestellungen nach Mass
erden elegant und modernst austreführt.
lmia l>orn*s
Einsiedekunst.
Eine vollständige Anleitung aller Arten
Dunstobst. Marmeladen und Säfte
zu bereiten, sowie frisches Obst und Oe-
miise zu troeknen. 12. Aufläge. Preis 70 h
Mit Postversendung nach auswärts 80 b
Zu beziehen durch
Fonrnler «&IIaberlcr, Znalm.
Buch- und Musikalieu-Handlung.
%
*1
vb
Gedenket
*
des Bundes der Beutsehen Süd-
• mährens bei Spielen, Wetten,
S Festlichkeiten u. dall
:•
ßeßörM*tdj coucesliouicrteu Clavier
der staatlich geprüft
Au drr X
it Clavier- miß ^lelangsschute V
■A Lchüler
n Binsikleyreriu^
Sophie Xoaala^
beginnt das neue Schuljahr am
l-*>. September 1. .T. "HII
chülereinichreibnugen finden vorn 12. Seplsmdsr I. J. an täglich im Schnllorale
Fiittergasse 15 I. Stock statt.
*i§i* *111* *Z!B §* «ZJD» *111* *111* *Z§Z» *!ff*
~\n unserem
allgemeinen.Zeitschriften=Lesezirkel
erhalten die iheilneluner 12 der beliebtesten illustrierten Unterhaltuug-:-blätter in regelmäßiger Abwechslung
nnd Reibenfolge und in der denkbar beqnciiifteu 'i'deiie. tir enthalt:
jÄllustrierte Leitung .Peipzigeri, Uont ^els zunt Uleer,
Allustrierte Ivelt, Gurtenluuhe,
Buch für 2lllc, Biegende ihütter,
llber Ean6 und ilTeer, ipabctm,
Attr anten ftunbe,
U7eaaende>rser's f)umor. I. £>,
'llutter Srde,
lluii'crfum,
also hinter illustrierte Zeitschriften, meldte wegen ihres anerkannt gediegenen Inhaltes auch den jüngeren
Mitgliedern der Familie unbesorgt in die .band gegeben werden dürfen.
derselbe ist eine wirklich billige Welegenheit m uartreitlicber Unterhaltung, eilte ergiebige Quelle
geistiger Anregung nnd Belehrung für alle Mitglieder der Familie nnd ein erprobtes tlkittel znr Pflege
häuslichen Zinnes.
Jeder Theilnehmer des Oeienrkels erhalt sämmtliche obige Blatter, und gmar die für ihn bestimmten
'.'i'ummeru— in der Regel ö verschiedene Journale— m dauerhafter l'Jcappe ins .öau» gestellt und hat
nur dafür gu sorgen, dass sie am nannten 'k'eehjeltage gur Abholung pünktlich bereit liegen. In Z n a i m
wird die Zeitnngsmappe gweimal wöchentlich, und zwar 'Mittwoch und Samstag naehmittags gewechselt.
Der Abonnementsbetrag ist 1 fl. .50 kr. vierteljährlich und muss prüuumenindo erlegt werden. Der
Beitritt ;um Lesezirkel kann mit Beginn eines jeden Monates stattnnden.
^ournier 6c Baberlcr, Buchhandlung,
mmmm Znaint, Qderer Plan.
MßA» B *li!* *JfI* MZAd
siiisifbi'jiri'ttnumit
»v h
bester Qualität in runden Blättern nnd Boiten
geprägte ß^lißetiguetten^
]\\ haben bei
Karl' Aornemann. Fiittcrgitssc.
Kaiser Franz JDsef-Hötiere Hundelssciiule
in 15 fiin 11.
Den eiandelsalrademien gleichgestellt.
Die Anstalt besteht aus einer Bvrbereitnngs-
classe und drei Jahrgängen. Anfuahmsbedin-
guugen in den 1. Jahrgang: 4 Classen Atütelschule
oder 3 Classen Bürgerschule. XfiuschrcibUNgtN
für das nächste Lchnljabr vorn 12. bis 17. Fuli
und vorn 16. bis 17. September in der Tirec-
tionskanzlei, lttrÜNN, X'lisabcthstraste 16. Die
Absolventen der Anstalt genießen das
Einjahrig-Freiwilligen Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Tircctiou.
Prospekte gratis.
Soeben erschienen:
Erzlittzog Muiij linlnntnr
aus dem österreichischen ttaiserhaulr als /orscher
des dNiNeimeeres.
Geschildert von Leo Woerl
Mit 3 Illustrationen und einer Ueberfichtskarte
Preis elegant gebunden 5 st 10 kr.
Borräthig bei:
A«mrni<T& llaborler,
Znaim, oberer Platz.
Verantwortlicher Schristleiiex Anton Kultscher in Znairn.
Trnc! und Verlag: Karl Bornemann, Buchdriteketet in Znaim.

