
[ 2023-06-29 10:38:19.500 - 19000911 - Seite 1 ]
u n d Uiederösterreichischer
^ v“
& 4'
-A
%
r.
\
]
«>
Gren; bote.
Elczugs-reis für Znaim:
»lü-lbließli» Zustellung ini Haus>
mmieuliäi I Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
l Erscheint tätlich mit Ausnahme der ^onn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illultr. Sonntagsbeilage.
Schriflleitung und Verwaltung in Bitstim,
Ecke der Flitter- uuv Schlosfergasfc.
Bezugspreis fiir ausivärks.
cinict'.l'.efillck
monatlich 1 Krone 40 Heller, vierlelj. 4 >!ronen
ganzjährig 10 Kronen
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkommen.
Nr. 205
Zriaim, Tienstag, den 11. Leptember 1900.
IV. Jahrgang.
Die Auflösimg des Abgc-
ordilctcilhllilscL
Tie „Wiener Zeitung" enthält lms Anf-
lösnngspatent, in welchem zugleich die Bornahme
von Neuwahlen angeordnet wird. Dasselbe lautet:
Wir Franz Josef der Erste, von Gottes
Gnaden Kaiser von Oesterreich.
Artikel I.
Das Hans der Abgeordneten des Reichs-
rathes ist anigelöst.
Artikel II.
Tie allgemeinen Neuwahlen für das Abge­
ordnetenhaus sind sogleich einzuleiten und durch­
zuführen.
Die Regierungsknndgebung besagt:
„Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt
der verfassungsmäßigen Festsetzung und Eontrole,
sind die meiste» Vorlagen der Regierung und
namentlich das umfassende wirtschastliche Pro­
gramm, welches dem Reichsrathe im letzten Winter
unterbreitet wurde, unerledigt geblieben, stockt
jede noch so dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf!
die Hebung des allgemeinen Wohlstandes und
ihrer eigenen Stenerkrast beziehen und deren Er­
füllung umiomehr geboten ist. als die Bedürfnisse
des Staates sowohl, wie der Länder und Ge­
meinden sich fortgesetzt steigern, müssen zurück­
stehen vor der einzigen, durchaus nicht den ganzen
Staat berührenden Frage der Regelung der
Amtssprache in einzelnen Gebieten des Reiches.
Tie großen Erfolge der Wcltindustrie und
des Welthandels fielen anderen Reichen zu.
Oesterreich und seine Völker konnten nur jenen
geringfügigen Antheil erzielen, welchen der Unter­
nehmungsgeist und der lobensiverte Muth Ein­
zelner gewonnen, denen noch dazu ganz besonders
günstige Umstände zu Statten kommen mussten.
Sonst aber sind alle Kräfte lahmgelegt, weil die
Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen, die Ver­
waltung die erforderlichen Mittel nicht bereit­
stellen kann.
Tie wirtschaftlich Schwächsten, der Bauer,
der Handwerker und der Arbeiter, leide» unter
dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten.
Tos ist kein haltbarer Zustand. Dabei
müssen der Staat »nd seine Bewohner ihre In­
teresse», deren Hintansetzung sie schon bisher
schwer genug empfanden, so gut wie gänzlich
preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung
durch wohlwollendes Entgegenkommen auf allen
Gebieten, die traurigen Verhältnisse der letzten
Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos
geblieben, ihre conseqnent dargethane politische
Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit,
alle ihre nachhaltigsten Ben'ühiingen haben nicht
vermocht, die Wiederaufnahme der der Volks­
vertretung durch das Staatsgrundgesetz zugewie­
senen legislativen Arbeit zu erreichen. Tie Auf­
lösung des Abgeordneteiihanses wurde zur ge­
bieterischen Nothwendigkeit.
! Tie Regierung legt es den Wählerschaften
nahe, bei den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen
ihre wirtschaftlichen Interessen entschlossen wahr-
\ zunehmen: sie werden damit die Erstarknng des
Staates fördern und dessen Fähigkeit erhöhen, die
Bevölkerung aus dem Wege allseitiger Entwicklung
i wirkungsvoll zu unterstützen.
Tie Regierung hat mit der Auflösung des
; Abgeordneteiihanses, das keine positive Arbeit
: leistete, eine..: eonstitntioiiellen Grundsätze Rech-
! nnna getragen.
j Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben,
I desto zwingender wird die Pflicht der Wähler-
j schafte», sich die Bedeutung ihres Votums in
j dem Augenblicke gegenwärtig zu halte», in ivelchem
eine neu zu wühlende Volksvertretung die für
ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung
! erhält. Tie Wählerschaften werden zu entscheide»
haben, ob das unschätzbare Gut, welches in der
Kontinuität verfassungsmäßiger Einrichtungen ge-
: legen ist, dadurch um seinen ganzen Wert gebracht
s iverden soll, dass diese immer von Neuem jede
praktische Wirksamkeit versagen."
Die schon Nvlisierte, ihrem Inhalte nach
wirklich beherzigenswerte Knndgebnng der Re­
gierung zeigt, dass Herr Dr. v. Koeiber nichts
gelernt it»d nichts vergessen hat seit jenem Tage,
an welchem er das Parlament mit dem kühnen
Gedanken betrat, die nationale» Streitigkeiten,
die dein S:aaie die Luit benahmen, durch ein
glänzendes wirtschaftliches Lockorogramm aus der
Welt zu ichasien.
Was Herr Tr. v. Koerber den Völkern
Oesterreichs damals vor Auge» geführt hat, ivas
er ihnen heute als Mahnung fiir die kommenden
Wahlen mitgibt, das hätte sie die Noth. die
wirtsckastliche Bedrängnis am eigenen Leibe weit
überzeugender lehre» müssen, wen» der Jammer
; unserer Verhältnisse nicht eben darin liegen würde,
! dass dem Volke, den Wählern, auf deren Konen
j und mit deren Mitteln, die Parteien Geichätts-
i politik betreiben, der freie Ausblick auf das, was
! ihnen wirklich frommt und nolhlhiit, nndurch-
; dringlich verrammelt wäre. Die Lösung unscrer
inneren Krise musste eben darin bestehen, dass
! man die Balken und das Gestrüpp hinwegräumt,
! das der Umwandlung Oesterreichs in einen mo-
j dernen, fiir die große Weltbandelspoliick reiten
! Staat im Wege steht. Der Weg für eine ziel-
! bewniste, die nationale Frage kraftvoll in ihre
Schranken zurückweisende Regierung zum Ohr
und zum Willen de• Wählerschaft hätte vorerst
freigelegt werden mü 's n. Heute, wo die nationalen
- Empfindlichkeiten ül- reizt und die nationalen
i Begehrlichkeiten schr abnlos geworden, heute, wo
eine langjährige friv. Regiernngspolitik einjesne
i Völker vergessen g. .. ..t hat, dass der Ltaat
j über ihnen stehe, h.n: kann die io simpel schei-
l »ende Weisheit, das- ganz Oesterreich nicht an
| dem Amisspracheproblem ,n Böhmen zu Grunde
| gehen dürfe, keine rlosende Wirkung mehr üben.
So schön es wäre, wenn die wirtschaftlichen
Nothwendigkeiten die politischen Hahueukänipfe
abzuschaffen vermöchten, die Neiiwableii. zu wel-
chen die Regierung die Wähler ,etzl aufruft,
müssten von Wundern niid überirdischen Offen­
barungen begleitet sein, wenn über die Völker
Oesterreichs plötzlich die Erlenchtung kommen
sollte, dass sie erkenne», ivas ihnen und dem
Staate noththnt.
Politische s.
(tjitlauD)
Das „N. W. Z." vervffeiitlicht eine Unter­
redung mit einem hervorragenden Abgeordneten
der deutschen Linken. Derselbe führt aus, die
Teutsche Fortschrittspartei habe bei den bevor­
stehenden Neuwahlen eine nennenswerte Einbuße
i an Mandaten nicht zu fürchten. (?) Tie Stellung
j des CabinetS Koerber bezeichnet der deutsche
Abgeordnete als höchst ungünstig.— Tie Wahlen
dürften im November vor sich gehen und bald
darauf der Reichsrath einberufen werden. Ob
’ Dr. v. Koerber bei der Eröffnnug des neuen
' Reichsrathes noch im Amte sein wird, sei min­
destens noch sehr zweifelhaft. Tie deutschen
Parteien werden, nachdem die ossieielle Verlant-
! barnng der Regiernngsmaßregeln erfolgt fein
j wird, ein Manifest an die Wähler erlassen, mit
: dessen Ausarbeitung, sich die demnäcktst zilfamme»-
! tretende Obmännereonserenz beickiä'kig-n -wird.
j Tic tschechischen Blätter, ohne Ünierfckiied,
: ob jung- oder alttschrchifcki, haben iio.l: vor
: kurzem mit so hartnäckiaer Logik anseinauderge-
^ setzt, warum das Ministerin,» Koerber 'allen
; müsse, dass sie schließlich selbst an diesen Fall
geglaubt z» haben scheinen. Als dann veüant-
1 barte, dass die Frage der Anflösnng des Abge-
j ordnetenhanies allein in Erivägnng stehe, thaten
j die tschechischeil Blätter dar, dass hierüber im
I Schoße des Ministeriums Tifferenzen entstehen
j müssten und entstanden seien, ließe» schließlich
! die Polen mit Händen »nd Füßen der Auflösung
widerstreben, verkündeten die Temifsion des Tr.
Pientak, kurz thaten alles, um zu beweisen, dass,
wenn die Anflösnng unterbleiben sollte, nicht sie
es gewesen wären, die sie ge'ürcktet unb zn ver­
hindern gesucht hätten. Dass dabei auch erklärt
wurde, wie die deutschen Parteien vor der Aus­
lösung bangten, ist nur natürlich. Aber indem
] man vorweg, ivas man nicht mehr verhüieu
i konnte, als einen Schlag für die polnischen Ver-
! bündele» erklärte, gelang es dock, nicht, die
! Maske der Gleichgiltigkeit gegenüber der ange-
j kündigten Regiernngsmaßregelzn bewahren. Schon,
' dass man znerii so angelegentlich das Vorhanden-
! sein der Absicht, zur Auslösung des Hauses z>l
! schreiten, leugnete, war ein Anzeichen davon,
! dass die Jnngtschechen sich bei deni Gedanken an
| Neuwahlen nicht recht behaglich fühlen.
Ucdcrfall auf Teutsche. Die deutsche» Be-
j amten der Tolloplaser Zuckerfabrik veranstalteten
| am ’2. d. M. im Genieindegasthanse in. Prödlitz
: einen Unterhaltnngsabend. Dies erregte den Un­
willen mehrerer Prödlitzer Tschechen, welche be-


[ 2023-06-29 10:38:19.500 - 19000911 - Seite 2 ]
schlössen, den deutschen Gästen bei der Heimfahrt
einen Denkzettel z» geben. Sie warben zahlreiche
Bnriehen, >a selbst Kinder an, welche auf der
von Prödtttz nach Tolloplas führenden Straße
hinter Steinhaufen sich versteckt halten mussten
und beauftragt wurden, die Wagen der Dollo-
plafer mit Sieineii zu beweisen Die tschechische
Jugend von Prvdlitz leistete diesem Auftrage mit
großer Freude und Geschicklichkeit Folge. Als
imd) S?nn's M' Abendnnterhaltnng die ahnungs­
lose» Tbeilnebmer ihre Wagen bestiegen und die
Heimfahrt angetreten hatten, wurden sie, kaum
dass sie den Ort Prvdlitz verlassen hatten, durch
einen Steinhagel in höchst unliebsamer Weise
überrascht. Wustes Johlen und Beschimpfnngen
der Dentiehen begleiteten die Steinwürfe. Der
(Chemiker Herr Franz Fle'ch erlitt eine schwere,
mehrere andere Dheilnehmer leichte Verletzungen.
Bon dem rohen Ueberfalle wurde selbstverständ­
lich die Anzeige erstattet, und es gelang auch
der Gendarmerie, bisher zehn an dem Ueberfalle
betheiligie Personen zu eruieren. Dieselben wur­
den veihonet liiid dem Bezirksgerichte in Pross-
nitz eingeliefert. Weitere Berhaftnngen stehen
bevor.
sÄuslanö)
Aus Briifsclcr Hofkrciscn bringt die Agcnee
Havas die Nachricht, König Leopold sei mit zwei
Töchtern auf den Azoren-Inseln angekommen,
obgleich er mit der Prinzessin Clementine allein
abgereist war. Dies erklärt sich in folgender
Weise: Bor zwei Monaten erhielt der König
Leopold vviii Papste ein Sehreiben, in welchem
ihn dieser beschwor, den Grasen und die Gräfin
Lonyay in Gnaden aufzunehmen. Infolgedessen
ist die Ljacht des Königs wie zufällig auf der
See an der englischen Küste der Uacht der Gräfin
Lonyay begegnet und es hat eine Versöhnung
stattgefunden Gemeinsam haben dann der König,
Prinzessin Clementine und Graf und Gräfin
Lonyay die Reise nach den Azoren fortgesetzt.
Auf dem Katholikentage in Bonn hielt
Reichstagsabgeordneter Lieber eine bedeutsame
Schlnssrede, in der er die Centrnmspolitik ver­
theidigte, Vertrauen von den Katholiken verlangte
und andeutete, ein neuer Cnllurkampf stehe bevor.
Die Sammlung der Katholiken sei nnerlässlich.
Das Centrum könne im Hinblick auf seine Ver­
antwortung die Gesetzgebnngsmaschine nicht still­
stehen lassen. Das Centrum und der katholische
Volksverein mussten erhalten bleibe».
Dom Uauern-Kriege.
Sie Niederlage des Generals Bnller bei
Badivntain an der Straße nach Lydenburg
ähnelt immer mehr jenem furchtbaren Kampfe
am Baalkrantz an der Tugela, wo die Division
Warren nur durch Louis Bvtha's humane, aber
unkluge Handlungsweise, der in fliehende Menschen
nicht hiueinkartätschen lassen wollte, vor der
gänzlichen Ansreibung, vor einer „Schlacht am
Jselberg" bewahrt worden ist. Die Buren hatten
eine» Pass besetzt und mit ihren zwölfzölligen
Rieseugeschützen von der berühmten Gattung
„Long Tom" armiert. Sie hatten dabei so ge­
schickt manöveriert, dass sich die Truppen Buller's
in das Gelände verbissen, wie seinerzeit am
Spionskop, und weder vor- noch rückwärts
konnten. Die drei „Long Toms" feuerten dabei
110 Projectile in die englische Front und die
Verluste der Briten müssen schreckliche sein, denn
bisher ist ganz gegen die sonstige Abschwächungs-
theorie keine gefärbte „Verlustliste mit Fort­
setzungen" über diesen offenbar so verlustreichen
Kampf erschienen, der vom Hauptquartier selbst
als ein Kampf gegen eine Position wie die von
Laingsneck geschildert wird.
Die Annexion Transvaal's ist von der
britischen Staatsregierung dem durch den famosen
Beiravertrag gebundenen Portugal notificiert
worden. Das also war des Pudels Kern!
Man will offenbar Portugal veranlassen, den
Hafen von Lourenzo-Marques in der Delagoa-
Bai für die Buren zu sperren, der für die Ver-
proviantierungslinie Leidenburgs und des Bush-
veldts den Standtpunkt bildet.
Ueber die Schlacht bei Badfontcin, wo
Bnller sich in sehr ungemüthlicher Lage den Buren
unter Botha gegenüber befindet, sind bis jetzt
keine neuen Nachrichten eingegangen. Aus den
Depeschen ist Folgendes nachzutragen: Die Buren
eröffneten das Feuer aus drei langen Toms und
einem Schnellfeuergeschütz, als die südafrikanische
leichte Cavalleric und die berittene Infanterie sich
bis auf etwa drei Kilometer dem von ihnen be­
setzten Bergpasse genährt hatten. Zwei von den
langen Toms ivaren zu jeder Seite des Paffes
aufgestellt, der dritte stand auf der Rechten
(womit der Berichterstatter jedenfalls die östliche
Seite meint. Die Red.t. Ein Regiment mit einer
berittenen Batterie besetzte unvorsichtigerweise
eine ungünstige Stellung auf dem rechten Flügel,
von der es sich vor Eintritt der Dunkelheit nicht
wieder zurückziehen konnte, und war den ganzen
Tag dem ununterbrochenen Feuer der Buren
ausgesetzt, welche die Entfernung mit großer
Genauigkeit gefunden hatten. Die Jnianterie
versuchte zwischen Höhen vorzudringen, wurde
hier aber von Buren empfangen, die in trockenen,
mit Buschwerk zugewachsenen Wasserlänfen ver­
steckt lagen.
Wo ist Dewct'? In den Londoner Straßen
wird augenblicklich unter den unzähligen Penny-
Artikelu ein neues Rälhielipiel verkauft, das
riesigen Absatz findet und großes Amüsement im
Pnblirnm hervorruft. Es besteht aus dem üblichen
kleinen „Puzzle"-Karton, welcher in rohen Um­
rissen eine Karte der beiden südafrikanischen
Republiken zeigt mit der Umschrift: „Dies ist der
Transvaal, wo ist Dkwet?" Wenn man seinen
Peuny für den Karton entrichtet hat und eifrigst
nach einem Bilde oder einer sonstigen Darstellung
des brillanten Bnrengenerals sucht, findet man
bald,dass desRäthselsLösnng unmöglich erscheint;
man thut daher das Einzige, was übrig bleibt,
geht zu dem Verkäufer zurück und fragt ihn
vertraulich um die nöthige Information. Die
Antwort, die sodann dem Käufer mit breitem
Grinsen und schlauen Augenblinzeln zutheil wird,
ist in jedem Falle: „Sie können Dewct nicht
finden, Sir? Dann kann ich Ihnen nicht helfen.
Gesunden hat ihn bis jetzt noch niemand, nicht
'mal Kitchener. Wenn Sie ihn auch nicht finden
können, so ist er ivohl wieder „psutsch", wie
gewöhnlich. Mehr kann ich auch nicht sagen."
—— So ist General Dewet augenblicklich einer
der populärste» Männer in London.
Einer Ltssaboncr Meldung zufolge verfügte
die portugiesische Regierung den eiligen Abgang
von tausend Mann verschiedener Waffengattungen
nach Ostafrika, da sie befürchtet, dass die käm-
pfenden Parteien in portugiesisches Gebiet ein­
dringen könnten.
Dom ßhinesen-Aufstand.
Von dem amerikanischen Geschäftsträger in
Berlin, Jackson, ist eine Mittheilung eingetroffen,
welche die Haltung, die Deutschland in Bezug
auf die russische» Vorschläge einnimmt, klar aus­
einandersetzt. Dieselbe besagt, dass Deutschland
alle Reibungen zwischen den Mächten zu ver­
meiden wünsche, dass es aber der Ansicht sei,
die gegenwärtigen Verhältnisse in Peking seien
derartige, dass sie die Beibehaltung einer deut­
sche» Streitmacht daselbst nothwendig machten.
Die „Wiener Abcildpost" schreibt: Wie wir
schon vor einiger Zeit berichteten, ist Sr. Majestät
Schiff (Corvette) „Donau" beordert worden,
von seiner Missionsreise nach Südamerika die
Route der Rückfahrt nach Ostasien zu nehmen,
wo das Schiff sich dem Escadre-Commandanten
zur etwaigen Uebernahme von Reconvalescenten,
Beurlaubten usw. zur Verfügung zu stellen hat.
Ebenso wird bekanntlich Sr. Majestät Schiff
(Torpedokreuzer) „Leopard" auf der Rückreise
von den Südsee-Jnseln (Guadalcanar) nach Ost­
asien gehen; doch hat „Leopard" seine Reise
überhaupt noch nicht angetreten. Beide Schiffe
werden also erst im nächsten Jahre in Ostasien
eintreffen.— Nur immer langsam voran!
Wie die moderne Strasgcsctzgebung hinsicht­
lich der Behandlung der Strafgefangenen häufig
das Empfinden der Humanität so stark übertrieben
hat, dass der Verbrecher schier beneideusivert ist,
so hat sich im letzten Jahrzehnt nach Kriege» die
eigenthümliche Thatsache herausgestellt, dass der
Besiegte beinahe besser daran ist, als der Sieger.
Nach dem chinesisch-japanischen Kriege wurde
nicht nur China durch die europäischen Continen-
talmächte vor einer Vergewaltigung durch Java»
geschützt, sondern den chinesischen Finanzen wurde
wieder auf den Damm geholfen: nach dem türkisch-
griechischen Kriege wurde der g> iechii.be Slaais-
iäckel von den Mächten gehörig ausgefüllt, und
obendrein kam Kreta unter die Verwaltung eines
griechischen Prinzen; nach den, spanisch-ameri-
kaniscben Kriege stiegen die spanischen Actien aus
die doppelte Höhe des Cnrses, den sie vor dem
Kriege gehabt hatten. Und meint es mit der
Rücksicht aus die Empsindnngen der Ehineien so
weiter geht, so werden wohl.schließlich die Mächte
der chinesischen Regierung eine Kriegsentschädigung
Herauszahlen und sich dafür entschuldigen, dass
sie die Ermordung des deutschen Gesandten v.
Kettelet' übelzunehmen sich erlaubt yatten.
Zimmer Nachrichten.
Ernannt wurde zum Postassistenten der Post-
amtspractikant Herr Ludwig Donat in Zvaim.
Die Bundesgruppc Kaidling des Bundes
der Deutschen Südmährens veranstaltet am Sonn­
tag, den 16. September in Johann Timmcl's
Gasthaus in Kaidling ein Gartenfest, bestehend
aus Concert, Jnxlotterie, Juxpvst, Preiskegel-
schieben, Coriandolicorso und anderen Ver­
gnügungen. Zum Schlüsse: Tanzkränzchen. Die
Musik besorgt die Ortskapelle. Ansang 1 3 4 Uhr.
Eintritt 20 h. Tanzkarte 80 h.
Possiß-Grillowitz wurde am Samstag vom
alten Wettergott begünstigt, denn er lächelte mit
seinem heitersten Antlitze auf das „Jahrmarkts­
treiben" in Hosstätters Gasthanse herunter, wo
in einer Menge Buden die schönsten Verkäufer-
innen der Kundschaft harrten, die allerhand süße
Ware und süße Worte in Empfang nahmen—
jedoch auf die Wünsche so manches frommen
Knaben nach süßen Rosenlippen verzichten mussten.
Da fasst ein namenloses Sehnen des Jünglings
Herz— doch tröstete er sich durch einen Rund-
tanz mit einer anderen Schönen um einen mit
der österreichisch-deutschen Dreifarbe bewimpelten
Maibaum. Der September ist ja der After-
Mai. Im Glückshasen fand wohl nicht jeder, der
ihn versuchte, sein Glück, denn die nunmehr schon
uralte Glücksfran ist sehr launenhaft geworden.
Wenn Einer oder der Andere bei dem herrlich­
sten Sonnenschein und vor innerer Glut im
Herzen schmorte, ober wenn die Fenerflamme
drohte aus den Angensenstern herausznflackern, so
fand er Löschung und Kühlung in der Eisbnde.
In der Schaubude waren curiose Sachen ausge­
stellt: Ein trockener Knorren versinnlichte Dürn-
holz, ein Häuflein Erde Erdberg, rothe Tupfen
auf einem weißen Bogen Papier— Tropfen
vom rothen Meer; und was ein Reindl mit
Zwetschkenmuß zu bedeuten hatte— wer erräth
denn das?— Einen sehr erhebenden Eindruck
machte die Kaiserhuldignng, ein Festzng zur
Kaiserbüste, die sich aus einem Reiserhaine vom
Hintergründe, die österreichischen Farben, hervor­
hob. Unter Vorantritt der Musikkapelle kamen
die Festjungfranen mit Kränzen, dann der Ge­
sangsverein und vieles Volk, und stellten sich um
das Kaiserbild auf; Frl. Cikanek, die Tochter des
Herrn Oberlehrers, trat heran und sprach einen
schwungvollen Prolog, worauf die Festjungfranen
unter den Klängen der Volkshymne die Be-
kränzung der Kaiserbüste vollzogen. Zu dem
schönen Feste waren die Gemeindevertretungen
von Possitz und Grillowitz und die der um­
liegenden Orte, deren Lehrerschaft, sowie viele
Gntsbeamte aus der Nachbarschaft, sowie die
Herreu Hajek, Geschäftsführer des Südmährer-
bundes, sowie die Ausschussmitglieder. die Herren
Wanbacher »nd Muck erschienen. Wir behaupten
nicht zu viel, dass dieses Fest der rührigen
Bundesgruppe zu den schönsten diesbezüglichen
Veranstaltungen unseres Bundes gehört und
empfehlen es zur Nachahmung.


[ 2023-06-29 10:38:19.500 - 19000911 - Seite 3 ]
Entsprechend seinen Leistungen erfreut sich
der, derzeit in Znaim gastierende Cirkus H a m-
m e r s ch m i d t eines regen Besuches Ter
Cirkus, dessen Besitzer, Herr Hammerschmidt, ein
geborener Znaimer ist, besitzt eine große An­
zahl vorzüglich dressierter Pserde, darunter vier
ungarische Tigerwalachen. Tas äußerst zahlreiche
Personal ist gut geschult, und zeigen Alt und
Jung erstaunliche Leistungen, namentlich die
drei Akrobaten, deren sehenswerte Knnsisiückchen
manchen ängstlichen Zuschauer einen Moment in
unbegründete Angst versetzen. Die Beleuchtung
des Cirkus ist eine gute und feuersichere, und
bietet der Znschauerraum für mehr als tausend
Personen Platz.
In dem berühmte» Weingcbictc des Schobes
bei Banmöhl findet am 16. d. die Weinlese statt.
Dort wird es Heuer wohl einen vorzüglichen
Tropfen geben.
Oestcrrcichische Nordwestbahn.Die Einnahmen
betrugen: Auf der Hauptliuie vom 1. August bis
31. August 2,010.329 X (— 79.386 K) von,
1. Jauner bis 31. August 14,192.336 K
(+ 142.133 K).
Ein deutscher Lehrling, welcher der tsche­
chischen Sprache mächtig sein soll, wird für ein
Spezerei- und Schnittwarengeschäst in einem
größeren Orte Südmährens durch den Bund der
Deutschen Südmährens aufgenommen. Anmel­
dungen sind an dessen Geschäftsleitung zu
richten.
Verpachtung der Marktstandgeldcr. Das
städtische Gcfälle der Marktstandgelder (Viehstand­
gelder und Standgebüren an Märkten) wird für
die Zeit vom 15. März 1901 bis 15. März
1904 neuerdings verpachtet. Diesbezügliche, ge­
hörig gestempelte, mit der eigenhändigen Namens­
unterschrist versehene Offerte müssen mit einem
Vadium von 800 Kronen ö. W. baar oder in
Sparcasseeinlagen oder 1600 Kronen nom. in
5°; 0 cotaatspapieren belegt und versiegelt sein
und haben den Anbot des Pachtzinses für jedes
der genannten Jahre in Ziffern und Buchstaben
zu enthalten. Diese Offerte sind bis längstens
Montag, den 24. September 1900 12 Uhr
mittags, beim Znaimer Gemeinderathe, woselbst
die Bedingungen eingesehen werden können, zu
überreichen. Der Offertverhandlung werden die
bisherigen Vertragsbestimmungen zu Grunde ge­
legt. Bemerkt- lvird, dass mit dem Erlasse der
k. k. Statthalterei in Brünn vom 13. Mai 1899
Zl. 18.169 das Marktgeld für jedes zu den
Schweinemärkten gebrachte Schwein von 4 Heller
auf 10 Heller erhöht wurde.
Die neuen Zwanzig-Kronen-Noten. Nach
dem in einer Sitzung des Generalrathes der
Oesterreichisch-ungarischen Bank gefassten Be­
schluss wird mit der Ausgabe der neuen Zwan-
zig-Kroneu-Noten am 20. d. in Wien und in
Budapest begonnen werden. Der Generalrath
fasste gleichzeitig den Beschluss, an die beiden
Finanzverwaltungen heranzutreten, damit das
fixierte Contingent der Zehn-Gulden-Noten ange­
sichts der Bedürfnisse des Verkehrs eine Erhöhung
erfahre. Nach den Erklärungen der beiden Re-
gierungs-Vertreter ist eine zustimmende Er­
ledigung der diesbezüglichen Eingabe zu ge­
wärtigen.
Ein schwacher Gewitterregen trat nach wo-
chenlanger Trockenheit am Sonntag Mittag 12
Uhr in Znaim ein, welcher aber auch nur 15
Minuten anhielt und kaum den Staub löschte.
Ein heftiger Blitzschlag, welcher irgendwo im
Stadtgebiete eine elektrische Leitung berührte,
aber keinen Schaden angerichtet zu haben scheint,
kündigte 12 Uhr 10 Minuten den Eintritt des
eigentlichen Gewitters an. welches sich aber nach
wenigen schwachen Schlägen in einem allmählich
schwächer werdenden Grollen wieder verlor. Die
übermäßige Trockenheit hat dadurch nicht das
Geringste an ihrer bedenklichen Wirkung ein­
gebüßt.
Vor acht Jahren kamen in Niklowitz wäh­
rend eines Brandes der Anna Kisely, nun verehl.
Bnrscha, mehrere Kleidungsstücke abhanden, die
nun im Besitze der dortigen Taglöhnerin Vin-
cenzia Kubik vorgefunden wurden. Die Letztge­
nannte steht in dringendem Verdachte, diesen j
Tiebstahl begangen zu haben, und es wurde,
gegen sie beim Brünner Landesgerichte die I
Untersuchung eingeleitet.
Von Liebe zu Hass. Ein heiratslustiger
Bursch, Josef Vitamvas aus Tallesehitz,
kam am Sonntag nach Znaim und lud ein hier be-
diensletes Dienstmädchen ei», mit ihm zu einer
Familienberathunq nach Jar m e r itz zukommen,
wo die Eheschließung besprochen werden sollte.
Sie fuhren nachmittags mit der Nordwestbahn
ab und die Besprechung der in Jarmeritz zu-
sammengekommenen Verwandten fand in ziemlich
erregter Weise statt, denn das Mädchen weigerte
sich entschieden, den Brautweber zum Manne zu
nehmen, da sie ihr Herz schon einem Andern
verscheukl halle. Nachdem die Gesellschaft sich ge­
trennt hatte, gieng sie noch in der Dämmerstunde
abends um 7 Uhr mir anderen Mädchen und
ihrem Schatze spazieren, als zwischen ihr und
ihrem Burschen auf einmal eine Flamme in die
Höhe schlug: die Kleider des Mädchens und der
Rock des Burschen, der nicht etwa geraucht hatte,
brannten lichterloh. Blau hatte keine Ahnung,
was die Ursache des Feuers sein konnte, bis ein
kleines, in der Nähe befindliches Mädchen bestimmt
erklärte, ein Man», es >var der liebesbedürf-
tige Herr Vitamvas, habe etwas nach dem Paare
geworfen. Die Gesellschaft begab sich sofort auf
das naheliegende Bürgermeisteramt, wo die Anzeige
erstattet wurde, doch leugnete Vitamvas ganz
entschieden, irgend etwas gethan zu haben. Die
verbrannten Kleider wurden beim Bürgermeister
deponiert, und es wird jedenfalls eine gerichtliche
Untersuchung eingeleitet werden.
Tcr Schrcckcnswinter der armen Leute. Eine
unglaublich ernste Zeit rückt heran, eine Zeit, die
jeder Meuschenfrenud schon gerne hinter sich
haben möchte— es ist der Winter 1900—
und wir fürchten, dass er die Bezeichnung ver­
dienen werde, welche der Titel dieses Artikels
trägt. Fürwahr ein Schreckenswinter ist im An­
züge! Seit Wochen gehen durch die Zeitungen
Nachrichten, welche den Ernst der wohlsituierten
Hausfrau hervorrufen, aber geradezu das Ent­
setzen der minderbemittelten und armen Bevölke­
rung bilden. Eine allgemeine Theuerung hat
Platz gegriffen, eine alle Lebensmittel und Ge­
brauchsartikel umfassende Theuerung, deren Con-
seqnenzen nicht abzusehen sind. Mit Bangigkeit
muss man sich fragen, zu welchem Ende dies
führe» soll, denn es ist heute bereits ein schweres
Kunststück geworden, einen kleinen Haushalt zu
führen, wenn man die Kinder gesättigt vom
Tische aufstehen lassen will. Als ein vergebliches
Beginnen bleibe es nichtuntersucht, welchen Ur­
sachen diese Theuerung zuzuschreiben sei, es
muss nur nachdrücklich constatiert werden, dass
weder die Regierung, noch der Gemeinderath
von Wien bisher irgend eine Maßnahme ge­
troffen haben, um dieser Theuerung Einhalt zu
thun und der armen Bevölkerung die Lebens­
bedingung zu ermöglichen. Der herannahende
Winter wird die unheimliche Situation, welche
durch die Preissteigerung aller Bedürsnisartikel
geichaffen wurde, in besorgniserregender Weise
verschärfen. Im Zeitraume einiger Monate ist
der Preis der Kohle im Kleinhandel derart ge­
stiegen, dass sie für arme Leute schon heute un­
erschwinglich geworden ist— und neue Preis­
erhöhungen sind angekündigt. So lange die
warme Jahreszeit anhält und die Kohle nur für
den Küchenherd benöthigt wird, beschafft sie die
Hausfrau durch Opferung kleiner Bequemlich­
keiten, durch Streichung des Menü für den
Mittagstisch und durch Schmälerung des Abend­
essens; wenn aber der Winter herangerückt sein
und mit ihm die bittere Kälte kommen wird,
welche gebieterisch die Verwendung der Kohle
auch im Zimmerofeu verlangt, dann wird die
herrschende Kohlentheuerung zu einer Calamität
werden, von der man noch nicht voraussagen
kann, was sie bringen wird. Die Noth, wenn
schon jetzt auf das Aeußerste gestiegen, lässt sich
im Sommer noch recht und schlecht ertragen,
wenn aber zum Hunger noch das Frieren kommt,
welches schmerzhafter ist, als der knurrende
Magen, dann—— dann werden es vielleicht
j jene Kreise, die für das Wohl der Bevölkerung
> zu sorgen haben, bereuen, dass sie es unterließen,
I dann wird das Elend sich aus die Straße wagen
und öffentlich den Protest gegen die Gleichgiltig-
keit und Sorglosigkeit der Machthaber erheben.
Die Mutter kennt keine schrecklichere Empfindung,
als ihr Kind hungernd und frierend zu wissen,
und der vor der Thür stehende Winter ist ganz
dazu angethan, Hunderten von Mutterherzen diese
Oual zu bereiten. Es wird der Schreckensiviuter
für die armen Leute werden! Während die
Kohlenbarone in wohldurchwärmteu Zimmern
hinter reichbesetzten Tafeln sitzen und schwelgen
werden, tvird es der armen und ärmeren Be­
völkerung au den iveuigeu Slücken Kohle man­
geln, um wenigstens die Kälte aus den feuchten,
dumpfen Wohnungen zu bannen. Wir sehen
voraus, was da kommen wird! Darum Abhilfe
bei Zeiten!
Gefunden wurden am 4. d. ein mittelgroßer
Schlüssel, am 6. eine silberne Urkette.
Der Häusler Thomas Lustig aus Kukrowitz
wurde am 6. d. nachmittags in der Oberen
Böhmgasse von einem Wachorgau zur Ruhe er­
mähnt, weil er im trunkenen Zustand lärmte.
Nachdem er die Ermahnungen der Wache in den
Wind schlug, sollte er arretiert und auf die
Wachstube gebracht werden, leistete aber unter
Beschimpfungen solange passiven Widerstand, bis
er durch die Hilfe zweier herbeigerufener Schutz­
leute abgeführt wurde. Er wird sich beim Be­
zirksgericht zu verantworten haben.
Aus dem ii.-ö. Grcilzgcbictc.
Die heurige Weinernte von Niederösterreich
verspricht, wenn nicht in den allerletzten Tagen
eine Verschlechterung eintritt, eine vorzügliche zu
werden. In Gunipoldskirchen, Baden, Vöslau,
Grinziiig, Klosterueuburg, Retz n\ haben die
Reben eine selten beobachtete Fülle erreicht. Dies
gilt besonders von den Culturen auf den Hängen
des Anninger bis weit über die Südbahntrace
hinaus. Der „Heurige" von 1900 dürfte nach
fachkundigem Urtheile ein guter Tcopien werden.
Nur muss der Monat September vollenden, was
seine Vorgänger begonnen.
Tages-Miligkcitcil.
Die Elektricität im Ackerbau. In Amerika
wendet man gegenwärtig der Frage der An­
wendung der Elektricität für den Ackerbau er­
höhte Aufmerksamkeit zu. Kürzlich hat sich dort
im Staate New-Aork ein Syndicat gebildet, das
sich die Verwendung elektrischer Kraft für land­
wirtschaftliche Arbeiten zur Aufgabe gestellt hat.
Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung des
Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
wird der erforderliche Strom in einer elektrischen
Centralstatiou mit Hilfe von hydraulischer- und
Dampfkraft erzeugt. Ter Strom wird als hoch­
gespannter Strom von 5000 Volts, zu den ver­
schiedenen Gebranchslocalitäten geleitet. Tort
in den Farmen oder Wirtschaftshöfen sind kleine
Substationeu eingerichtet, in welchen die Ver-
theilungsschaltbretter angeordnet sind. Der Strom
wird dann verwendet, um Dreschmaschinen,
Wurzelroder, Mühlen rc. zu bethätigen. Die
elektrischen Motoren, die hier zur Verwendung
kommen, sind von genügender Fettigkeit und so
einfacher Conftruction, dass sie nicht leicht repa­
raturbedürftig werden und ohne Schwierigkeiten
zn handhaben sind. Ter vorhandene Strom soll
gleichzeitig zur Beleuchtung der im Umkreise ge­
legenen Dörfer und Farmen dienen, so dass
hiedurch nicht nur eine Vereinfachung der Land­
arbeit, sondern auch eine Verbesserung der Lebens­
verhältnisse herbeigeführt wird. Wenn sich diese
Anwendung der Elektricität für den Ackerbau
praktisch und öconomisch erweist, dürfte überall
dort, wo genügende Wasserkraft vorhanden ist,
in vielleicht nicht zu ferner Zukunft eine Um­
wandlung unserer agrarculturellen Verhältnisse
eintreten, die von größter Bedeutung für unser
wirtschaftliches Leben ist.


[ 2023-06-29 10:38:19.500 - 19000911 - Seite 4 ]
ps
m
i
I
;^'7^ 3 5J 1
c i fö; .- -1 nS^b^S^I Ei?Jj
J. l'H*'.*»i-^':> •;“'.-trfei4‘V;& 1 :{W
ft*V^ •*;-.». ^r-. v,; rii tÄV v (-r^,■ py-jtjS'JLl t .Cj&feä,?
&J F SP a
kW ÄP% v: m i -r ^-.WWSL,
Eduard Keller
Kunst-, Möbel- und Bautischler
MariäMUerstr. 19 ZXADI KariaMlferstr. 19
empfiehlt sein reiehhnlti» englischen
.j
Stoss.
<■%
Ltelle daher das freundlichste Er-
o
suchen, mich aus diesem Markte mit
Ihrem Besuche zu beehren, um sich zu
p:
überzeugen; es ist niemand imstande
s
beznglicb Preis und Solidität mich
i<
zu übertreffen.
Hockachtinigsvoll
Josef Frrenn, Nlien.
l'ku’taur ber f !. 3taaivbcamtni Ccstcwcidic-.
Bitte aenon auf Sie ftirma zu achten!
»/LSÜSSSSSSSSSLSSSSLLLSSHLSSLSLt?

&
s»
&
e»
^ooooooogooooDoooS o SSS o o S^ 1
Kleiner Anzeiger.
Hin Fleischhauer- -w^
^ und Sel'cheröursche
wird bt't
Inlins yoUrth, Fleischhauer
in -Stobt DM3 unter guten Bedingungen auf»
gf nominell.
nngaaanaa aä
Kindergärtnerin
per sofort wird zu einem 4jälirigeu Jliube gesucht.
Aufragen in der rirpctutiun des Blattes
Einc Wohmmg
beNlheud aus 3 Zimmer», einem Eabinel, Bor­
zimmer, Küche, Dienstboten,zimmer :e. 220 Gulden
^alneSzmS inelnsive der Zuschlüge, sofort oder
vorn 1. Lctobec an zu oermiethen.
Diabere Auskunft Pberc Bohmgasfc Nr. 42.
partezGttel um Trauer-Briefe sä
I uud billig angefertigt i u ,l er
Buehdruekerei Bornemann.
WP^ 9htr noch einige Tage!
irkrts S* a m naer lebin i6L S
mit feinem amerikanische» Riesenzelte. Dienstag, den 11. September 1900:
Xeu! Zutu ersten Male iu Zu Am: Xeu!
Grostc Sport -Vorstellung$
mit einem grofzcn Preis- A?ctt- Air.gkampf zwisiben dem Hären ..Xlimi-* der
leimstreiter und J)cmi (iludav berger aus Ziiaim.
Zum Schlüsse der Borslellnng komische Pantomime unter den, Titel: Harlekin und
Skelett Oder: Pierrot in tausend Aengsten.
Ereile der Plätze. ~T~ -"
X
Ganze Lage (6 Sitzes 5 fl, Logensitz 1 sl., Sperrsitz 80 !r., I. Platz 60 fr., II. Platz
50 fr., IH. Platz 30 fr., Gallerte 15 fr., Kinder unter 10 Jahre» zahlen auf allen
Sitzplatzen die Halste.— Militär und Kinder: Gallerie 10 fr.—
Der Barverkauf nun Billets befindet fiel) in der Papierhandlung M. Jy. l'cttf, Schiniedgasse.
■Vocliadituiuviood
|ll. Hammrrschmidl,
Director unb (figenthümcr.
A» der
behördlich concesbonierlen Clauier- und chesang;
der staatlich gepiiiiien Mnsiklehrerin
Kesangsschute X
^ s
Sophie loaala
beginnt das neue Schnljatir am
1.*». Soptomber 1. I.
Achnlereinschreibnngen finden vorn 12. September I. J. an täglich im Schnllocale
Fiittergasse 1 I. -lock statt.
SXXXXWOMOCXXXJWXXXXXXXXXXXXXXXXX
5 Monate alt, frnuco zu jeder Bahnstation,
garantiert für gesunde und lebende Ankunft
24 Stück große Brat- oder 'TuchthÜhner schone
Farben, oder 15 Stück große, fleischige (OttCtt
oder 7 Stück große, weiße (Känsc K 10, zur
Probe per Post fromm 1 Käsig 7—8 Stück
Hühner oder 5—6 Enten oder 2 Gänse K 5'50.
Äaturbutter täglich frisch 0 Pfund K 7 80,
Bienenhonig naturrein (1000er) K 6. Bei Be­
stellungen bitt■ 25" ü in Briefmarken als
Anzahlung.
Frau A. Aagler, Tlnste Dir. 47 (Galizien).
(«rolicliN
neuverbessertes, bleifreies
HÄYR RülLKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere ,hi> ireml-
farhe. Der Erfolg ist geratle7.u frappierend.
Rothe uud liebte Haare erhalten eine dunkle,
dauernde Färbung. Grolich’s Hayr MiIkon siirbt
nie ab und ist gänzlich unschädlich, lbe An-
wendumr ist tlie denkbar einfachste und genügt
dazu ein Schwümmehen oder Kürstchen.
Preis einer Flasche K -F und K 2* —.
Käuflich direet von Johann
k. k. Privileg.-Inh. und Droguist „zum weissen
Engel“, in Brunn, Mähren.
In Znaim bei ArtlnirWarHiorst. Droguerie.
^frannuertlicfier Schnstleiter Vlntou .Uitlljdjer in Snnim.
Tu:.' und Bering: ftarl Bornemann, Buchdruckerei in ^naiiu.

