
[ 2023-06-29 10:41:26.031 - 19001024 - Seite 1 ]
und |l i t fc t r Ö t x r t i dj t s dj t r Gren? vote.
Bezugspreis für Zuaim:
eiwLlietzHL Zustellung ins Haus)
monarltdi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine illrrstr. Sonntagsbeilage. auswaris.
Kchristteitungund Verwaltung inInaim, i
Ecke der Fütter- und Schlosscrgasse.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uebereinkomineu.
Nr. 242
Znaim, Mittwoch, den 24. Tctober 1900. IV. Jahrgang.
Wiukc für die Rcichsraths-
, llinhlcu.
Im Jänner l. I. werden die Wähler Oester­
reichs wieder zur Wahlurne be'chieden, um ihre
Vertreter in den Reichsrath zu entsenden. Der
Wahlkampf dürfte ein harter werden, und deshalb
muss das deutsche Volk von jedem seiner Sohne
verlangen, dass er seine Pflicht thue. Jeder Deut­
sche ist verpflichtet, sich genau über die Einzel­
heiten der Wahl zu belehren, damit keine Stimme
verloren gehe oder durch irgend einen Formfehler
ungiltig werde. Zur Aufklärung der deutschen
Wühler wollen wir im Nachstehenden einen kurzen
Ueberblick über alle diesbezüglichen Vorschriften
und beachtenswerten Umstände geben.
Die Wahl in den Reichsrath erfolgt be­
kanntlich nach Curien, und zwar bildet der
Großgrundbesitz die erste, die Handelskammern
die zweite, die Städte die dritte, die Landge­
meinden die vierte und die allgemeine Wühler­
classe die fünfte Curie. Hier wollen wir uns
lediglich mit den letzten drei Curien befassen.
Wahlberechtigt in der dritten und vierten
Curie, d. i. in den Stadt- und Landgemeinden,
ist nach§ 9 der Reichsrathswahlordnnng jeder,
der „eine Jahresschuldigkeit an laudesfürstlichen
directen Steuern von mindestens vier Gulden zu
entrichten" hat. Tirecte Lteuern sind die Er­
werbs- und die Einkommensteuern; bei Gewerbe­
treibenden genügt ein Steuerschcin von fl. 3 15,
da mit den verschiedenen Zuschlägen sich dieser
Betrag auf 4 fl. steigert. Es ist nicht nöthig,
dass der Wähler diese Steuer für das Jahr 1900
bereits entrichtet habe, es genügt, dass ihm dieses
Jahr die Steuer von 4 fl. vorgeschrieben ist.
Wahlberechtigt in der fünften Curie ist jeder
österreichische Staatsbürger, der das 24. Lebens-
jähr erreicht, mindestens sechs Monate ortsan­
sässig ist und der nickt infolge eines Verbrechens
oder Vergehens des Wahlrechtes verlustig wurde.
Nicht wahlberechtigt sind jene, welche in Wohl-
thätigkeitsaustalten oder vom Armeufond erhalten
werde», ebenso, wer in dauerndem Militärdienste
steht oder zur Wasienübung eingerückt ist. Die
Einrückung zum Militär unterbricht jedoch die
Sesshaftigkeit nicht, d. h. wahlberechtigt ist man
auch dann, wenn der Aufenthalt in einer Ge-
nieinde vor Einrückung und nach Einrückung zu­
sammen wenigstens sechs Monate beträgt. In
dieser Curie sind also wahlberechtigt alle, die
weniger als 4 fl. oder gar keine directe Steuer
zahlen, Gewerbegehilfen. Arbeiter, Dienstboten,
großjährige, nickt selbständige Söhne von Unter­
nehmern usw. Taglöhner, Auszügler usw.
Directe und indirecte Wahl. Die Wahl er­
folgt entweder direct, d. h. der Wähler gibt bei
der Wahlcommission unmittelbar seinen Stimm­
zettel ab; oder indirect, d. h. die Wähler wählen
zunächst sogenannte Wahlmänner, welch letztere
dann erst die eigentliche Wahl des Abgeordneten
vornehmen. Direct wird die Wahl in den Städten
vorgenommen. In den Landgemeinden und in
der fünften Curie (mit Ausnahme der Provinzen
Niederösterreich und Krain) besteht noch immer
die indirecte Wahl. Je 500 Wahlberechtigte
(Urwähler) wählen einen Wahlmann; die in
jedem Bezirke aus der ursprünglichen Wahl her-
vorgegangenen Wahlmänner haben dann erst in
weiterer Wahl ihre Stimmen für ihren Bewerber
abzugeben.
Wählerverzeichnisse. In jedem Wahlorte
müssen die Verzeichnisse der Wahlberechtigten
aufliegen und für jeden zugänglich sein. Es ist
wichtig für jeden Wahlberechtigten, sich zu
überzeugen, ob fein Name in der Wählerliste
eingetragen ist, da nur die im Wählerverzeichnisse
Enthaltenen zugelassen werden. Sollte ein Wahl­
berechtigter in der Wählerliste nicht eingetragen
sein, so hat er dieses sofort zu fordern. Auch
deshalb möge man die Wählerverzeichnisse be­
sichtigen, um Einspruch zu erheben, falls jemand,
der nicht wahlberechtigt, ja vielleicht schon todt
ist, in denselben enthalten ist. Jedem Wähler
muss in die Wählerliste Einblick zu nehmen ge­
stattet sein.
Gegen alle Eintragungen in den Wähler­
verzeichnissen steht die Reclamation beim Ge­
meinde- und Bürgermeisteramte offen. Die nä­
heren Bestimmungen über die Reclamation müssen
in der Kundmachung betreffs der Auflegung der
Wählerverzeichnisse enthalten sein. Diele Recla-
mationen sind stempelfrei und können auch von
mehreren Wählern gemeinsam eingebracht werden.
Jeder Wähler hat amtlich Legitimation und
Wahlzettel zu erhalten. Die Legitimation, welche
den Namen des Wahlberechtigten, sowie die Zeit
der Wahl enthält und die zur Abgabe des Wahl­
zettels berechtigt, ist bei der Wahl der betreffenden
Commission vorzuweisen; der Wahlzettel ist mit
dem Namen, dem Stande und dem Wohnorte
dessen, dem man seine Stimme gibt, auszufüllen,
und zwar muss dieses ordnungsgemäß und le­
serlich geschehe», damit der Wahlzettel nicht für
ungiltig erklärt werden kann. Bei Wahlmänuer-
wahlen sind auf dem Wahlzettel die Namen so
vieler Wahlmänner anzugeben, als auf die zu­
ständige Gemeinde (auf 500 Wähler ein Wahl­
mann) entfallen. Verdorbene Wahlzettel können
gegen neue ausgetauscht werden. Jene Personen,
die schon in der Städte- und Landgemeindencnrie
auf Grund der directen Steuerleistuvg wahlbe­
rechtigt sind, wählen auch noch in der allge­
meinen Wählerclasse, also zweimal. Das Wahl­
recht kann in der Regel nur persönlich ausgeübt
werden. Zum Wahlmann (bei indirecten Wahlen)
kann jeder in dieser Curie Wahlberechtigte gewählt
werden.
Wählervcrsammlungen können nach Aus-
schreibung der Wahl von jedermann einberufen
werden und unterliegen nicht der Anzeige bei
irgend welchem Amte.
' P 0 lUsfchc S.
(Inland)
„Politik" und „Narodni Lisch" melden über­
einstimmend, dass in Wien eine Bespre­
chung der Vertreter des dem bisherigen Verbände
der Rechtsparteien angehörenden Clubs stattge­
funden hat. Die Conieren; ivährte volle drei
Stunden. In derselben gelangten alle actnellen
Fragen zur Tiscussion. Es trat eine vollständige
Congruenz sowohl in der Auffassung und Be­
urtheilung der politischen Lage, als auch in Be­
zug auf die Dispositionen für die Zukunft zutage.
Es sei mit Sicherheit darauf zu rechnen, dass
nach dem Wiederzuiammentritte des Reichsrarhes
die erwähnte Vereinigung erneuert werden und
dass sie dann eifrig uns Werk gehen ivird, um
zwischen den Parteien der Rechten im Sinne ihrer
gemeinsamen Grundsätze und Ziele vermittelnd zu
wirken. Alle drei in diesen. Verbände coalierten
Clubs werden wieder nebeneinander in congrnenter
Weise thätig sein und werden darauf hinarbeiten,
dass auch der Polenclub und der Tfckechenclub
an dieser Parallel-Action theilnchmen.
Graf Franz Thun weilte dieser Tage in
Wien und hatte mit mehreren politischen Persön­
lichkeiten Unterredungen. Er meinte, dass die
heutige Situation absolut keine Veränderung
ausweise gegenüber jener, wie er sie verlassen habe.
Es habe sich gezeigt, dass sein Cabinet nutzlos
geopfert worden sei.
„Narodni Lisch" melden, dass ein Com-
promiss zwischen den Polen und dem verfassungs­
treuen Großgrundbesitz bevorstehe. Dieser Plan
datiere schon seit dem September. Ein neuer
Schlüssel für die Ausschnsswahlen in Gestalt einer
neuen Majoritätscombination sei bereits ge­
funden worden.
Bei einer Sitzung des Reichsgerichtes ver­
kündete der Präsident Unger das Erkenntnis
über die Beschwerde des Bismarck- Tenkmal-
Coniitus in Eger. Dasselbe lautet: Durch das
Verbot dieser Denkmale, richtung hat eine Ver­
letzung des Rechtes auf Nationalität nicht statt­
gefunden, da das Project sich thatsächlich als
eine nicht zulässige politiiche Demonstration
qualisicicrt.
(Ausland)
Die „TimeS" melden aus Odessa: In
einem Tunnel der Strecke Laiova- Sebastopol,
welches das Zarenpaar auf der Reise nach Liva-
dia zu passieren hat, machte sich seit einiger
Zeit ein Moskauer Student K., der Sohn eines
Schiffskapiläns, in verdächtiger Weise zu schaffen.
Als ihn Gendarmen überraschten, wie er mit
einer Schaufel Erde aufhob, floh er, wurde je­
doch eingeholt und verhaftet. Man grub nach
und fand unter den Schienen ein zwei Arschin
langes mit Sprengstoffen gefülltes Rohr, das
am nächsten Tage auf freiem Felde in Seba­
stopol mit furchtbarer Wirkung gesprengt wurde.
Nach den Aussagen der Sachverständigen würde,
wenn das Attentat zur Ausiührung gekom­
men wäre, nicht nur der kaiserliche Zug, sondern
der Tunnel selbst zerstört worden sein. Die
Einleitung der Untersuchung in Südrußland und
Moskau führte zu einer großen Anzahl von
Verhaftungen. Man erinnert sich, dass im Laufe
des Processes des Mörders des Königs Hum-


[ 2023-06-29 10:41:26.031 - 19001024 - Seite 2 ]
lint ann'tatiert nunbe, bai» bis intiTiiatioiuiifii
?liiard)i!ti.’!i b.'jdjlüiini tjattm, ben deutschen
iijüiT i;iib bin Zar zu eriiuu'ben. Die Unter»
in.t.iuu) kannte indes bie Tür diese Verbrechen
seslgcsctztc'ii Tuten noch nicht ermitteln.
Dom Mauern-Kriege.
Gcncräl Bnllcr ist an Bord der „Hawarbcn
Ciaiile" midi tinalanb abgereist.
Eine starte Abtheilung ist von Johannesburg
in der Ri.lnnng nach Bansen und Kltpriverberg
abgegangen, wv sich starke seinbliche Abtheilungen
zeigten.—
Tie Uiintörctfc Kriigcrs durch die Haupt­
städte Europas, welche nunmehr seststeht, be-
zwcckt eine Jnterventian der Grvtzmächte
nittn zu Gunsten der Unabhängigkeit, saubern
zu Gunsten einer Autonomie der Bnrenitaaten
unter englischer Oberherrschaft.
Dom Hliinesen-AufKand.
Piwtiugsil würbe van der Colonne Bailloud's
genvninieii, bevor d>e von Peking koninienbe
iiiternatianale Colonne daselbit eiugetrossen war.
Tie französischen Truppen, ivelcye au beut Ärarsche
der iiiternatianale» liolanne tbeilnahmen, ivurden
überall van der Bevölkerung besonders freundlich
empsaiigeii, meldn' fiel) über Pliindernngen beklagte.
In zahlreichen Crten wnrdeii französische Fahnen
gehisst.—
Teutschlaud und Großbritannien ttud mit
Rücksicht mir ihre Interessen in China zu einem
griiiidlegenden Einvernebme» gekommen. Diese
dentsch-englische Vereinbarung wird nicht ver­
fehlen, berechtigtes 'Aussehen in der diplomatischen
Welt zu mache». Tie bedeutet einen glänzenden
Sieg beS neuen Reichskanzler» Bulow und der
loyale» deutschen Clnnapolitik durch die Verzicht-
leistnng Englands an- seine angebliche Interessen­
sphäre am Iangt'ekiang. Die Bereiiibarnng ent­
hält nichts, was den Interessen irgend einer
Macht zuwiderlaufen konnte. Eine verborgene
Spitze gegen Rnssland hat sie nicht. Das St.
Petersburger Eabinet hat bis in die letzte Zeit
laut und entschieden erklärt, dass es jede terri­
toriale Vergrößerung aus Kosten Chinas aus den
gegenwärtigen Wirren perhvrreseiere. Das ent­
spricht übrigens auch den Traditionen der nor­
dischen Macht. Der russische Bar wird den
appretierten mandschurischen Länderbissen erst in
einer Zeit verschlucken, in welcher er keinen euro­
päischen Nachbar au dem fetten Handel mitbe-
tcheiligt weiß. Es ist zweifellos, dass alle Mächte
der deutsch-englische» Vereinbarung zustimmen,
werden, dass alle aus die Erwerbung „neuer
Plätze an der Sonne" gerne im Interesse der
Integrität Chinas und des internationalen Handels
verzichten werden.
Zmtimcr Nachrichten.
Wie aus Mähr.- Wcisflirchcn geschrieben
wird, hat der dortige Gemeindeausschuss in seiner
am 19. d. abgehaltenen Sitzung über Vorschlag
des Herrn Bürgermeisters Dr. Plachky das
Ehrenbürgerrecht der Stadt Mähr.--
W e i ß k i r ch e n verliehen den Herren:
Professor Anton Zoebl, Landesansschnssbeisitzer
in Brunn; Graf Otto Seränyi de Seränyi,
Präsident des mähr.- schles. Forstschulvereiues;
Johann Edlen von Albori, Großhändler und
Handelskammerrath in Trieft; Ferdinand Baron
Bojakovsky, Gutsbesitzer in Malotitz; Karl
Kandler, Generalseeretär der Landeshypotheken­
bank in Brunn; Johann Kain, Bürgermeister
in Leipnik; I o h a n» H a a s e, Bärge r-
m e i st e r i n Z n a i m und Dr. Otto Lecher,
Hundelskammersecietär in Brunn.
Die Christlich -Socialen (seit 14 Tagen
„Christliche R e f o r in p a r t e i" ge­
nannt) wollen sich rächen. Weil der von ihnen
vorgeschlagene Kuhhandel— wir sollen ihren
N e u n t e ii f l im Land Wahlbezirke in Ruh
lassen, so würden sie uns in der V. Curie
nicht an die Tschecheu verrathen
auf deutschfortschrittlicher Seite nicht angenom­
men worden ist, droht der„ Z n a i m e r
Volksbote ", dass die Clericalen jetzt auch
in der V. Curie (Sndmähren) einen christ­
lich-socialen C a n d i d a t e n uamhafl
machen, das mürbe dann der s i e b c n t e Be­
werber um dieses Reichsrathsmandat werden!
Osfenbar sind die „christlichen" Gelehrten noch
nicht darüber einig, wem sie die Ehre brr Can-
didatnr antragen solle», und wir hoffen immer
noch, dais sich Herr Rudolf a w r a k i l
oder Herr Johann T o in a n d l, zwei
ebenso charaktervolle als erfahrene „Ehren-
m ü n n e r" bewegen lassen, als Retter des
christlichen Volkes an'zntreten. Einen ver­
nünftige n Zweck hat diese christlich- sociale
Candidatnr natürlich nicht, die Clericalen wissen
ganz genau, dass sie absolut keine Erfolge er­
zielen werden, aber eine n Zweck hat die Ab­
sicht doch; sie wollen nämlich unter dem Teck-
inantel eines eigene n Candidaten, dem
Wahlwerber der Gemeinbiirgschaftsparteien e i ir
Bein stell e n und ihre „echt deutschen"
und „kaisertreuen" Stimmen aus einem kleinen
Umwege in die Netze der bekanntlich ebenso
kaisertreue» T s ch e ch e u sichre». Das
war ja vorauszusehen, dass die Clericalen schließ­
lich doch wieder mit den T s ch e ch e n g e-
m e i n s a m e Sache machen werden; die
Frage ist nur die: ob unsere deutschen Bauern
diese Volksverrätherei immer wie­
der mitmachen werden, oder ob sie sich endlich
schämen, ihr Volk, ihre Kinder und
Enkel an die modernen Hussiten zu verrathen,
die jeden Deutschen in ihrem dreieinigen König­
reiche am liebsten mit dem Dreschflegel er­
schlagen.
Wie voraus zu scheu war, konnte die für
Sonntag einberufene Generalversamiickung des
„Vereines zur Errichtung und Erhaltung von
Kindergärten und Kinderbewahranstalten" wegen
ungenügender Anzahl der Erschienen nicht ab­
gehalten werben; es wurde daher neuerlich eine
Versammlung einberufe», welche am Donnerstag
abends halb 6 Uhr im Locale der Anstalt I
(untere Allee) stattfindet. Die Tagesordnung der­
selben lautet unverändert: 1. Verlesung des
Protokolles der letzten General- Versammlung.
2. Jahres- und Rechenschaftsbericht. 3. Cafsa-
bericht. 4. Bericht der Rechnung»- Revisoren,
st. Anträge des Ausschusses: a) Bestimmung des
Monats-Honorars für die Zahl-Zöglinge, b) Be­
stimmung der Bezüge der Kindergärtnerinnen.
6. Wahl zweier Rechnungsrevisoren. 1. Freie
Anträge her Mitglieder. 8. Wahl der Fiinctioiiüre.
Wir haben erst kürzlich aus die große Wichtigkeit
der Kindergärten für die E r h a l t n n g des
D e u t s ch t h u m s hingewiesen und constatiert,
dass die Tschechen mit einer nachahmnngs-
werten Opferwilligkeit gerade ihre „Mutterschnlen"
zu erhalten trachten, weil in diesen der Keim
gelegt wird zur nationalen Gesinnnng des zukünftigen
Mannes, znr Anhänglichkeit der künftigen Mütter
an die Sitten und Gewohnheiten ihres Volkes.
Bei aller erfreulichen Thätigkeit der neugeschaffenen
nationale» Schutzvereine müsse» doch die de »tschen
Kindergärten vor allem erhallen und
gekräftigt werden, auch moralisch durch die
Theilnahme der Mitglieder an den berathenden
und beschließenden Versaiiimlungeu. Wir richten
daher an alle Freunde und Förderer der Kinder­
gärten die d r i n g ende Aufforderung e ihren
Einfluss für eine gesteigerte Thätigkeit dieses
Vereines geltend zu machen.
Eine gewerbliche Wcihnachls -Ausstcllnng
in den Rännien des „Deutschen Bürgervereins­
hauses", die der Znaimer Gewerbeverein in der
Zeit vom 9. December 1900 bis 6. Jänner 1901
veranstalten will, ist das neueste Prvject dieses
wirklich rührigen Vereines, der mit allen mög­
lichen Mitteln dahin strebt, die Leistungen der
Gewerbetreibenden, den Absatz ihrer Erzeugnisse
und damit das Wohl des ganzen, für die Blüthe
der Stadt so wichtigen Standes zu fördern. Die
Unermiidlichkeit, mit welcher der Vereins- Atis-
schuss bemüht ist, neue Einrichtungen zu schaffen,
welche den Gewerbetreibenden Gelegenheit geben,
sich und ihre Thätigkeit zu zeigen, ist außer­
ordentlich anzuerkennen, und wir wollen nur
wünschen, dass der z» jeder solchen Veraiistal-
tnng erforderliche Fleiß einigermaßen von Eriolg
begleitet wäre.— Schon in den nächsten
Tagen wird die Vereinsleitiiiig an die Gewerbe­
treibenden eine Ausforderitiig zur Betheiligung
ergehen lassen und einen Anmeldetermin fest­
setzen, nachdem bereits ein vollständiges Pro­
gramm dieser Weihnacht»- Ansstellnng ausge­
arbeitet ist, welches wir in den nächsten Tagen
bekanntgeben werden. Mit fliiteffiJ)t auf den
Zeitpunkt der Ansstellnng werden möglichst
leicht verkäufliche Gegenstände, die sich zu Weih-
uachts- und Renjahrsgeschenken eignen, aus­
gestellt.
„Der Hiittcnlicsichcr." Schauspiel in vier
Acten von Georges Ohnet. Spielleitung: Herr
Friedmeyer. Es gibt and; eine literarische Geschäft-
ivelt, der es sich darum handelt, aus einer
lilerarischen Uitternehinnng viel, viel klingende
Münze heransziischlagen. Hat da z. B. ein Roman
etliche Auslagen erlebt, ist er in die Mode ge­
kommen, flngs ist man dahinter her, ihn weiter
auszuschroten, indem man ihn für die Buhne
bearbeitet, etwa so, wie man aus eine», Ueber-
zieher eine Jacke schneidert. Der Hnttenbesitzer
als Schauspiel ist im vorliegenden Falle ein
Roman in der Zwangsjacke, welche dem richtig
piilsiereitdeit dramatischen Leben Herz und Puls
einschnürt, so dass die Gestalten engbrüstig und
ziemlich blutleer über die Bretter schreiten. Es
wird in diesem sogenannten Schauspiel nngemein
viel erzählt und zwar bei einem Personenverbranch,
der mit der dürftigen Handlung i» keinem Ver­
hältnisse steht. Um aber die'e innere Dürftigkeit
zn verdecken, werden dem Auge wohlgefällige
decorative Bilder mit viel Menschenstaffage vor­
geführt, die mehr die Neugierde befriedigt und
von den inneren Conflicten, von dem Meiisciieu-
schicksale ablenkt. Wir sehen in dem Stücke bürgerliche
und ritterliche Ehrenhaftigkeit, bürgerliche und
edelmännische Moral einander gegenübergestellt
und damit der Contrast nicht gar zn stark aus­
falle, auch den Geldprotzen dazngesellt, und wenn
einmal das Wort Aristokratie des Geistes mit
iinterlänst, so müssen wir gestehen, das» ifir in
dieser Art „Cvnversationsstück" keinen Geist ge­
funden haben, aber freilich, freilich, der Geist ist
ja unsichtbar! Ein Drama soll ei» festgefügtes
Gebäude aus solidem Material vorstellen, aus
einem Roman-Ruhrbrei kann man jedoch keine
widerstandsfähigen Häuser bauen! Weiter» finden
wir in dieser Mache eine Jbsen'sche Schrulle über
die Ehe. Unserer Gesellschaft gilt das für eine
Ehe, wenn der Priester über ein Pärchen den
Segen gesprochen. Ibsen hält aber nur jenen
Bund für eine Ehe, den die Liebe geschlossen,
gleichviel ob mit, oder ohne e» priesterlichen
Segen. Wer diesen Dichter ob seiner Theorie
deshalb anstaunt, muss sehr naiven Gemüthes
sein, denn auch das ist eine alte Geschichte.
Hören wir einmal, wie einer unserer deutlichen
Dichter die Liebe definiert. Er fragt und ant­
wortet in vier Zeilen:
Sag an, was ist die Liebe?
Sag an, mein Kind. o sag!
Zwei Seelen und ein Gedanke,
Zwei Herzen und ein Schlag!
Ibsen hat da nichts anderes gethan, als das
Wort Liebe mit dem Worte E h e vertauscht.
Wen Ibsen liebt, kann auch Ohnet nicht hassen.
Auch er lässt sein Paar vorerst heirathen, ehe
es sich liebt. Nach der bürgerlichen Moral ist
aber eine Ehe ohne Liebe nichts weiter als eine
Bnhlerei! Ein Schauspieler, der au» solchen
herkömmlichen Gesellschaftstypen Charaktere ge­
stalten will, muss eine bedeutende Gestaltungskraft
besitzen und diese sandeu wir in dem Ehepaare
Friedmeyer; die Frau in ihrer Marquise von
Braulieu, der Herr im Mouliiiet. Auch Hrl.
Kühnait mit ihrer Athenais und perl. Eiben mit
der Elaire boten Beachtenswertes, über das
gewöhnliche Maß Hiitansreichendes. Sonst wurde
äußerst glatt gespielt, die Regie ließ alle decorativen
Künste spielen— und da das Schauspiel mit
Pistolenknall endete, kaun es da Wunder nehmen,
dass sich der Beifall in_ förmlichen Stürmen
äußerte? Mögen dem Schauspiele auch seine


[ 2023-06-29 10:41:26.031 - 19001024 - Seite 3 ]
Mangel anhaften, sehenswert ist und bleibt
es dennoch!
Aus Anlass des nächsten Jahrmarktes be­
absichtigt die Theaterleitnug am Montag, den
29. d. M. eine Extra-Vorstellung in das ge-
wöhnlicke Repertoir einzuschieben, und es ist dazu
das „Grobe He m d" in Aussicht genommen.
Am k. k. Staatsobcrgyinnasiuul in Znaim
ist das Ltadt Znaimer Seminarstipcndium im
Betrage jährlicher 140 Krone» in Erledigung ge­
kommen. Aniprnch hierauf haben Schüler des
k. k. Gymnasiums, welche gute Fortgang-classen
ausweisen. Nach dem Stift-briefe haben Sohne
von hieeortigen Gemeindebeamten den Vorzug.
Bewerber wollen ihre mit dem Taufscheine, dem
Armut-- oder Mittellosigkeits- und dem letzten
Semestralzcnguisse belegten Gesuche bis längstens
Montag, den 29. Octvber 1900 in der Kanzlei
der k. k. Gymuasialdirection einbringen
In Wien wurde der elektrische Betrieb
auf der Straßenbahnlinie „Nordivestbahnhof—
Taborstraße— Ferdinandsbrücke" anfaenonimen.
Die Wagen werden von der Remise Favoriten
durch die Fasangasse und Ungargasse und von
da alternierend über Wollzeile—Stubenring und
über die Hintere Zollamt-straße Radetzkystraße
bis zum Nordwestbahnhofe und ebenso umgekehrt
verkehren. In den Stunden der stärkeren Personen-
fregnenz werden auch Pendelwagen vom Stock­
geleise Stubenthor bis zum Südbahuho'e in
Verkehr gesetzt werden. Diese Nachricht wird den
vielen Besuchern Wien- aus unserer Gegend eine
sehr angenehme sein, da man durch die elektrische
Bahn die innere Stadt viel schneller als bisher
erreichen wird.
Die Tparcassa- Dircction gibt bekannt,
dass bei der Znaimer Pfandleihanstalt am
12. Octvber 1900 eine Anzeige über den Verlust
des Pfandscheines Nr. 2903 vom Jahre 1900
erstattet wurde. Der derzeitige Inhaber dieses
Psandicheiues wird aufgefordert, bei der Pfand-
leihaustalt seinen rechtmäßigen Besitz längstens
bis 11. Octvber 1901 nachzuweisen.
Erinnerung. Wider die Abwesenden: 1.
Josef Schmidt und die ungenannte Ehegattin
des Franz Schmidt, zuletzt in Hafnerlnden, dann
2. Franz Wiskvtt aus Vvttau wurden die
Klagen von Michael Stollhof, Grundbesitzer in
Hafnerlnden, bind) den Advocatcn Dr. I. Gleiß-
ner in Jamnitz, wegen Anerkennung des Nicht-
bestandes: all 1. eines Anspruches auf ein Paar i
zweijährige Ochsen und des Ausgedinges, und
ad 2. der Forderung per 200 fl. C.-M.—
eingebracht. Die Tagsatznng wurde aä 1. und 2.
für den 3. November 1900, um 9 Uhr vor­
mittags beim Bezirksgerichte in Jamnitz, Zimmer
Nr. 2, anberaumt. Zum Curator wurde bestellt:
der k. k. Notar Lederer in Jamnitz.
Gefunden wurden am 16. d. ein Feder­
messer, am 17. October auf dem Bahnhöfe ein'
Geldbörse! mit dem Betrag von mehrere» Kronen,
am 18. d. ei» Börsel mit einem kleinen Geld­
betrag, dann ein Schlüssel.
Der Knecht Wenzel Kafka, aus Latein
Bezirk Mähr.- Krvmau, welcher vom hiesigen
Kreisgerichte wegen Verbrechens des Tiebstahles
verfolgt wird, wurde am 19. d. hier angehalten
und dem Kreisgerichte eingeliefert.
Der Miillergchilfc Adolf Ullmann aus Saaz
machte im Gajthanse des Rudolf Lauer in Guad-
lersdorf in Gegenwart mehrerer Personen eine
die Ehrfurcht vor Sr. Majestät tief verletzende
Aeußerung. Er wurde deshalb wegen Verbrechens
der Majesiätsbeleidigung unter Anklage gestellt
und am 12. d. vom hiesigen Krcisgerichle zu 3
Monate schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerkers verurtheilt.
Gin verurlheilter Polizeicommissär. Am
1. Juli wurde vom Znaimer Kreisgerichte der
Kaufmann und Polizeicommissär Josef Belik
wegen Verleumdung, Wachcbcleidigung und Ein-
mengnng in eine Amtshandlung verurtheilt. Er
war beschuldigt, dass er anlässlich der Juden­
krawalle in Rochowan am 10. und 12. November
v. I. nicht nur nichts zur Herstellung der Ruhe
und Ordnung veranlasste, sondern sogar den
Dienst der Gendarmerie durch Einmengung er­
schwerte und gegen den Bezirkswachtmeister
Jelinek eine verleumderische Anzeige erstattete.>
Das Urtheil lautete auf drei Monate schweren
Kerkers. Gegen dieses Urtheil erhob Belik die
Nichtigkeitsbeschwerde, welcher unter Anordnung
einer neuerlichen Verhandlung stattgegeben wurde.
Diese Verhandlung fand nun statt, und wurde
Belik in derselben vom Verbrechen der Verleum­
dung freigesprochen, dagegen wegen Wachcbelei-
digung, Einmengung in eine Amtshandlung und
Ehrenbeleidigung zu einem Monate strengen
Arrests verurtheilt.
Der wegen Ueberlretnug gegen die körperliche
Sicherheit schon wiederholt vorbestrafte Johann
Krotky aus Unter-Lazau, mit dem Schuhmacher
Johann Tondl traf in der Schmiede des Thom.
Petra mit dessen Sohn Josef Petra zusammen,
wo er lärmte. Als Johann Tondl ihn ermähnte
ruhig zu sein, wurde dieser darüber so erbost,
dass er den Tondl mit einem Stück Eisen
mehrmals über den Kopf schlug, wodurch der­
selbe mehrere leichte Verletzungen erlitt. Krotky
wurde deshalb mit Petra und Tondl beim k. k.
Bezirksgerichte in Mähr.Budwitz einvernommen.
Als Tondl nach der gerichtsärztlichen Unter­
suchung aus dem Gericht-gebäude herauskam,
beschimpfte ihn Krotky, spuckte vor ihm aus,
zeigte ihin die Zähne und drohte er werde ihn
schlagen, wenn er ihn unter vier Augen treffe.
Ueber diese Drohungen wurde der Tondl in
große Furcht und Unruhe versetzt. Johann
Krotky, der sich am 10. d. beim hiesigen Kreis-
gerichte wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch geiährliche Drohung und
wegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung zu
verantworten hatte, wurde dieser strafbaren
Handlungen auch für schuldig erkannt und zu 6
Wochen schweren, mit einer Faste wöchentlich
verschärften Kerkers verurtheilt.
Die Ticnstinagd AntonieKowar aus Zoppanz
kam zu der 73 Jahre alten Ortsarmen Elisabeth
Schön in Ranzern und ließ sich von derselben
Jngredenzien verabreickie», um ihres Leibes Fülle
zu vertreibea. Sie nahm auch einmal das Me-
dicament zu sich, warf es aber dann weg, weil
dasselbe zu bitter war. Von diesem verbrecherischen
Vorgehen der beiden Frauenspersonen erhielt die
k. k. Gendarmerie Kenntnis, welche dieselben zur
Anzeige brachte. Selbe hatten sich über diese
Anzeige und die von der k. k. Staatsanwaltschaft
erhobene Anklage am 12. d. beim hiesigen k. k.
I Kreisgerichte wegen Verbrechen der versuchten
Abtreibung der Leibesfrucht und der Mitschuld
an diesem Verbrechen zu verantworten. Elisabeth
Schön wurde zu 3 Wochen und Antonia Kowar
zu 14 Tage Kerkers verurtheilt.
Der oft vorbestrafte Taglöhner Mathias
Meindl in Edelspitz excedierte dortselbst. Er be­
schimpfte und bedrohte zunächst seine Schivester
Katharina Polleschansky, indem er selbe schlagen
wollte. Gleich darauf begab er sich zum Keller
des Gemeinderathes Josef Wanko, dem er feind­
lich gesinnt ist, vertrat ihm den Weg und rief:
„Du bist auch schon da, jetzt habe ich Dich, jetzt
werde ich es Dir sagen!", ging mit erhobenem
offenen Taschenmesser aus ihn zu und würde
ihn auch gestochen haben, wenn der Wirt nicht
, zur Seite in den Keller geflüchtet wäre. Meindl
Ilellte sich dann mit dem offenen Messer vor dem
Keller auf und schrie: „Dir schneid' ich die
Gurgel ab. Tu entgehst mir nicht und wenn ich
nach Pilsen komme." Als hierauf der Gastwirt
Robert Beier hinzukam, trat Meindl etwas
zurück und Wauko wollte die Gelegenheit be-
uützen, um nach Hause zu kommen, wurde aber
von seinem Feind mit offenem Messer verfolgt.
Mathias Meindl, der sich am 15. d. beim hies.
Kreisgerichte wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu
verantworten hatte, wurde dieser strafbaren
Handlung für schuldig erkannt und zu 4 Monate
schweren, mit einer Faste alle 14 Tage ver­
schärften Kerkers verurtheilt.
Die Taglöhner Franz Jelinek, Franz Rous
und Josef Gotthard aus Taikowitz sahen, als
sie aus der Arbeit gingen, vor sich mehrere
Slovaken, von welchen drei sich am Bahngeleise
zwischen Castohotitz und Otratic zu schaffen machten
und dann davonliefen. Als sie näher kamen,
sahen sie aus dem Bahnkörper mehrere Steine,
darunter auch einen 2 cm langen und 1 em
breiten Stein liegen, welchen Johann Gotthard
nachdem ein Zug sich schon näherte, mit dem
Fuße wegstieß, dainit kein Unglück geschehe, wäh­
rend die anderen Lteine von der Maschine weg-
geschoben wurden. Dieser größere Stein ist von
dem dreizehnjährigen Peter Beranek, trotzdem er
von dem Taglöhner Johann Babiöek auf die
Gefahr aufmerksam gemacht wurde, auf die
Schienen gelegt worden und dazu hatte ihn der
Taglöhner Carl Baloan angestiftet. Wie durch
sachverständige erwiesen wnroe, hätte dieser
Stein die Entgleisung des Zuges zur Folge
haben können. Wegen dieser Thatnmstände
wurde seitens der hiesigen k. k. Staatsanwaltschaft
gegen Carl Baloan die Anklage der Mitschuld
am Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch Vornahme einer Handlung, wodurch das
Leben, die Gesundheit, körperliche Sicherheit und
das Eigenthum von Passanten gefährdet wurde,
erhoben, und hatte sich derselbe dieserhalben am
15. d. beim hiesigen Kreisgerichte zu verantwor­
ten. Er wurde vom Verbrechen freigesprochen
dagegen wegen Uebertretung zu 14 Tage schwe­
ren, mit einer. Faste wöchentlich verschärften
Kerkers verurtheilt. Peter Beranek, der noch
nicht 14 Jahre alt. ist, wird sich beim k. k.
Straibezirksgerichte zu verantworten haben.
Wegen unbefugten Hausicrcns mit Peitschen-
stöcken wurde am 17 d. Joses Kutscha aus
Milotitz, Bezirk Gaya, angehalten und gegen
ihn die Strafamtshandlung durchgeführt.
Tcr Schncidergehilfe Josef Spatschek aus
Pirnitz, Bezirk Jglau, wurde am 17. d. in der
Hauckstraße beim Betteln betreten, und dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Der Kutscher Eduard Eisenberger, im Helenen-
hofe bei Schiltern bedienstet, ließ am 17. d.
vormittags in der Großen Michaelergasse sein
Pferdegespaun ohne Aufsicht stehen, die Pferde
wurden scheu und raunten durch die Michaeler-
gasse über den Diwischplatz in die Gärtnergasse
und weiter in die Pragerstraße, woselbst sie,
ohne vorher irgend einen Schaden angerichtet zu
haben, von dem Schmiedgehilfen Franz Karasek
aufgehalten wurden. Der Kutscher wurde dem
Bezirksgerichte angezeigt.
Wegen Arbeits- und Subsistenzlosigkeit wurde
am 19. d. der Taglöhner Heinrich Lischka aus
Lipnitz bei Deutsch-Brod hier angehalten und aus
dem Schubwege in seine Heimat befördert.
Der Tischlcrgehilfe Ephron Spilka aus
Lesnivo, Bezirk Brody in Galizien wurde am
19. d. M. hier wegen Ausweis- und Subsistenz­
losigkeit angehalten und dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
Tagcs-Ncuigkcitcn.
Die Weinernte in Untcrsteicrmark. Unter­
steiermark hat Heuer nicht nur eine reichliche,
sondern auch qualitativ geradezu ausgezeichnete
Weinernte. Den ganzen Monat September herrschte
dort eine wahre Hochsommerteinperatur, so dass
die Trauben frühzeitig reiften und an Zucker­
gehalt und Aroma alle bisherigen Jahrgänge
übertreffen. Es ist also ein Wein zu erwarten,
welcher, wie der Kometenwein von 1809, bald
eine besonders gesuchte Specialität bilden wird,
und es wäre jammerschade, wenn dieser aus­
gezeichnete Tropfen mit minderwertigem Italiener
verschnitten in den Handel gebracht würde.
Ein Ausbund der Sitte— wenn mau
nichts anderes sagen will— des Verkaufes von
geweihten Gegenständen sind die heiligen Schnenz-
tüchcr. Von der Wallfahrt zurückgekehrte Christlich­
sociale erregen in ihren Kreisen durch ein kostbares
Andenken Neid und Bewunderung. „Das beste
Andenken an das heilige Jahr ist das seidene
Taschentuch,, gesegnet und anerkannt von Sr.
Heiligkeit Papst Leo demDreizehnten.Preis 1 Frank."
So zu lesen in vier Sprachen (italienisch, fran­
zösisch, deutsch und englisch) auf einem Placate,
das sich in verschiedenen frommen Geschäften
befand. Die „christlichen Sackrüchel" wurden
denn auch von den frommen Pilgern fleißig gekauft.


[ 2023-06-29 10:41:26.031 - 19001024 - Seite 4 ]
Verantwortlicher tedjrtftleiter Anton stultscher in Znann.
Druck und Verlag t Karl Bornemann, Buchdruckerei in Znaim.
Zimmer Ltlidt-Thcatcr.
Äklttwoch, den 24. Cctokr HMM)
16. vorsitUEg Im Aöonnemeiit. Gerader Tag.
Tie
Glockcu m Eorucnille
Jiüimidjr Cper in 3 ?lcten von Robert Plangni'tti'.
Tiriliern: 2 n)t'cn 2 :i 1 iicr. tRoiiic: Öerr Seidner.
Person e
Öeiiri, 'l’uuauiä fern (iorncDillo
('inipiirb, ein reicher Pachier
O’ennaiiie, ieme '.Vidne
ÖciPeroie, seine Biagd
Jean oiremchem;..
Der Ainnnann..
Der i'totar ....
Der ‘.’letiutr..
Gadielet, Botsmann.
Menvuö,
Jeane
(imerine
^'Jeanette
Suiiinito
Biarguerilte.
i'üigpe
iVt'nrrofcii :r.
rpielt in
Bnnern, Bäuerinnen. Pinscher, Doinestilen, Feloiiüter.
. Ör. Del Leu
. Ör. Leidner
. (Vi'l. iKediel
. Frl. ilieiuiiM
. Ör. iiereidi
. .'öe. Bann
. .Ör. Banerreiß
. Ör. Brannen
. Ör. öüiuiuer
. Frl. öaller
. Frl. Pinor
. Frl. Eiben
. Frl. Spiegel
. Fr. Friedineuer
. Frl. Sufiil
nein Torte der -Aonnandie,
zn Ende der Regierung Ludwig XIV.
Eassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7' .. Uhr.
Ende 10 Uhr.
o. A A o o c c o, o c c, o a, c, c, o o. o o e, a o o o o o o o a o. a
Kleiner Anzeiger.
i Booi Bi'ü. 2er erste Ball.—
Ter arme Mann. Hum
Urial-lungeii.
7. Bidrit Manckf. Eine nnver
ftandene Iran. Ong Not-
> TO wr.c,i, ,,taC' alle üicd.‘,
ÜTwldUüiL
0. Bio: locherne Biorown. «trtifti.
lu. -inS dem
Papicrkorb. ovcsic
11 Ifln'.'ür \c 1 'v. 1. Tie ul)inc*r>Üill)<1- '.'icdoUc.
:i. Cöfar .Pd.i'i' 2. Tac Mädllien litim E^alökec. I>icr>fl!7.
22. 'Jlrtlmr ,,(%i0lDl0ffC." lch'lFoI'l'.Ulst.
2.1 Ulrich si-::W:, Tor rroubnSvur. N?vcllc.
2 1. T' HriTOF, HUück f '.'lOOi'Uc.
2 .'. jKi'tnhrl? i?vinn:::r. Üi'ülfcnbriiclj. ^'riH-Ut'.
2 W T'ilOi- >il?ch. Tcr sohl! des PNUionärs. Novelle.
2, Bvoirpr 'i‘»urtJCriiolD. kcTi'lh'.
'*1 Beins'.''(\\IuIjcuDcö (viieu. iKoman.
2 o. Tonn. Tie Miinveln Vcs »crrn PrarrcrS. NooeUe.
F!. irisier N.IÜ. Tas Nechl des Gebens.— Tcr Fledermaus-
ball. 2iOOfl!»'.
3i. XU üoiiitfr, Irr ^hirti des Maules. ?Krmslu.
12. •.'. l uKH‘ 'l-inyit Xm!, spätes Wliitf. 2icivile
I v. Brux Bitrllcio. Tnrch Vict»e fleitthttt. 2»ovelle.
oi. X schwere Tage. i'icceUe
!.'> P. "i'chinai'n Tiviri au, Tie Kleinodien der Aelsccks.—
>irum:i»iI'2iClvl!e.
Xio sdmmiiuig u'irb ferf^efert.
iW )cdc Xvürtic erscheint ein Tland.
'Bcrraidlis bei:
Kournier L Kaöerler, Jnaim.
iinia Duru's
Einsiedekunst.
Kine vollständige Aideitumr aller Arten
Dunstobst. HurnieltultMi und *<»ät'te
zu bereiten, sowie frisches Obst und O<
Illiisc zu trockuen. 12. AnHage. Preis 70 h.
Mit Postversendung nach auswärts 60 h.
Zu beziehen durch
Fournier Äliaberler, Znaim.
Buch- und Musiknlien-HandluiiLr.
3 ic neue
iislm'. Püsttni'fli'imiiiig
hont 25. Aohemder 1800,
giltig vom 1. Jänner 1000 nn.
^rcis 00 iktfer.
Porräihig bei:
Fournier 6c Bcibcrler,
Buchhandlinig in Znaiin.
Alle Schulbücher
für Volks-, Bürger-, Realschule und Gtim-
nasiuin, neu und antiquarisch bei
soeben erschienen!
Sven Iledin
Durch Asicus Wüste.
Drei Jahre anf neuen Wegen in Pamir,
Lap-nor, Tibet und Ehina.
2 Bände. fOcit über 10 'tu Seiten, 255 Abbildungen
4 Chromotafeln und 7 .starten.
Geheftet: 10 fl. 80 fr., gebunden: 12 fl.
Äluch in :16 Liderungen a 30 kr
Borrällng bei:
Fonrnier& Hakrler, BticliMli. In Znaiin,
sjZT oberer Plal;.
cy
^•ournier <1* Kaöerter oberer Wkul;
gegenüber der Post.
GGGGGGSGGGGGGGGS
Das beste österreichische Kochbuch ist:
^lralo, die süddeutschc Kücht,
mit besonderer Berücksichtigung des Thees
und einem Anhange über das Servieren
für Anfängerinnen, sowie für praktische
Köchinnen.
27. 'Auftage.— Preis 3 fi.
Bvrräthig bei:
Fonrnier& Haberler. öliMMM Znaim,
zM" Lberer Plag. "WL
Plan der Sitze
vorn
Heuen Wadttlaeaites*
ist für
10 HeEBer^
zu haben in der
Buchdruckerei Bornemann.
Für die vielen Beweise der herzlichen und liebevollen lheil-
nahme, welche mir und meiuer Familie bei dem erlust unserer
unvergesslichen Gattiu und Mutter, Frau
Aloisia Buchberger,
geb. Konwalina,
zu Theil wurden, wie auch für die vielen Kranzspenden und die
zahlreiche Betheiligung; an dem Leichenbegtiuguis.se, sagt ihren
tiefimiigsten Dank
Die tranernäe Familie Geori Bihberpr.

