
[ 2023-06-29 10:47:26.973 - 19000808 - Seite 1 ]
i
v
>•
und ULedrrösterreichischer Gren; do 1 r.
Bezugspreis für Znaim:
l einschließlich Zustellung in* Haus»
monatlidi 1 Krone, vierteljährlich 3 Kronen,
ganzjährig 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
jErscheint tätlich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUustr. Sonntagsbeilage.
Bezugspreis für auswärts.
NNickilir'üllch P?0Ü7 "e "7 :.:.v
mouatliii 1 Krone 40 Heller, Dwrtc'i. 4 Kronen
ganzjährig 10 Kronen.
^chriftleitttttg und Derwattung in Znaim,
Ecke der Füller- und sckilosscrgasfc.
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen »ach Uebereinkommen.
Nr. 178
Znaim, Mittwoch, den 8. August 1900.
IV. Jahrgang.
Die scidcnc Schimr.
Li-Hung-Tschang hat seinem Leben ein Ende
gemacht. In diesen knappen Worten telegraphiert
das Reuter'sche Bureau aus Shanghai die Nach­
richt von einem Ereignisse, dessen Tragweite
sicherlich eine außerordentliche, im Augenblicke
gar nicht zu übersehende ist. Der chinesische
Name Li-Hnng-Tschang ist einer der wenigen,
die in der ganzen Welt schon bekannt waren,
ehe die Geschichte der letzten Wochen das Dunkel
enthüllte, das immer über China und über Namen
und Charakter der leitend n Männer im Reiche
der Mitte lag. War er es doch, der schon in
vorgerückten Jahren Europa und Nordamerika
bereiste und, die Borurtheile des chinesischen Ultra-
couservatismns abschüttelnd, mit hellen Augen
und gereifter Erfahrung der siegreichen Cultur
des Westens nähertrat, die er bewundern lernte
und seinem Baterlande nutzbar zu machen bestrebt
war. Es war e>n mit Undank belohntes Unter­
fangen: anfänglich gestützt von dem jungen Kaiser
Kwaugsn stieg Li-Hung-Tschang hoch in der
Gnade des kaiserlichen Hofes; mit dem Sturze
des Kaisers, der fortan wie ein Schatten seiner
früheren Macht in Peking dahinsiechte, sank auch
der Kanzler mit seinen sreiudeusreundlicheu An­
sichten in der allgemeinen Gunst. Er siel sogar
vollständig in Ungnade und musste das gelbe
Ehrenkleid des Mandarinenthnms ablegen. Durch
seine kluge politische Haltung gelang es ihm, in
späteren Jahren wieder zu Macht und Eiusluss
zu gelangen, und als Gouverneur der wichtigen
Provinz Nanking beschloss er sein Leben. Welche
Rolle er in der letzten Zeit seit dem Ausbrnche
der revolutionären Bewegung in China gespielt,
weiß Jedermann. Bielmebr, es weiß es Niemand,
da man i» letzter Zeit allen Grund hatte, anzu­
nehmen, Li-Hung-Tschang sei an dem trügerischen
Doppelspiele, das die chiuesiiche Diplomatie
gegenüber den Mäcktlii in Scene setzte, in hohem
Grade betheiligt gewesen. Der Selbstmord des
chinesischen Bismarck scheint aber zu beweisen,
dass es Li-Hung-Tschang mit den Fremden wirk­
lich ehrlich gemeint habe, denn worin anders
sollten die Motive des freiwilligen (?) Todes
liegen, als entiveder in der Berziveislnng darüber,
dass es ihm nicht gelungen war, den Frieden
zwischen China und den Mächten auf den von
ihm bezeichneten Grundlagen herzustellen, oder in
dem im grient so gehorsam befolgten Befehl des
Souveräns? Auch j„ diesem letzteren Falle ist
seine Freindensrenndlichkeit wohl der Hauptgrund
des Hasses, der den Kaiser bewogen haben mag,
Li-Hnng-Tschang aus dem Wege zu räumen.
Eine zweite Nachricht, die aus China kommt,
ist gleichfalls geeignet, hohe Besorgnis zu er­
wecken. Die Chinesen haben die Dämme des
Canals durchstochen und das Land zwischen
Tientsin und Peking unter Wasser gesetzt. Über­
dies haben sich große chinesische Trnppencontin-
gente vor Tientsin gesammelt; eine Schlacht steht
bevor. Das ist die chinesische Antwort auf die
Trohniig der Mächte, den Bormarsch nach Peking
anzutreten, das ist auch die Strafe der unge­
heuren Versäumnisse, die diesen Marsch nicht
schon längst zur That iverden ließen.
Li-Hung-Tschang lebt angeblich doch noch!
Das Telegraphen-Burean dementiert mit lakoni­
scher Kürze seine wenige Stunden vorher abge­
sandte Sensationsnachricht vom Selbstmorde des
„chinesischen Bismarck".— Die Chinesen legen
es offenbar darauf an, in der ganzen Welt als
Lügennaiion Ruhm zu erwerben.
P ü! i l i s ch c s.
UlttlsluD)
Das Crgan des radicalen Abg. Dr. Kloncek
in Jiciii kündet für den Fall der Einbernsnng
des Landtages eine gründliche Erörterung der
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand vom
.^ssgatsrechtlichen Standpunkte aus an. Geht sie
gar nichts an! Der Erzherzog darf ivoA" änch
ohne die Tschechen zu fragen, so frei sein— frei
zu sein!
Die „Narodni Politika" veröffentlicht fol­
genden, vom 27. Juni d. I. datierte» Erlais
des Commandanten des Präger Landes-Gen-
darmerie-Commandos, Oberstlieutenant Weiten­
weber: „Der Titnlar-Gendarmerie-Postentührer
Karl Kns von der vierten Abtheilung in Gitschin
wurde am 2ö. April d. I in einer Strafange-
legenheit gegen einen Gendarmen beim k. k. Be-
zirksgerickne Sobotka einvernommen. Obgleich er
der Tienstsprache mäch'ig ist, hat er dennoch in
derselben nicht ausgesagt und das betreffende
Protokoll mit Namen und Charakter in tschechi­
scher Sprache unterschriebe». Hierür wird er mit
Rücksicht daran', dass keine böse Absicht vor­
handen ivar, zu dreitägigem Kasernarrcst ver-
urtheilt. Bei dieser Bestrasnng sehe ich mich
genöthigt, hiemit di- Bestinininngen des betreffen­
den Erlastes des k. k. Gendarmerie-Jnspeclorates
vom 20. Dec-nnber 1807 zur Kenntnis zu
bringe». Nach diesem Erlasse soll jeder Gendarm,
welcher der Tienstsprache mächtig ist, bei gericht­
licher Einvernahme aiisnahmlos und immer die,
Tienstsprackie gebrauchen, niid wenn es der Richter;
selbst nickt thun sollte, hat er für die Berfassung
des Protokolls in deutscher Sprache zu sorgen.
Das gilt-bei amilich.n, Verhören und auch bei
anderen Verhören. Bei ösientlichen Hanptver-
handlungen in Strafsachen sindet dieser Erlass
keine Antvendnng. Der Gendarm hat bei den­
selben jene Sprache zu gebrauchen, in welcher
die Strafsache durchgeführt wird, vorausgesetzt,
dass er dieser Sprache mächtig ist. Gleichzeitig
werden sämmtliche Vorstände aufgefordert, dais
sie stets insbesondere darauf sehen, dass ihre
Untergebenen die Dienstsprache erlernen.
Weiteniveber rn. p., Oberstlieutenant."
(Ausland)
Die italienische Polizei ist auf einmal sehr
klug geworden. sie weiß nun, welchen Weg
Bresei geiiomme», sie hat die Spur seines Be­
gleiters entdeckt, sie behauptet, dass sie ein ganz
klares Bild des Complots habe. Alan fragt sich
angesichts dieser plötzlichen Kenntnisse betrübt,
warum die Behörden vor dem Attentate gar nichts
Böses ahnten. Es ist allerdings schwer, Fanatiker
wie die Anarchisten zu überivache», aber Bresei
war ja von der Polizei gesucht, er war mehrfach
vorbestraft, als höchst gefährlicher Mensch bekannt
und doch konnte er unbehelligt ninherreisen nild
nach Monza gehen. Solche behördliche Kn:z-
sichtigkeit heilen auch die scharten Gesetze nicht,
N'elcke nun die Reactionären der ganzen W lt
als Panacee einp'ehlen.
Auf dein Bahnhöfe in Rom wurde ein aus
Foligno angekommenes Jndividnnm verhaltet,
welches int Gefängnisse versuchte, sich den Kops
an der Wand zu zerschmettern, jedoch durch die
Carabineri an der Ausführung dieser Absicht
verhindert wurde. Der Verhaftete, welcher be­
harrlich die Nennung seines Namens verweigert,
wird nach Mailand transportiert iverden.
Aulässlich der Erniordililg des Königs
Hnmbert leistete die ,,Brixe»er Chronik" die
folgende salbungsvolle Nichtswürdigkeit: ,.Welch
tragischer Gegensatz zwischen dein Sohne des
Kirchenstaairänbers und dem beraubten Statt­
halter Christi, dem 00jährigen Gefangenen im
Vatiean, dem Hnnderttansende vo:i katholischen
Pilgern aus allen Zonen des Ei dkreiies znjnbeln!
Auch am Kviiigshanse Savonni be'.vah:heiter sich der
alte Spruch: (Zu mange du Papc en meurt.
— Wer sich am Papst vergreist, thut es nickt
ungestraft." Der Fall siebt nicht vereinzelt. Auch
anläfslick des Todes des Kaisers Friedrich konnte
man in elerieal-feudale» Blättern Rohheiten
ähnlichen Kalibers lesen. Also so, wie die Bresei,
Caserio und ähnliches Gelichter schauen nach
Ansickit der Cleriealen die Werkzeug e der
„göttlichen Gerechtigkeit" aus!?
Die Stimmung der Bevölkerung in Belgrad
hat sich vollständig zu Gnnsten Traga's ge­
ändert, wozu vornehmlich die Agitation der ser­
bischen Frauen, andererseits das Beivnsslsein der
llnavänderlickkeit des königlichen Eutschlnsses bei­
getragen haben mag.
Prinz Bcrnadoltc, der mit der Hofdame
Ebba Mnnck verheiratete ziveiie Sohn des Königs
Oskar, fetzt seine Thätigkeit als Wanderprediger
nnermüdet fort. Zur Zeit besindel sich der Prinz
auf einer Reise im norwegischen Lappland. Vor­
zugsweise sucht er die ärmsten iiiid abgelegensten
Gegenden auf, wo er den Leuten predigt und
nebenbei sich aus eigenem Augenschein über die
Lebensbedingnngen, die Wünicke und Bedürfnisse
des Volkes unterrichtet. Mit seinem Begleiter,
einem jungen Stockholmer Maler namens Hvving,
reist der Prinz von einer Hükteneolvnie zur
andern. Manche Nacht schon haben die Beiden
in einem Heuschober zugebracht. Wen» es zweck­
mäßig ersckeint, wendet sich der Prinz auch an
den Lehnsmann, die einzige Obrigkeit auf dem
Lande, um bei ihm sich Rath und Ausschlüsse zu
holen. Dabei fehlt es oft auch nicht an komischen
Erlebnissen. So wurde er vom Lehnsmann zu
Nordli mit dem größten Misstranen aufgenommen,
da der Beamte von seinem Kommen nicht uiiter-


[ 2023-06-29 10:47:26.973 - 19000808 - Seite 2 ]
i
vidjtft nmr und nicht glauben wollte, in dem
mehr als einfachen Reisenden einen Königssohn
vor sich zn sehen. Erst durch Borzeignng voll'
gütiger Legitimationen konnte der Prinz seine
Identität beweisen; nun währte es ober nicht
lange, bis Frau und Kinder des Lehnsmannes
im Feststaat erschienen nnd bis zu Ehren des
Gastes tue norwegische Flagge vom Dache wehte.
Dom ZZauern-Kriege.
General Olivicr, der mit ungefähr 1500
Plann nach dem Bethlehem-Berge flüchtete, wies
die Aufforderung des Generals Prinsloo, sich
mit der ganzen Streitmacht zn ergeben, zurück
nnd sprach die Absicht aus, den Krieg fortzu­
setzen.
Dom Hhinesen-Aufstand.
Der französische Cousul in Shanghai tele­
graphiert, Li-Hung-Tschang habe ihm mitgetheilt,
dass Li-Ping-Heng, der Fremdenfeind, nach seiner
Ankunft in Peking znm commandierenden General
der Truppen im Norden des Reiches ernannt
ivorden sei.
Minister des Aenßcrn Telcassv erhielt heute
vom französischen Consnt in Tschisn ein Telegramm
van, 2, d, in welchem es heißt, dass eine Pro-
claination des Gouverneurs von Mnkden die Be­
völkerung der Mandschurei auffordert, die Christen
niederzumetzeln. Fast alle Missionsanstalten wurden
zerstört, Die Missionäre haben im Vereine mit
den chinesischen Convertite» Maßnahmen zur
Vertheidigung getroffen,
Znaimcr Nachrichten,
Landwehr-Uebungen. Das, 14. Landwehr-
Jiifanterie-Regiment (Brünn) tiifft am 24, d. in
Schelletau nnd das 21, Landwehr-Jnfanterie-
Negiment (St, Polten) am selben Tage in
Iaispitz ein und werben die genannten zwei
Regimenter in diesen Stationen die Regiments-
Uebungen vornehme». In der Zeit vom 25, bis
28, d, finden im Terrain bei Mahr.-Bndwitz die
Uebungen der Landwehr-Brigade, am 20, d, eine
freizügige Uebung statt, nnd es nimmt diese
Landwehr-Brigade am 30, d, nnd 1. September
an dem Schlnssmanöver der Brünner Jnfanterie-
Truppen-Tivifion theil,
Tie Bnndcsgruppe Töstiy des Bundes der
Deutschen Südmährens hält ihre Gründungs-
Feier am Feiertag, Mittwoch, den 15, August
1900, nachmittags 3 Uhr beim Bnschenschank
des Herrn Simon Lang in Töstitz
ab, Zusammenkunft um halb 3 Uhr vor dem
Hause Nr, 57 des Herrn Simon Lang in Töstitz,
Um 3 Uhr nachmittags: Beginn der Versamm­
lung, Nach Schluss der Berathungen: Tanz-
Kränzchen, Eintritt frei, Tanzkarte 30 Kreuzer,!
Rege Betheiligung aller Volksgenossen ist er­
wünscht!
Der Ausflug der Turner fand Sonntag
Nachmittag bei schönem, angenehm kühlen Wetter,
unter zahlreicher Betheiligung der Turner und
Radfahrer statt. In Nenhänsel hatten sich viele
Znaimer Ausflügler eingesnnden, die den abge­
haltenen volksthümlichen Turnübungen mit sicht­
barem Interesse folgten, Zivei Riegen traten in
Concnrrenz über Weit- und Hochspringen, sodann
Kugel- und Steinstoßen, woraus die Fechtriege
unter Leitung des Herrn Wiehart sich im Säbel-
und Fleuretfechten prodneierte. Der Sprecher,
Herr Dr, M e i st e r, vertheilte hierauf an die
Gewinner 6 Eichenkränze als Ehrenzeichen nnd
munterte dieselben zn weiteren Anstrengungen
auf. Nun wurde eine kleine Rast gehalten, die
von vielen zur Besichtigung der romantischen
Neuhäuselruine benützt wurde, doch zwang das
drohende Wetter zum baldigen Aufbruch, und
nach Absingung des Chorgesanges: „Hast Du
dem Lied der alten Eichen?" machte sich alles
auf den Weg nach Baumöhl, wo schon ge­
schmückte Wagen bereit standen, um die Theil-
nehmer nach Znaim zn führen. Die Veranstaltung
muss als vorzüglich gelungen bezeichnet werden,
wenigstens beweisen dies die zahlreichen Gäste,
vor allem der Radfahrelnb, die höchst befriedigt
nach Hanse fuhren.
Abschicdsfcst. Aus Göding wird gemeldet:
Dem auf eigenes Ansuchen nach Znaim über­
setzten k, k, Bezirks Commissür Herrn Dr, von
G s ch m e i d 1 e r gab die deutsche Bürger- nnd
Beamtenschaft am 28, v, ein internes Abfchieds-
Fest, welches sehr gut besucht war nnd äußerst
animiert verlief. Es legte Zeugnis ab von der
außerordentlichen Beliebiheit, die sich der Ge­
feierte in der verhältnismäßig kurzen Zeit seines
hiesigen Wirkens erwarb. Das Präsidium führte
Herr Gemeinderath Mattura, die Festrede hielt
der Obmann des politischen Vereins „Eintracht"
Herr Pros, Schund; ferner wurde Herr Dr, von
Gschmeidler nod) durch Reden des Herrn Gemeinde-
ansschiiis Behal namens der Gewerbetreibenden, des
Herrn Gerichtsadjuneten Panek seitens der Beamten,
des Herrn Bezirkshanptmannes Baron Fries
und des Herrn Bezirksnrztes Dr, Mandel seitens
feiner engeren College» gefeiert, worauf er tief­
gerührt in formvollendeter Rede dankte. Das
Abschiedsfest zeigte, dass auf heißumstritteuem
Boden gerade deutsche Beamte sich durch Tact
nnd Entgegenkommen, verbnnden mit Pflicht­
treue, viele Freunde erwerben. Es sei noch er­
wähnt, dass auch einige tschechische Staatsbeamte
geladen nnd auch erschienen waren, Tie Musik
stand unter der bewährte» Leitung des Herrn
Offieials Snk,
Bon der hiesigen Genossenschaft der Friseure
und verwandten Gewerbe haben wir kürzlich ge­
meldet, dass eine Trennung der Friseure von
den anderen Gewerben beabsichtigt wird, nnd wir
haben mit Rücksicht darauf, dass der hinlänglich
bekannte Friseur Herr Wittek sich ganz besonders
für diese Spaltung ereifert, darauf anfmerksam
gemacht, dass die Herren Friseure bei der Grün­
dung einer neuen Genossenschaft vorsichtig sein
möchten, damit die neue Genossenschaft nicht
etwa ein Werkzeug in den Händen der hiesigen
Tschechen und C h r i st 1 i ch- S o ci a 1 c n werde,
nnd dass sie nicht nur dazu diene, der Eitelkeit
und dem Eigennutz eines Einzelnen oder vielleicht
Einiger zu fröhnen. Wir haben wörtlich gesagt:
„Darum empfiehlt es sich für die Mitglieder dieser
Genossenschaft, sich die L e n t e genau a nz n-
sehen, welche sich so sehr für die Spaltung
erhitzen, ob sie ehrliche und uneigennützige
Absichten haben, nnd ob sie es verdiene »,
dass sie zur Leitung einer Körperschaft berufen
werden, welche immerhin wichtige Interessen zu
vertreten hat, nnd welche ebensoviel Unheil stiften
kann, als Nutzen für ihre Angehörigen schaffen,"
Diese wohlgemeinte Warnung braucht kein ehr­
licher Mensch übelzniiehmen; denn wer sich aus
guten Absichten für für eine gute Sache ereifert,
braucht sich nicht zu fürchten vor dem „A n-
s e Heu 1 as f e n", sondern verträgt schon einen
scharfen Blick, der Herzen nnd Nieren prüfen
| will. Unser Appell scheint denn auch insoferne
die erwartete Wirkung gehabt zn haben, als sich
die Herren Friseure die Sache gewiss inzwischen
noch gründlicher überlegt haben nnd bei der
entscheideiiden Vorstandswahl die nöthige Vor­
sicht anwenden werden, damit sie nicht für
parteipolitische Zwecke oder für die Interesse»
eines Einzelnen missbraucht werden, Einige der
betheiligten Herren haben uns über die be­
stehenden Absichten folgende Mittheilung ge­
macht:
„Es liegt ein Beschluss der Generalver­
sammlung der Genossenschaft vor, welche ein
Comitd mit der Durchführung des Beschlusses
auf Trennung betraut hat. Dieses Comit6 ist
seiner übernommenen Verpflichtung nunmehr nach­
gekommen nnd will einen behördlichen Bescheid
über die Trennung der Genossenschaft herbeiführen
und zwar ohne jedwede Nebenabsicht, da ja die
darauffolgende Generalversammlung, beziehungs­
weise die abgetrennten Genossenschaftsmitglieder
als Vereinsfunctionäre wählen können, wen sie
wollen und wer ihnen am besten passt. Dass
es sich hier keineswegs um einen materiellen
Gewinn handeln soll, geht daraus hervor, dass
die Stelle eines neuen Obmannes, sowie über­
haupt alle Ehrenämter in der Friseurgenossenschaft
nicht honoriert sein werden, entgegen der alten
Gepflogenheit, dem Obmann eine Ehrengabe von
20 fl, jährlich zn überreichen. Ob sonst die
Vertrauens- oder Ehrenämierdem glücklichen Be­
sitzer etwas anderes einbringen als Zeit- nnd Geld­
verluste, üble Nachrede und Neid, das weiß wohl
jeder, der einmal eine solche Stelle bekleidet hat.
Wenn sich also heutzutage „och Leute finden, die
im wohlverstandene» Interesse eines Vereines
ivirken wolle», so sollte ihnen die Minorität znm
mindesten— wenn auch nicht Vertrauen, so
doch Gerechtigkeit entgegenbringen," Man kann
mit dieser Aufklärung vorläufig völlig zufrieden
sei», hoffentlich bringt das Wahlreiuttat die
richtigen Männer an die Spitze der Genossen­
schaft.
Tie Straßeninanth ist eine in allen Ländern
längst ausgerottete, höchst lästige nnd ungerechte
Steuer, die nur noch in Oesterreich ihr Dasein
von Jahr zn Jahr sortsriftet, weil der Staat
durch eigene financielle Bedrängnis nicht auf diese
Einnahme verzichten kann. trotzdem er recht gut
einsieht, dass diese Stenermaßregel eine schlechte
Einrichtung ist, die je eher je besser aus der
Welt geschafft werden sollte. Was für Schaden
nnd Nachtheile entstehen durch diese abscheulichen
Schlagbänme! Wie unangenehm ist es, wenn
der Wagen in voller Fahrt begriffen ist nnd man
bei der Manth halten muss, um dem Manthner
die paar Kreuzer einzuhändigen, oder iven» man
gar in Schnee nnd Nachtkälte warten muss, bis
er sich aus den Federn gewickelt hat. Und wie
vielen Radfahrern hat diese vorsündflnt hliehe Ein­
richtung schon das Leben oder die geraden Knochen
gekostet?! Aber der allmächtige Staat hat diese
weise Einricknung geschaffen, nnd das gutmüthige
Volk darf sich nicht dagegen auflehnen: „Schiveigen
und zahlen!" dazu sind die Unterthanen da.
Wenn nun aber eine so vortreffliche Einrichtung
gar noch dazu benützt wird, unrechtmäßiger Weise
den Fuhriverksbesitzern m ehr abzunehmen, als
das Gesetz fordert, so kann man sich denken, wie
der Widerwille gegen diese Einrichtung wächst
und die Leute geradezu znm Hasse nnd zu Feind-
setigkeite» gereizt werden. Aus unserer Umgebung
kommen uns vielfache Klagen zn, welche be­
haupten, dass bei der Manthstelle zn Klei n-
Tejswitz die doppelte Manthgebür, nämlich
16 Kreuzer statt 8 Kreuzern abgenommen
tverde, und dass die Leute nicht einmal die vor­
schriftsmäßige Manthbollette ausgehändigt be­
kommen, die sie haben müssen, wenn sie sich be­
schweren wollen. Wir sind nicht imstande die
Berechtigung dieser Klagen zu untersuchen und
geben sie daher mit allem Vorbehalt wieder, in
der Erwartung, dass sich die competente Behörde
der Sache annehme und strenge Ordnung her­
stelle, wenn etwas nicht in Ordnung sein sollte.
Nach dem Mauthgesetz vom 6, August 1891
heißt es: „Die Straßeuinauth wird nach Straßen-
längen von je 8 Kilometern bemessen und beträgt
für eine solche Straßenlünge von jedem Stück
Zugvieh in der Bespannung 2 Kreuzer." Das
ist nun scheinbar nicht viel. Wer eine Meile der
Staatsstraße oder Kaiserstraße mit schwerbeladenem
Wagen zurücklegt, kann allenfalls 2 Kreuzer für
Wegeherstellung bezahlen. Aber wie kommen z.B.
die H ö d n i tz e r, Tasswitzer, M ü h 1-
srauner Bauer», die auf der Bezirksstraße
bis zur Einmündung in die Kaiserstraße fahren
nnd dann nur höchstens 2 Kilometer auf der
Kaiserstraße gerade dort, wo in Klein-Tesswitz
eine Mauth steht, dazu, für alle 8 Kilometer die
Gebür zn zahlen, obgleich sie oft kurz hinterm
Schlagbanm wieder von der Kaiserstraße ablenken
und durch den Tesswitzer Hohlweg hinauf in die Stadt
fahren? Diese Bauern beschwere» sich aber nun
auch noch darüber, dass die städtischen Fuhrwerke,
die Bierwagen der Manral'schen, Wotzilka'schen
Brauerei und der Johannesbrauerei i» Hödnitz
stets nur 8 Kreuzer Manth bezahlen, während
ihnen 16 Kreuzer abgefordert werden. Weim
diese, von vielen Leuten, nicht bloß von
einer Partei gemachte Angabe auf Wahrheit
beruht, müsste doch eine ganz großartige Unred­
lichkeit vorliegen, oder es fehlt an der richtigen
Belehrung der Leute, die vielleicht nur nicht
wissen, aus welchem Grunde gerade ihnen der
doppelte Betrag abgefordert wird. Warum besteht


[ 2023-06-29 10:47:26.973 - 19000808 - Seite 3 ]
„icht die Vorschrift, dass au jeder Mauthstelle
mit großen Letter», so dass jeder Vor-
überfahreude es lesen kann, angeschrieben sieht,
wie viel zn zahlen ist. Von anderen Geschäfts­
leuten, den Gastwirten, Bäckern, Fleischern, ver­
langt das der Staat, >ven» er aber selbst Ge­
schäfte macht, da ist alles so ungenau als mög­
lich, und der „Unterthan" erfährt nie recht, was
er eigentlich schuldig ist. Unsere Steuer- und
Gebnrengesetze sind wahre Muster von Unver-
ständlichkeit und Unklaryeit, und so wird es wahr­
scheinlich auch mit den Vorschriften siir die
Manth in K l e i n- T e s s >v i tz sein, denn wir
können es beim besten Willen nicht glauben, dass
irgend ein Malilheinnchmer die bodenlose Frech­
heit haben sollte, den Leuten doppelt so viel
abzunehmen, als er zn fordern berechtigt ist.
Aber Aufklärung ist offenbar dringend erwünscht,
denn unsere Miltheiliingen beruhen auf den An­
gaben des „Znaimer Vereines für
Hebung des Fremden- und Geschästs-
verkehres", welcher in der ungerechtfertigten
Besteuerung der auf die Znaimer Märkte fahren­
den Geschäftsleute eine Beeinträchtigung des hiesigen
Marktumsatzes erblickt und bisher nicht imstande
gewesen ist, klare Aufklärung von der competenten
Stelle zu erlangen. Vielleicht fühlen sich die hohen
k. k. Finanzbehörde» nunmehr durch öffentliche
Besprechung der Verhältnisse bewogen,
öffentlich bekannt zn gebe», warum oder
in welchen Fällen in Klcin-Tesswitz für
eine zweispäniüge Fuhre 16 Kreuzer Manthgebür
zn entrichten ist?
Dem Thurmwächter Franz Buchgraber ist
gestern Nachmittag eine blaue Brieftaube zuge­
flogen: selbe trägt drei Ringe, einen auf dem
rechte» Fnß, ein Messingband mit der Aufschrift,
Moritz Richter Frankfurt a. M.. und am linken
Fuß zivei, ein Silberbaud, eingraviert V 817—31,
und ein Gummiband mit der Aufschrift P 536.
Für die Ausführung des Neubaues des Be­
zirksgerichts-, Gesangeuhaus- und Steuern mts-
Gebändes in Lnndenbnrg, welche mit dem Er­
lasse des k. k. Jnstizministerinnls vom 27. Juni
1900, Z. 10.597,00, genehmigt wurde, stndet
eine Offert-Verhandlung statt. Zu dieser
Offert- Verhandlung werden Unternehmungs­
lustige eingeladen und sind die Offerte bis 22.
August 1900, längstens 12 Uhr Mittags, beim
k. k. Laiidesgerichts-Präsidium in Brunn einzu­
bringen. Die Projectspläne, die adjustierten
Kostenanschläge, die Lffertverhandlungs-, die
allgemeinen und besonderen Bedingnisse, dann
die Offertformulare können in der Präsidial-
Kanzlei des k. k. Landesgerichts-Präsidiums in
den gewöhnlichen Amtsstnndeu eingesehen werden.
Gefunden wurden am 8. d. ein seidenes
Sacktuch, ein Gcldbörsel mit geringfügigem Ge­
halt, am 4. d. ein mittelgroßer Schlüssel, am
5. d. eine silberne Uhr mit einer Nickelkette und
ein Schlüssel.
Verloren wurden am 4. d. eine Rolle mit
50 Zehnhellerstücken, am 5. eine silberne Anker-
uhr mit ebensolcher Kette und ein schwarzer
Kragen.
Zugelaufen ist am 3. d. der Agnes Schwarz
Tränktborgasse 18, ein junges Huhn, am 6. ein
schwarzer Dachshund mit einer fremden Marke;
derselbe befindet sich bei dem Sicherheitswachmann
Axmann in Pflege.
Mehrere Kinder haben am 28. v. um' ,7
Uhr Abends von der Bahnübersetznngsbrücke in
der Mariahilferstraße auf einen vorüberfahrenden
Lastzug Lleine geworfen und Hiebei ein Ober­
lichtfenster im Hüttelwagen eingeschlagen. Die
Eltern mögen die Kinder eindringlich ermähnen,
solches zu unterlassen.
Das Wetter im August. Für Diejenigen,
die dem braven Wettermacher Falb noch immer
ihr Zutrauen bewahrt haben, sei mitgetheilt, was
Professor Falb über das Wetter im August
prophezeit. Also: bis 5. August sollen zahlreiche
Gewitter mit stellenweise beträchtlichen Nieder­
schlagen fast allgemein, namentlich aber in
Oesterreich eintreten. Die Temperatur liegt meist
unter dem Mittel. Vom 6. bis 11. August
nehme», wie Falb sagt, die Regen ab, ohne
jedoch zu verschwinden. Um den 10. August,
einem kritischen Tage erster Ordnung, soll wieder
eine Zunahme derselben eintreten. Doch ist die
Ausbreitung der Niederschlüge nicht sehr bedeutend.
Die Temperatur hält sich noch immer unter dem
Mittel. Für den 12. bis 17. August verkündet
Falb: Es treten ausgebreitete, namentlich in
Oesterreich sehr ergiebige Regen ein. Dort sind
auch die Geivitter um den 16. zahlreich. Die
Temperatur liegt in Deutschland noch unter dem
Mittel. Vom 18. bis 21. August sollen die
Regen etivas abnehmen, die Temperatur noch
tiefer sinken. Vorn 22. bis 27. August treten
ausgebreitete und namentlich um den 27. sehr
ergiebige Regen ein. Zu dieser Zeit, in welcher
die Temperatur sich bis zum Mittel gehoben hat,
sind auch die Gewitter sehr zahlreick. Der 25.
August ist ein kritischer Termin ziveiter Ordnung.
Vom 28. bis 31. August sollen die Regen fast
gänzlich verschwinden, die Temperatur aber wieder
unter das Mittel sinken.— Wenn Falb Recht
behält, dann dürfte der August sehr „feucht"
werden.
! Adolf Plitgcr hat um die Einleitung des
Verfahrens zum Zwecke der Todeserklärung des
am 27. Juni 1844 in Mähr.-Kromau geborenen
Hermann Plager angesucht. Laut Erhebungen
wird derselbe seit 1866 vermisst und dürfte, da
er assentiert wurde, j,n Feldzuge gefallen sein.
Nachrichten über Hermann Plager sind dem
k. k. Kreisgerichte (Äbth. I) in Zuaim oder dem
bestellten Curator Michael Tandler, Kaufmann
in Mähr.-Kromau, bis 15. August 1901 zu
geben. Nach Ablauf dieser Frist erfolgt die Ent­
scheidung über das Gesuch um Todeserklärung.
Mariiinna Denk hat um Einleitung des
Verfahrens zum Zwecke der Todeserklärung der
am 3. December 1823 in Jamolitz geborenen
Cäcilie Podhrazky angesucht. Aus der Aussage
ihrer noch lebenden Verwandten und Bekannten
ergibt sich, dass Cäcilie Podhrazky im Jahre
1831 in Jamolitz lebte, bei einem Brande Ver­
letzungen erlitt und entweder an diesen oder an
der damals in Jamolitz wüthenden Cholera ge­
storben ist. In der Todteumatrik kommt selbe
nicht vor, doch hat seit deni Jahre 1832 Niemand
etwas von ihr gehört, obwohl nach ihr damals
geforscht wurde. Es ergeht die Aufforderung,
dem k. k. KreiSgerichte in Znaim oder dem
bestellten Curator Johann Index, Gastwirt in
Jamolitz, bis 15. August 1901 Nachrichten über
Cäcilie Podhrazky zu geben, da nach Ablauf
dieser Frist die Entscheidung über das Gesuch
um Todeserklärung erfolgen wird.
Wider Jgimz und Rosalia Reif, resp. deren
Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Joslowitz von Franz Bochner Nr. 178 in
Miezmans wegen Eigenthnmsrechts-Anerkennung
ob dem Hause Nr. 178, Bauparcelle Nr. 1041
in Miezmans, E.-Z. 40, eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Streitverhandlung auf den 5. Oktober
1900, um 9 Uhr vormittags, bei diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 8, anberaumt. Zur Wahrung der
Reckte der Beklagten wird Herr Dr. Julius
Hromalka, Advocat in Joslowitz, zum Curator
bestellt.
Vor einigen Tagen erkrankten in Göding
der Fabriksarb.stter Dolansky, seine Gattin und
das eben zu Besuch anwesende Frl. Dichter
nach dem Genusse von Schwämmen, welche
Dolansky selbst im Walde gesammelt hatte.
Trotz sofortiger ärztlicher Hilfe konnte er nicht
gerettet werden, während sich die beiden Frauens­
personen bereits außer Gefahr befinden.
In Kallendorf scheint ein Theil der Be­
völkerung zu allen möglichen Rohheiten große
Neigung zu verspüren, denn der Grundbesitzer
Johann Schneider, Nr. 28 daselbst, misshandclte
wegen einer Geringfügigkeit einen 13jährigen
Volksschüler derart, dass er mehrere Verletzungen
erlitt. Johann Schneider wurde am 28. v. vom
Bezirksgerichte wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit zu einer Geldstrafe von
10 X zu Gunsten des Armeafondes in Kallen­
dorf, beziehungsweise zu 24 Stunden Arrest
verurtheilt.
Einen unbändigen Durst hatte in den abge­
laufenen Hundstageu der Fabriksarbeiter Franz
Hillawoth in Kallendorf. Nachdem ein Freiwein
hier nicht alle Tage von einem hochmögenden
Gönner zu bekommen war, suchte er sich solchen da­
durch zu verschaffen, dass er in den Keller
seines Schwiegervaters Johann Wasel wiederholt
eindrang und einen Eimer durch seine Gurgel
rinnen ließ, wodurch der Schwiegervater einen
Schaden von 20 K erlitt. Franz Hillawoth,
der sich am 1. d. beim hies. Kreisgerichte wegen
Verbrechens des Diebstahlcs zu verantworten
hatte, wurde unter Anwendung von Milderungs-
gründen, zu einer Woche schweren mit einer
Faste verschärften Kerkers verurtheilt.
Briefkasten.
Abonnent 1900. Wir wundern uns über
Ihre Anfrage! Die Freilesehalle und Volks­
bücherei der Bundesgrnppe Znaim I des Süd-
niährerbundes ist s e l b st v e r st ä n d l i ch für Sie
zugänglich und zwar ohne Entgelt. Die Leitung
dieses Institutes ist viel zu bescheiden, sie sollte
in irgend welcher Form immer wieder auf das
Bestehen dieser so gemeinnützigen Anstalt auf­
merksam machen, denn das Publicum ist theils
zu bequem, theils ebenfalls zu bescheiden, um von
einer Wohlthat Gebrauch zu machen, die desto
lieber und freudiger gewährt wird, je mehr man
sieht, dass sie rege und dankbare Aufnahme
findet. Selbst der „Znaimer Volksbote" macht
sich darüber lustig, dass die Freilesehalle so
wenig benützt wird: das liegt aber nicht an der
Freilesehalle und ihren Leitern, sondern an der
Bevölkerung, deren Geschmack vielfach durch das
Znaimer Ritual mordblatt verdorben
wurde. Wer einige Jahre lang durch diese
illustrierte „Znaimer Hacke" mit Unsläthigkeiten,
Rohheiten, pikanten Anspielungen, Mordge­
schichten und Judenhetze gefüttert worden ist, hat
begreiflicherweise die Lust verloren, ein gutes
Buch und eine gute Zeitung in die Hand zu
nehmen. Erst seil der „Volksbote" endlich aus
den meisten öffentlichen Localen und aus allen
deulschgesinnten Häusern hinausgeworfen wurde
und Kindern nicht mehr in die Hände kommt,
ist wieder Hoffnung vorhanden, dass neuerdings
besserer Geschmack Boden gewinnt. Aber es ist
unmöglich, in kurzen Wochen und Monaten gut
zu machen, was ein solches Blatt in langen
Jahren gesündigt hat. Ist es doch bekannt,
dass ein Kaffeelöffel voll Gift eine viel ein­
schneidendere Wirkung erzielt, als 100 Liter der
vortrefflichsten M i l ch, um wie viel mehr ein
zehnjähriger Genuss von „Volksboten"-Gift!
Tligcs-Mmgkcitcn.
Aus einem seltsamen, kindischen und doch—
überaus begreiflichen Motiv hat in Temesvar ein
vierzehnjähriger Knabe seinem Leben ein Ende
bereitet. Er hat sich aus Gram über seine
Hässlichkeit erhängt! Lange und eifrig genug
hat er versucht, auf irgend eine Weise dem
Uebelstand abzuhelfen, der ihm das Leben ver­
bitterte. Aber die rothen Haare wurden nicht
blond und die Sommersprossen verschwanden
nicht! Die ungarischen Blätter berichten über
den Selbstmord: Der beim Josefstädter Kaufmann
Schrofmayer in der Lehre stehende vierzehnjährige
Nikolaus Adam, Sohn eines angesehenen Kisfaluder
Bürgers, hatte sich um 7 Uhr früh am Boden
seines Brotgebers erhängt. Der Lehrling war
von Frau Venus ftiesmütterlick bedacht worden
und ob seiner rothen Haare und seiner zahlreichen
Sommersprossen das Gespötte aller Kameraden.
Adam nahm sich dies so zu Herzen, dass er be­
schloss, in den Tod zu gehe». Und dieses Vor­
haben führte er auch aus. Im Zimmer des Selbst­
mörders fand man unzählige Tuben und
Schachteln von Haarfürbeinitteln, Schönheits­
salben und Gesichtspomaden vor. In der Tisch­
lade des Unglücklichen befanden sich an vierhundert
Recepte und Inserate von Schönheitsmitteln.
Der Selbstmord des eitlen Knaben rief nicht
geringes Aufsehen hervor.


[ 2023-06-29 10:47:26.973 - 19000808 - Seite 4 ]
Temperatur-Anreise
der (fivilschwimmschule vom 7. Auiznst.
Wasser ... 16 (>>rad I iJuft 21( 6 rad
JotiannGS-ßrauerei o. Malzlaiirik HSdnitz
empfiehlt ihre
Lager- und
O* Exportbiere
in Gebinden u. Flaschen.
Für den Bahntransport
eigene Eiswaggoas.
schönste
V Se
von AlOIS
Der ca. */,
r anweis.
Seifenmehl
Alois Rosner in Traunstein.
_ Ko.-Oarton m. Gebrauchs-’
anweis. kostet überall 18 Itr,
LiunH-Fcucrwtrkt
^llumittlitionlltternen^$$
\y& v/ Tccorations- Artikel
in reichster An-?rnahl, erprobt solide fyabvifiitr,
empsehlei! zur bevorslebenden Kaiser- ^titr z»
äusserst billigen Fabriks-Pl risen
-'W'- Tl). Dichter A Solin aa^-
Znairn, Fallergasse 14.
Für P. T. vereine, Corporalionen besondere
Bvrzng-?-Preise.
*** -7T* *-** 4:-** *■ *•*■***
-ä- **■***-*■*■* *-*- *•* *•****
**•***■*-*- -~* 41- *- 4r -X-* •****
FSitüeser (Snbabonnenten)
gesucht für politische Zeitungen:
Neue freie Presse II. Tau
sierr. Yofaeitui I. oder II. Tau
durch die Zeiuiups-Expediuoü
Foihmih*!* <& IlaSacrler,
Znaini, obern- Plat; 11.
-^SSSSSSSSSSLSSSSSSSSSSSSSSSSSS»,
0)

0 >|
Kleiner Anzeiger.
«».t'J'JOOOQQ-ooOOOOOoO'CJ
s/QOOOOOOOOOOOOOOOQ OODQO o o o o o o o'O
Martin gUftnttumra. verillgsduchijandiung in gtrlln SW.
Soeben erscheint:
Das Thierleben
9er Erbe g
a
^^^
von DUlhelm Haacke und Wilhelm Kuhnert.
120 Wogen Jeri rnit 620 Teictclbbitdunczen und
120 cchronzc>topogrcrpkistchen TcrletbitBevn.
3 Künde— 40 Licscrungcn zu je 1 Work Kr. 1,20= Lr. 1,35.
Das schönste Ärrch für alle Datur- und Thierfrrunde. s
Nie erste Ctrscrung versendet zur Anstcht stet ins Laus:
Kournier L- Kaöerler in Znaim
chD-7^4 jj*** i-.*
jit unterem
allgemeinen Zeitschriften- Lesezirkel
erhalten die XbcUnebmrr 12 Per lvlic&:r':en illiftriene.i liniern.': .01 i?bli::cv in regelm.is;iger 2lbwechslung
und Reihenfolge und in der deutbar beaneiwien Ödei'e. Er enlb'.n:
chiiuslrierlc Aeiluna icheippger,, Fels zum 2iteer. .Für autea chtunde,
yllustrierle weit. (Porte,muife, iiNeooende-rser's fmmor. I. 23,
Buch für 2Ule, ^lieoende B.älter, 21iutter ^rde,
Über Land und 2Heer, jabeim, Ilinversum,
also lauter illustrierte Ieits.lirüien, ludrftc wegen ihre# auerkau.o gediegenen sie!,alte-? auch den jüngeren
Mitgliedern der stamilie nnbciorg, in die Hand gegeben werden durseu.
Terielbe ist eine wirklich billige oVifjientidt zu vvrtrenii!ier l!n eraal'nng. eine ergiebige Ltuelle
geistiger Anregung und Beieiirnng für e/le 2?>irglieder der fvon 11 !• em e, '-eet-e-? 22t 1 11es zur tp-ilege
häuslichen 2iitue-?.
Jeder Iiscil::.\iuit\- der- pesenirkei-? ernt: sant.»Nulle ob'ge l ee !>-- luv du< :•: ibn bestimmten
'Xummertt— in der fiiegel .< veri.hiede :c Journale— in dauer.ii .ee ..‘i.-.vuv uts \v.u-? geüellt und hat
nur dafür zu sorgen, das-? tie am näelinen <6echsel,age zur Abnalung o.t.'.o.t a aeeeu liegen. In Znaim
wird die Zeitungsmappe zweimal m b ,l> e n t l, eii, und zwar Lütttwo.., und ramotag nachmittags gewechselt.
Der Abonneiueilie-beirag in 1 f>. 5-> tr. vicnelj inrlich und mal? m ncrun >» enegt werden. Der
Beitritt ;uin 2csc;trlcl kann mir 2?eg,nn eine-? jeden '.ü.'itate-? ,u: i.io.m
Äoumicr& Haberler, LZucybandlung,
trs"r-ri Iuaiiu, Dberer Blau.
ZßA ?& s?
(yiu
srcimdllchcs Zimmer
mit separoiem (Si,u)iii,p, einfach möbliert, ist so­
so, t zu beziehe».
Alleegasse Nr. I Stotf.
Aelterer, verliisslichcr
MM" Mann
such, -itellmii] jnie Mopaziiieiir, Frnchtexpeditvr
Plutzausseher, -Lchiehtenschreiber oder Berkaufer
irgend einer Filiule in betiibiger Branche.
Adresse erliegt in der Betwaltnug dieses Blattes.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultschcr in Znaini.
Kumor -and Kunll. sLH
w ö o h entl i ch und In l4tS?iffon Heften.
Preis vierteljfihr Ich (13 Nummern):
Hjt. 3.00 livllci’ für Wian, lir. 4.— für die Provinz.
Wochen- Au.-tr.übc
:i 1 t*ssfp'ii lloiels,
C.ii'» Kes-tauiants etc.
p
Hefr- Aussähe
feinden
Familienkreisen.
Auf allen Bahnhöfen, In jedem Seitungskioake, in jeder
Bncnhandlung zu haben.- In das Abonnement kann jede»
Quartal eingetreten werden u.-sc bildet Jeder Quartalsband
eän für eich ö-bKeec 1* ‘TXjt;-'-, Oänaea.
Mnrfcrn in ihren künstlerischen Leistungen,
tOUUUII ohne die Uebern v^.^^en -te „Modernen.“
UnHfrn *■"• :h*c, Otterarischflc Reiträgchi»,
mUutlll h„. c j eJj Ffjw.dw«
V>U>P‘ “Pi *'* .TOT 6lS
^’cPXJ ltteaoendorfCT Bläner, Itliinclnn
sP
u
•C^ c
^ r-» 2.
"2 S L
s 0^5
Ife
u
3
O
M->
and Verlag: M.trl Bor::.'::!.'.:'.!!, Bnchdrn.lerei in Znaim.

