
[ 2023-06-29 10:50:19.345 - 19000729 - Seite 1 ]
u n d U r e d e r ö st e r r e i ch l s ch e r
^*
;ä -i
vV
e.
G r e n; b o 1 e.
Bezugspreis für Znaim:
ein'cbließncb Zusrelluiig ins Haus,
monatlich 1 Sirene, vierteljährlich o Kronen,
gan,jatu:g 12 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
(Erscheint täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage).
Wöchentlich eine iUultr. Sonntagsbeilage.
Schriflteitung und Werwaktung in 3uaim,
Ecke der Fiiltcr- und Schlossergasse.
Bezugspreis für auswärts.
*»?>.-
:nor..it!i !> 1 .Krone 4> Heller, vierte!:. 4 >lron..:
ganziät'rig 14 Kren?.:
Ankündigungen werden mit 10 Hellern für eine Zeile in gewöhnlicher Schrift berechnet. Extrabeilagen nach Uederenitomm.'^
Nr. 170
Znaim, Lonntag, den 20. Juli 1000.
IV. Jahrgang.
Tschechische Enthnllmigcil.
Im Tischnowitzer tschechischpolitischen Ber-
eine hielt Abg. Dr. Schileny eine Rede, in wel­
cher er mit anerkennenswerter Offenheit die wählen
Absichten unserer nationalen Gegner enthüllte. Er
erklärte, das hauptsächlichste Bestreben 0er Tschechen
müsse aus den Ausbau des Schulwesens aller
Gattungen gerichtet sein, und meinte, wenn sich
auch im tschechischen Lager Stimmen gegen die
Errichtung allzuvieler Schulen erheben,
so seien diese Ansichten unbegründet. Denn der
Staat vermehre seine Thätigkeit, brauche daher
immer mehr und mehr Beamte, und Aufgabe der
Schule sei es, die Nachtrage des Staates nach
Beamten zu stillen. Wir müssen fuhr Dr.
Schilenp fort— dafür Sorge tragen, dass wir
die Teutschen im Schulwesen überflügeln und
mehr Beamte erhalten, als die Deut­
schen. Die Spracheittrage wird zu unseren
Gunsten oder Ungnnsteu in dem Verhältnisse ge­
regelt werden, in welchem unsere Beamtenschaft
zahlreicher sein wird, als die deutsche. Und ge­
rade in Bezug auf das Schulwesen haben unsere
jetzigen Abgeordnete» stattliche Erfolge erzielt.—
Die Enthüllungen Dr. Schilenys sind in mehr­
facher Beziehung bemerkensivert Sie zeigen, wie
— „selbstbewusst" die Tschechen durch die von
regierungsioegen wohlwollend geförderte Tschechi-
siernng der Behörden geworden sind. Herr Schilenp
und Genossen sind sich dessen bewnsst, dass die tsche­
chische Beamtenschaft einen hervorragenden Faktor
ihrer Tschechisierungsbestrebiingen bildet. Dass
sie dieser Ueberzeugung auch öffentlich Ausdruck
geben, wird niemanden Wunder nehmen Er­
muntert sie doch die Haltung der maßgebenden
Kreise, welche, wie neuesteus die in dem Sprachen-
gesetzentwurfe der Regierung enthaltene Ein­
führung der internen tschecliischen Amtssprache
beweist, ihre Bestrebungen eifrigst fördern. Nur
durch diese Haltung ist die überhebende Art der
tschechischen Agitatoren zu erklären, deren Ziel,
wie Dr. Schileny offen erklärt, es ist, alle Be­
amtenstellen an sich zu reißen und so die sicherste
Grundlage für die Verwirklichung ihren staats­
rechtliche» Träume zuschasfen. Es ist bezeichnend,
dass Dr. Schileny indireet jenen Recht gibt, die
ihre warnende Stimme gegen die Errichtung
überflüssiger tschechischer Schulen erheben, dass
; er aber diese Stimmen gleichzeitig überschreit, um
, seine Leute für die Tschechisierungsabsichteu zu
präparieren. Wenn Herr Dr. Schileny zum
Zwecke einer Lobrede auf die jetzigen Abgeordneten
des tschechischen Volkes ant die stattlichen Erfolge
hinweisen konnte, welche dieselben auf dem Ge­
biete des Schulwesens in unserm Lande erzielt
haben, so hat er jene Lügen gestraft, welche be­
ständig über die Zurücksetzung der Tschechen auf
diesem Gebiete Klage führen, seine Worte sind
aber auch eine ernste Mahnung au die Teutschen,
mit allem Nachdruck und aller Entschiedenheit
den Aspirationen der mährischen Tschechen ent­
gegenzutreten und ihre Schulsordernugen einer
noch strengeren Prüfung zu unterziehen, als es
bisher der Fall war. Herr Dr. Schileny hat
recht: Die Beamten nehmen einen hervorragenden
Antheil an der Lösung der Sprachenfrage; er
kann aber versichert sein, dass die Vertreter des
deutschen Volkes nichts unterlassen werden, um
eine Lösung dieser Frage zu Ungunsien der
Teutschen zu verhindern.
Politisches.
(3«IauD)
I Tcr Stillstand, welcher zur Zett in der
> inneren Politik herrscht, scheint noch einige
! Wochen, aus jeden Fall bis zum Geburtstag des
! Kaisers, 18. August, fortdauern zu sollen. So
! wird au eh den „'Neuen Tiroler Summen" aus
| Wien geschrieben. Diese Ruhe, berichtet das
1 Tiroler Blatt, bedeute jedoch nicht Unlhätigkeit.
Die Herbstiaison iverde vorbereitet, aber zu
Weiterem sei augenblicklich kaum irgend welche
Veranlassung. Das clerieale Blatt meldet auch,
dass in den nächsten Tagen die Trientiner An-
i gelegenheiten ins Rolle» gebracht werden solle».
Bekanntlich haben die Wälichtiroler Abgeordneten•
den Obmann des italienischen Clubs im Reichs­
rathe Baron Maliatti ersticht, nochmals mit der
Regierung über die Wünsche Südtirols zu ver­
handeln: von dem Resultate dieser Besprechung
machen sie die Ausführung der angedrohten
Obstruetion in der künftigen Landtags-Sessiou
abhängig. Die verschiedenen, besonders auf dem
Umwege über Prag in die Welt gefetzten Sen­
sationsnachrichten erklären die „Tiroler Stimmen"
als bloße Fühler und Combinationen, die man
mit allergrößtem Miistrauen ansnehmen müsse.
Cci'terrcid), behauptete Dr. v.^Fuchs in
Altenmarkt, sei heilte kein deutscher Ltaat mehr.
Feuilleton.
Die tzrl'ösung einer Seele aus
dem Fegefeuer.
Eine Klvstergeschichte, welche sich im Jahre 1697
in Znaim zugetragen hat.
t.^rairivrim conventns Znojmensis 1745.)
Bon 91. P.
Die Geschichte spielt im Minoritenkloster—
ßand zwischen dem heutigen Gymnasium und der
Frohnfestr— zu Znaim. Ich will sie ohne jeden
Commeutar aus dem Lateinischen übersetzen und
unverändert dringen. 'Nur eine Bemerkung gestatte
man mir. Welch ungeheuere Aufregung muss die
„ehrsamben Bürger von Znaimb" erfasst haben,
als die eitle Kunde davon durch die Klosterpsorte
drang. Die einen glauben- nicht und ereifern
sich, die zweiten glanbens und erhitzen ch, die
dritten halten es für möglich und die vierten er­
bauen sich daran. Aber alle reden und denken
sich in eine kriegerische ^Verfassung hinein, welche
das ganze Leben der Ltadl beherrschen innfste!
Mehr als der Fall Löwy, Taroli nnd Ledochonsky
uns heute aufregt, wühlte jene Geistererscheinung
die fromme Tenknngsart der Bürger auf uud würde
es— zum größten Theile auch heute noch be­
wirken. Die da lachen, kann man zähle»:
Das Examen des Frater Rochus Luc; wegen
einer Geistercrscheinung.
Am 3. März 1697 verbreitete sich das Gerücht
über die Erscheinung eines Geistes oder einer
abgeschiedenen Seele vor dem Frater Rochus,
Laienbruder der böhmischen Provinz und Mit­
glied des Znaimer Convents, auch sprach man
von der Erlösung' dieser Seele aus dem Fege­
feuer durch eben denselben Bruder. Ueber Befehl
des Ordensprovineials der böhmischen Provinz
R. P. Castul Martin berief Pater Jnstinus Latzan,
damals Ouardiau des Znaimer Minoriteueonvents
des „Discretorium" und fragte vor demselben
den Frater Rochus auf sein gutes Gewissen und
bei der heiligen Pflicht des Gehorsams, ob jene
Geistererscheinung und die Erlösung der armen
Seele aus dem Fegefeuer auf Wahrheit beruhe?
Rochus antwortete: Beides sei sehr wahr.
Darauf befahl der Ouardian dem Laien­
bruder, den Fall ungeschminkt und klar, aber
auch genau, zu erzähln.
Also erzählte d?r Bruder gewissenhaft:
„Am 20. Febru.v, um die 3. Stunde der
Nacht entstand ein merkwürdiges Geräusch, als
ob jemand au der Thürklinke rütteln würde.
Ich wachte auf und rief: „Herein!" Doch weil
niemand eintreten ivollte, stand ich auf, öffnete
die Thür und sah von derselben eine Person
zurücktreten, welche, so viel man im Dunkel der
Nacht erkennen konnte, in ein geistliches Gewand
gekleidet war. Ich verwlgie sie durch den ganzen
Theil des Gebäudes, in dem die Schlaszellen
liegen, bis gegen die Chorttiege, in der Meinung,
es sei dies der Flick'chneider z-mrl'.m, Bruder
Thomas Berger: doch konnte ich ihn, obwohl
ich lief, nicht einholen. Bei einer Biegung des
Ganges verschwand mir die Person vor den
Augen in der 'Nähe jener Stiege. Mit einer ge­
wissen Scheu suchte ich die Zelle des Schneiders
aus, um mieh zu überzeugen, ob er jenen Spuk
mit mir getrieben, doch fand ich ihn im tiefsten
Schlafe liegen. Da kam ich aui den Gedanken,
dass ich es vielleicht mit einer abgefehiedenen
Seele zu thun hätte. Am selben Tage um die
ritte Stunde der 'Nacht machte diese Seele vor
meiner Zellenthür einen Heidenlärm, gerade so,
als ob ein ganzer Hauten schwerer Balkeu abge­
rollt wäre. Doch, weil ich mich nicht rührte,
trat sie ohne weiteres Geräusch zurück.
Am 21. Februar um 11 Uhr nachts klopfte
diese Seele, vernehmlich stark, 3 mal an meine
Thür, rasch stand ich aui und wankte mit zittern­
den Knieen zu meinem Betstuhl, wo ich vor dem
Bilde der Mutter Gottes zu derselben und zum
heil. Schutzengel ein Gebet verrichtete für die
armen Seelen, welche im Fegefeuer keine Hilfe
finden.
Ich stand vom Betstuhl auf und fand die
Zelle geschlossen. Da brach ich in die Worte der


[ 2023-06-29 10:50:19.345 - 19000729 - Seite 2 ]
fordern iin Stiintnibimb (?), der durch freie
Vereimgnng der Völker (znm Beispiel uns dem
8N a r cii f e! d e durch Rudolf von Habsbnrg? !)
eutilauden sei; ör-Mmlb müsse lium fiel) uuch
verständige», dorn, liege einzig und nllein der
chrisllichc Standpunkt, wie ihn der heilige Paulus
darlege, ferner erklärte Dr. v. Fuchs, wenn die
Kathol>sche Volkspartei auch getrennt von den
Ehrisili.l:Sociale» marschiere, so ivvlle sie doch
v.reiut mit denselben schlagen.
Teilt Priifidenleii des österreichischen Reichs-
rathes Dr. v. Fuchs ist Oesterreich kein Ltaat,
sondern ein dnrrli freie Bereinigung seiner Völker
entstandener Llaat, nblind! Aber Oesterreich ist
glnckliclienveiie no.ch kein Staatenbnnd. Seine
Grönländer sind keine Staaten, und die Ver­
körperung des Gedankens, dass kein einziges fiir
sich ein Staat ist, sondern nur alle zusammen
einen Staat bilden, ist die Volksvertretung, die
sieh Heun v. Fache- znm Präsidenten gewählt
hat. Aber dass Oesterreich zu einem Staatenbnnd
herabgeivardigt iverde, das ist das eingestandene
Ziel der ti.hcchiichen Ol'strnetion. -Sie sucht
solgerirlnig vor Allem das Central-Parlament zu
demolieren, weil damit ein Grundpfeiler des
Einheiisstamcs znsauimrnslilrzt, weil sie hofft,
dass dann die Landtage sieh in den Nachlass
theilen iverden, iliid dass die Central-Regiernng
das läeatral Parlament nicht lange überleben
kann. Herr Dr. v. Fnehs kann daher logischer-
iveise tveder die Präsidentemvnrde im Eentral-
Parlaa-eat bekleiden, noch einen Stein auf die
Lbslrneiio» iverfen, wenn er sich zu der Aus-
sassnng bek.nnt, dass Oesterreich ein Staatnibnnd
ist. Freilich ist zu vermuthen, dass das gar
nicht die Meinung des Herrn v. Fuchs ist, und
dass er das gefährliche Wort nur so in die
Menge gewor'en pat, ohne dessen Gewicht genau
zu prüfen, dass er mehr an den Bund als an
die Staaten darbte, indem er es anssprach. Aber
auch das ist schlimm genug. Denn solche Worte
aus solchem Munde bleiben hasten, solche Worte
lassen die gefährlichsten Anschläge gegen Reich
und Reichsvertretung im Lichte einer moralischen
Rechtfertigung ernstesten. solche Worte sind am
allerwenigsten von dem Präsidenten der Vvlks-
vertretiing zu verantworten
Fin „Linzer Volksblatt" singt Dr. Ebenhoch
dem tschechischen Gregr ein Loblied. In Lomnitz
hat nämlich Gregr bei einer Hnssfeier erklärt, die
Zeit des Glanbenseiferers Hufs sei vorüber, jetzt
gebe es kein Bolk mehr, das mit Dreschflegeln
Andersgläubigen den eigenen Glauben beizu­
bringen suche. Das ist der Grund, warum er
plötzlich in der Gunst der Eleriealen gestiegen ist.
Die Absallsbewegung, sagt das „Linzer Volks­
blatt", vernrtheilte Gregr allerdings nicht von
Schrift aus: „Alle guten Geister loben Gott den
Herrn!" Dies wiederholte ich dreimal. Bei der
dritten Wiederholung jener Worte stimmte der
Geist mit ein und verlangte, dass ich die Thür
öffne. Ich sah vor derselben dieselbe Person,
welche ich den Tag vorher bis znr Chorstiege
verfolgt habe und richtete an sie die Frage, wer
sie sei. Sie antwortete: „Ich bin der Pater
Petrus vorn Carmeliterorden." Ich fragte ihn,
was er begehre. Er antwortete: „Ich bitte um
Erlösung aus dem Fegefeuer, wo ich schon 4
Jahre dulde. Du hättest mich schon gestern be­
freien können, doch hast Du mich, obwohl ich
Dein Verwandter bin, zurückgeschreckt". Darauf­
hin befahl ich ihm, die Zelle zu betreten, große
Angst überkam mich. Der Geist sagte mir, ich
möchte mit ihm rasch zur Kirche gehen und
angesichts des Allerheiligsten für ihn als Bnß-
gebet 3 mal das Salve regina beten. Ich gieng
mit dem Geist sofort zur Kirche; weil mich aber
wegen der überstandeiien Angst große Schwäche
besiel, bat ich den Geist, das Bnßgebet vom
nächsten großen Kirchensenster aus, das dem
Hauptaltar gegenüber liegt, verrichten zu dürfen.
Dies that ich auch wirklich, während er neben
mir stand. Wir giengen in die Zelle zurück, wo
der Geist verlangte, ich möchte für ihn, aus der
Erde mit ausgebreiteten Armen liegend, den
Rosenkranz d. i. jenen Theil des Psalters mit den
freudenreichen Geheimnissen beten. Es schlug Mitter-
einem religiösen Standpunkte an?, aber er ver­
nrtheilte sie als den Versuch, den Religionsstreit
im tschechischen Volke zu entfachen, und erklärte
schließlich: „Wir feiern Hufs als den großen,
musterhaften tschechischen Rationalen und Patrioten
und nicht etwa aus Feindseligkeit gegen die
katholische Kirche, wie uns von mancher Seite
vorgeworfen wird." Das „Linzer Volksblatt"
findet, es müsse ausiallen, dass Dr. Gregr im
gegenwärtigen Momente sich einer gemäßigteren
Sprache bediente und insbesondere bei einem
Acte des Hnss-Cultns die katholische Kirche nicht
provocieren möchte. „Denn dass der Huss-Cnltns
thatsächlich in erster Linie gegen die katholische
Kirche gerichtet ist, steht seit Langem fest, und in
dieser Beziehung lassen wir uns nichts weismachen.
Aber gerade deswegen ist es interessant, weshalb
Dr. Gregr den religiösen Charakter der Hnss-
Verehrnng ableugnet."
Wieder eine Niederlage der Christlichsoeialeii.
Die Gemeindeausschnsswahlen in Leobersdorf a. d.
Sudbahn, welche am 23. d. stattfanden, ergaben
einen vollständigen Sieg, der von den vereinigten
freiheitlich Gesinnten aufgestellten Bewerber,
trotzdem die Cbristlichsocialen unter Führung des
Lrtseaplans eine mit allen Rütteln betriebene
Agitation entfalteten.
(Ausland)
Es ist in Scrbicn Gepflogenheit, die Ver­
lobung feierlich zu vollziehen, wie es auch üblich
ist, dass die Braut und der Bräutigam einander
bei diesem Anlasse verschiedene Geschenke machen,
n. a. auch die Ringe überreichen. Der Trannngsakt,
dem ein dreimaliges Aufgebot vorausgehen muss,
ist' ein ungleich feierlicherer Act, während
dessen die Neuvermählten in der Kirche an einer
Art Procession theilnehmen.
König Alexander unternahm am 26. d. mit
seiner Braut in einem offenen Wagen eine
Rundfahrt in der Stadt.
Aus Befehl des Kaisers Nikolaus II. über­
brachte am 25. d. mittags der russische Ge­
schäftsträger Mansurow dem serbischen Könige
zu dessen Verlobung die Glückwünsche seines
Monarchen. Gleich daraus stattete Mansurow der
Braut des Königs einen Besuch ab, um auch
ihr zu gratulieren.
Eine Abordnung angesehenster Belgrader
Kaufleute warnte den Kömg Alexander vor dem
unseligen Schritte seiner Heirat mit Frau
Maschin. „Es ist vergebens", erwiderte der
König, „meine Eltern tragen die Schuld, dass
ich keine Frau aus fürstlichem Hause bekommen
kann. Nun folge ich dem unwiderruflichen Gebote
meines Herzens."
nacht! Der Geist verschwand unter merkwürdigem
Geräusche. Um die 4. Stunde kam er wieder
und ließ mich den glorreichen Rosenkranz beten,
um die 6. Stunde musste ich das „Miserere" beten.
Dann erbat er sich eine Messe beim Altare
zur schmerzhaften Mutter Gottes. Während dieser
Messe musste ich die Bnßpsalmen beten, ebenso
7 Vaterunser und Ave Maria zu Ehren der 7
Schmerzen Mariens. Weiters musste ich für ihn
von 7 Uhr früh bis II Uhr vormittags unter
dem strengsten Schweigen das Exercitium, welches
er bei Lebzeiten zu Ehren der schmerzhaften
Mutter Gottes zu beten verpflichtet war und leicht­
sinnig verabsäumt hatte, verrichten. Die Gebete
für die Abgeschiedenen mit einem Miserere und
Salve Regina folgten nach.
Drittens sollte ich die Psalmos Graduales
mit einem Miserere und einem Salve Regina
beten; viertens die Bnßpsalmen mit einem Miserere;
fünftens musste ich eine Betrachtung anstellen
über das Leiden Christi, durch 4 Stunden mit
ausgestreckten Armen auf der Erde liegend;
sechstens sprach ich das Ofsicium der unbefleckten
Empfängnis Mariens mit 3 Salve Regina;
siebentens musste ich, eine schwere Decke tragend,
eine Betrachtung über die unbefleckte Empfängnis
Mariens anstellen, indem ich mich aus der Erde
hockend in die Decke hüllen sollte.
Das Gesicht des Geistes strahlte vor Freude,
als er mich noch bat, den Psalm 144 und den
Tic Trailllllg des Königs Alexander findet
Sonntag im engsten Kreise in der Hofkapelle statt.
Dom £(nnesen-iUtflkub.
Ein neues Moment lenkt die Animerksamkeit
der Diplomatie auf sich: das Interesse, das sich
anch in kleineren Staaten Europas geltend macht,
an der Action der civilisierten Welt gegen China
thcilznnehmen. Kanin hat Spanien, nicht ent-
mnthigt durch den Verlust der Philippinen, den
Anlauf genommen, ein Kriegsschiff für China
auszurüsten, so feist sich eine Volksbewegung in
Belgien für Betheiligung an dem allgemeinen
Sühnieldznge gegen China ein.
Nun Hai sich der Kaiser von China auch
an England mit einem Vermittlnngsansnchen
gewendet, und damit dürfte wohl die Reihe der
Jnterventionsbitlen und die Ablehnnnge» der­
selben enschöpst sein. Selbstverständlich wird die
englische Regierung keine andere Antwort geben,
als dies schon Frankreich und Deutschland gethan,
und die Haltung Nordamerikas dürste eine ganz
vereinzelte bleiben. Ob die Gesandten noch leben
oder nicht, kann die Aclion der Mächte nur
hinsichtlich des Umsanges der später zu ergreifen­
den Maßregeln beeinflussen, die Actionen selbst
zu verhindern oder auch nur ihr Tempo zu ver­
zögern, wird den Chinesen durch diese ihre
asiatischen Diplomatenknnststücke nicht gelingen.
Wenn anch die allgemeine Ansicht dahin neigt,
die Rettung der Gesandten als ivahr anzunehmen,
so fehlt es doch nicht an Stimmen, welche auch
in dieser Hinsicht znm äußersten Skeptizismus
rathen. Die Art der chinesischen Berichterstattung
hat die chinesische Diplomatie derart compro-
mitiert, dass man ihr nnnmehr überhaupt nichts
glaubt, auch Li-Hung-Tschang nicht, der nun in
Shanghai stecken geblieben ist und augenscheinlich
von hier aus seine trügerische „Politik" fortsetzt.
Ein rascher Vormarsch nach Peking würde
übrigens nach den vorangegangenen Niederlagen
der Chinesen bei Tientsin das in diesem Kriege
außerordentlich bedeutsame moralische Element
erheblich stärken.
Znaimer Nachrichten.
Das Unwetter vom Freitag nachmittag,
verbunden mit Hagelschlag, hat in den Weingärten
in der nächsten Umgebung Znaims manchen
Schaden angerichtet. Noch schlechter sollen die
Ortschaften Hödnitz, Tasswitz. Gnrwitz, Naschetitz
u. A. dabei weggekommen sein. Aus Tasswitz
und Hödnitz wird uns mitgetheilt, dass der
Hagel alles vernichtet habe, was noch aus den
Feldern stand, und von einer Obsternte fei kaum
Vers: „convertere aniina mea. zu recitieren.
Nachdem ich den Psalm gesprochen hatte, neigte
er sich gegen mich und dankte mir für seine Er­
lösung und versprach, bet Gott ein dankbarer
Fürsprecher für mich und von mir bezeichnete
Personen zu werden. Hierauf verschwand er, in
meinem Körper eine große Schwäche zurücklassend,
welche von der nächtlichen Aufregung herrührte.
Durch 8 Tage musste ich das Bett Mitten
und Medicin nehmen, immerfort vom Lchlas
geflohen, verfolgt von lebhaften und phantastischen
Erscheinungen, tvelche mich aus dem Halbschlnmmer
mit Schaudern nnö_ krampfhaften Zucken auf­
schreckten. Die lange Strafe des Fegefeuers musste
er dulden wegen eines Gelöbnisses, das er bei
Lebzeiten nicht eingehalten hatte nnd wegen einer
anderen Sünde (alind privatum peccatum),
welche er mir mit Rücksicht aus meine Mutter
verschwieg.
Anflalleud war der Schivefelgeruch, den er
in meiner Zelle zurückließ.
Dies alles ist wahr und beschwöre ich es
mit gutem Gewissen. Anch habe ich die Schrift
eigenhändig gefertigt.
So geschehen im Znaimer Convent der
Mutter Gottes (St. Clara)— Frauenkloster an
Stelle, wo jetzt die Doppelschnle am Ottokarplatz
steht— am vorher angegebenen Datum.


[ 2023-06-29 10:50:19.345 - 19000729 - Seite 3 ]
„och die Rede. Tort wurden Hagelstücken in
der Größe eines Apfels und im Gewichte von
fünfzehn Gramm aufgelesen. Viele Trauben
sollen ganz zerschlagen worden sein und die
Gurke» z. B. auf den Feldern von Urbau bis
Lblas haben kein grünes Blatt am Stengel
bebalten. Damit ist auch der weiteren Gurken-
ernle ein unverhofftes Ziel gesetzt. So hängen
die Früchte des fleißigen Landmannes an einem
dünnen Faden und sein Lohn ist unsicher, denn
„zwischen Lipp' und Kelchesrand" kann der
Himmel Unbeil herabsenden, welches unabwendbar
ist und höchstens durch eine Hagelversicherung
wieder gutgemacht werden kann.
Tie Eltern schulpflichtiger Kinder werden
schon jetzt daraus aufmerksam gemacht, für diese
noch im Laufe des Monates August den Geburts­
schein oder Matrikauszng bei den betreffenden
Pfarrämtern zu beheben, da die letzteren in den
Tagen der Einschreibung nicht leicht allen an sie
gestellten Ansordernugen werden entsprechen
können. Für deutsche Eltern müssen deutsche
Geburtsscheine oder Matrikauszüge hergestellt
werden. Für Kinder, die bis zum io. Leptember
1. I. ihr sechstes Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, muss von den Eltern der Altersdispens
nachgesucht werden. Die diesbezüglichen, mit einem
ärztlichen Gutachten und dem Altersnachweise
belegten Gesuche sind an den Bezirk-schulrath
für die Stadt Znaim zu richten. Tieselben
werden ungesäumt erledigt. Es empsiehlt sich,
derlei Gesuche schon anfangs August einzureicheu,
da später infolge Anhäufung eine Verzögerung
erfolgen kann und die Aufnahme in die Schule
dadurch hiutangehalten wird. Solche Eltern,
deren Kinder nicht in Znaim geboren sind, thun
gut daran, wenn sie die Geburts- oder Matrik-
fcheine schon jetzt verlangen und darum mündlich
oder brieflich ansuchen, da es fast regelmäßig
geschieht, dais die Einsendung derselben in vielen
Fällen gar nicht oder sehr verspätet erfolgt. Für
Geburts- oder Taufscheine muss eine Gebär von
zwei Kronen (die Stempelmarke miteinbegriffen)
bei dem betreffenden Pfarramte entrichtet werden.
MatrikanSzüge zu Schulzwecken, bezw. zu Schüler-
einschreibungen müssen den Eltern oder deren
Stellvertreter» unentgeltlich verabfolgt werden.
Tie Lchrlings-Arbcitcn-Auöstcllung wird erst
Sonntag, den 19. August eröffnet werden. Die
bisherigen Anmeldungen lassen eine regere Be­
theiligung als in früheren Jahren erwarten.
Träukbergcanal. Bereits am 6. September
1898 hat die löbliche Gemeindevertretung behufs
Herstellung eines Hauptcanales am Tränkberg
einen namhaften Betrag angewiesen, es wurde
aber mit den Durchführungsarbeiten, obwohl
fast 2 Jahre zu Ende sind, heute noch nicht
begonnen. Nachdem die Herstellung dieses Canales
vom sanitären Standpunkte aus äußerst noth­
wendig ist, da es zur Verbesserung der Atmo­
sphäre nicht beiträgt, wenn das Schmutzwasser
aus die Gasse geleert werden muss (ein anderer
Ausweg ist ja nicht vorhanden), so haben die
Bewohner dieses Stadttheiles an den löblichen
Gemeinderath und Gemeindeausschuss am 24. d.
eine Petition wegen thunlichst baldiger Durch­
führung des 1898 bereis gesassten Beschlusses
überreicht.
Schaffa. Am Sonntag, den 22. d., feierte
die freiwillige Feuerwehr in Schaffa ihre Spritzen-
weihe. Der freundliche Markt, sowohl Christeu-
als Judengemeinde, war festlich beflaggt, und
zierten Reisigguirlanden und Sinnsprüche beinahe
jedes Hans. An den verschiedenen Lrtseingängen
waren große Triumphbögen ausgestellt, welche
den zahlreich erfchieuenen Gästen ein herzliches
Willkommen boten. Schon um 12 Uhr mittags
begann die Ankunft der auswärtigen Feuerwehren,
und wurden dieselben von der strammen Feuer­
wehr Schaffa unter klingendem Spiel, an der
Spitze der rührige Hauptmann derselben, Herr
Karl Bruckner mit 20 Ehrenjungfrauen em­
pfangen, welch letztere die Commandanten und
Mitglieder der Vereine mit Blumen schmückten.
Es entsendeten folgende Feuerwehren des Bczirks-
verbandes und zwar zumeist größere Abordnungen:
Frain, Fratting, Freistein, Jasowitz, Alt-Petreiu,
Stalleck und Znaim. Aus Niederösterreich waren
erschienen die Feuerwehren von Felling, Langau,
Riegersburg und Wolfsbach. Der Bezirksver-
bandsausschnss war vertreten durch die Herren
Sackl—Znaim, Pipperger—Frain und Beyer—
Freistein. Bis 2 Uhr Nachmittag dauerte der
Empsaug der aus allen Gegenden herbeige-
kommeneu Kameraden, um welche Zeit sodann
nach Rangiernng des Zuges unter Vorantritt
einer Musikkapelle und gleichzeitiger Abholung
des Herrn Pfarrers das eigentliche Festprogramm
seinen Anfang nahm. Am Marktplatze stand,
mit Reisig deeoriert, die zu weihende neue Spritze,
um welche in großem Carree die anivesenden
Vereine Ausstellung nahmen. Nach einer schönen
Ansprache an die Versammelten, in welcher der
Ztveck dieser kirchlichen Feier betont wurde, nahm
der hochwürdige Herr Pfarrer Philipp Buchta
die Weihe des Gerathes vor, worauf der Haupt-
mann Herr Karl Bruckner demselben im Namen
der Schaffaer Feuerwehr den Tank zum Aus-
drucke brachte. Ebenso spricht der Herr Haupt-
niann Bruckner der Spritzcnpathin Frau Tüeclor
Lcopoldiue Maug, ivelche durch Fräulein Caroline
Lenz vertreten wird, den Dank aus, die An­
wesenden auffordernd, in ein „Hoch" aus die
Frau Pathin mit ihm einzustimmen. Fräulein
Lenz als Vertreterin der Spritzenpathiu über­
mittelt die beste» Wünsche der letzteren aus das
Gedeihen des jungen Vereines, verbunden mit
dem Wunsche, es möge recht selten Gelegenheit
eintreten, das Geräth aus dem Spritzenhanie
führen zu müssen. Herr Commandant Pipperger—
Frain als Ausschu'smitglied des Bezirksverbandes
richtet hierauf Worte der Belehrung an die Mit­
glieder der Fenerivehr Schaffa, dankt denselben
für den kameradschaftlichen Empfang, den sie
allen Gästen zu Theil werden ließen und schloss
mit einem dreimaligen Hoch aus Se. Majestät
den Kaiser, in das alle Anwesenden begeistert
einstimmten. Bei der nun folgenden Schau­
übung zeigte es sich, dass die freiwillige Feuer­
wehr Schaffa trotz ihres kurzen Bestandes schon
recht tüchtig geschult ist und rufen wir ihr an
dieser Stelle zu, nicht stille zu stehen und im
fleißigen Neben ihre weitere Ausbildung zu suchen.
Nachdem nun auch dieser Punkt des Fest­
programmes vorüber war, wurde zur Ausstellung
des Festznges geschritten und zählten wir in dem­
selben 170 Feuerwehrmänner. Den Zug eröffnete
wiederum die Musikkapelle, derselben folgten die
Festjungfrauen, die beiden Herren Bürgermeister
mit der Spritzen pathin, die Gemeindevertretungen,
der Bezirksverbandsausschnss, hieraus die Feuer­
wehren aus Niederösterreich, welchen sich die
Vereine des Bezirksverbandes anschlössen, und
bildete eine mehrhundertköpffge Menschenmenge
den Schluss des Zuges. Derselbe bewegte sich
durch beide Gemeinden und zurück auf den
eigentlichen Fcstplatz, in Gorschinek's Gasthaus,
woselbit ein Concert und Tanzkränzchen diese
erhebende Feier würdig abschloss. In jeder
Hinsicht befriedigt, verabschiedeten sich die Gäste,
bei eintretender Dunkelheit in kameradschaftlicher
Weise von Schaffa, das Bewusstsein mit sich
nehmend, Angehörige eines Corps zu sein,
welches dazu berufen ist, der Nächstenliebe den
deutlichsten Ausdruck zu verleihen, dessen Wahl-
spruch es immer sein wird: „Gott zur Ehr, dem
Nächsten zur Wehr!"
I» der Gcuossciischaft dcr Friseure und
sonstigen Haare bearbeitenden Gewerbetreibenden
in Znaim gährt es gewaltig; sie besteht aus 20
Friseuren und 14 anderen Gewerbsmeistern als
Huterern, Kürschnern, Tuchscherern, rc. Als diese
Genossenschaft vor circa 18 Jahren ins Leben
gerufen wurde— dcr Segen der Genossenschaften
soll sich erst heute noch zeigen, bis jetzt hat noch
niemand viel davon bemerkt!— gab es höchstens
10 Friseure in Znaim, jetzt also die doppelte
Anzahl. Da scheint denn einigen Herren der
Kamm geschwollen zu sein, sie wollen nicht mehr
mit den anderen zusammenhalten, sondern ihre
eigene Friseurgenossenschaft mit Ausschluss der
übrigen Gewerbsleute haben.— Nur recht ins
Kleinliche zersplittern, das ist die
Strömung der Zeit, bei der sich die Gegner eines
freien und mächtigen Gewerbestandes ins Fäust­
chen lachen und mit den Gewerbetreibenden
machen, was sie wollen, statt dass es umgekehrt
wäre, wie es im Mittelalter war, wo die
Zünfte die Herren in der Stadt waren
und die Bürgerschaft stolz und mächtig, dass sie
auch Kriege führen konnte gegen übermüthige
Herren, die mit Steuern und Zöllen den Mittel­
stand schröpften und bedrückten! Wenn man davon
hört, dass ein Verein, noch dazu ein so kleiner
Verein von 34 Mitgliedern in 2 Theile gespalten
werden soll, kann man 100 gegen 1 wetten, dass
nur Eitelkeit oder andere selbstsüchtige Absichten
die Triebfeder sind: es möchte Einer oder gar
Einige gern „Etwas" iverden, also in diesem
Falle vielleicht G e n o s s e n s ch a s t s v o r st a u d,
noch dazu. weuu es einige Gulden jährlich trägt.
Darum empfiehlt es sich für die Mitglieder dieser
Genossenschait, sich die Leute genau anzu­
sehen, welche sich so sehr für die Spaltung
erhitzen, ob sie ehrliche und uneigennützige
Absichten haben, und ob sie es verdiene n,
dass sie zur Leitung einer Körperschaft berufen
werden, welche immerhin wichtige Interessen zu
vertrete» hat, und welche ebensoviel Unheil stiften
kann, als Nutzen für ihre Angehörigen schaffen.
Wir geben ohne weiteres zu, dass gerade in
dieser Genossenschaft, die ständige Abwesenheit
des Genvssenschastsvorstandes von Znaim nicht
zweckmäßig ist, aber dieser Uebelstand lässt sich
ohne Zertrümmerung der ganzen Körperschaft
doch leicht erreichen durch Wahl einer geeigneten
Persönlichkeit. Es ist aber durchaus nöthig, dass
sich alle Mitglieder um diese Frage kümmern
und au den Geuossenschaftsversammlungen An­
theil nehmen, damit nicht Elemente die Dberhand
gewinnen, denen es gerade recht ist, wenn mög­
lichst Wenige kommen, damit sie im Trüben
fischen können. Haltet die Augen offen,
Genossenschaitsmitglieder, damit nicht hinter
Euerem Rücken Dinge geschehen, die Ihr hinter­
her bereuen würdet!
In Wien hielten sich kürzlich eine Menge
Auswanderer, rumänische Juden, auf, über
deren elende Lage die Wiener Zeitungen traurige
Berichte erstatteten. Der „Znaimer Volksbote"
rief, und die Fußwanderer „Pribegij" aus Jassy
kamen auch nach Znaim. Vorläufig aber ist erst
einer gekommen, der hier von Geschäft zu Ge­
schäft gieng und versificierte Jeremiaden ver­
theilte, um sodann die verabreichten Gaben ein­
zuheimsen. „Adje, Rumänien, adje, meine Heimat,
meine jungen Jahr' hab' ich bei Dir verbracht,
jetzt verlass ich Dich und wandere bei Tag und
bei Nacht", klagt das Gedicht. Der eigentliche
Zweck dieser Znaimer Heimsuchung ist in den
Worten ausgesprochen: „Bittet einen jeden Men­
schen, wie viel er kann, soll er uns geben, wird
Euch Gott belohnen, werdet ruhig leben!" Aber
der rumänische Schnorrer Srole Weißenfeld
wurde aus Znaim verwiesen und wird sohiu
andere Städte mit seiner Gegenwart beglücken.
Mau sollte es gar nicht glauben, was man
in der Michaelergasse nicht alles finden soll, u. A.
Hunderter (echte?), Unterschriften (echte?)
P i n s e l f a b r i k a n t e n, Fleis cherges el le n,
ehrenwerte Dunkelmänner und dunkle
Ehrenmänner, Haufen von Lüge und
Mist, Jauchen spritzen, ein Chor der
Rache und ein R a ch e c o r p s, allerhand
Raben- und Raubvögel, Wiedehopfe und Kibitze,
Gimpel, Flamingos und rothe Flamingos, Grün­
linge und lockere Zeisige, Enten, Schnepfen,
Wiesenschnarren,. Zaunkönige, aufgeblasene
Frösche und Kröten, Pressreptilien und Ottern­
gezücht, allerhand Mistkäfer und Böcke, Schmeiß­
fliegen und Stechmücken, Grillen und Heupferde,
Haut-, Rachen- und Magenschmarotzer u. s. w.
von allen Vierfüßlern abgesehen. Eintrittsgebür
in diese Menagerie beträgt so viel wie ein
Abonnement auf den „Znaimer Volksboten".
Verstorbene.
Am 24. Johann, Sohn des Johann Janouschek,
Fabriksarbeiters, 8 b, M. alt, Antonigasse 13,
Darmkatarrh.— 24. Franziska Tochter deS
Johann Beidl, Fabriksarbetters, 6'/, M. a.,
Neustiftgasse 19, Magendarmkatarrh. -- 26.
Franz, Sohn des Johann Weber, Maurerpoliers,
5 M. a., Sackgasse 10, Darmkatarrh.


[ 2023-06-29 10:50:19.345 - 19000729 - Seite 4 ]
Temperatur-Anreize
der Civilschwimmschulc vom ’ZS. Juli.
Wasser... 23 <5hat>
hilft...
%
Ctitnjtliiqff !i:vii|r!iiui;i'ii\iT,
Der nächste Gottesdienst in der evange­
lischen Christuskirche findet am Sonntag, den
2!). Juli 11)00 um 10 Uhr vormittags statt,
Gastprkdigt drs neu gewühlten Herr» Bicars
Nndolf Bcck nus Igln».
J-rucht-^reise
3 it st t w t v Wochenmarlrtes
am 28. Juli 19 OO.
Preis »er r>0 ftilo
Frucht- Gattiiiigcii
V. r boch'ler nicberiter ^urchicki.
& \\ rt. H $\ H."
Weizen
Störn.
.Gerne
'Hafer.
Mais.
Erbsen
Linien
Bobnen
Brein.
L>irse,
Wicken
Rotbklce Stilogramin
Wcihklee„„
75—8>> 21*<
72—75 14
1)5—18—
45-50 Ina
7 i») 7
7 28—
40
> 50
7 17
6 40 6 20 0 ZO
6 9 60—_——
2»5 23— 15— 18—
— 10— 3— 9—
— 10 ---— 9 50
— a— 5— 5 50
P la 1z- Prei i e.
tt. H.
si. H
Rindfleisch..
1 25
Erbsen...
— 24
Staibfieisch...
1 24
Linsen...
— 48
Lchweineflcisch.
1 28
Bobnen...
— 24
Schöpsenfleisch.
1 12
Brein...
— :>2
Rindjchmaiz..
2 40
Graupe..
— 36
rj
Zchiveinschmalz.
1 52
Viilch...
— n
w
Butter....
1 80
Wein...
- 31
?luszngntehl für. 0
— 32
Wein jung..
— 80
„ ). 1
- 30
t Bier ....
- 24
2
->S
Anis....
40—
Mundmehl..
— 26
Fenchel...
28—
Tentmeimehl..
— 24
Stnnimel..
32—
Pohimeht...
22
o
Zenf braun
40-
Gries ....
— 32
—
Jent gelb..
50—
4 Paar j. Hühner.
1 40
11
Storiandcr.
18—
1
„ Enten..
3 ao
Zwiebel...
6—
1
„ Rebhühner.
--—
Knoblauch..
! 5—
1
Ttück Hase...
—
£nnt ....
2 30
1
„ Gans..
3—
Stroh...
1 50
45
„ Eier...
2-
Steinkohle.
1 70
50 Stiiog. Petersil.
—
> tnit. Holz harlc-S
12 40
50 Stiiog. Erdapfel
5—
,„ weiches
9 40
V-
_.• T--- i.Tfeif
^ 3. ?< 3:
L« ft* siAi'i
Die 2lbvc>caturskauzlei des
t\ (Gustav Lchnüvdrehev befindet sich von
jetzt ab
Oberer Platz Nr 17. (alte /oft)
im \. Stockwerke des Hofgebäudes.
1 -- lllti)
Berpachtmig.
Das herrschaftliche Gasthaus in
Hrottowitz ist vom 1. Dctober l. I.
aus 6 Jahre zu verpachten.
Offerte sind au die Herrschasts-Ber-
waltung in Hrottowitz, Mähren, ein­
zusenden, woselbst die Pachtbedingungen
bekannt gegeben werden.
Josef Wazatsch.
Absolvcntin des (fojifciuotDiium*,
Llavirr-Pchrrrin,
ertheilt
Piano-llnterriclit
in und außer drin Hanse.
Honorar nach ÜbereinkonHnen. *n2
Näheres in der Administration dieses Blattes.
IW.
Miioip;». Sei*.
0/3SSSSSSSSSSÖÖSSÖ
~~ 9 891— 1897) des Illnstr. Worishosener
Kneipp Kalenders.
Mit 7 Vollbild, in Aiitdiinüc u. zahlreiche» Pcxt-Fllnstr.
preis brosriji* it I tl. !U> kr.
Bvrratliig bei:
)7'SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSgS''o
Fumisr&
, Znaim
Rflitieser (Suhahonnenten)
gesucht für politische Zeitungen:
Neue frei: str:« II. Tau
Neues Wiener Tai&latt I. Tai
lass Wiener Journal II. Tag
durch die Zeitimgs-Expeditiou
Fournici* «&
linaii», oberer Plal; I I.
Das nengeballte Hans
untere Bohmgasse Nr. 50. I Stock hoch. mit
schöner Wvhnnng, Geschättsloeale mit gutem
Keller ist aus freier Hand unter günstigen
Zahlnngsbedingnissen zu verkaufen und vom
1. Oktober l. I. zu übernehmen.
Gegenwärtig wird daselbst ein Biclualien-
handel betrieben und ist für ein derartiges Ge­
schäft bestens geeignet.
Nähere Anskunst bei Karl Peschak, Kalchergasse.
Ii. Klaront.
für Waterei und preßerei
finden iUifttaßme ßei:
M Rudolf Titmar^
Kunstthonwartn-Fabrik in Znaim.
DirtiichtigcjimgcHmisfrau. sei (f ...„„ a .. st
Tnrä, langjährige Erfahrung erprobte!^^ U 1U y U }} U U U
Tnrch langjährige Erfahrung erprobte
Rathschläge.
Link Gäbt für srirutt »nd jmigr Haiissrancni
Preis elegant in Damast geb. tz fl.
V o r r n t Ii i g bei:
Fouruier tfc Huhrrler, Zuaint
Buchhandlung. Oberer Platz.
Geschichten v. Hockcluullzrl.
Preis 99 Krenger.
HlordööönnsÄe
r orfgeschichlen.
Erste bis dritte Folge -1 00 kr.
Vorratbig bei:
fournier& Haberler in Znaim.
für ei» eingerichtetes, gutes
—HZ Gurkrn-Erporl-Geschiifl—
| mit stabilem Kundenkreise ivird gesucht. Einlage
! 2.000 fl. Ansknnst ertheilt:
j Franz Gcnscha in Znaim, Oberer Platz Nr. 4.
j Aeltercr, verlässlicher
^ Alaun
sucht Stellung als Magagineur, Frachlezpeditor
Platzaufseher, Schichleuschreiber oder Berkänser
irgend einer Filiale in beliebiger Branche.
Adresse erliegt in der Verwaltung dieses Blattes.
u. Löschdrei :ker, Crayons jeder Preis­
lage, feine Federstiele. Notizbücher im
Preise von 10h an, Notizblocks, Lettreclips,
Briefwagen und alle andern Bureauartikel
bei Karl Bornemann, Fiittergasse.
Fiisser-Bci'kails.
300 Stück Transportfässer, 50 Stück halbe
Fässer, zum billigen Be,-kaufe aufgesteNt in der
Weingroßhandlnng, Wien-Dvbling, Hofzeile 20.
Ackterc Fmn
sucht für 1. August Stelle als Kindsfrau oder
zur Führung der Wirtschaft bei einem alteren
Herrn. Gütige Offerten abzugeben in der Ber-
wallj.ug des„ Z n a i m e r T a g b l a t t‘9
Verantwortlicher Schristleiter Anton Stultscher in Znaim.
druck nnd Verlag: Karl Bornemann, Bnchdntckerci in Znaim


[ 2023-06-29 10:50:19.345 - 19000729 - Seite 5 ]
Beilage zu 2Ir. |70 ^es „Anaimer (Lagblatt".
Tagcs-Ncuigkcittll.
Das serbische VolkSwirlsschaftsministerium
ist eben im Begriffe, im ganzen Lande Stationen
für das Wetter schießen zur Vertreibung von
Hagelwolke» zu errichten. Ter von der Regierung
znm Studium der Wetterichieß-Stationen und
Einrichtungen nach Lesterreich-Ungarn entsendete
Tirector des Belgrader meteorologischen Observa­
toriums, Professor Stanojevic, ist zurückgekehrt
und wird seine in Leiterreich-Ilngarn aus diesem
Gebiete geianimelken Erfahrungen bei der Er­
richtung der serbischen Wetterschicß-Stationen
verwerten. Die Nachricht von der bevorstehenden
Einführung des Wetrerschießen in Serbien wurde
von der gcsammten Landbevölkerung mit Freude
begrüßt. Im Bezirke Branja wurde übrigens das
Schießen auf die Wolken, schon seit undenklichen
Zeiten von der Landbevölkerung mit gutem Er­
folge angewendet.
Eine wahre TeufelSbilau; veröffentlicht der
Lerwaltungsrath der Spielhölle von Monte Carlo.
Tie Verrechnung schließt auf Jahresfrist vom
30. April 1809 mit demselben Datum 1900 ab
und ergibt für die Activnäre glänzende ffnancielle
Resultate. Die Nettoeinnahme beträgt nämlich
die Kleinigkeit von 24 Millionen Francs, also
etwa drei und eine halbe Million weniger wie
im vergangenen Geschäftsjahre. Dieser Rückschlag
ist auf die geringe Freguenz seitens des englischen
Publicums, das heißt auf den Transvaalkrieg
zurückzuführen. Wenn man jedoch erwägt, dass
die Gesellschaft über die Einlage von acht
Millionen verfügt, so stellt die Einnahme von
circa einundzwanzig Millionen Reingeivinn doch
immerhin einen glänzenden Erfolg dar. Es ge­
hört demnach gewiss eine ziemliche Dosis von
geschäftlicher Habgier und Unverschämtheit dazu,
wenn trotzdem seitens der Bethciligten Stimmen
des Tadels und der Unzufriedenheit laut wurden.
Allerdings steht die moralische Bilanz zu der
ffnavcielleu im graden Verhältnis. Man hatte
wahrend des laufenden Geschäftsjahres wieder
siebennnddreißig Selbstmorde zu verzeichnen,
darunter verschiedene unter ganz besonders tragisch-
scandalöien Umstünde». Natürlich werden fast
alle in dem betreffenden Rechenschaftsbericht als
ganz natürliche „Unfälle" bezeichnet, womit die
ziemlich hart gesottenen Gewissen der Actionäre
sich nun abzuffnden haben.
Das kleine Tirol ernährt nach neuesten
kirchlichen Angaben an Prieiiern, Männer- und
Frauen-Lrden: Im Bisthum Brixcn 1274
Priester, 801 Srdensiuänner, 2790 Srdensfranen.
Im Bisthum Trient 871 Priester, 7*6 Lrdens-
mäuners 1242 Lrdensfrauen. Im Antheil des
Bisihnms Salzburg 12* Priester, wozu man
nach obigem Verhältnis mindestens 300 Lrdens-
lenle rechnen darf. Insgesammt ergeben sich für
Tirol d259 geistucke Personen, das ist um
etwa 2000 mehr, als ganz Bohmen zählt,
welches Tirol an Bevölkerung sechsmal, an
Sienerleittung mehr als zwölimal übertrifft. In
Tirol kommt daher ant je 150 Einwohner ein
Lrdensmitglied, in Böhmen aus je 2500.
Ueber ein köstliches Gefchichtchen berichtet
die ROcheuberger „Teutsche Volkszeituug" aus
einer bei Grnlich. Dorr pflegte ein
recht goncsfurältiger Mann, wenn man ihm
scherzweise tagte, er werde zum Gemeindevorsteher
gemahlt werden, zu sag,-,,: ..Nur daS nicht! Nur
das nicht! Oieber zahle ich 100 fl., ebe ich dielen
Poilen annehiiie!" Tie Gemeiudeausschufse dachten
nun, dass man da der Gemeinde leicht zu 100 fl.
verhelfen könne, und am Tage der Wahl ver­
einigten sie mit seltener Eiiimürhigkeit alle ihre
Stimmen aus den Gottcs'ürchtigeu, hoffend, er
werde ablehnen und 100 fl. zahlen. Aber siehe!
Als nach dem Wahlgang 'ein Name aus der
Urne hervorgegangen war, ineinle er tief gerührt,
es fei zwar feine Absicht gewesen, die Wahl nicht
anzunehmen, da er aber sehe, welches große, nn-
eingeschränkle Vertrauen man seiner Person ent­
gegenbringe, könne er es nicht übers bringen,
. die Wahl abzulehnen. Die Ausschüsse sollen Ge-
! sichler gemach: haben, die sich durch ausgesprochene
Länge auszeichneten.
Tie Schäden, welche den Wäldern durch die
Rauchgase aus den Kohlenwerken von Mähr.-
und Poln.-Sstran, aus den colossalen Eisenwerken
von Witkoivitz und anderen Juduttrieeiablineulents
zugefügt werden, sind iebr bedeutend und für
die Wirtschaft sehr empsiudlich. Sst mehrere
hundert Meter in der Länge und Breite findet
man keinen ,,grünen", sondern einen notorisch
„schwarzen" Wald. Nicht nur auf den Forst­
mann, auf jeden Naturfreund machen diese
Waldbestände einen betrübenden Eindruck, denn
man sieht, dass sie nicht nur nicht gedeihen,
sondern ihrem sicheren Untergänge entgegengehen.
Allerdings gibt es in diesem Reviere auch noch
Bestände, die jeden Waldireund erfreuen und
wenigstens äußerlich noch kein Anzeichen des
RanchschadenS an sich tragen, doch dürfte es bei
dem ungeheueren Ausschwnnge und der fortwäh­
renden Äusbreitnng der Industrie in der dortigen
Gegend nur eine Frage der Zeit sein, dass auch
diese Waldgebiete denselben krankhaften Zustand
ausweisen, wie die vorerwähuten, zumeist in der
nächsten 'Nähe der vielen Schornsteine gelegenen
Waldestheile. Viele dieser Etablissements sind
aber im Walde mitten drin, der Schaden be­
schränkt sich daher nick: aus den äußeren Waldes­
rand. Es ist für jedermann sehr interessant, diese
Wälder anzusehen. Die Bäume schauen so aus,
als wenn sie längere Zeit über ein Ranchfener
gehalten worden waren. Dies ist auch nicht
anders möglich, wenn erwogen wird, dass in
dem Gebiete des Mahr.- und Poln.-Lstrauer
Kohlenbeckens, die Witkowitzer Eisenwerke mit
einem Hauplantheile eingeschlossen, nach den Er­
hebungen des Forstmeisters Sonimer täglich
circa 50.000 Metercentner Kohlen verbraucht
werden, welche einen Schwefelgehalt sl'8 Proc.i
von 900 'Metercentner besitzen. Tie durch die
Verbrennung dieser Schwefelmasse entstandene
schwefelige Säure ot den Wäldern insbesondere
nachtheilig.— Und den Menschen, die dort
wohnen müssen, nicht?b
Wie tief noch immer Der Aberglaube in der
Seele des Volkes nistet, illustriert eine Geschichte,
die sich vor einigen Tagen in dem ungarischen
Dörfchen Pnszta-Suszag ereignete. Der Crt
wurde von mehreren Elementarschäden und
anderen Unglücksfällen hei:ugesucht. Das aber­
gläubische Volk svri l:te vergeblich lange nach
den Ursache,,, die das viele Ungemach heraufbe-
j schworen halte». Schließlich gelang es einem
alten Mütterchen, herauszufinden, der Taugenichts
Joses Zsnrka, der vor einige:: Wochen gestorben
war, sei es, der so viel Böses anrichte, sein
„Geist" spuke allnächtlich in den Wohnungen
seiner vielen zurückgelassenen Feinde. Bald fanden
! sich auch zahlreiche, vom Aberglauben beihörle
Dorfbewohner, die den „Geist" Zfurka's des
Nachts gesehen zu haben glaubten. Eine un­
sägliche Angst bemcisterte sich der Dorfbevölkerung.
Endlich einschlössen sich mehrere beherzte Burschen
durch die Anwendung eines radicalen Mittels,
dem Treiben des „Geistes" ein jäbes Ende zu
bereiten. In einer stürmischen Nackn begaben sie
sich mit eisernen Heugabeln und Hauen bewaffnet,
aus den Friedhof. und nachdem sie das Grab
und den Sarg des vermeinilichen Urhebers alles
Uebels geöffnet hatten, schwang einer der Todten-
beschwörer feine Heugabel und stieß sie der Leiche
Jo'es Zfurka's ins Herz. „'Nun wirst Du uns
nicht mehr behelligen!" riefen die Bauernburschen
wohlgemuth aus und scharrten wieder das Grab
zu. In Puszra-Sue ag ist Jedermann von der
Ueberzeugung durch, rügen, dass das Dorf jetzt
gegen jedes Plngemc. gefeit fei.
Ein eulicylickes FamilienDrauia hat sich in
Barathfalva abge'p. u. Daselbst wohnte der
Landwirt Michael Puekas mit feiner Frau und
seinem sechsjährigen Sohne. Puskas war b:S
vor wenigen Jabren noch einer der reichsten
Männer im Drte. Er ergab sich aber einem
wüsten Leben und vergeudete sein Vermögen.
Als er auch das Vermögen feiner Frau angreifen
wollte, tvehrte sich diese dagegen, und es gab
fortwährend Zank und Streit im Haufe. Dieser
4age, als Puskas wieder einmal von seiner
Frau Geld verlangte und die e keines hergeben
wollte, gerieth der Trunkenbold dermaßen in
Wuth, dass er sich mit einem Küchenmesser auf
die Frau stürzte, um sie niederzustechen. Ter Frau
gelang es nur mit Muhe sich zu sluehien. Puskas
legte sich dann nieder und iddur ein. Sein Sohn
aber, der dem Vater schon lange ob seiner
Lebensführung und weil er die Mutter so roh
behandelte, grollte, nahm, als er feinen Vater-
fest eingeschlafen sah, das von diesem ivegge-
worfene Küchenmesser, schlich sich an das Bett
des schlafenden Vaters, und mit einem einzigen,
fest und sicher geführten Schtiiir trennte er den
Kopf des Schlafenden vom Rumpfe. Dann gieng
der Bursche zu seiner Mutter und erzählte ihr,
in welcher Weise er sie von ihrem Peiniger be­
freit habe. Die unglückliche Frau brachte hierauf
selbst ihren einzigen Sohn zur Gendarmerie und
erstattete dort die Anzeige von dem Vorgefallenen.
Der jugendliche Vatermörder ivurde in Hatt
behalten.
Gin Meister des Stifts und ein solcher der
Feder haben sich vereinigt, um ein aus 40 Lie­
ferungen zu je 1 Mark berechnetes Werk, „Das
Thierleben der Erde" zu schaffen. Vor uns liegen
3 Lieferungen und eine Menge lobender Urtheile
berühmter Fachmänner, die wir also bloß abzu­
drucken brauchten. Da wir aber, unserm alten
Grundsätze getreu, alles selber besehen, selber
lese», ohne jede Beeinflussung selber beurtheilen
wolle», müssen wir nach eingehender Prüfung
wirklich gestehen, dass der Text die reckte Mitte
zwischen Winenschaftlichkeit und Unterhaltung
einschlägt, so dass wir ein populäres Meisterwerk
erwarten dürfen, das sowohl den Fachmann wie
den Laien befriedigt. Was aber den Bilder­
schmuck anbelangt, so entspricht er dem neuesten
Kunstgeschmack und ist von solcher Realistik,
dass man sich daran iiicht satt sehen kann. Man
laue sich die 3 erschienenen Lieferungen einmal
vorlegen und prüfe daraufhin den Hirsch,
die Wildkatze und die kämpfenden Trappen,
man wird uns gewiss auf's Wort glauben. Tie
Lieferungen sind in der Buchhandlung von
F o n r n i e r A: Haberler vorrätbig.
für
^mntnirfotmunfr it!
Dir Drogucris „ütiii sdmuinrii ljiniö u
Arthur Wlirthvrst
SAmic&jSä’fc 'Ar.' ^11111111 Lämmer e,ane Nr >?
macht ihren P. T. Hunden für forografsfäie
Bedarfsartikel bekannt, dass die im Gef.batte neu
und praktisch eiugerichicre
Mf Dunkelkammer fW
jederzeit zur kostenlosen Benützung frei steht.
»•S*--*-*--*--**--*-**.*-*-*--»--*-*-*
Blumentopfhiillen
zu hallen bei
Karl ISoraemaiiii, Znaim
Ecke der Fürt er- und Sclilossergasse.
■*♦*•*•■«•+ ■*■**•*••*•*■**•■*■***


[ 2023-06-29 10:50:19.345 - 19000729 - Seite 6 ]
Da" \ou< 1er hoben k. k. mährischen Statthalterei
concessionierte
Yerkehrs-Bureau
iu der Nähe des
Tempels i'.'iiK) fl.
10. Kin Haue mit (hüten in Edelspitz iNeubani Preis
T.ii >' t fl.
11. Ein Haus in l’öltenberg mit angrenzendem Wein­
garten und Acker. Preis .->500 fl.
24. Ein .-rhüner, grolier Garten in Znaim. in der
Nähe der Allee-Anlagen. Preis £.000 fl.
52. Eine Villa, sehr geräumig, elegant in Uutcr-
Ketzhaeli mit< (arten und Feldern. Preis 6.5'«). H.
27. Ein :: s Tabu in Krawska mit Garten. OO Metzen
Felde)-. 7 Wiesen und fundiis instruetus, Preis
12.(1(111 tl.
2*. Eine Villa mit Garten in Znaim iKapengas.se)
zum Selhsthewohnen, mit allem Komfort einge-
riehtet. Preis sammt sämmtlieheii Küstern und
Annen tler elek. lleleuehtungsanlage 11.1X0 fl.
20. Ein Haus mit Garten in Znaim. Preis ö.oOO tl.
Ein Haus mit grobem ((arten und\ erkaufsge-
wölbe in Znaim. Preis öl )>«>.
Öl. Ein Hans mit l'fc,'(«Teiseldiaticrci. vollständig
eiligerichtel. sammt >ehhtchthriicke. Wurstzimmer
und .Maschinen. Preis 7.<»•<> fl.
32. Ein Haus mit Gauen und gut geltender Greis­
lerei in Znaim. lüg 00 tl.
33. Ein einstöckiges Hans in ltaabs iN.-Ö.l. Preis
15.000 fl.
04. Ein Einkehr-Gasthaus mit 15 Metzen Aeeker und
einer Wiese in einer deutschen Landgemeinde bei
Znaim. Preis s.oot) II.
05. Ein Haus mit Greislerei in Znaim. heim Hause
schöner (lös,garten mit Lusthaus, Preis 10.200 fl.
36. Ein Gasthaus in Znaim sammt Haus. Preis ltS.000 fl.
37. Ein Einkehr-Gasthaus iu Znaim, sehr guter
Posten. Preis go.iiuo fl.
3-j. Ein schönes Haus sammt Wirtschaft 1 14 Joch
Aeeker und Weingärten) in Unter-Ketzhach, Preis
10.000 fl.; eventuell können noch weitere 14 Joch
Weingärten und Aeeker dazu abverkauft werden.
30. Ein zweistöckiges Zinshaus mit Kaufmannsge­
schäft, Stall. etc. in Znaim. Preis 21.000 fl.
40. Ein Einkehr-Gasthof mit Kaffeehaus in einer
deutschen Bezirksstadt an der nieder-öster. Grenze,
Preis 10.000 fl.
DFA zu 4 ennietlien:
41. Eine Wohnung in Znaim. Leskagasse Nr. 10,
im I. Stoek, 2 Zimmer, 1 Kahinet, 1 Veranda,
1 Küche, Wasserleitung im Hause, Jahreszins
sammt Armensteuer und Wasserzins 300 fl, per
sofort;
50. Wohnung iu Znaim, unteren Platz Nr. 17. I St.
3 Zimmer, Vorzimmer, Dienstbotenkammer, Küche,
alles neu hergerichtet, mit Wasserleitung, Jahres­
zins sammt Gemeinde-Umlagen 300 fl. per sofort
mler 1. October 1. J;
42. Wohnung in Znaim, unteren Platz 2 Stock:
2 Zimmer. Alkoven Vorzimmer. Küche. Zins
2.)0 H.. per sofort;
51. Zwei Magazine in Znaim, unterer Platz Nr. 17,
Jahreszins summt Gemeinde-Umlagen 100 fl;
sucht zu kaufen: *^|
45. Einen Garten eventuell mit Haus in Znaim u.
zw. in der Neustiftgasse zwischen Woydich’s
Gasthaus und der Kottek’sehen Scheuer;
46. Einen Garten oder Grundstück in Znaim in der
Nähe des Sahsphrtzes, circa 2 —300 QKlafter im
Ausmaße;
sucht zu pachten:
48. Ein Gasthaus in Znaim oder Umgebung für
tüchtigen Fachmann;
49. Eine Bäckerei in Znaim oder Umgebung.
Käufer und Miether haben kein Honorar
zu bezahlen.
Sprechstunden:
von 11 bis 12 Clir vormittags.
Bei brieflichen Anfragen werden Retourmarken
erbeten.
in IBr’iinn.
Den Handelsakademien gleichgestellt.
Die Anstalt besteht aus einer Vvrbereitungs-
classe und drei Jahrgängen. Ansnahmsbedin-
gnngen in den I. Jahrgang: 4 Classen Mittelschule
oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen
für das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Juli
und vom 10. bis 17. September in der Direc-
tionskanzlei, Brunn, Elisabcthstrastc 10. Die
Absolventen der Anstalt genießen das
Einjahrig-Freiwilligen Nccht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direktion.
Prospekte gratis.
:•
•s
S S Gedenket* r
•«
•; des Sundes der Seutsehen Süd-•
• mährens bei Spielen, Wetten, ;•
J Festlichkeiten u. dgl1•
•• •;
er>Leittt ein Hrfr. <^> nur 1 W.n lt.
Tas erste Heft des neuen Jalrrgang»
dringt zwei Novellen gefeierter Tlchler:
Tantalus von Paul Kegle,
Romeo und Julia
nun Karl Einil Lraiyos
und ncdcn diesen Kabinettstücken dcntscker
Novell'.ftlk die Erzählung
Vüstnrnvölkchrn
von Adele Kindermanu,
"I da sich Romane mit' Rovclfcn von
tHirfjnrb Potz— (St)arlotlc Slitif— Haue
Ainold— Pernhardlnc Lchulje-Lmtdt
u. v q. anreihen werden.
23rilT«nte Lerlilkullralioae«
und Lfiinflßeifage«.
Utelseiltgftr. ttilltgile
d r u 1 s tl» r iHnftrirtr
IfhuiatölVlirift!
Das erfff A efl senb m w ir auf
Uluds tf) gern )nr A»st ellt i ns Sa ns.
jj&T Bur rrgrlmälfigen Lieferung der
,,^iluürtrt»n Okl»v- Hefte vsn lieber
Land und Meer" empfiehlt ftd)
Fournier& Haberler
in Znaim,
Buchhandlung und Zeitungs- Expedition.
xxxxxxxxnxuuuxunxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
n
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
gut sehen, seine Augen
schonen, eine wirklich rich­
tige Brille oder Z wicker
best gen will, wähle bei Alurz-
L>cilsichtigkcil, sowie bei raschem
^ fichtigkcit,
Ermüden der Augen
öden stock s neue verbesserte Augengläser
mit Diaphragma
welche das Beste sind. jvac- es zum Sehen und Erhaltung der Augen dieser Art gibt.
Einzig und allein sür Znaii» und llmgkbnng echt zu erhalten nur bei
Franz UrMclra, Wtergajse 22.
Beschreibung dieser Ciläser gratis und seanco.— Auch mache ich das P. P Pnblicnm
aus mein vvrzngtichec-, best assortiertes Gold-, Silber- und Juwelen-Warenlager zu
Geburtstags-, Rauiene-tags- und Hvehzeits-Geschenken aufmerksam.
MG" Sroliwelirlsiermometer auf Lager.
Auch werden alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen angenommen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxnxuntmuxxxxxxxxxxxxxxxxxx
eniiber d. k. k. Hofoper.
REISE-BUREAU „COURIER“ IOper-aasse Nr. 6.
Al>l>a/.ia: Alotol Stephanie.
T«) ,,!, ,, n a g e|^ Wortmann
Nr. 310.
FAHRKARTEN Back allen Will des In- und Auslaute.
Combinierbare Rundreise-Billets von Znaim bis Znaim. Schlafwagen-Billets und Schiff-Billets.
Weltausstellung Paris 1900: Tour- und Retourfahrt II. Cl. Paris inelusive Verpflegung und Wohnung durch 7 Tage, laut Prospe ct 3S0 K.
Vertretung in Znaim: Bank- und Wechslergeschäft Adolf Frankfurther
'• 5 r,, derei 1.1 tuatm.
Verantwortlicher Schriftleiter Anton Kultscher in Znaim.
Druck und Verlag: Karl Bornemann, '■

