
[ 2023-06-29 10:47:31.744 - 19001125 - Seite 1 ]
, mn'iihäia
■isftaw.
itlftfi—ili'ttffa
I
flr. 94.
25. Wovemver 1900.
jumoriMles Vollinblütt.
Eigenthümer: Jirih chaöriel Ilger.
Wostsparcasta-tzonto Hkr. 801.429. 40.
Helephon-Wr. 3942. ZshNgoNg.
S ch e r z r e ö u s.
Auflö sung: Kiner, der seit vielen Jahren «nöehessigt „charakteristische Kalsschnitte" ausführt.
Alle Siechte für Illustrationen und Artikel Vorbehalten.
Neuester.
Zn der Wiener Aortschrittspartei ist
es zu argen WeiBungen gekommen; ein Weil der Mit­
glieder milk austreten, weit ihr die andern zu stark
stinken.
Zn der Ausstellung der „S e c e s s i o n i st e»" hat
«in Wogelhäufelanstreicher i (n ersten Wreis
erhalten.
Der Waran Wothschild hat die Werliner
W o l i z e i in Mansch und Wogen gekauft.
Das K ein e-W ekr S n z u« g s-Go m it e hat Be-
schlossen, den Keine-Kranz auf den Wiseker
H a lg en zu hängen.
Staatsanwalt Dr. ZtnsBös Kat den Steuerzahlungs»
auftrag des „Kikeriki" mit Wefchlag Belegt.
Der Leopold K ü l s n e r verspricht Demjenigen
10.000 Kronen, der jetzt noch feine Unschuld Beweisen kann.
Politische Zausrrer.
Mr freiwillig Hoven mir Mette gemacht.
Aas Wölk werd gefcheidter, d'rum senn'
mer verkracht,
Wü ist unser Weden den Saiten zu dumm,
Ks scheert außer uns sich schon niemand
mehr d'rum.
Ko geh'n mer haustren gedeftet seitdem:
Kompromiß angenehm?
Wozü denn proöiren de K'schicht noch ämal,
Mer compromittiren uns gleich vor der
Wahl,
Vielleicht werd vün uns aner so doch
gewählt,
Verloren is ttix, es geht so wie so g'fehlt.
Ks ist zwar nir sicher, doch sicher öequem:
Kompromiß angenehm?
Won ünsereLait werd mer hatt itt* mehr fett,
Ks ist mit de Juden ä groißes Kfrett,
Ae Ainen, de wählen nor daitschnational,
Ae Andern geh'n hin, wählen nur ..social*',
Ka Mensch, der auf ünseran Wückstcht
noch nehm';
Kompromiß angenehm?
Mer sennen natirlich do nir rigoros,
Moor Stimmen zu kriegen, das wollen
mer ötoß;
Merlaignenmerüns ach, wostiegtdo daran?
Mer Hoven das öfter als einmal gethan!
Kümm her, Ktericaler, du«k' unter, Iraind
Sem!
Kompromiß angenehm?
Auch ein „Aassel"-rutschen.
Am Leopolditag sind die Genossen über den Bauch
des Führers Reumann heruntergerutscht; der hiefür von
Jedem entrichtete Betrag per 20 Heller floß dem Freß-
fonds zu.
A »*!
A. Kaken Sie g'hört, der K ü l»n e r is frei­
gesprochen worden!
W. Sa» SS verrückt?
A. Kar ka Spur! Wie er Schusterlehrkuk' war, is
er freigesprochen worden.
> I., GrOnang
Erscheint wöchentlich zweimal.
B. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Kummer erscheint am Donnerstag de« 29. November. KM- Erscheint wöchentlich zweimal. "1
7
m


[ 2023-06-29 10:47:31.744 - 19001125 - Seite 2 ]
O G mp f a n
Thüren auf, Thüren auf! nur gleich ein Fauteuil
Herrichten—— na, so was! Ganz Ergebenster, Herr
Maro» Döczi, mir ein ganz besonderes Vergnügen; wie
steht das werthe Befinden?
—— Oh, bitte, nichts zu danken! Gar nichts zu
danken! Ihre Porträts im Blatte bringe ich zur ganz
besonderen Verzierung der Nummer. Auch ist mir daran
gelegen, Sie so zu zeichnen, daß nian Sie erkennt...
eben zu Kennzeichnen. Sie dürften ivohl zufrieden sein, wie
ich S>e bisher nnnier gut getroffen Kak'. Ich hoffe Sie
auch in Zukunft immer zu meiner Zufriedenheit zu treffe»,
so gut eS geht!
Gehorsamer Diener, Kerr von HokuchowsKi I Hab's
ja g'wnßt, daß Sie nicht «eit weg sein können, wenn
einmal der Kerr Aöczi da is.. .! Bitte Platz zu nehmen!
Was gibt's denn Neues So? “frie wissen nichts?
Na ja freilich, das hätt' ich eigentlich wissen können, daß
Excellenz nichts wissen, mein Gott, es dauert manchal so
lang, bis man ans der „Reuen Kreier» treffe" erfährt,
was in der Welt vorgeht! Dann ist es meistens schon zu
spät, Macht nir! Wird sich alles ändern. Besonders in
der Orient-Politik, Kis Hesierrelch einmal Sosnische Dahnen
Kriegt!—— Ta waren ja Excellenz auch dabei? Haben
wohl zu Gunsten Oesterreichs intervenirt? So??
Ercellenz haben für Herrn Koerber die Daumen eingehalten?
Merkwürdig! War das derselbe Daumen, nm den wir
nachher gedreht worden find? Nix für ungut!
g s a Lr e n d beim K
che Aufnahme mit discreter Weglassung der Worte unserer
Kerr von tzhkumecky gibt uns auch die Ehre?! Meine
Reverenz, Herr von Südbahnpräsident und außerdem
vielleicht...
Oh, man kann's nicht wissen! Persönlichkeiten,
die einmal der Staatsanwalt von der Rückseiten weg-
eonsisclrt, vor denen hab' i immer einen heillosen Respect!
Die Südbahn-Actien müssen doch ivicder recht gut stehen,
seit wir die bosnischen Anschlüsse nach Dalmatien ad
kalendas Glenkas verschoben haben? So a Ramaturi—
ah pardon— Remasuri wollt' ich sagen!
So? Herr von Chlumecky sind auch interessirt
daran? Hab' mir gleich gedacht, daß es wegen der Jnter-
effen— o pardon— wegen dem Interesse ist! A propos!
Hoffen Herr v, Chlumecky im neuen Reichsrathe wohl
wieder eine läutende Stellung einzunehmen? Ich verspreche
mir nicht» Hutes davon, vom— Reichsrath nämlich!
Sapristi, sapristi! Da kommt ja gar der Herr v. pumpet
aus Paris! Bonschur, bonschur, Moßjö! Was verschafft
uns die Ehre? Was führt Ihre französische Excellenz nach
Wien?—— So, als Hrperte bei einer Hnquete der
Alliance israelite Setreffs des Küksner-Rroceffes? Ah,
wahrscheinlich als Sachverständiger vom Areysus her?
Ja, Sie haben den Kerl besser losg'kriegt vom KaksSandt!
Was ich schon lang fragen wollte: was Kostet den» unter
vier Augen so ein kleines Hroßkreuz bei entsprechendem
Rabatt wegen der Pn-gros-Abnahme? Wir hätten a paar
Lumpen, denen wir schon längst gern in unauffälliger
Form eins anhängen möchten— ein Großkreuz der Ehren­
legion nämlich:
i K e r i K i. M
P. T. Gäste.)
So? Schon ausverkauft? Schade! Können Sie
mir nicht sagen, Herr Präsident, wie „Mogelei" auf fran­
zösisch heißt? Was, Sie verstehen das nicht? Ich
hätt' doch immer gedacht, daß Sie es ausgezeichnet ver­
stehen— das Mogeln ans französisch!
Ah, der Herr von Weißenköck ist auch da? Schainster
Diener! Na, wie geht's in der Mittelpartei? Noch
alle fünf« g'sund beisammen?
Sein S' nur net glci' bös, i hab' ja die fünf Partei­
mitglieder gemeint!
—— Waas? Sechse sind'» jetzt sckou? Ah! Na, und
darf man fragen, wie das Jüngste heißt? Franzerl??
Ah, pardon, ich meine nicht die werthe Familie,
i mein' das jiingste Parteimitglied!
A propos. haben Sie endlich schon das Reimwort
auf Mittekpartei gefunden?
Nicht? Aber geh'n ©’, so a Dichter, wie Sie!
Probiren S' es amal mit „Jitek-Rarrethei", 's wird
schon geh'n, 'wegen dem einen patscherten Versfuß!
Ja, Herr von Mokies ... die Ehre, die Ehre! Oh
bitte Platz zu nehmen bitte, dort liegt ein Rothstift!
Was verschafft mir denn das so seltene, persönliche Ver­
gnügen?
—— Ganz meinerseits! Mir thut es immer sehr leid,
wenn ich von Ihnen nur immer solche Schreibebrieferln
krieg'. Wie oft hab' i mir schon gewunschen: Na, wenn
i den nur jetzt da hätt' in persona...!
«O Allerweil fidel, fidel, fidel!
(Gemüthliche Schwurgerichts-Perspective.)
,,?ch verurtheike Sie im Namen Kr. W. des Kaisers zum Tode durch den Strang und Sitte— um Ähre werthe Anterschrift aus diese Ansichtskarte für meine Kraul"
Nichts einzuwenden.
— 25ns? Dis in die A-Hasse und wieder retour
brauchen £>it zwei Stunde»?
— Ma ja, ich gehe nur dnrch Haffe« ohne HSer-
leitnng!
Eine verfassungsmäßige Addition.
Mehrere Bogen Druckpapier,
Aiwwemmg der streikenden Arbeiter,
Verhaftung und Verurtheilnng derselben.
Die Erlaubniß für die Unternehmer, sich zu versammeln
und Eartelle zu schließen.
Das Verbot von Arheiterversanimlungen.
zum Schutze der Fabriks- und
Kohlen-Barone.
Soldaten 1
Gensdarinen>
Polizisten,
Hunderte von verunglückten und erschossenen Kohlen­
gräbern,
Summe: Hesterreichisches Hoalitionsrecht!
Seltsam!
Dir Diplomaten in China stecken die Köpfe zusammen,
und es donnert doch gar nicht!
Steckbrief und Verfonsbefchreibnng.
Käme: Deutsche Fortschrittspartei.
Atter: Jnvalidenmäßig.
Wuchs: Sehr langsam.
Honsession: Ohne Unterschied.
Hharakter: So lila,
Hesicht: Sehr kurzsichtig.
Zähne: Stumpf,
Hang: Schwerfällig.
Kops: Fehlt,
Spricht: Sehr viel Unsinn. Besonderes Kennzeichen:
Thatenlosigkeit.
Wer diese sehr unmoralische Person findet, wird dringend
ersucht, dieselbe an die Redaction des „Kikeriki" einzuliefern
und dafür als Belohnung den „Kikeriki-Kalender" für
1901 in Empfang zu nehmen.
Verzeihlicher Irrthum.
A. Haben S' g'lesen, der Adolf Wlchler is g'sturben?
D. Richter— Wickler? Wer soll denn das sein?
A. Mir scheint, das is der, der am Stefansthurm
kraxelt is.
R. Ah, der hat ja Wircher g'haßen.
A. Ah, richtig!
Klassen.
Im Wahlkampf sind die schlechtesten Mittel gut genug.
„Bildung ist die Kauptsache"; daniit soll nicht gesagt
sein, daß man seinem Gegner nicht tn's Hesicht spucken dürfe.
Die chinesische» Rachrichten des „Reuter-ZSureaus"
haben kurze Meine.
Marum denn nicht?
(Hlne gerechte Korderung der HleichSerechtigten.)
Kennt' mer nir ach unsere Neigung for Rlaiten
und Ausverkaufe for S Märchen erkläre«?
Das „Beste" aus den Judenblättern.
Die „Könn- und Montags-Zeitung" schreibt in ihrer
letzten Nummer:
„Die Juden in ihrer Gesammtheit braucht es wahrlich
nicht im Geringsten zu berühre,.,, wenn ein Verworfener,
der zufällig ihr Glaubensgenosse ist, wegen eines Ver­
brechens, dessen er überwiesen wurde, der gerechten Strase
veifällt."
Gott der Gerechte! Wozu denn hernach das ganze
Geserres?
„Mur durch die Mittespartei
Werden die Menschen frei,
Darum schließt sich an
Aeder politisch freie Mann !“
(Strafjenpiacat.)
Hoch die lveißenböck-partei,
Sie ist wirklich gänzlich frei,
Frei von Sinn und frei von Zweck,
«Dbinann ist der Weißenvöck;
Der „dumme Kerl" is a dabei,
Hoch die lveißenböck-partei!
lver nur will in den verband,
Hedem reichen wir die Hand,
<vb er Hud ist oder Christ,
Bürger oder Socialist,
Das ist uns ganz einerlei,
Hoch die lveißenböck-partei l
Nur bei uns kann Jedermann
Hust so dumm sein als er kann,
lvenn er seine Stimme gibt,
lvird als Bruder er geliebt.
Alles and're steht ihm frei,
Hoch die lveißenböck-partei!
lvie man bei der lvahl geseh'n,
Sind wir schon so circa Zehn,
Und wenn uns der Schein nicht trugt,
Hab'n mir zwei dazu schon 'kriegt,
Schließlich werden'» gar noch drei,
Hoch die lveitzenböck-Partei!
vor dem Plakat der Seeessions-Ansstellnng.
um
Kikeriki: Zwei Bartbinden hängen auf zwei Schlüssellöcher»! Soll vielleicht so
das famose ,,Hs ist erreicht!" symSokisirt werde»?
Wer 's glaubt.
Röhm-Mawerk, Minister,
Die Steuern bemißt er
Hm goldenen Fracke,
Die Hände im Sacke,
Begegnet einem Hofrath und sagt: „Sie,
hören S' zu,
Die Bauern und G'schäftslent' lassen S'
mir jetzt in Ruh'!
5ie Steuern werden alle herunterge­
schraubt —"
lver 's glaubt!
Die Koziansührer,
Genossenans chmierer,
Parteitag versammeln
Als hochrothe Schrammeln.
Da spricht Doctor Raubvog'l: „Für uns
is' a' Schand',
Daß wir leb'n vom Verdienste der Arbeiter-
Hand;
Kein Keller fei mehr einem ArSeiter
g'rauSt!"
lver 's glaubt I
Die Zionisten jetzt wollen,
Daß d' Huden sich trollen,
Nicht etwa nach China,
Nur nach Palästina.
Auch uns're Hud'n einz'lad'n, sie waren so frei;
„Mein Gott!" sagten die d'raus, „wir
wär'n gern dabei,
Doch d' lviener, die haben uns net fort-
j'geh'n erkanSt"—
lver ’s glaubt!
Ganz bestimmt so.'
Wer ist schuld an der Oberleitung?
Der Doctor Lueger!
Und warum hat er sie gemacht?
Damit die Soci, vor denen er sich so schrecklich fürchtet,
nicht auf die Straße gehen können.
Maist!
Ae „Innere Ktadt" werd ach schon— ihner« Stadt!
Keraus damit!
Jetzt lind wir neugierig, mit welchem Zoll auf österreichische
Arodukte Deutschland seine Wna-Millionen decken wird...
Herr Weißenvöck
ist gegenwärtig an der agitatorischen Thätigkeit verhindert.
Eingeweihte wollen wissen, daß er über einen neuen ge­
diegenen Vierzeiler für die Partei-Placate nachdenkt, und
daß es ihm abermals mit den Versfüßen nicht aus­
gehen will.


[ 2023-06-29 10:47:31.744 - 19001125 - Seite 3 ]
MM»
ü
(:
4
i
£f
Gin Klick in das „Wiener Fraurnhrim".
(Koscheres Gegenstück zum „Christlichen Wiener Krauenbund".)
„Ehret die Kraue», die da» Nützliche so schön mit dem Angenehme» verbinden!"
(Nicht von Schiller.)
Sedenklichr Drrhkranlitzritssymptome in der
Fichtesasse.
Kikeriki: Was habt'» denn, Waulcherln 1
Ate Schmöcke: K Wiedererobernng, ä Wiedereroöerung!
Kikeriki: Aon Wien..
Di« Schmöcke; Noch »Ir! Aber die Wiedereroöerung von einer Ansstcht
auf eine Spur von aner Kossnung auf einen günstigen Wahlausgang in St. Wölken!
Aus dem Wereins-Adreßönche des „Kikeriki".
Aerein der jüdischen Aerzte— Friedhofstraße.
Aereiu der ASstinenzler— Ulrichsplatz.
Aerein zur Abwehr des Antisemitismus— Grün­
angergasse (Nr. 6).
Aerein der Wiener Areistnnigen— Einsiedlerplatz.
Aerein zur Keöung des Kremdenverkchres— Alser-
straße (Findelhaus).
Jetzt ist's Heraußen!
Hat Herr Koerber, als er seinerzeit „neue Dahnen"
versprach, sich dieselben in Ungarn vorgestellt?
Pronorirt.
Das Leinenpapier müßte doch nicht theuerer werden;
es gibt doch Knmpen in Hülle und Fülle!
Dev Staatsanwalt
wurde vom Kikeriki behufs Erleichterung seines schweren
Amtes eingeladen, a» de» Medactions-ßonferenzen theil-
zunehmen.
Bersonalnachrichten.
Der Experte Aappenheim hat für seine Vertheidigung
des Getreide-Terminhandels den Großcordon des goldenen
Kalbes erhalten.
Unsere Mätzrung.
— Was wollen Sie mit dem leere» Blatt Papier?
Das ist doch keine Zwanzig-Kronen-Note!
— Ui jegerl, jetzt is' s' gar ausgangen!
Schlachtruf der „Wiedereroöerer Wiens".
D' Fohnastanga is brocha,
Jetzt geh'» ma mit'» Trumm!
Darum.
Wie verlautet, verzögert sich die Wiedereroberung
Wiens deshalb, weil die liberale Partei unschlüssig ist,
ob sie nicht früher einen Kranz auf Heines Grab nieder­
legen soll.
Auf der Stadtbahn
sollen zur Zerstreuung der wartenden Amsteig-Aassagiere
Mustk-Automatcn aufgestellt werden.
Sicherlich.
Farbenblinde Menschen sollen besonders die rothe mit
der grünen Farbe leicht verwechseln.
Unlängst wurden die gewissen Lehrer als die rothen
Zungen bezeichnet.
War man da nicht auch farbenblind%
G'stanzl«.
Oie Goldwährung hätt' ma',
2» schlecht wär' das nicht,
Nur währt es sehr lange,
Bis ma' Gold kriegt zu G'sicht!
Würd'n Rohl'n a' billiger,
Was hätt'n m'r davon,
Da inüßt'n dann verhungern
Die Kohlenbaron'.
An einen Lebensmüden!
(Zu den endlosen Lisenbahn-
unglücksfällen.)
vertraue Dich der Dampfbahn
gern«,
Bedrückt Dein Herz ein bitt'res
weh.
Sie führt Dich in des Himmels
Ferne
Ausder verhaßten Lrdennäh'I
Ilarianle.
Glück und Glas—
Wie bald bricht das I
Aber rascher beinah'—
Reißt a' Telexhondraht a'!
Im deutschen Negierungs-Restaurant.
Zählkellner Wüto«:—— dann haben Sie eine» chinesischen Kostenanssanf ...
Aarlamentarismns: Den foll der zahlen, der ihn ang'fchasst hat
Wilan's Perfötznung.
Das Vaterherz kann länger
nicht
Dem Drange widerstehen,
Wer selbst ein liebes Rind
besitzt.
Der wird das recht verstehen.
Dem Sohn verzeiht der Herr
Papa,
Die kieb' kennt keine
Schranken—
Um wohlgezählter, jährlicher
Künshunderttausend
Kranken!
153 Million»»
kostet Deutschland seine chi-
nestlche Expedition; wie hoch
kommt da ein Mandarinenkops
durchschnittlich??
Die strafgerichtlichen
Erhebungen
über die in den nächsten
Monaten vorkommenden
Gruben- Unglücke wurden
pauschaliter eingestellt.
Lose Gedanke».
Wenn man die Wahrheit über Wolna confiscirt,
dann pfeifen sie die Spatzen auf allen Dächern.
In Oesterreich herrscht unumschränkte Wreß- und
Nedefreiheit für die— Zudenvertheidiger.
Der Küksner wurde zwar zweimal zum Tode verur-
theilt. aber gehängt ist er noch lange nicht.
Gnltänfchnng.
Sie Weißenvöck-Aartei hat ein« schwer« Enttäuschung
erlitten, indem der von un« avistrte Iüngstgeborene sich
mit Kändchen und Küßchen gegen jede Zumuthung der
Parteizugehörigkeit wehrt.
Zur ungarfrenndlichen Kaltnng des
Kriegsministers.
Oesterreich ist der Ambos, auf dem die Ungarn mit
dem Krieghammer losschlagen.
«W Wer
Begreiflich.
Kunstfreund: „Was, dieses kleine Kilderl soll 500 Kronen
kosten? ...“
Künstler: „Ich bitte: Es ist ja doch mitKohle gezeichnet!..."
An die Börsenjobber.
Im Glück nicht jubeln und im Sturm nicht zagen,
Das rasche Fallen stets mit Würde tragen,
Auf Hausstg hoffen— auf Alpine bauen,
Das heißt der Krisis stolz ins Auge schauen.
Endlich
ist mit Josef Weiter auf unserer Opernbühne wieder ein
deutscher Coniponist zu Worte gekommen; leider aber
werden ihn die Daitschen bald wieder dort überschrieen
haben.
Die Berliner Geheim- und Kriminalpolizei
steckt nicht nur Mörder und Spitzbuben e i n, sondern weih
auch anderes einzustecken.
Sapperment!
„Glasgow, 14. November.
Die Pest in Glasgow wird amtlich als erloschen
erklärt."
Na, das wird ihr doch imponiren, der Pest!
Uariante.
Der Zweck heiligt das Agitationsmitlel.
Ei» altes Sprichmort fagt:
„Was de« Eine» recht ist, ist dem Ander« Sistig."
Das ganze G'schrei über die theueren Kleischpreis' is
d'rum a Unsinn; denn uns san's recht, alsdann müssen's
den Andern Sistig sei».
Die Wiener Kkeischhacker.
An den allen Kans Ku-hu-nudlich in Koboke».
Sie lassen ja gar nichts mehr von sich hören?
Di« Wiener Ki-fa-Kortschrittsfreunde,
denen das Wasser bereits an den Hals geht.
UH*
hatte das gedacht?
Nosbe und Wrabeh als Iudenverfolger!
»»»wy 't■ HU «p «» »WUI m


[ 2023-06-29 10:47:31.744 - 19001125 - Seite 4 ]
4ö. Zahl-gang
J<r. 94.
3n der Ofener Festung.
(Kin projectirtes Denkmal.)
Kikeriki: Ist das Lure ganze Brüderlichkeit, oder kommt noch was nach?
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
vuchdrnckerei Ernst Dergani& Com«.— Betont». Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschästlichen Zuschriften, Re-
clainationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Berlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
«llitid« von C. Inger er& ffiäsdjl, h. und K. tjof-photogr. «unstanstiüt
XVI/2, Oltalringerstratze 33.
Herausgeber und verantwottlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:47:31.744 - 19001125 - Seite 5 ]
rt> '<*»■
“**—'- r mii n“-—-
M.
„Kolksretter"
Im „VolkSretter" kann um
den geringen Betrag von 40
Heller Jeder, der eine Stelle
sucht vder zu vergeben hat
eine Wohnung miethen oder
vermiethen, ein Geschäft
kaufen oder verkaufen, Unter­
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et­
wa- erreichen will, seinen
Zweck realisiren.
Größere Annoncen kosten 60
Heaer, 80 Heller, 1 Krone und-
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Einkäufen sich auf nnser Blatt
zu berufen, damit unsere P.
T. Inserenten d.n Erfolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
m
Pränumeration» preise
des »Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung
Für Wien und Provinz
Vierteljährig.. Kronen 4,—
Halbjährig ...„ 8.-
Ganzjährig ...„ 16.-
Für Deutschland, dem Höherem
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 60 Heller
W.
Für alle übrigen Staaten, dir
überseeischen mit inbegriffen
per Quartal S Kronen SO
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
lverden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
Ar. 94. (Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redactton dem Publikum gegenüber nicht veran twortlich.) Sonntag, den 25. Wovemver
Alleinige Annonceuannahme für Deutschland: 'Anton Steiner. Berti« 8. 0., «rückenstraffe 8. JnserttonSpreiS für anSliind. Annonee« die «mal gesp. Noupareillz. »5 Pt.
Theater.
Kaiser-Jnbilänms-Stadttheater. Den sichern Griff
ms volle Menschenleben, den Frau Baumberg mit der „Liebes­
heirat" gethan, hat sie mit dem Bvlksslück „Das Kind" aber­
mals bekundet. Die ihren Eltern im Wege stehenden, höchstens
dem Eigennutz derselben dienenden Kinder sind durchaus nicht
allzu seltene Zeugen unseres socialen illiederganges. Nur der
Schluß des Stückes— die Reue des Raters Taugenichts— hat
ein wenig Beigeschmack romantischer Unmöglichkeit. Des Stücted
stärkste Seite' sind die scharfen Ausfälle gegen die Schein­
wohlthätigkeit.— Die Aufführung war ausgezeichnet. Einzelne
loben, hieße allen Anderen Unrecht thun.
Deutsches «olkstheatcr. „Das Blitzmädel" von
Carl Costa hat durch eine geschickte Bearbeitung den nöthigen
Glanz gewonnen, um neuerdings— gestützt auf die Sonbretten-
kunst der genialen Glöckner und ans Herrn Thallers vielseitige
Gestaltungskraft and) im derb-komischen Genre— mit einem
fast überraschend großen Erfolg an dieser Biilnie in Scene zu
gehen. Außer den Genannten boten Frl. Josefs p, Frl. G r ich l
und Frau Al a r t i n e l l i, sowie die Herren R e t l y, W e i ß,
Amon, Brandt und Deutsch eine so prächtige Ensemble-
Leistung, daß sie mit Herrn Costa oft hervorgerufen wurden.
Raimund-Theater. „Al a n l e b t ja n u r e i n m a >!"
Posse mit Gesang in sechs Bildern von Julius Hör st und
Leo Stein.- Ein Zug- und Cässenftück ersten Ranges mit
Girardi in der Hauptrolle: Damit ist ein Erfolg constatirt,
wie wir ihn in dieser und in der vorigen Saison nicht erlebt
haben. Die zwei ersten Bilder sind malt, man glaubt schon, es
käme nichts besseres nach— da setzt mit dem dritten Bilde
die Handlung plötzlich so lustig und übermüthig ein, daß man in der
Folge aus den Ziverchsellerschütternngen nicht herauskommt. Be­
sonders das vierte Bild, mit französischem Chic erfunden und im
französischen Tempo gespielt, wirkte sensationell. Manche Schlüpf­
rigkeiten hätten sich die Autoren ersparen könne», diese Ein­
schränkung hätte den Erfolg nicht verkleinert.— Die Darstellung
war fast 'durchwegs musterhaft. Alan muß Girardi in seiner
neuesten Glanzrolle gesehen haben. Diesmal übertraf er sich selbst,
besonders mit dem Vortrage eines prächtigen Couplets von Fr öden.
Ihm zunächst sind Frl. T h e r e », die mit entzückender Aus­
gelassenheit spielte, der nie versagende S t r a ß m a v e r und
Herr K r n'g in der prächtigen Charge eines ungarischen Ritt
ineisters zu nennen.
»Tafelwasser*
WWW
HeifwasserlS^\
FS
bester
— 1 natürlicher
aicai.SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Sfiiidolft Skarytka|
Eisenmöbel- u. Bauschlosserol, Wien, II., Obere Donaustrasse 43 H
53i Wit Hold- und SitSerpreisen prämiiert.
Hält größtes Lager von ein­
fachen und eleganten Eisen­
möbeln; übernimmtvollständige
Kotel-, Kaffeehaus- und
ffonatseiurichtungen, zu den
coulantesten Ausführungen.
Vollständige Renovierungen
von Eisenmöbeln werden über­
nommen.
Überall Gtisglühlich! ohne Röhrenleitung. Meine Lampen stellen
sich das nöthige Gas zum Speisen der Flamme selbst her.
Schönste und billigste Beleuchtung für Haus. Restaurants,
Läden, Werkstätten rc. Preis Kr. 24.—, Petroleum-Lampen
werden auf Glühlicht umgeändert Kl. 8.—, Schadhafte Spiritus-
Glühlichtlampen werden reparirt. Gasglühkörper la 20 Stück
Kr. 6.50. Für Wiederverkaufet' billigst.
An ton Dci'til,
'W IEM 468
XVI/2 Herbststraße 11.
nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
Eingesendet.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
MM- „Röntgen“
Stilln: z«srs Pttsskdhllbki
Wien,!., Stefansplatz. Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Brancheufirma der Mon­
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauen'ssachen.
Weltverbindungen! ZZebördkich autorislrt!
Allerstrengste Discretion! 374
QOOOOOOeOOOOOOOOOOO
TZ
.«1,1>».-** V»,
KJ
1 Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfahren, auch in schwersten Fällei
die Anstalt von Robert Ernst, Ber
liu G. W., Yorkstraße 20. 2lijäbria-
Praxis. Prosp. gratis Sprst. 8—5.101 r>
420
Pohl'S älteste Wiener
Grostzüchterei feiner
hnljtr ßDdroffer
6. Bz., Mariahilferstr. 125
gegr. 187O, Staats- u. 50
hohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 5 fl.
aunv. Preisliste franco.
^ t Käfige und Futter.
Weibchen von st. 1.50 an.
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schate.
Seil 50 Jahren in den meisten Stallungen im istcbranch bei Mangel
an Frestlnst, schlechter Verdannng. z»r Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkcil der Kühe. Preis '/, Schachtel L 1.40,
V. Schachtel TU h. Schi nur mit obiger Schnhmarle zu beziehen n,
allen Apotheke» und Troguerien. 8005
»»upk-OspSt: Franz Joh. Kwlzda, k. u, k. üsterr.-iing,, kün. rum.
und fllrstl. tauig. Huf-Lieferant, Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien,
<
Die erste
genossenschaftliche
bksiniict sich nnr VII., Lrrchtiifcliitrslraße 45,
tzcke der Meubaugasse. Telephon 8978.
Hält ein
großes
Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
SW“ eomplet eingerichtete "NG 51
Musterzinuner—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Willi. üöllmcr
Wien, 9. Bez., Servltengasae I.
Woplrctüttp für Urzeugung neuer
n ulAoUillu Ufjreu u. Reparat.
Directe Bezugsauelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10®/„)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell. 35,9
MF" BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dletl, Buchhandlung
undAntiquariat,Wlen, YII. Kaiser-
strasse 8S. 564
N ciMjM MM.
so lange der Borraih reicht, versende
ich gegen Einsendung von 50 Heller
in Marken, einen schönen in 8 Farben
ausgeführten Blockabreißkalender mit
Namenstage lind Sprüche. Ferner
werden IO Stück schöne Ansichtskarten
beigepackt, Mehr als 3 Stück an eine
Adresse werden nicht abgegeben. 439
BECLAM STEINEB
Wie». 1H. Vez, (sdelhofgassc 9.
12 Paar
I“ Männer-Fußsockeu
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 8.4O versendet
per Nachnahme Engelbert Kuve,
Strickerei in Vtärz>orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
Passendes Weihnachts-Geschenk.
Maße der Wellenbadschankel».
Größe
Ganze Lange
Höhe
am tropfende
(Größte Breite
Nr. 1 für Sörptrgröfte bis 173
cm l.Z"
!'5
f>5 orn
„ 2„„„ IST
„ 142
100
67„
„ 3 noch größere Staturen
150
102
70„
Preise der Wellenbadschaukel« sammt dazu
passendem Holzblock.
Innen blank, außen gran gestrichen...
Größe 4
... X 46.'—"'
2
»
'56.-
„„„ hochrein lackirc...
„ hochrein lackirt, außen einfach grau
„ gestrichen
...„ 51.
56.
62.—
58.-
82.--
„ und außen hochrein lackirt ....
64.-
68.
,, MHV UII|}UI l/taUJUIII„ IJV.I, UT.— DO.
V rpacknng K 2.40. 577
FRANZ BOTH, Wien, V. Traubeng. I u. 3
260 Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade »u Hause".
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz flr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für de« „Kikeriki", bestes humoristisches Dolksbtatt Hesterreich-Angarns.
496


[ 2023-06-29 10:47:31.744 - 19001125 - Seite 6 ]
Sonntag, den 2f> November 1900.
Kikerikt-Ame,ger zu M. 84
(£üt Horm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
ETABLISSEMENT RONACHER. tos
Heut« uud täglich:
19* Grosse Variete-Vorstellung -WU
Brillante Ventilation:
«affa-Eröffnnng 7 Uhr. Veglatt ptdt. 8 Uhr.
Mötel üimberger
Wien, XV. Neubaugürtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
»dess
»lertag
Ionn- ssssd V<
Militär-Concert.
Gase Wimberger
in directer Verbindung mit dem HÖtsI und der RBStftlirfttlon.
Seifert-Billarde.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Oie geleiensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Frenz Hojaer’s Restaurant „Zur plOirtfi
VII., Mariahilfeistraße 30.|
Böl« für Hochzellen und Bankette, Elubztmmer ». Separöe«. Neu erbauter Anzen-
^ruber-Saal (200 Personen). (Tröster Nilten'aal (400 Personen). Elektrische
341 Belniciunng. Vorzügliche Jifüdie und Keller.
Königlich Rumänischer
Circus Cesar Sidoli
(im ßirciiö P»slh-ii»tbli>llic) jntt u. täglilh 1 All llhr 9 ln)S.
Oluftretcn der ersisloöi'.U”! Künstler i^iib ftiinfilerimicit, sowie der besten Clowns.
Vorführen uno :>i'ciion DonüqlMester fyicibctt?; nnd Schulpferde.
strbt'ii Sonn- nnd 2 cjroüe Vorstellnntteil, nm 4 Ubr und T/ 2 3 Uhr.
i'dachinilitliis Kinder balde Preise).
kils.ch Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- und
: r.) Omnibus-Verkehr nach allen Richtungen.
>;-.t iteu KiiiH’iric nnd mit vordl'/llieiier Venrilaiion versehene Concerlsaal
des Et.irU'sein ent-? Franzi Kleiner-Keller
LsiZibkZu Zl.^nnskof
Täslicli proNNe TIilHäi’-C'oneerte
t.di diwnnwue .'vrcii.'ui, au nn leben: die Caveile des
>. rnmän. Vi'i ir>:nerei ^cinbriin unirde vom Preisgericht der Pariser 2bellansilellnug die
luHtüc iHuv^ddmuits'i der grope Pyei? (^r-rrill i>iix) zuerkannt.
^ «u «LS m ©euflimi
fites
1
ii: 1. :l?o
Variete Europas f IX. BTussdorferstrasse 4.
Dn ection: t £taglgas$e 4.
Pferdrbahn^alteftelle Hotel Holstwarth.
331
Traisirtals
LM- Vollkommener Er
WU-WM!
atz für Kohlengas. "Mz
»portable Gas selbst erzeugende Lampen
rc. stellen sich da» nöthige >AaS selbst her uud liefern
eine prächtige Beleuchtung für sttcstaiirants,
Werkstätten jeder Art, Hand, Läden, Hos rc. rc.
Probe-Lftra mit Glüdbrenner (Kr. 24.Sv) mit
Leuchimaleriai und Kiste Kr. 27.—, Wandarm mit
Brcitbrenner von Kr. an, mit Sturmbrenner
Kr. 10.— (für Leuchtmaterial und Kiste Kr. 1.80 mehr)
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Gasstofflager in Oesterreich, Ungarn ii. Böhmen,
Wiederverkäufer gesucht! Preiscourant graiis.
Louis Runge
Berlin, Landsbergerstraße 9 Ki.
1020


[ 2023-06-29 10:47:31.744 - 19001125 - Seite 7 ]
| T■
■ filt
Kikeriki-Anzeiger Nr. 94
Sonntag, ven 25. November 1900
a.-
TJIttf
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
Notizen.
iet
0, L
l! i:
Sil
Die Zeit uaht heran, in der man sich mehr von der
Natur absondern und das traute Heim aufsuchen muß; um sich
dieses angenehm unb anheimelnd zu machen, muß man recht­
zeitig für die entsprechende Temperatur Vorsorge treffen. Wer
weiß, auf welcher niedrigen Entivicklungsstufe manche Beheiznngs-
slisteme stehen und wie da oft in unverantwortlicher Weise das
Heizmaterial verschivendet wird, wird dies umsomehr thun. Be­
sonders seht, wo die Kohlen so außerordentlich theuer sind, wird
es wohl allen Hausfrauen gewiß sehr angenehm sein, wenn wir
ihnen einen neuartigen Ofen nennen, der geiviß allen Anforde­
rungen entsprechen wird, wie rasche Abgabe, langanhaltende
Wärme, Dauerhaftigkeit und bei halbwegs guten Kaminen fast
kein Ausputzen desselben. Es sind dies die neuverbesserten
transportablen „E x c e l f i o r" Thonkachelöfen in sechs­
eckiger Form, welche sich durch ihre elegante Ausführung, sowie
unübertrefflichen Heizeffecten und über5k> Percent Brennmaterial-
Ersparniß ganz besonders bewähren. Herr Franz P r ö g s ch l,
bürgerl. Schlosser in Wien, VII., Neustiftgasse 88 ist der alleinige
Erzeuger dieser eleganten und praktischen Oefen, die jedes Wohn­
zimmer, sowie Salon zur Zierde gereichen. Herr Prögschl wurde
für seine erstclassigen Erzeugnisse auf den größten Ausstellungen
mit ersten Preisen bedacht und ist der Preis der Oefen so ge­
stellt, daß auch minderbemittelte Personen sich denselben an­
schaffen können.
Gleichzeitig bestätigen wir gerne dem Herrn P r ö g s ch l,
daß der von uns bei ihm gekaufte Ofen „E r c e l s i o r" Nr. 3
sehr gut heizt und bedeutend weniger Brennmaterial gebraucht
wird, als bei jedem anderen Ofen. Die Administration des
„Kikeriki". so«
Wahrheit bleibt Wahrheit!
Herrn E. Weidemann in Liebenburg (Harz).
In Erfüllung einer lange nnterlaffenen Pflicht theile ich
Zbnen nun Folgendes mit:
^zch hustete seit 3 Zähren und befand mich schließlich in
einem Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Blut untermischte
Klümpchen ausgeworfen wurden und endlich auch starke
Blutungen eintraten, außerdem ein starkes, knisterndes und
pfeifendes Geräusch beim Athmen von Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie nächtlicher
Schweiß stellten sich ein, und ein nervöser, peinigender Zustand
verließ mich überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben, gedachte
ich nun noch— ohne besonderes Vertrauen— Ihren Thee
(ruff. Knöterich) zu versuchen.
Nach HOtägiger Eur (15 Packete Thee) stellte sich die erste
Linderung ein und nahm so zu, daß ich mich nach weiteren
30 Tagen als vollständig hergestellt betrachten konnte und alle
vorgenannten Krankheitserscheinungen verschwunden waren.
Ties war im Frühjahr vor 8 Jahren und hatte ich
seitdem nicht einmal mehr einen starken Schnupfen (der mich
früher überhaupt fast nie verließ) geschweige dem gar einen
schlimmen Husten zu verzeichnen, höchstens bei Verkühlung und
dann nur mit ganz kurzem, normalen Verlause. )(
Daß ich von einem Frühjahre zum andern immer be­
fürchtete, wieder zu Ihrem Thee greifen zu müssen und Ihnen
hierbei berichten wollte, war der Grund meines angen
Schweigens, doch habe ich selbstverständlich iu dieser ganzen Zeit
Ihren Thee aufs Wärmste und aus vollster Ueberzeugung in
allen mir bekannt gewordenen Fällen empfohlen und hoffe, daß
schon so Mancher hierdurch Heilung gefunden u. s. w.
O. E.. Fabrikant iu 0.
NH. Das Original liegt zu Jedermanns Einsicht
bei mir bereit. E. Weidemann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weideina» den
Knöterich-Thee in Packeten ä 60 Gramm durch sein General-
depöt die „Diana-Apotheke" in Budapest, nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns.
Angenehmen Zeitvertreib für Jung und Alt bietet
die Laubsägerei. Man hat nicht nur selbst ein Vergnügen an der
Verfertigung der niedlichen hübschen Sachen, sondern es ist jeder
Beschauer ein Bewunderer. Alles dazu Nöthige ist in dem neuen
Preisbuche, welches das Erste Wiener Waarenhaus für Laub­
säge-Werkzeug- Specialitäten „zum goldenen Pelikan", Wien,
vii., Bez., Siebensterugasse Nr. 24, an Jedermann gratis ver­
sendet enthalten.
tVfaiMA Auftritte Preisliste
JlltSliltS über sämmtliche
Neuheiten f 10 i 3
versende ich gratis gegen lOPf.Pono.
M. LUCK. Berlin 31
Rheinsbergerstraße 26.
Versandt hyglen. Bedarfsartikel.
Alls-Khristbaiiinslhiiiilck-
Weuheilen
bewegliche (Älas-Goldfische, gold- und
filberleuchtende Sternkugeln, Eiszapfen,
Engel, Bögel, (Aoldherz u. s. w.
(Sortirte Kiste 170 St. fl. 1.80(350 Stuck
%, 3.—). Ferner Neuheit: Bernsteiu-
GlaS-Zigarren und Zigarettenspitzen
mit Musik. 2 Stück gegen Einsendung
von 36 kr. in Briefmarken. Edmund
«reiner Sirer (Tbiiring'sch- Glas-
«aaren-Fabrik), Neuhaus a. Rennwea
(Thüringen). 448°
Haar­
färbung
JfrlSS-
Saft.
Ter Nuß-Saft ist und bleibt das beste
einzig unschädliche Haarfärbemittel.
Nuß-Saft färbt schwarz, braun oder-
blond schöner und dauerhafter, wie
jedes andere Mittel. Anwendung höchst
einfach.
1 Carton ä 6 kleine Fläschchen Nuß-
Sasr fl. 3.--, 1 Probe-Flacon Nuß-
Saft fl. 1. -, 1 Flacon echtes Nuß-Oel
fl. .35, --.70, 1.—, 1 Tiegel echte
Nuß-Pomade fl. 1.-, 1 Stange Nuß-
Wachspomade fl.-. 40, 1 Carton echte
Nuß-Pasta fl. —.60.
Echt zu haben nur beim Erzeuger
M. U. Mann,
Wien, VI/£, Mariahilferftr. OS).
NB. Man achte genau auf den Namen
Matt» und weise andere Präparate
zurück. 578
-
Erste österreichisch-ungarisch patentirte^
?stronen- j
Acetylen-Campen- 1
Unternehmung!
Paul Ilcngl I
Wien, VII., Neubaugasse 44§
erzeugt Acetylen-Lampen und Laternen für I
alle Beleuchtungszwecke. 1
W" Kein Tropf-System. T« I
Ausführung von ganze» Arethlen-Anlagcn.^
Prima-Ccirbid zu den billigsten Preisen, je »ach Abnahme.
BW- kkür ^cvtz'Ieiipg.»: -WA 503
,,«iilmsal-Pa»ent-Brenner l‘ unverwüstlich mit auswechselbaren Speckstein-Einsätzen,
lP.Rl gal8r,M.(ira7enri
Atelier für Kautschuk-jj
ii. Metallstampiglien i
Kumeioteure, Siegel,§
Siegeliarien, Schablonen etc.|
—= WIEN 1
V/l,Margarethenstrasse76.1
Harzer
Kana.
rien,
Tag- n.
Licht­
säuger, I
5-10 fl.
Vögel
aller Art.
Größte
Auswahl
Affen,
12—15 fC.
seltene
Fische
für
Aguar.,
Hunde,
Uhu.
Thiels
freunde finden die allergrößte Auswahl
und billigsten Preise. Thierhandluug
v. r-IICvLIS, Wien, 1. Bez., Wotl-
zeile 25 II. Prämiirt mit 48 gold. und
filb. Medaillen. Versandt auch bei
strenger lüälle unter voller Garantie
nach jedem Orte. Preisline 20 u. 584
MsrsusfsN
wird durch Schwitzen,
Schuppen, heißenKopf
und durch alle Kopf-
krankheiten hervorge­
rufen, Oele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte Knetpv-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende Änerkennungsschreiben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen S kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher g
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
Dr. Wagner& Comp.
Yereiiite Fabriken als Cnmmanlit- GeadlschatL
1948 Zweigniederlassung:
Wien, IVIIL, Abt Karls. 9, n. IVIII, Scbonenbanerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabrlks-Elnrlchtungen neuesten
System8. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-Syphon8. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Constrnction
unserer Reform-Syphon8 einen
wesentlich gesundheitlichen Sehnt/^
Preisbücher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsere
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII, Schopenhanerstr. 45,
Ais AnerMctetca Befehl Seiner
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeiitfame Militür-Wohlthätigkeitszwecke,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewinnstc in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Bflminttl*©fTer beträgt:
8 Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am IS. December 1860. Ein Los kostet
^ 4 Kronen.
0 Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, 1. Bez., Riemergasse 7, in Lottocollecturcn, Tabak-
0 trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben rc. zu bekommen.
0 Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
O
8
oooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
S« Diesen höchsten Schatz zu
g£ erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
M Rosa Schafler
Gesetzlich geschützt.
lönigl. serb. Hof- «. Kammer-Lieferantin, Wien, I., Kohlmarkt 8.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel»»
gelungen.
&«>>«!•>« vauSccanla *• k pal. n. priv, Ist für jede Dame, die es einmal versuchte, »»entbehr
rUUQie faVISbaniC Nch, macht die Haut blendend weiß, läßt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschäde«, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Kalten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Frauenantlitz blendend,
jngcndfrisch und transparent erscheinen. Es ist daS einzige Poudre, nach besten Gebrauch man sich
waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Cartons 2 st. 50 kr. und 1 st 50 kr.
Pvama vauieconla verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlos und soll
GIVIIIC» iaVIS5dni6 »es Abends von jeder Dame benützt werden. Preis eines TiegelS
1 fl 50 Ir.
Ca„ viuieeania verhütet daS Schlaffwerden der Haut und ist das ausgezeichnetste, von
Ed II Idf ISod.llC sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasscr. Preis einer Fl as che 2 fl. »0 kr.
Eröme, Eau und Poudre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner 1800er Inter­
nationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Für die wunderer­
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Nuzähiige Tank- und Aner­
kennungsschreiben aus höchste» Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Dame bestens empfohlen: K. k.
priv. 8tiri>blnd« 1 st. 50 kr. zur Erlangung einer saltenlosen, maruiorweitzen Stirne, und die
ausgezeichnete Schönhcitsseife „Savou Radissante", zu 80 kr. und 1 fl. 20 kr. Seife zu 80 kr. u
fl. 1.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren „Kinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe der
Jugend zurüik— das herrlichste Blond, »as glänzende Kastanienbraun, das sammtartiae Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen EartonS 1 st. 50 kr., eines großen 5 st.— Rnr echt mit meinem Bilde 9> o so
Sch» kfer. Wie», I. B e z.. K o h l m a r t I t O.
58a
Joh. HofTs
ff»» UM st
Flüaa. u. concentr.
Malz- Eitract mit Eisen
Eisen-Malz-ChoGolade
Eisen-Mal;
Präparate:
f beste Kräftigungs-Mittel für
m Blutarme und Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguisten, sowie bei
Johann Hoff, 583
Wien, /., Bräunerstrasse 8 k.
Kaffee-Special-Geschäft
O. HÜFFET», Wien, I. Neuer Markt 12.
Täglich frisch geröstete Kaffeeforten.— Neuestes und bestes Röst­
verfahren.— Specialität: Mocca-Mischung fl. 2- 80 per Kilo,
Wiener Jansen-Melange fl. 2.— per Kilo. se?
Pflasterermeister 533
für sämmtl. Klinkerpflasterungen
und Steinzeugrohrlegungen.
Jt. fi. Patent für Trocken­
legung feuchter Mauern.
8. Bez., Garnisonsgasse 3.
Schuhmacher
III., Rochus-
gasse Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. ns
Nolle
M. 2.50 fr.
Prosp. grat.
selbst
erzielen
d. d. unübertroffene Annagen'.
Schreiber, Mia 1,57, M
Akvenskeöenstraße 26 a. on
Küste


[ 2023-06-29 10:47:31.744 - 19001125 - Seite 8 ]
Sonntag, den 25. November li»üu
Kikeriki-Anzeiger zu Dr. 94
(^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Aum AuPoden-Setöfl-AnHrich
für welohe Böden, eit oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
sie eteetleohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FaMeii-ElaiizM JMscter SclMlUrotto“
Farbe und Glanz In einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elaetieoh während des Streichen»
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm 4 fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Uraleeren.— Fnßbodenkilt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Trfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, XIH./2.
Penzing Niffelgaffe 3. Hallestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
347 Filiale: VII., Lindengasfe Nr. 21.- Briefe nach Penzing.
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
** 8in- und -wrischläfrig, gleichseitig
Vllomane, Lrankenbett mit Lestpalt,
Kinderbett mit Schutzgitter.
Pllttnt-Atllj-Äflldttt
Dletl, Tapez. 4 Deoorat.
Wien. 6. Bezirk, Ulallqnffe 35.
Telephon Nr. 0811. 498
Preis-Courante gratis und franco.
Complette Wohnungseinrichtung.
JOMAflH JORGO, 75 »Ä» 75
8k Std. gehende Nickel-Remoutoiruhr fl. !1.58,
Echt fild. Remoutoiruh« 8.50
Echt filb. Remoutotr, doppelt gedeckt» 5.—
Echt filb. Anker. .....
Echt I4karat. gold.Damen-Remout.. 0.80
14 Tage gehende Pendel'Echlaguhr.. 8.50
Ente Weckeruhr 1.45
Echt filb. Kette 1.10
14karat. Eold-Damenkette ...» ö
14karat. Eold-Rinqe, S.80
fiverkftätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingeletzt.
Wir I.». o.faulte ob. repartrte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet. Mein
Ge'chäfisgebaren ist streng reell. Uebervortbeiluna gänzlich auSaeschlosten.
Reich tuiinrirte RretScourante mit 650 Abbildungen zur Auswahl von
Uhren IfMalo und Silber) werden ant Verlangen gratis und tronco zugeschickt.
Ldi.»-viplorao.
Oegr. im Jahre 1886.
4 gold. Medaillen.
d
Optisch-mechanische Werkstatt«) für Projections-Apparate
mit Acetvlen. wie elektrischen Licht.
MIliltOSliOPE
für Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung
für bakteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometerschraube,
Abbe’scher Beleuchtungsapparat mit Irisblende. Objective
Nr. .1 und b. „Homogene Immersion“ l; n. Oculare Nr 2.
und 4 Vergrößerung 3U bis 1200, Preis 128 fl.
lllustrirte Preislisten auf Verlangen.
507
FSUTZ EBEIuIIVCi
Wien, XVII. Bezirk, Hernalsergürtel Nr. 2
Koke der B r e i t o n f e 1 d e rgas s e, VIII. Bezirk.
ZU
int geliildetm, christlichen Mädchen,
'baaiie der Schule entwachsen sind, wird empfohlen, die
Monatsschrift 53?
Jas Apostolat der christlichen Tochter".
Bezugsquelle: jKctmctcur Han. Anfon Schöpskeuihner,
Kcmeiuderath der Stadt Wien, Wien, I., Johanuesg. 8.
Preis: fl. 1.25 für das ganze Jahr (per Post fl. 1.40).
Pie Libyer erschienenen Mummern sind noch vorrältzig.
LMMiZÜ
Joker Schwarz, 5. Bez., Tchönbr»n»crstras?c 76.
0300080000000000000
PARISER pl l-j
Hygienische LT
Artikel
in bester Qualität bei 1*■^ 1
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, i./j, Freiung 2, Durchhaus rechts.
ooooocooocooooooooo
üFvftc größte böhmische
Bettjedern-Niederlage
von Siofinc Stabt,, 6. Bet.,
Sumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirl neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn 60 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr., Flaumcn 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
ü fl. 20 fr., Flaumenluchent 8 fl.,
Federnttichent 3 fl., beffere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
gtheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Etrohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Clotü-Decken 6 fl. bO kr.
biS 8 fl.
Roßhaar v. fl. v 4V—S sv.
Starke Visenbetten
mit Etrohsack, Matratzen, etue
kuchent, 2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 ft.
Provinzaustrage prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu der«
wechseln. Nur bei Nofine Blaby,
8. Bez., Gnmpendorferstratze 41:
b-siye kein zweites Geschäft. 529
Der Versandt meiner di (Sichtigen
fjarrcr Kan arten
hat wieder begonnen.
Gute fleißige Gesangs-
bähne fl. 5.—, 6.--;
2. Classe st.4.-;Prima-
Vögel fl. 8.-. 10.-,
12.—; Zuchtweibchen
fl. 1.—. Für Besang,
Werth u. lebende An-
fnnft volle Garantie!
Vogelfutter. Käfige.
Nist-Utensilien.Vogel-Bedarfaartikel.
Niemand versäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog (1901)
kommen zu lasten: gegen Einsendung
von 25 Heller in Briefmarken erfolgt
Franco-Zusendung. 560
Varl Sshwertner, Kanarienzüchter,
Aussig (Tcntschböbmen).
Zahne
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge-
biffe. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTbeilzahlung.
Neparatureu werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VII. Kaiserftraße Rr.1, Ecke
der Mariahilserstraße.
352
krste Ltilikkililitt Nkli>ijii»ig§-Aiisti>lt
•Fosef Hollovratsch
16 Bez., Ottakringerstraste »8 r 62
tibernimmt Fußboden-Einlassen, sowie die Reinigung von
Fenstern, Thüren, Glasdächern, Fa^adewaschen rc. rc.
Zeigten et.
Zz Puppen
niit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Ig. Löffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllustr. PreiS-Couront
ernt 8 und franco. 412.
Hmühlmmm
nach Gerl, ersetzt Harmonium in ernster
Musik, übertrifft es in heiterer und
weitaus alle Concerlinen u. Bandonions.
Genauere Prospecte gratis und franco.
F. M. Gerl, Handharmoniumversandt
Hi«d elang. Bayern. 1024
Wfinsclien Sie
einen wirklich guten photogr.
Avparat? Begeben Sie sich
direct in die Knnntischlerei v.
Chr. Schauer, Wien
5. Bez., Ziegelofengasse 28c.
Großes Lager sämmtl. Be­
darfsartikel. Telephon 7780.
Jllustr. Preisliste gegen 40 h
in Briefmarken. 530
billigt Hlimorislikli!
Figaro.
Humoristisch- satvrisches Wochenblatt,
redigirt von Ludwig Anzengruber,
illusrrirt von C. Schließniann u. A.
Jahrgang 1880—1800.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3°50,
nnr 50 kr., tadellos neue Exemplare.
Wiener lull.
Redigirt von Carl Sitter, illustrirt von
C. v. Stur. C. Schließmann u. A.
Jahrgang 1878—1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3-5»,
„ur 50 Ir., tadellos neue Exemplare.
10 Jahrgänge nach freier Wahl nur
fl. 4-50. Alle 24 Jahrgänge nur fl. 9-6»,
von 5 Jahrgängen aufwärts franco
Zusendung.
'Zu beziehen nur durch: 563
Josef Diotl,
Buchhandlung u. Antiquariat
Wien,
VII/3, Kaiserstraste Nr. 86.
Licht!
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Luster, Laternen rc.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orten, die
keine Gasanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige Gas selbst her
und ist leicht transportabel. Kein Docht, brennt ruft» und
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster.
Laternen rc., werden mit Schmetterlingsbrennern, als auch mit
Glühlichtbrennern geliefert. Prachtvolles, glänzendes Licht.
Beste Beleuchtung für Hotels, Gastlvirthc, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken rc.,
Glühkörper, für Gas, Gasolin oder Spiritusglühlicht versandt-
fähig per Stück 35 Kreuzer. 493
DM- Preislisten gratis und flranoo. -MS
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Julius IfleinF
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
Filialen:», >»., iv. vi„ vn. ix. x xii.
XVII., XVIII. Bezirk.
DEf- Man achte auf die Firma, um Ver­
wechslungen zu vermeiden. -HftU
IVeiiac, Tischler und Tapezierer
JYlcbcI-CtabIi55cmcnt
nur XVI., Ottakringerstraßc Nr. 132. 494
Großes Lager von politirten und matten Schlaf-, Speise- und
Wohnzimmern in allen Stylarten zu außerordentlich billigen
Preisen, unter Garantie, bei gewissenhafter Bedienung.
Billard-FabrikvtmJOHANN LICHTENBERG
Sohiiler von Seifert.
V., Gartengasse 21a, Grlesg. 9.
SlelS großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hausreau'silen. Doppel-Billards.
Dreh-Billard- mit beiderseitiger
Marmorplalte und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. Preis-
Courante gratis u. franco.
Wekerspiekte ßaramöokbiflarb von 120 fl. hergerichtet sali wie neu.
Dfpmrlt'"" Wein S
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's
s aus, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
ognac 2 fl. Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Josef Baron Dipauli'schen Kellereien zu Kältern
Tirol), Wien, 1. Bez., Wallfischgasse 7. 546
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besondere
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftplllen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur SalbathUfn für dan
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin loh so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reis I"
Wilhelm Kornpointnep,
Natnr-Heibnittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
formale Paeeau, jetzt Burgherr au llhelaeek (Sohweii).
404
Wäscherollen
Wrtnger.
S. Oi,
Bester«, größte Aaöril SM
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Llnznrstrasti I.
Verkauf unter Garantie.
WM- MreiSllftea gratt«. -W
Ein
^ ist zur Zeit der Wunsch
eines Jede», doch
Bielen durch die größe-
teu Anichaffungskosten
’• ** denkend unerleichdar.
Wir aber wollen, dars Jedermann in
einem Daunenbette schlafen fall und
deshalb offeriren wir zum Selbtt-
kostenprelse ein Oberbett, 165 Cm.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mil ediien Daunen, hiezu
2 Kopfpolster, 80 Cm. lang und
60 Cm. breit, Füllung nenn
Schieisefedern und Gefäß aus einem
seine» echtiärbigen Jiilettfloff, für
nur 14 st, franco gegen Nachnahme
oder Borausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
In Drnsau Nr. 200, Bdhmen.
Preisblätter gratis und franco.
lob /Inns Csillag
ant meinem 185 Eentimeter langen
Riefen-Lareleh-Haar, habe falches
in Folge I4monatlichen Gebrauches
meiner felbsterfundeiien Pomade er­
halten. Dtefelbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als da»
einzig« Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung de» Wachs­
thum» derfelben, zur Stärkung de»
t aarboden» anerkannt worden, ste
efördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem stopf- al» auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor ftühzeltigem
Ergrauen bi» in da» höchste Alter.
W«ei» «ine» ftigek« fl.,» fl.,
8 fl. 8 fl.
yofteersanM lllglich Sei Per-
(insenSung &es gSetrages oder
«ittekfl Uostnactznahm« der
ganzen Nett au» der ZiaSrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find. 555
Anna Csillag,
Wien, I. Sgllergaiie 7.
Warenhaus
’goWiPelikanl
6ute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Kl«l-
derzephiren, Kleider- und Mode-
barohent, Strapaz-Anzugatoffen, Blau­
druck, Weitsware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tltch- und Taschen-
tQoher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. Böhmen.
Muster und Preisliste sende graun
und franco. 321
Ein Versuch
Höchster Erfolg\ A
[Einzig In seiner Art!
Einen feschen und
modernen'
hart erzielen Si/&
nur mir
„ Allen
Anforde-
^rungen der
^ Hygiene und
^Eosmetique enl-
sprechend,reinigt
und stärkt den
'Haarboden, verleiht
' dem Schnurbart dau­
ernde Form und
, schönen Glanz.
. Verlangen Sie ausschließlich
„Triumph". Zu haben in
plomb. Original-Flacon mit
Bürstchenverschluß. 544
Erzeugung und Hanptversandt
Ph. Engelbert Fuxa
Central-Depot: Wien, II. Bez.,
Udler-Apotheke, Hanptftr. 4 t.
26«
Vertretung> »v., «perrgaste 88.
Nervenschwäche
4«r Männer «ad Ibra Tollkommana ■«Daa|.
PrslifsfcrBnlsn, elnilgSS, aaah
OaglehtapaoZUa baarbaltataa Werk, bereite h
mehrere fremd* Spraehta ab«r*mt, 111
1* 1110, rlala Abbtidaagaa. UneotbahrU*k
Ratbc«b«r fflr jange aad alter« M 4 ai«t
elrherster w« C w«u«r sar Hallaar. Hi
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Speolalarzl Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 h. 1023
Lu haben in allen besseren Drogen-,
und Colonialwaren-Handlungen und bei
Ersten Aussiger Lack-, Firniss- und Farbei-Fürtl
Karl Dtirsohmidt
506 Aussig a d. Elbe.
lleiröken- anä voxpeleylmäer
RrgllUr-KnUöfetl
Fabrik und Musterlager von
Ulilhelm §rin^I)ore!t
Wien, VII/3, IHeu8iIftgll88k >03.
Beste Construction fürKrennmaterial-Jürsparniss^
welche in Folge forlwährender Ikohlenihreis-Md
gerungen nicht nnterschätzl werden darf und in Betracbl
gezogen werden muß! 519
Die Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Geschäslslocale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso im
einfacher als decoraüver Ausführung (weißer oder farbiger
Gmaillirung nnd Vernickelung), als auch in blos schwarzer
Adjustirung vorräldig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Lllustrirte Kataloge portofrei und gratis
Eigenthümer: Fritz Gabriel Jlger.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Stuft Vergaui A Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballahaft).

