
[ 2023-06-29 10:34:26.787 - 19000712 - Seite 1 ]
yil*. 00. 12. Juli 1900.
ulmmjWlrü Volksblutt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Assts»»rcaffs-tz»»te Ar. 801.423. 40,
Leke»-««-Ar. 2942. Zai)I-g0Ng.
Gelegenheit macht Diebe!
„In der Still' und in der G'ham— schleicht der Better zu der Wahm!"
Bettelladresse i I-, Grünangergasse 6.
Alle «echte für Illustrationen and «rtikel vorbehalte».
Neuestes.
Ale Hiedacteure der „Hleuen Krelen Areffe" haben
unter den ausgewanderten rumänischen Anden mehrere
verwandte erkannt; sie haben sich jedoch, um ihre eigene
Ausdrucksweise zu gebrauchen, „nir zu erkennen gegeben."
Schrnmm, schrnmm!
„fB e r e i n zur Abwehr d e s A n t i f e m i t i g-
m u §.] Der Borein zur Abwehr des Antisemitismus hielt
heute Abends im Saale des Wissenschaftlichen Clubs leine
Generalversammlung ab."
„Zur Abwehr" nennt sich der Merein
Knd sein Krfolg ist gar nicht klein,
Kenn seit er schafft, in Sorg' bemüht,
Zer Antisemitismus blüht.
Ks lacht sich Klein und Groß drob krumm,
Schrnmm, schrnmm!
„Den Jahresbericht erstattete der Vorsitzende. Vice-
präsident Baron Dr. Seil! er. Demnach zählt der Verein
derzeit 2817 Mitglieder."
Wie man ersieht aus dem Bericht,
Blüht der Werein dagegen nicht,
Weil Juden schämen sich sogar,
Mleiöt immer noch zu klein die Schaar,
Und dieser selöff wird's bald zu dumm,
Schrnmm, schrnmm!
„Es ist beabsichtigt, in nächster Zeit eine populär ge­
schriebene Broschüre in keuscher und czechischer Sprache
herauszugeben^ und zu verbreiten, welche die Unsinnigkeit
der Blutlegende darstellen soll. Dem Professor Masaryk
wird für sein freimüthiges Auftreten in der Polnaer
Affaire der Dank des Vereines ausgesprochen."
Weil keinerlei Krsolg man sieht,
Greift man zur Schrift nun ganz timid,
Zem W a fa r y k, den jeder kennt,
Wacht man ein tiefes Kompliment.
Wan zählt anf's Knlsner Publikum,
Schrnmm, schrnmm!
,.Bezirksrath W a l d st e i n wünschte eine Reorgani­
sation des Vereines. Hofrath Professor Nothnagel trat
für die Durchführung dieses Gedankens ein: „Wir sind
nicht fähig, mit den Waffen zu kämpfen, mit denen unsere
Gegner vorgegangen find."
Wie siets doch bei Biamagen schon,
Keißt's: „Keorganisation!"
Zer Wann, der keine Wnart kennt,
(Zoch nur bei Juden)— Heftig „ffennt".
Gerührt iff Alles ringsherum,
Schrnmm, schrnmm!
„Der Name des Vereines ist heute nicht mehr zu­
treffend. Wir haben heute nicht den Antisemitismus abzu­
wehren, sondern uns gegen ihn zu wehren. Wir müssen
festhalten an dem alten Worte: Wie Jeder sich wehrt, so
wird er geehrt."
Wan frozzelt dann zu guter letzt,
Gin wenig sich noch selber jetzt
And meint: Ks märe schön, auf Khr',
Wen« es nicht gar so häßlich wär'!
So „red't man mit de Känd'" herum,
Schrnmm, schrnmm!
„Der Antrag des Bezirksrathes W a l d st e i n wurde
sodann angenommen. In die Vereinsleitung wurden ge­
wählt: Baron A. G. Suttner als Präsident, die Ab­
geordneten Dr. Kronawetter, Wrabetz und Franz
Frauenberger als Ausschußmitglieder."
So ward der Antrag zum Beschluß,
Weil mau doch was beschließen muß,
Zann wählte man die Leitung fir,
Gieng heim und sprach: „'s war wieder nir!"
Grgab sich in das Schicksal stumm ....
Schrnmm, schrnmm!
Die nächste Rnmmer erscheint am Sonntag den 15. Juli.


[ 2023-06-29 10:34:26.787 - 19000712 - Seite 2 ]
Herr Sand
„Maßt, femsts," hab' i zu mein' Freund g’fagt, wia
m'r beim Hausthor g'standen sän, „letzt hab' i scho gnua
profitirt von die Riugkämpf'! Heunt soll m'r meiAlte nur
kumma! Heunt wird s' g'worfen!"
„Viel Glück!" sagt der Uemstk. „Aber an Deiner
Stell' möcht' i do lieber die oeinture ü redours anwenden.
Tö is am sichersten!"
„Na, na, i halt's mit'n Schulterdrehgriss. Denn wann
mei Alte so an Purzelbam macht, kunnt' sa si am End'
weh thun». Alsdann, Servas!"
Der Ucmstl is gangen, und i hab' mir vom Haus­
master über d' Stiag'n aufileuchten lassen.
Mei Alte war natürli auf. Mit der Kirzen in der
in der Hand hat's scho von weiten g'schrian:
„Um Zwa in der Nacht summst scho wieder Ham,
alter Saufans? Schämst Di net vnr die Hausleut'?"
I sag' »ix, sondern leg' mein Huat nieder und ziag'
mein' Rock ans. Nachher nirnin' i die kunstgerechte Kampf­
stellung ein und forder' mei' Gegnerin heraus:
„Kumm' her, wannst Di traust!"
„Ah, da legst Di nieder!" sagt meiAlte, „mir scheint,
Dll willst boren mit mir? Wart', dös wiar i D'r glei
anstreib'n!"
„Ehrlicher Kampf!" bemerk' i würdevoll. „Alte, leg'
den Pracker weg! Verbotene Griff' sän net derlaubt, wirk'
D'r 's!"
„I brauch' kan Pracker!" schreit sie, schmeipt das
Mordinstrnment in an Winkel und fahrt auf mi los.
„Wart', Du Bsuff!"
l h« b e t nl« Ringkämpfer.
I hab' glaubt, der Kampf wird mit aner Arin- und
G'nackmassasch anfangen, wia's gebräuchlich is. Aber mei
Alte probirt glei a tour de tete! Nämlich, sie haut mi in
aner Tour am „töte", das haßt am Schädel, so, daß i glei
ganz damisch ward'» bin.
„Aufhör'n!" schrei i, „das is net fäbr. so a Rafferei.
Pfui Teufel, sän das vielleicht Ringergriff'?
„Ringergriff' ?" keift mei Alte, „i wir d'r glei an
Griff zag'n...."- und sie fahrt mir mit alle zwa
Händ' in d' Haar!
„Scham' di, schäm' di— anweh'," schrei, wieder.
„Halloh, Kampfrichter! Sie macht verbotene Griff'! Wart',
du wirst glei disqualificirt werden!"
Auf dös hin labt mei Alte aus und packt mi mit
aner regelrechten ceinture de devant. „Bravo!" sag' i
ganz überrascht und bin a scho dag'leg'n. Zum Glück
fall' i aber nur auf a Schulter, mach' a glänzende Pirou­
ette— bei mein' Bäucherl a Kunst!— und bin auf ja
und na in der Jiroschstellung.
„So," sag' i und stemm' mi mit Händ' und Knia
fest auf'n Fuaßboden, „mir sän no net firti. Jetzt zag'
bei Kunst!"
„Hat die Welt schon so an Narr'n g'seg'n!" mant
mei Alte ganz paff. „Jetzt schaust aber, daß D' ins Bett
kuminst!"
„Fallt mir gar net ein— erst muaßt g'wurfen
werden," sag' i aus der Froschstellung.
„Wart', i wir Di werf'n," sagt s' und salzt m'r mit
au Spanischen, ivas g'rad' in der Näh' g'leg'n is, a
Paar über'n Podex. Da war i natürli glei auf die Füaß.
„I hab' D'r scho' g'sagt, dös sän unerlaubte Mittel"
erklär' i ihr entrüstet. „Wann nur der Silberer da wär',
der Obmann vom Schiedsgericht, der würd'.D'r 's scho'
zag'n!— A Viertelstnnd' hab'n m'r g'rungen, jetzt is a'
Minuten Pause. Racher muaß aber sährer 'kämpft werd'n!"
„Richtig is er b'soffen," sagt mei' Alte, dö mit'n
offenen Mund zug'hört hat. „Maßt was, Du kannst mit
an' Haubenstock raffen, i will schlafen."
Damit draht sa si' um. I net faul, ergreif' den
günstigen Moment, nimm' mei' Alte mit an' Untergriff
von hinten, heb' s' in d' Höh' und fall' mit ihr nieder.
„Marand Josef!" schreit f, „er bringt mi' um!" Und
wia i T von der Seiten aufreißen will, derfangt sa si',
verwischt mi' mit an' Schultergriff und schmeißt mi' nieder.
I rett' mi' no' g'schwind in d' Mrucken, aber mei' Alte
bricht m'r f glei'— nämli' die Brucken— indem s' mi'
mit der Faust am Bauch haut. Da hab' i natürli' mit
beiden Schultern d' Erd' 'küßt.
„No maßt," sag' i, „dös evrassement du pont war
zwar net regelrecht, aber für heunt' hab' i g'nua. I
erklär' Ml' für besiegt. Jetzt schrei' nimmer, sunst rennt 's
ganze Haus z'samm' und is Zeuge von meiner schimpf­
lichen Niederlag'. Aber moring wirf i Di' sicher— mit
an' Hlelsongriff oder mit aner tour d'epaule!"
Meiner Alten is's heunt' scho' z' dumm. Sie will si'
scheiden lassen. I bin zwar alle Tag' der Miedeman»,
weil i immer g'worfen wiar, aber mei' Alte sagt, sie
pfeift auf'n wissenschaftlichen Ringkampf.
Ilerirdild.
Kitt Erfolg choluchowski's.
Unserem „Auswärtigen" soll es nunmehr gelungen
sein., von der chinesischen Regierung die Concession zur
(ffri.nlan.g einer Waffcrrutschbahn in Peking zu erhalten.
Ua also!
t dein Zevpelin'schen Luftschiff kann man bereits
> hcüc-it gegen den Wind drehe»! Man fährt also mit
....- prgei: den Wind gedrehten Ballon in der— Wind-
£ucian grttnner
hat beim Uerwaltuugsgerichtshos eine Beschwerde darüber
eingereicht, daß ihm die Antisemiten schon durch eine
Woche Keine« „Stoff" für eine Beschwerde gaben.
Kupfauf und Wudelmüller.
Supsaus: Was sagen S' denn zu der Barbarei, daß
die Chinesen die G'sandten ermorden?
Hludelmüller: I glaub's net; das is ja net möglich!
Kupsaus: Warum ist's net möglich?
Wudckmüller: Weil die G'sandten unverkehkich sän!
Haut! Hört!
Der österreichische Gesandte hat den Entschluß gefaßt,
nach Peking zu reisen, um den hartbedrängten Gesandten
der anderen Mächte zu Hilfe zu kommen.
Zwischen A. und B.
A. Das „Extrablatt!" nennt die nenchen G'meinde-
räthe Itenmann und Schuhmcier zwei „schneidige De-
batter". Was heißt denn das auf deutsch?
B- Kecke Wanzen!
-.is, ,'üß für den Keiue-Kranz mindestens
,?- Snblcribenten zusammenkommen müssen.
\• oigc Juden, die für einen edlen Zweck selbst
dlusgabe für eine 20 Heller-Marke nicht scheuen 2500
?i.i Miete, Gemcinderäthe, Dichter, Künstler :c.,
'••'io' h's mit den Juden nicht verderben wollen 350
I Ov. iclaven. die sich damit bei ihren Brotgebern
Ni ri: machen nwlien 6420
P'-r.j.irder des Wiener Männergesangsvereins, die
ach vor dein Tr. Elöogen fürchten 32
Eule •f'eoünun, die sich an jeder öffentlichen Sanim-
0mg betheiligen, damit ihr Name in die Zei­
tung kommt 607
Der „dumme Kerl von Wien" 1
Totalsumme.. 10.000
Chinesisches.
Peking, k. Juli. In dem ßestnde» der 130 auf
Defehl Di-Aung-Tschangs geköpften Dorer ist eine leichte
Dellerung eingetreten. Wan hofft, daß sie in einigen sagen
wieder zu ihren Gruppen werden einrücken können.
Professor Sangnagel
ivurde nach feiner Rcdc im Abwehrvereine zum „Wiener
Masnrrck" ernannt.
Gan; verfehlte Auffassung.
— Ah so was, jetzt müsse« sogar die Arösch' die Ammek»
ersetzen!
Kerrn Dr. Korber zur HZeovachtnng empsohlen!
Ein Erfolg in der Verständigungsaction kann nur
dann herbeigeführt werden, wenn der Ministerpräsident
nachstehenden Vorschlag der Verwirklichung zuführt.
Derselbe lautet:
1. Einberufung der Verständigungsconserenz.
2. Verwandlung des Berathungs-Locales in eine
Schwitzkammer.
3. Fortlaufende Erhöhung der Temperatur bis auf
30 Grad R.
4. Das Verlasse» des Locales ist nur nach herbei­
geführter Versöhnung gestattet.
Kenrik Ibsen
ist bedenklich erkrankt. Gr soll zeitweise ganz leicht Verständliche»
geschrieben haben, was auf ernste Sinnesverwirrung schließen
läßt.
Die Gemeinderäthe Hienmann und Schuhmcier
haben sich beim Paprika-Schlesinger neue Schuhe gekauft,
um die Rechte des Proletariats besser „vertreten" zu können.
Endlich
bei der Josephi-Aütte ein Eisenbahnunglück I Wir haben schon
geglaubt, unter dem§ 14 bringt 's der W i t t e K nimmer
i'samm'!
Mehrere liberale Abgeordnete
haben aus Schmerz darüber, daß die in der vorigen
Woche in Wien angekommenen 150 rumänischen Inden
unserer Stadt ivicder den Rücken kehrten, einen Selbst­
mordversuch verübt.
Monolog eines chinesischen Generals.
Kanniöak und Eäfar hatten 's freilich leicht;
die hatten schon nach der ersten gewonnenen Schlacht einen
berühmte» Warnen. Aber unsereins muß wenigstens zehn
Schlachten gewinnen und mehrere Aestungen einnehmen,
bevor stch die civikistrte Welt unsere verflixten ganten merkt!
D-r K. H. Wolf
will bei den nächsten Reichsrathswahlen nicht mehr in
Trautenau, sondern in einem mährischen Wahlkreise
candidiren;— der große Ausräucherer scheint bereits
selber ausgeräuchert zu werden.
S y st e m a t i s ch e Ausrottung der Juden.
(Ein Vorschlag des Kikeriki.)
Ehrenbürger Ar. Lueger.
Ehrenbürger K t r o S a ch.


[ 2023-06-29 10:34:26.787 - 19000712 - Seite 3 ]
1
?
Zur Ausweisung der zudringlichen jüdischen
Feltwauren-Agenlru vom Centralvielirnarkt.
Diese schützenden Hände
Kikeriki: Za, Kerr Kiselak, Schweineschmal) essen die jüdischen Agenten
nicht, aber aus die Iicttwaaren geh'« I’ wie die Wespen am König!
haben aber merkwürdig lange Aingert
Berichtigung.
In der Wedaction eines Iudenölattes.
Math, geschrien!
(Klage eines niodernen Jeremias.)
Und es geschahe im Jahre des Unheils tausendneun-
hundert, das is gewählt worden der größte Vertreter des
Schandflecks unseres Jahrhunderts zum Ehrenborger der
Stadt, wos genennt wird Wien...
Und unsere koscheren Blätter haben geschrieben lange
Artikelach, wo sie sennen säst zersprungen vor Gall; wach
geschrien hat der Scharf, der Frischauer, der Singer, der
Benedikt und von der Judengasse bis zur Concordia ist
gewesen esoi ä Jammern, daß ist stillgestanden noch mehr
wie gewöhnlich der Verstand unseren groißen Schor-
nalisten...
Und mer sollen nix gesund sein und der Dalles soll
uns treffen gleich af der Stell', wenn mer uns nix werden
rächen for diese Schandthat; baden sollen mer üns täglich
müssen und nir mehr machen dürfen L Pleite, wenn mer
werden sitzen lassen auf uns diese Beleidigung. Mit der
Nordbahn werden kommen zu steigen ünsere Glaubens­
genossen aus Tarnopol und Umgebung und se werden
verunreinigen de Stadt, so daß wird kafen können der
Gemeinderath nix genug Zacherlpulver.
Und das auserwählte Volk wird wieder groß sein vor
dem Herrn und der Noskeleben wird, wie einst Josna, still­
stehen lassen die Sonne Lueger's, die uns bisher heimge­
leuchtet hat nach Palästina!
Die Kaiserin-Ditwe soll nicht, wie es hieß, schwer
vergiftet, sondern bloß sehr gegiftet sein.
In liberalen Hemeinderathskreisen
wird gegenwärtig sehr eifrig die Frage ventilirt, ob es
nicht möglich wäre, gegen die Christlichsocialen eine Besitz­
störungsklage einzubringen.
Wehe!
Die socialdemokratischen Hemeindcräthe Stieselmeier
und Schreimann werden den Mürgermeister Sr. Lueger
für die Ereignisse in tzhina verantwortlich machen.
Die Fahrplane
unserer Eisenbahnen sind sehr mangelhaft ausgeführt, denn
man hat auf ihnen die planmäßigen Entgleisungen
anzumerken vergessen.
Für’n Heine
gib i’ net an’ Kreuzer! F'dr’n Julius Löwy oder Bauer
that’ ich schon eher was! Kikeriki.
Königin Victoria
hat den Zeichner des „Kikeriki" nach Schloß Windsor be-
i rufen, um sich von ihm porträtiren zu lassen.
Medacteur (schreibend): „Das Herz krampst zusammen
bei den Gedanken an das Schicksal der Fremden in
Peking." (Zum Redactionsdiener): Sie, Christian[ holen
Se nier schnell noch ä Krügel Bier, aber gut eingeschenkt,
ohne Generalsborten! (Weiterschreibend): „Tie Meldungen,
welche aus China zur Kenntniß der Welt gelangen,
machen das Blut erstarren." (Zum anwesenden Zeichner):
Zeichnen Sie rasch ä Poor Blutbäder! Schob’, daß mer
kennen kane colorirten Bilder brengen. Wenn mer dos
Blutbad eppes kennten brengen im grellen Farbendruck,
so mecht’n mer obsetzen de doppelte Anflog'!
Ilur schön langsam— zurück!
Wir lesen:
„... daß es unmögli ch sein werde, ohne
bedeutend größere Streitkräfte zuver-
suchen, Peking zu entsetzen, daß es jedoch
möglich sein dürfte, Tientsin zu halten. Für
den Fall, als dies nicht thnnlich wäre, wurde beschlossen.
Alles aufzubieten, um T a k u zu be­
haupten..
Falls auch dies unmöglich sein sollte, sollen wenigstens
die Schiffe vertheidigt werden, oder durch einen schleunigen
Rückzug gerettet werden...
H'stanzln.
G'scheh'n epxer z’ wenig
Unglück'
Amal in an' Jahr—
Das „Extrablatt", das
Erfind’t schon a' paar!
wenn die Anti net wär'«,
Hätten die Juden kei' G'frett,
Da hätten s' im Rathhaus
Die Majorität I
Erweiterte Wonroe-
Poctriw.
Amerika den Amerikanern,
Ehina den Ehinesen,
Palästina— den Juden l
?
Den Dorer» hat der ,,Al»
wehr-Derein" keinen „Dank"
und „volle Hochachtung" aus­
gesprochen? Warum nicht?
Gin sonderdarer Detter.
Mit der europäischen tztvilisatio« steht'» schlecht. Wenn sse jetzt der Japaner nicht aus dem Wasser
zieht, iss ss« verloren!
Kikerilli-GstanMn.
Die Wächte in China—
ffl welche Ironie!
Die fa» ja ganz— machtlos!
Kikeriki!
John Dull brauchert Gruppen
In Waih-hai-waih,
Diel nöthiger, als sonkwo—
Kikerikei>
Jort so.
Im Herbste soll mit dem
Parlament ein letzter versuch
gemacht werden; darauf wird
ein allerletzter folgen, sohin
ein allerallerletzter, worauf
dann im Frühjahr wieder ein
erster versuch gemacht werden
wird, und so fort.
Dom englischen Kote.
Das Her; der Königin
blutet neuerdings, diesmal
etwas weiter oben.
Zum „guten Einvernehmen" der Koncert-Wächte.
Die Konsuln in Tientsin wollen die Ahnengräber der
kaiserlichen chinesischen Familien zerstören, wogegen
England Einsprache erhebt.
England schlägt vor, Japan mit der Intervention
in China zu betrauen, wogegen Rußland Einsprache erhebt.
Ein Theil der Mächte ist für die Theilung Chinas,
während die anderen Mächte den statu« quo aufrecht
halten wollen.
Sonst ist das Einvernehmen der europäischen Mächte
das allerbeste!
Ja, was ist denn das?
Jetzt wurde richtig den Soci’s keine Stelle im Ge-
meinderaths-Präsidium eingeräumt?
Wenn 's nach Ihm ginge.
Der Richter, der sich neulich erlaubte, den Herrn
Lucifer Mrunner zu verurtheilen, mußte die über denselben
verhängte Geldstrafe in eine Arreststrafe umwandeln und
dieselbe bei Wasser und Brot selbst absitzen! Ebenso wird
er die dem Lucifer angedrohte Disciplinarstrafe selbst ver­
büßen müssen.
Der österreichische Gesandte
in tzhina, derzeit aus Urlaub, Kei der Wachricht von
Kettel« r's Ermordung: „Sapperlot, da hat mir mein
Urlaub eigentlich gut ang'schkagen!"
Wie mir höre«,
hat die Schönbrunner Menagerie-Verwaltung an den Ab­
geordneten Woske das Ersuchen gestellt, vor dem Käfig
der Elenthiere mehrere Reden zu halten, um die dortselbst
so zahlreich vorhandenen Ratten gründlich zu vertreiben.
Die Wiener Liberalen
haben einstimmig beschlossen, nach Klosterneuburg aus­
zuwandern.•
Iemperatur-Wericht.
Shanghai. Die Chinesen machen den Europäern sehr
warm. Seymour kocht bereits.
Merlin. Der deutsche Kaiser hält fortwährend so
zündende Ansprachen an die Soldaten, daß diese bereits
vor Kriegsdurst brennen.
Wien. Herr K. K. Wolf wurde vom Sonnenstich
befallen. Sein Verstand blieb unverändert.
Dom Tage.
Die kriegerische Rede des deutschen Kaisers im Verein
mit den Massenmorden in Peking und der drohenden
Haltung Amerikäs hat die Gemüther der Wiener Be­
völkerung derart erregt, daß sich fortwährend— Tausende
in den tzircns Musch drängen, uni die internationalen
Ringkämpfe zu sehen.
Die Fortbildungsschule
für Schuhmacher soll nächstens erweitert werden,
und zwar durch einen M i k d n n g s c u r s für—
Schuhmeier..
Fatal.
In der Redaction der „Jllustrirten Hacke" herrscht
große Bestürzung, weil zur bildlichen Darstellung des
Gesandtenmordes in Peking nicht einmal ein „Chineser"
als Augenzeuge aufzutreiben war.
Drrkehrt.
Wor dem Aufsteigen des Aeppekin'fchen Luft-
fchiffes ließ man erst die Anseher ordentlich „steigen".
Unterschied
Graf Zeppelin und der österreichische Staats-
dallon.
In einem gewöhnlichen Krieg bedient
man sich dieser Massen.
Im chinesischen Kriege aber «erden diese
erforderlich sein.
Ko erb er: Möchten Sie nicht auch dieses Luftschiff lenkbar machen, denn
gegen diese Winde bi« ich machtlos!
t


[ 2023-06-29 10:34:26.787 - 19000712 - Seite 4 ]
—
■tbakMKUfedaMMiiiaBEiiai
MWM
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Ttrecha.
40. Zohr-gang.
i
i
LnrilM ßruuncr: weid jach nix auch eingetragen in's goldene Buch?
Vindobona: Du bist schon längst verewigt, aber in diesem Buch!
Erscheint jede« Donnerstag «»d Sonntag
nnd kostet loco Wie« und die Provinz vierteljährig mit fwrto-
freier Zusendung 4 Krönend. W., für Deutschland viertel,Lhrig
4 Kronen Sv Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
8 Kronen 20 Heller.
Abonnements ins «nSland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 8833 angenommen.
Redaction: I», Grünangergaffe Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten find):
Grünangergaffe Rr. 6.
eittM« ,»» T. JUgater& ©östtjU p. und h. thofphotogr. LnnftanftaU
XVL, Ottakring, Hauptstraße 33.
Luchdnickeret Kruft vergant& Komp.— verantw. Leiter: Kbm. Ballaba».

