
[ 2023-06-29 10:45:27.260 - 19000412 - Seite 1 ]
I
^r. 29. 12. April 19V«.
An den „Kikeriki!"
Indem Sie den Herrn Wüsser-Huttenörunn immer
angreifen thun, der was uns in einem schönen Stück, was er
im Iubüäumstbeater aufgeführt hat, unsterblich gemacht
hat, indem kündigen wir Ihnen an, daß wir Ihr Blatt,
den „Kikeriki", boykottiren thun und gegen den „Kikeriki"
agitiren werden, weil wir solidarisch an der Seite vom
fjernt Wüller-Hultenvrunn steh'».
Für die Besucher der Lernahora in Währing:
Schorfch, Hini,
Strizzi. Tschecherldaine.
Neuestes.
Der Kaiser von tzhina wurde zum Ehrenmitglied
mehrerer yicstger Simandl-Hluös ernannt.
Die Engländer, 7000 Wann, stießen ans einen kleinen
Hrnpp Muren. Mach heftigem Kampfe gelang es den
Engländer«, stch mit namhaften Verlusten zurückzuziehen.
Wie wir erfahre», hat di« Regierung dem Antrage
des Aögeordneten Schneider wegen Waßregelung der
Anden zugestimmt und den Akgeordneten— Maske be­
stimmt, die Jtakömer und Schächter z« überwachen.
Jiürst Ferdinand von Bulgarien hat stch der von
Schönerer angezettelten „Los von Jiom"-Bewegnng
angeschlossen.
HllMünMm VülkMsstt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Nächtlich
! Es öreitet die Macht ihre Schleier
! Wohl üöer das schlafende Wien,
i Ich schreite sinnend und schweigend
Durch stille Straßen dahin.
Ich denke an meine Jugend,
An längst vergangene Zeit,
Da Wien noch der Sitz gewesen
Der echten Gemüthlichkeit.
Da gaö's Leine „blutige Kacke",
Erfüllt von Krausen und Mut,
Da leöten ganz ohne Merhetzung
Gesellen und Meister gut.
Da ward zwischen einzelnen Mördern
Die Gehässigkeit noch nicht geschürt,
Selbst der Jude hatte die Stellung,
Die ihm rechtmäßig gebührt.
Bost parcassa-ßonto Mr. 801.429. 40.
Helephon-Mr. 3942. Zoi)Ng«Ng.
Alle Stechte siir Illustrationen nnd Artikel vorbehalte..
e U i s i o rr.
Dann kam der Liberalismus,
Morbei war die schöne Zeit!
Den Christen ward aufgezwungen
Der tiefverbitterte Streit.
Es hatte so manche Erfolge
Ihr klug geführtes Keer,
Doch wie es einstens gewesen,
So wird es nimmermehr.—
Korch! wie ich so sinne und träume,
Schlägt Aufschlag an mein Ghr,
Morn Matz am Kofe sprenget
Ein eherner Meiler hervor.
Es war der Mater Wadetzky,
Der floh' vom Standbild mit Grau'n.
„Adieu, mein Wien," so rief er,
„I mag' nimmer awi schau'n!"
Weister Meß: Kerds, schau, ov's vald tosgeht!
Bestelladresse i I., Grtlnangergasse 6.
Die nächste Nummer erscheint am Sountag den IS. April.


[ 2023-06-29 10:45:27.260 - 19000412 - Seite 2 ]
-»s
lUiiUcf ans (Outtcnlirmiu uttb der „hrnrigr Has"
rw«•«. «r« Q A A4 W 9 4« /% V- A J
f®"
An den verantwortlichen Redacteur des „Kikeriki",
Herrn Josef Strecha,
Wien.
Ans Grund des§ 19 des Paßgesetzes fordere ich Sie
auf, die in der Nummer 27 vom 5. April 1900 der Zeit­
schrift „Kikeriki, Humoristisches Volksblatt" auf Seite 2
unter dem Titel „Müller aus Guttenbrunn gegen den
„Kikeriki" vorgebrachte Behauptungen im Sinne desPreß-
gesetzes, das ist an derselben Stelle und mit denselben
Lettern zu berichtigen, wie folgt:
Es ist nicht wahr, daß das Frischauer'sche „Wiener
Tagblatt" principiell jedes Stück des Jubiläumstheaters
in Grund und Boden kritisirt. Wahr ist vielmehr, daß das
„Wiener Tagblatt" in vollständig objectiver und gerechter
Weise die Darbietungen des Jubiläumstheaters beurtheilt.
Es ist nicht wahr, daß das „Wiener Tagblatt" von
Herrn Müller Karte» zu den Kremiere» erhält. Wahr
ist vielmehr, daß das „Wiener Tagblatt" die Referenten-
sitze sich für jede Vorstellung des Jubiläumstheaters kauft.
Der Herausgeber des „Wiener Tagblatt":
Ferdinand Klebinder.
Nach unserer Ansicht wären wir nicht verpflichtet ge-
ivcscn, obige Berichtigung zum Abdruck zu bringen, da
der erste „berichtigte" Punkt eine Richtigstellung überhaupt
ausschließt. Denn wenn Arischauer und Klcöinder be­
haupten, daß das „Wiener Tagblatt" die Darbietungen
des. Jubiläumstheaters „in vollständig objectiver und ge­
rechte Weife" beurtheilt, so ist das eben nur eine— und
noch dazu recht naive— Polemik, die aber, wie Tr. Otto
Ilrischauer ja wissen wird, in Berichtigungen nicht statt­
haft ist. Was den zweiten Theil der „Berichtigung" be-
rrifft, so glauben wir in der Ansicht nicht zu irren, daß
zur du. Referenten des ..Wiener Tagblatt" offenbar ständige
;jrc-:u'')vn;ir,c im Jnbiläumstheater refervirt sind, welche
ober von dcr Frii'chai.cr-Redanion— jedenfalls um „ob-
j -ctiu" und „gc''-ccht" trniiiren zu können, bezahlt werden,
was ist uns völlig gleichgiltig, obzwar Herr Müller aus
dem antisemitischen ,,Kikeriki" die ent-
ogcner. Sitze auch nicht gegen Bezahlung reservirt hat...
Beim ersten Punkt klammern sich I-rischaucr und
? an den Wortlaut des berichtigten Satzes in
• 'i'V inuem sie behaupten^ nicht jedes Stück
-- Jal.-l"-.'..-.s:>''..at--',s n erde vom ..Wiener Tagblatt" in
tzstr-? n ivo'll. Das ist ivahr— Ivir haben
-> (■■■ •••■ -;i '■); 'o awai-.n.. .(na gilt eben bei Spruch, daß
.u mAmur wie Page! i.üätigen. Wie .o.istatiren daher,
daß z. B. „Dos Hnieiien" der Jüdin Costa und— „A
heuti.:?! Hr-S" vom „Wiener Tagblatt" gelobt wurden.
And da dieses Lob so bezeichnend für Müller aus Hntten-
brunn ist, haben wir obige Berichtigung mit Vergnügen
zum Abdruck gebracht.„„
Mit dem Stück aus dem Wiener Leben „K heuriger
Kas" hat Müller aus Huttenbrunn ja einen großen
„Erfolg" errungen, Nicht nur das Lob der Frischauer-
Redactton erzwäng er, sondern sogar die „Neue Freie
Presse" brach ihr Schweigen und trat für die bühnen­
fähig gewordene „Czerna Hora" in die Schranken. An
ihrer Seite stritt das „Deutsche Volksblatt", welches einen
„Sensationserfolg" constarirt, circa sechsmal etwas
„glänzend" oder „blendend" findet und den an Zola's
„I’Assomoir" streifenden „Verismus" des Stückes rühmt.
Der vom „Deutschen Volksblatt" vielgeschmähte Zola und
sein Verismus werden plötzlich verherrlicht— denn es
handelt sich ja um Müller aus Huttenbrun»!
Es ist bekannt, daß die „Ostdeutsche Rundschau" stets
eine Lobrednerin des Müller aus Huttenbrunn war und
für seine Ernennung zum Director des Jubiläumstheaters
eifrige Propaganda machte. Nachstehend geben wir nun
einen Auszug aus der Kritik dieses Blattes über den
„Keuriaen Käsen":
„Die Wiener im Allgemeinen und die Währmger
im Besonderen setzen sich zusammen aus Zuhältern snnd
Dirnen; was sonst noch in den Straßen Wiens herum­
wimmelt, ist nicht das echte, wahre, weltberühmte Wiener-
volk; dieses ist nur noch Nachts in jeneu Localen zu
finden, in denen für einen „Tanz" zehn Heller bezahlt
werden, in denen die Gäste mit Stühlen werfen und beim
geringsten Meinungsuuterschied das stets offene Messer
aus der Hosentasche holen; in Währing zum Beispiel in
der— „Cernah ora".— Wer wienerische Art und
Sitte lernen will, der muß sie heute ausschließlich bei den
„Strizzis" suchen, während sich das gute Wienerherz am
reinste» die Währiuger Straßeiidirneu bewahrt haben.—
Ob wir verrückt geworden sind? Ob es unsere Absicht
ist, unsere engsten Landsleute zu beschimpfen und zu ver­
höhnen? Keins von Beiden. Wir geben nur wieder, was
wir gestern im Währingcr Siadtlheatcr, an unserer längst
herbeigesehnten n»d nun endlich zur Wirklichkeit ge­
wordenen „deutschen Wationalbühne". gehört und gesehen
haben.—— Der ziveite Aufzug dieses Stückes spielt
thatsächlich in der— C e r n a h o r a, der zweite Theil
des dritten in der Wohnung zweier Damen, deren eigent­
liches Gewerbe durch einen Gassenladen mit Wäsche­
artikeln nur sehr unvollkommen maskirt wird.— Mehr
erzählen ivir absichtlich nicht von dem Inhalte des Stückes,
damit es sich möglichst viele Wiener selbst ansehen und
sich ein Urtheil bilden, wie Kerr Director Wüller-Hntten-
brunn seine schönen Wersprechnngen einlöst. Die gestrige
Aufführung im Stadttheater war einfach ein Scandal.—
Dieses ordinäre Machwerk, ein Faustschlag wider jedes
bessere Empfinden, hat den Beifall eines großen Theiles
des Publikums hervorgerufen! Freilich, nach der Dar­
stellung hörten wir auf der Straße und un Pferdebahn-
wagen Meinungsäußerungen über das Stück und den,
der es angenommen und aufgeführt hat, die uns bewiesen,
daß es Gott sei Dank auch in Wien noch Leute gibt, die
Geschmack und Urtheilsfählgkeit besitzen. Die Schauspieker
brauchen sich der gestrigen Aufführung nicht zu schämen."
Und die „Wiener Zlenesten Nachrichten", ein Blatt,
das auch deO Müller aus Huttenbrunn immer lobt,
führt auS: .... r .., ..
. .Der Eindruck ist nicht abzuweisen, daß die beiden
Verfasser das Wiener Leben vielfach nach den Er­
fahrungen zur Darstellung bringen lassen, die sie in
ihrer richterlichen Wraris gemacht haben. Figuren, die
das Publicum für die „Fünfkreuzer-Tanz", für die
„Künstlervorstellungen am Laaerbera" rc. liefern, treten
zu viel in den Vordergrund, so, daß das Ensemble mit­
unter einem „Wilchercorps" gleichtman wird
entschieden enttäuscht, als sich die Tini als eine
Hschecherldame entpuppt, die einen Messerhelden zu«
Liebhaber hat".
Das Blatt hat Recht: Den Autoren, den Landes­
gerichtsräthen Baron Drechsler und Dr. Mach ist kein
großer Vorwurf zu machen. Sie haben eben die Bühne
mit einem Gerichtssaal vertauscht. Das hätte ihnen Müller
aus Guttenbrunn aber klar machen sollen, daß Strizzi's
und Dirnen wohl in das Landesgericht, nicht aber in das
Jubiläums-Theater gehören. Denn die Kritik der „Ost-
dentschenRundschau", an welche uns gewiß keineSympathien
ketten, halten wir für vollkommen berechtigt. Herr Müller
aus Hnttenörnnn, dem einst von höchster Stelle das Lob
gezollt wurde, daß er die Jubiläumsbühne als „Familien­
theater" führe, hat zwar dieses Lob verscherzt, jedoch mit
dem „Zola'schen Verismus" die Sympathien der Juden­
blätter wieder errungen. Da wir schon beim Citiren sind,
schließen wir mit den Worten, die vor kurzer Zeit der
Kritiker des „Vaterlandes" schrieb:
„Die Aufführung eines derartigen Prodnctes muß
gerade von den Areunde» des Iublläumstheaters aufs
schärfste vernrthetkt werden: und wenn oer Director
fragt: Haben die Leute nicht gelacht? Haben sie nicht
applaudirt und sogar den Verfasser zu sehen verlangt?"
— so ist ihm zu erwieden: „Jawohl, das haßen die
Leute gethan und Sle, Kerr Director, stnd dafür ver­
antwortlich!"
Das stimmt auch für das Stück aus dem Wiener
Leben „A heuriger Has", obzwar es nicht gemeint ist,
auffallend!
m politischen Schneegestöber.
A« die „Unverfälschten Deutsche» Worte!"
O p'' Nummern des Rosenauer Moniteurs
. r ..riefle Worte" entstielt tu Form einer
Schmähungen auf die österreichische
o j;i bekannten Tendenz dieses mit dem
: der „T.o.n-.chkeit behafteten Blattes für teutonischen
N>ö!ch;!N v.v.'o ^unfreiwilligen Humor halten wir es für
üvcrsiüffig, aus Beleidigungen zu entgegnen, die ans dem
feigen Hinterhalte des unverfälscht deutschen Briefkastens
ausgeladen wurden.
Da jedoch das „Deutsche Volksblatt" jenem obscuren
Sckmierblatte die unverdiente Ehre einer Notiznahme er­
wiesen und damit den Provocationen weitere Verbreitung
verschafft hat, sieht sich der unterzeichnete Verein veranlaßt
zu der Erklärung, daß die humanen und gemeinnützigen
Bestrebungen der Veteranenvereine in jeder Hinsicht und
auf jeden Fall so hoch über jenen Machenschaften stehen,
welche bis jetzt von der Partei der „Unverfälschten Deutschen
Worte" geleistet wurden, daß die Mitglieder dieser „Zucht­
anstalten" die Kosenamen der „Unverfälschten Deutschen
Worte", wie „schwarzgelbe Stiefellecker", „Spaliergigerl" rc.
ohne sonderliche Störung ihrer Gemüthsruhe ertragen und
den unverfälscht deutschen Briafkastenhelden mit gebühren­
der Verachtung ignoriren können.
Der unterfertigte Verein, und wir können wohl an­
nehmen, alle Veteranen-Bereine Oesterreichs, verzichten
%uti ittuv dem „Waffenschmied".
solange-! von Lord Roberts of Kandahar.
U'uch ich nute 'mal glücklich im Goldminenkrieg
Und brau.btc nicht rückwärts zu rennen;
Auch ich kabelt' einmal: „Lin glänzender Sieg 1"
Urtb ließ einen „Reiben" mich nennen;
Auch mich schmückte einstmals das Ruhmesgeschmeid'...
Das war eine köstliche Heit!
Ach, einstmals, da hatt' ich ein mörderlich' Glück—
Zwölf Toinmy's auf einen Buren!
Da fiel mir zum Mpfer, Dank dem Geschick
Der Held von Granje's Fluren.
Den Löwen Lronje fing ich... AN right,
Das war eine köstliche Zeit I
Und dann, als wir zogen mit Sack und pack
Bach Bloemfontein— Himmlische Freude!—
Und hißten den heiligen Union Jack
Aus das größte und kleinste Gebäude...
'Die wurde Mld-Lnglands Mund so breit I
Da? war eine köstliche Zeit!
Nun siegen sie wieder um uns her—
Ach, wär's doch so immer geblieben!
Mir wird das ahnende Herz so schwer,
Ls träumt von schrecklichen Hieben,
lvie lange wird's dauern, und hinten weit,
Da liegt meine köstliche Zeit I
Das „Kchöpferne"
erhielt von der Directio» des InbikSumstheatcrs zwei
ständige Hhren-Sitze und Znstchernng der ausgiebigsten
Weckame in der „unentgeltlichen" Inseratcn-Anti-Kritik.
Am Sulzgries.
— Hott der Herechte, nirgends hat mer e Anh vün de
Antisemiten!'
aber auch gerne auf Mitglieder, die sich bei den „Un­
verfälschten Deutschen Worten" Belehrung über „öster­
reichischen Patriotismus" und „selbständige Mannesüber­
zeugung" zu holen bemüßigt sind.
Solche Leute überlassen wir jenen wurzelhaft deutsch-
völkischen „Zuchtanstalten" für „Wotan-Feueranbetung",
„kornblumenblauen Götzendienst" und „Pultdeckelpolitik".
Sr. Exc. Hans Graf Wilczek Militär-Veteranen-Verein
in Wien.
Guido Horowitzky, Wilhelm Stanke,
Secretär. Obmann.
stoffen.
England hat freilich viele Soldaten auf den Bestien,
aber noch mehr auf seinem Gewissen.
Die Automobilfahrt des Schmuliuss Löwy interessirt
den „duminen Kerl von Wien" mehr als die ganze Wahl­
bewegung.
Nach der Gründung Masaryst's haben wir also jetzt
I fünf czechische Parteien: Altczechen, Jungezechen, Radicale,
Nationalsociale und Realisten. Wie jedoch versichert wird,
ist es ganz unmöglich, dem einzelnen Czechen seine Partei­
zugehörigkeit von der— Nase herunterzulesen.
Sein Urtheil.
Kerr Sumperer (vor Klstnt's „Philosophie"): Also,
so schaut die Philosophie aus? Meiner Seel, so ein-
Anstun hab' i ich mir alleriveil unter dem dummen Zeugs
von einer Philosophie vorg'stellt!
Wie wir aus zuverlässiger Quelle
erfahren, werden von nun an die TommuniqnkS über die
Verhandlungen der verständigungoconferenjen nur mehr in
Form einer humoristischen Keilage zur „wiener Zeitung" er-
scheinen.
Ein Erfolg.
Einen Erfolg hat Professor Sargnagel mit seinem
Vortrag „über das Sterben" doch schon erzielt. Die beiden
unglücklichen Schriftsteller haben sich nämlich nach der
Aussage des Uederlebenden eben infolge dieses Vortrages
zmn Setvstmorde entschlossen.


[ 2023-06-29 10:45:27.260 - 19000412 - Seite 3 ]
I
«*»»>>'-^
b
if
I»
=!i:
;::::
ar­
te fe
m
r;
I
,,K'
efc:
e-
!!!■:-■
*
Mil'
:i:"
P;.
ii;i>
r
s':-
i!>-r
D i e Politik der offenen Thüren.
Neueste Nachricht.
Wie wir hören, hat Lord Roberts die engliche Re­
gierung gebeten, eine Note folgenden Inhalts an die
Großmächte zu richten:
„Die Buren fangen an, ganz reglementwidrige Mittel
in Anwendung zu bringen. Wie schon so oft, hatten wir
auch gestern bei Karree Swing einen glänzenden Sieg
über die Buren davongetragen. Obwohl dieser Sieg ab­
solut zweifellos war, nahmen die Feinde dennoch nicht
allein ihre Todten und Verwundeten, sondern auch einen
großen Theil unserer Geschütze und ein ganzes Regiment
unserer besten Soldaten heimlich mit sich fort. Ich protestire
gegen eine derartige Handlungsweise und erkläre, daß wtr
uns gleiches nie erlauben würden.
gez. Aord Roberts os Kandahar,
General-Siegesbevollmächtigter ok the gracious Queen.
Utte «us gemeldet mied,
haben die KchSuerianer dieser Hage eine Berathung ab­
gehakte», in welcher der Beschluß gefaßt wurde, die Be­
kämpfung des Antisemitismus an die Spitze ihres Rartei-
programmes zu stellen.
Neuestee Curs^ettel.
Rreßfreiheit— etwas gedrückt und schwankend.
Hrde» und Titel— stark angeboten und wenig gefragt,
gewisse Mädchenmörder— fortwährend gesucht.
Minister-Rort.seuilles— wenig Begehr.
Maares Hel»— fehlt.
Schwindel in vollster Blüthe.
Neuerung.
„Ah,.. Jan, -wenn meine Gläubiger kommen, so sag'
ihnen: Ah— zahlen kann ich nicht, aber sie sollen meine
Eonti umschreiben aus Kronenwährung i"
Ser kranke Hhireser: Wacht'» zua, es ziagt!
Cnrtofirirr.
Neulich deutschten auf deutsch vier deutschige Deutschlinge
deutschend,
Sich überdeutschend an deutsch, welcher der deutschendste sei.
vier deutschnamig benannt: Deutsch, Deutscherig, Deutscher­
ling, Oeutschdich;
Selbst so hatten sie sich deutsch ihre Namen gedeutscht.
Jetzt zusammengcdeutscht, wettdeutschten sie deutscher zu
deutsche»,
Deutschen Lomparativ, deutschesten Superlativ.
„Ich bin noch deutscher als deutsch, ich noch deutscherer,
deutschester bin ich,
Ich bin der deutschestere oder der deutschereste."
Dann durch Lomparativ und Superlative fortdeutschend,
Deutschten sie aus bis zum deutschesteresteresten,
Bis sie vor comparativisch und superlativischer Deutschheit
Den Positiv von deutsch hatten vergessen zuletzt.
Telegramm aus Südafrika.
Mehrere Murenabtheilunge» haben sich abermals
zerstreut; aber blos— bet der Lectüre des soeben an­
gekommenen „Kikeriki".
Kin Unglück kommt selten allein.
Jetzt, wo unsere geehrten Mitarbeiter vom Keichorath
nichts leisten, legen auch noch die D o s k e 's, Z i f f e r e r's, etc.
etc. ihre Gemeinderathsmandate nieder I
Zur Nerstäudigungsaetiau.
Wie uns gemeldet wird, sollen sich die Kerren Wolf
und Dr. Stransky bereits vollkommen verständigt haben.
„Der Frirde ist vollkommen gesichert!"
Sogar die neutrale Schweiz bewilligte einen Eredit
von 300.000 Kranes zur Meubewassnung ihrer Artillerie!
Ein Borschlag zur Güte.
Könnte man die Straßenreinigung, die bisher aus­
schließlich von Ehristen besorgt wurde, nicht durch Juden
ausführen lassen? Dann würden die Klagen über die
mangelhafte Säuberung, die doch ausschließlich vou den
P. T. Herren Israeliten ausgehe», wohl bald verstummen.
NoUeudeter Mldrrfpruch.
Die Engländer in Rloemsontein sind arg
„im Wasser", weil ihnen die Murr» durch Zerltörung
der Werke das Wasser abgeschnitten haben.
Humanitäres.
Es hat sich eine neue Gesellschaft zum Baue billiger
Wohnungen gebildet. Die Herren Dr. Mittler und Hle-
chansky stellen derselben ihre Hemeinplätze gratis zur Ver­
fügung.
Dlie mir hären,
ist mau bezüglich der Ausschmückung des ßarlsplahes
endlich in's Mein« gekommen; es soll nämlich dortselbü
ein xLucian-Rrunner-Denkmal errichtet werden.
Gin Druckfehler.
Die „Neue Freie Presse" schrieb am Tage der Saue-
tion des neuen Gemeindestatuts: „Heute ist die Monarchie
vom Hccident weggeschoben worden."
Sollte es nicht vielleicht heißen: „vom Hrient"?
Kocatnachricht.
Angesichts der entsetzlichen Roth, die gegenwärtig
unter den Advokaten herrscht, hat die Molizei den­
selben die Erlaubnis ertheilt, in den Abendstunden betteln
zu gehen.
Likeriki-Cstaiyeln.
Es bad't sich der Jüd
In der Donau wohl nie.
Dur im Keb-Dach drinn'
schwimmt er gern,
Kikeriki!
Wer lustig sein, lachen will,
Spät, wie auch früh,
Der abonnire ganz
einfach
Den „Kikeriki!"
Lueian Brunner
hat beim Verwaltungsge­
richtshof die Beschwerde ein­
gebracht, daß in. Wien
Münchener Bier verschenkt
wird.
InrnSeherstrike in Kr Assel.
Ktnanzminister: Kihiht— mein« „Seher" striken net l
Naheliegend.
A. Nicht wahr, der Gras
X. ist auch Herrenhausmit-
glied?
M. Warum denn das?
A. stta, ich dachte blos,
weil er gar so verschlafen
aussieht!
H'stanzl.
Man find't in d' Zigarr'n
Gar viel oft in Wien,
vielleicht steckt in aner Kurzen
Amal a' Raubmörder d'rinn'!
Variante.
Es ik nichts so dumm ersonnen,
Im „Extrablatt" wird's aus­
gesponnen.
Als er wiederkam.
Wahlcampagne.
Beider „schwarzenKatz'" der Brunner red't,
Der Dorn beim „Pelikan",
Der Zifferer beim „braunen Bär'n",
Der Allmeder sodann
Beim „großen Affen", hübsch weit draußt',
wo der Teufel sagt guate Nacht.
Der WosKe fchmußt beim „blauen Hund",
Ä Red', ä wahre Pracht.
Sie nehmen bei den Wahlen g'wiß
Wien wieder ein mit Sturm,
Andächtig hört der Hausknecht zu
Mitsammt die Kellnerbuam'.
warum just dö? Ra' And'rer nöt?
Erklärlich is das g'wiß,
weil außer'n Wirth und Personal
Ka' Mensch nöt drinat is!
x> t e
Mit Alerandrine Girardi versöhnt!
Ich weiß nicht, was soll es bedeuten—
Und immer darüber noch kein Gedicht
von Julius Heine dem Zweiten.
warum besingt er ihn diesmal nicht?
Ls ist betrüblich und schade,
Er war ja doch am Eonrordiaball,
Ich glaub' gar auf der Estrade.
Zum größten Glücke bin ich noch da,
Ich möchte Sie deshalb bitten,
; Gestatten Sie ein paar Reime nur,
Gefertigtem Heine dem Dritten.
Nun also: Sie beugte in Demuth sich
Und kam mit dem Palmenwedcl,
Darüber vergaß er „das liebe Ich",
Ihn dauert „das arme Mädel"..
Noch dreimal will er ihr Unterthan sein
— ©, wie sie beide bereuten—
Dann scheidet in Frieden sie von der lvelt,
Die bekanntlich die Bretter bedeuten.
Dann wird man die allergrößte Pracht
In dem neuen Hause entfalten,
Doch Alles wird nur die Folie sein
Für ihn, für Girardi, den Alten.
Und wenn den Alten im neuen Haus
Lin wenig verfrüht ich seiet’,
verzeihen Sie, die Loncurrenz
Der Dichter ist ungeheuer!
Uecht und Uflicht.
(An die JJ. f. Herren Archen!)
Ihr haltet an dem Staats recht fest
In Eu'rem tiefsten Innern,
Doch an die Staats Pflicht wollt Ihr Euch
Halt gar nicht mehr erinnern I
Angewandtes Kitat.
(Zur Wiederversöhnung des Fräulein von
Schönerer mit Girardi.)
„In den Armen lag sich beide,
Und weinten vor Schmerz und vor Freude."
(von Schiller, aber nicht aus dem
— Kampf mit dem Drachen.)
„ir 0 t h l e i d e rr d e u" Advoralen
wollen demonstrativ ,u den Kapuzinern essen und dann betteln gehen, um zu zeigen, wie schlecht es ihnen geht t
- I
I
f
r
l
\
%
i
1
t
*
i
r
•i
\
Ü
%
t
1
t
¥


[ 2023-06-29 10:45:27.260 - 19000412 - Seite 4 ]
Hr. 29
40. Zechrgang
Ohm Krüger und -er ,/legreiche" General
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien. Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
: Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
| Buchdruckerei Ernst Vergant& Eomp.— Derantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften. Re»
clamationen. Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
>., Grünangergasse Nr. 6.
Glicht, von G. Lngerer& Vöschl, k. und k. Los-Photogr. Lunstanstalt
XVI/3, Ottatringerstrahe 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

