
[ 2023-06-29 10:47:32.058 - 19000603 - Seite 1 ]
Ai». 44. S. Smü 1900.
nnmnßlMs VolkMntt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Anfer Mueger liegt immer,
zwar nicht ais ZS a y krech ts r änö er, aber als Kerzen s dieö!
Fest parcaffa-Eonto Fr. 801.429. 40»
Helephon-Wr. »042. ZahngvNg.
Alle Rechte für Illustrationen und «rt»el vorbehalte«.
Neuestes.
Kerr Wroseffor Josef Wilhelm Maier eröffnet eine»
Kchrcurs für Anstand und seine Sitten.
Kerr Woskeles hat fein Mandat Sei sämmtliche»
europäischen Verstcherungsgesellschasten affecurire« kaffen.
Einem Herüchte zufolge soll dem Dr. Adler die
Halle zersprungen sein.
Kerr K. K. Wolf hat die Juden wieder für satis-
factionssähig erklärt.
Der Abgeordnete Konstantin Woske ist nach Süd­
afrika gereist und bei der englischen Armee als Schwa­
droneur eingetreten.
Die Wiedereroberer Wiens haben im Aathhauskeller
ei« Siegesbankett veranstaltet.
Auf der ezechifchen Inioersttät in Frag wurde eine
Kehrkanzel für deutsche Dermittlungssprache errichtet.
Am Vstngstsonntag soll unwiderruflich das Vfingst-
programm der Deutschen zur Verwirklichung gelangen.
Mehrere hervorragende Israeliten in Harnow haben
einen Verein gegen unlauteren Wettbewerb gegründet.
Die Engländer wollen Oesterreich den Krieg erklären
um den Wiener „Wrillantengrund" zu erobern.
In der Wariser Weltausstellung ist seit einigen Hagen
kein Hevände eingestürzt.
Kran Werth« v. Suttner hat die Weschlüffe der
Kaager Ariedensconferenz sanctionirt.
Der Sonntags-Kumorist der „Weuen Kreien Wreffe"
hat seine bisherige Stellung mit der eines Vorreiters Sei
der „Lntreprioe des pompes funebres“ vertauscht.
Leopold Külsner gibt stch der stcheren Koffnuug
hin, daß bei einer neuen Schwnrgerichtsverhandlung in
Wisek nichts herauskommen werde, als er selber.
Gehn mer Ham und sagn
mer: 's mor nte!
Oeh'n mer Ham ünd sog'n mer: 's
mor ni^,
Kobileven, pack' zusamm'!
Denn erreichen werd mer gor nir
Wehr in Wien auf das Programm.
Mi^ ä Maske, Mrunnerleben,
Siegt uns mehr aus dieser Matsch,
Denn ihr Schmusen bleibt doch eöen
Mor ä dummer, alter Huatsch!
Schändlich senn' mer geölamiret,
— Miöisl dem Lueger-Koi!—
Mend der Doctor Adler führet
Aach uns nir zum Sieg efoi!
Soll mer wandern jetzt schon werklich
Kin nach Zion mit ä Sprung s
(Denn es geht ßu Knd' schon merklich
Mit der— Wiedereroberung!)
Ane Koffnung soü' noch bleiben,
Ane unerschüttert steh'n:
Keht's niT soi, wie jetzt mer's treiben.
Wutz es doch noch anders geh'n!
Mir mehr derf mer jetzt verrathen
Mensern liberalen Kern:
Alle müjAn mer Demokraten
Oder Mationale wer'n!
Uor der Watzl-Commihio».
— Jach bitt', jach möcht' wählen! Jach hob' mit-
gebringt zor Agnoszirung den Heisch Lew. Daß er es is,
bezaigt hier der Reb Schmul. Doh der Reb Schmul es
werklich ist, bezaigt hier der Aron Kohn, und doß der
floh» der Kohn ist, dos bezaiq' jach selber!
aestelladressei I., GrUnangergasse 6. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Rümmer erscheint am Donnerstag den 7. Juni.


[ 2023-06-29 10:47:32.058 - 19000603 - Seite 2 ]
-N
« 8-
g i| i 0* 0 W a h 1 a k r ir t r rt r r.
Jach hob natürlich gewählt mit'n Volk, wos is social­
demokratisch.
Eigentlich bin ich ä Liberaler. Aber es is nix mehr
ä Geschäft zu machen mit der liberalen Politik, haßt sich
ä Liberalismus, wo der Dr. Wogler ä Führer is, wos
Hot sich nix emal behaupten gekeimt in der Stichwahl! Dorch
und dorch is er geflogen, der Mogler ünd der Liberalis­
mus, a Lad af üns! Do kenn mer sich nor mehr an die
Socialdemokratie halten, nix mehr von wegen dos Pro­
gramm, aber wegen den Jüdenschutz. Nü, ünd der Jüden-
schutz is sich auch ä Programm!
Jach hob gewählt im 17. Bezirk, ünd zwor etwos
den KaöaKuK. Is sich zwor etwos ä sehr dummer Goi,
der KaöaKuK, aber for de Jüden is er doch besser, als
ä antisemitischer Candidat. Jach hob sogar probirt, den
KaöaKuK zweimal ze wählen, daß ihm e groißere Ehr'
geschieht. Es is aber nix gegangen. Se hoben mich sogar
ivollen führen af de Poleßei. Aber ä paar Genossen hoben
mich gerettet vor soi ä grausliche Blamasch ünd mer den
Rücken gedeckt gegen de Feinde, dodermit se mich nix der-
wische». Hündert Jahr soll'n se leben— de Genossen!
Vor e Grcißlerladen hob' jach e Genossin bemerkt
mit e riesengroißen rothen Nelkenstrauß vor der Brust.
Se is sich af an Lchammel gesessen ünd hot sich nix
gerührt. 3» der Hond hot se de „Arbeiter-Zeitung" vüm
Sonntag gehalten ünd hot manchmal e Blick hineiugewerft.
Frog jach mer, wos thut die Genoffin beim Greißlerladen,
notabene i» dein Regen? Se werd ja ganz naß, püh!
Und weil gerod e Genosse is gekümmen zü steigen, esoi
bitt' jach ihn um e Auskunft.
„Das wissen S' net, verehrter Herr Jud?" sogt der
Genoffe. „Dos is jo die Frau Habakuk, dö paßt auf ihr'n
Greißler auf, damit er net zu der Wahl geht."
„Nü, ünd worum soll er nix wähi'n?" frog jach.
„Weil er ä antisemitischer Wahlrechtsräuber is,"
klärt mich der Genoffe auf.
Do hob jach e groißen Respect gekriegt vor der Frau
KaöaKuK. Bin jach hingegangen zü ihr, hob mei' Schabbes-
deckel herüntergenümmen und ihr ä tiefe Verbaigung
gemocht.
„Gnädige Frau," hob jach gesagt, „Se senn e gescheidte.
Frau, a brave Frau und a curaschirte Frau. Jehova
soll mer strafen, jach trauert mer nix zu verbieten ä anti-
femitischen Greißler, weil er mer kennt etwas ä Patsch
geben. Dos is gewiß, wenn jach nix gewählt hätt' 'n
KaöaKuK, jach hätt' gewählt de Krau Kaöakuk!"
Se wor sehr geschmeichelt, de Frau KaöaKuK. und
Hot mer gegeben de Hand zum Kuß. Aber gerod, wie jach
will sein recht galant, reißt se mer de Hond aus der Hond
und gibt mer e Patsch, daß mer der Schabbesdeckel vor lauter
Schreck is geflogen bis mitten auf der Straß'.
„Frau Kaöakuk l" schrei jach, „senn Se denn e anti­
semitische Greißlenn?"
Aber sie ringt de Händ ibern Kopf in lauter Ver­
zweiflung und jammert:
„Der Greißler! Der Greißler! G'rad is er um's Eck
g'rennt mit'n Stimmzettel! Aus'n Hausthor is er g'schlichen,
derweil mi der dumme Jud da für an Narren g'halten
hat!"
Und se nehmt de „Arbeiter-Zeitung" und haut se mer
noch e paarmal um de Rosen, daß mer sein de Funken
aus de Augen gespritzt. Wie jach bin zu mir gekommen,
wor se weg. Wahrscheinlich is se den Greißler nach-
gerennt.
Jach hob's bitter berait, daß jach den Kaöakuk ge­
wählt hob'. Denn jach wer mer doch nix schlagen losfen
vün mein' Candidaten seiner Frau! Und wos for e Stuß
is drinngestanden in der „Arbeiter-Zeitung", wos de Frau
Kaöakuk Hot af meiner Nos' liegen gelassen! Ae Greißler
schreibt besser ibern KaöaKuK, wie der KaöaKuK iber de
Greißler. Ae Wuth hob' jach gekriegt und gleich bin jach
wieder gegongen ins Wahllocal, in de erste Section.
„Herr Vorsitzender", sog >ach dort, „geben Se mer
mein Stimmzettel zurück, ich wähl' nix den KaöaKuK!
Do sogt der Vorsitzende, jach soll schau'n, daß jach
iveiterkümm'.
„Weitn Se mer mein Stimmzettel nix geben," schrei
jach, „esoi is dos nix a correcte Wohl. Dann is es e auf­
gelegter Schwindel, e Wohlrechtsraub!"
Do hoben mich gleich e Poar gepackt ünd hinaus--
geführt. Arretirt hoben se mer nix, weil se gesagt haben,
der Jüd is verrückt. Aber den KaöaKuK wähl' jach nimmer,
wenn er nix de Dichterei aufgebt ünd sich nix scheiden
laßt.
ir*"'
Dem Achte der Aufklärung uachgeh'n, ist schon recht,
aber Kein I r r k i ch t darf es fein!
:  i: Er jüdett je Karl!!
Derbesterte Taktik.
:.er nächsten Wahl, bei welcher dann die Wieder-
-,- o. npg ganz örssimmt_ durchgeführt wird, werden die
:. :v.iior. cs mit dem Frei-Scholet probiren, da die Frei-
'.i-n>'!'e! ai>> „trefer" für die liberalen Anhänger un­
brauchbar sind.
AUe 'raus!
(An die National-Radicalen hüben und drüben.)
pfeiferln, Ratschen und Trompeten,
Haltet alle sie bereit,
Die Kanonen und Musketen
Kommen auch noch mit der Zeit...
Lineale, Pultesdeckel,
Rüstet zu dem schweren Strauß,
Diese Mittel, fine de siicle,
Alle 'raus!
Keiner von Luch, Ivenzelssöhne
Säume nun mit seiner Pflicht,
Der Entrüstung schrille Töne
Schreit dem Koerber in's Gesicht!
Stransky, Pacak und so weiter,
Bleibe Keiner heut' zu Haus,
Ihr, der lvenzelskrone Streiter,
Alle 'raus I
Auf den Galerien höret
Sich das Volk die Sache an,
Sieht, wie Der und Jener störet
Und wie gar nichts wird gethan.
Still denkt man bei dem Gezeter:
Schickt das ganze pack nach Haus,
Werft die sauber'n Volksvertreter
Alle 'raus!
Die «ngorifchen Minister
getrauen sich nicht, gegen die Mörse anfzulreten;
denn sie wissen sehr gut, daß es ihr Worlefeuikke
Kossen würde.
Aerchtertich!
Wie kenn ä wahrhaft liberales Blatt so etwas fecchter-
liches schreiben: „Die Fluten schlagen über den Liberalen
zufammen!" Brrr!
Kerrgott.'
In Zosiiien müssen schöne Zustände herrschen, wenn sogar
die dortigen Mohamedaner mit der Kallay'schen Daschawirly-
schaft unzufrieden find!
So a Hohn:
Ribisl und Pflasterstan! Hat mer nach der Wohl noch
zugerufen so ä roher Antisemit, daß mer jetzt kennen öadcn
geh'n! So ä grauslicher Menfch!
Standeserhöhung.
Herr v. Kallay wurde in den Kürssenstand mit dem
Prädikate von Wotemki» erhoben.
Variante.
Den Wiener Wählern rrchl gethan,
Ist eine Kunst, die kein Liberaler kann.
Die eleganten Wöbet
der ermordeten braven Handarbeiterin Emilie Plestot
sollen im Salon der „Jlluftrirten Hacke" ausgestellt werden.
Wersammlungsanzeige.
Die durchgefallenen liberalen, wurrelhaflen und social­
demokratischen Eandidaten haben für morgen eine Versammlung
der Arbeitslosen einberufen.
Kikeriki-ManM.
Daß a' Doyerl kann fliegen,
Ist klar— aber wie
Ist der Vogler erst g'ssogk»!
Diberiki!
Der Sehte Dank.
■ '.tu- bas Ergebnis der
ii ,ü>bn beweist, haben die
Anflscmiten nunmehr auch
den Wählern das vertrauen
zur socialdemokratischen Partei
geraubt.
„Stürze in Alpinen."
Aha. jetzt geht die Würjerei
in de» Alpen schon wieder ant
Es ist halt a' gottlose Kererei,
dös Aergkrnretn!
Kein Wunder,
daß sich die bei der Wahl
diirchgcfaüenen liberalen
Candidaten in ihrer Presse
über die Christlichsocialen
sehr nngewählt ausdrücken!
Höd: Was wünschst A'r denn An für a Wräsent i
Kirmking: K Itemontotr-Ahr, die in an von der Staats ko tterie eing'wickekt is!
Kegnet 's nicht, so
tröpfelt 's doch,
gibt 's keine Eisenbahn-
malheure, so gibt 's doch
wenigstens ab und zu ein
ernsteres Dampftrainway-
Unglück.
Mir scheint,
der erste Alleinherrscher der
französischen Republik wird
irgend ein naher Verwandter
sein!
Schnadatziipferl.
Wrißblau iss bairisch
And roth die Korall'n,
And grüngelb vor Aerger
Die Iudenliberal'n!
Eine bescheidene Anfrage.
Sind die Tramway-
Wartehäuser auf der Ring­
straße der richtige Ort, wo
man den Verkauf von
Mferdedünger ankündigt?
U. A. w. g.
Nicht wahr!
Unwahr ist cs, daß die Kehricht-Abfuhr eine mangel­
hafte ist. Die Abfuhr der Liberalen war wenigstens eine
recht gründliche!
Der Nachtwächter von Leitomischl
hat Kerrn K. K. Woks zu dem Ausfall der Wiener
Wahlen kondokirt.
WaiKgeschrie'n!
Ae innere Stadt is sich aus ä Kochöurg- ä Ituine
des Zndenkiveralismus geworden!
Ohnehin ein Fortschritt!
Bei den liberalen Wählerversammlungen sind die
Candidaten alle einstimmig gewählt worden. Bei der Wahl
haben sie ja meistens mehr als eine Stimme erhalten!
Liehen sich nicht
vielleicht ans dem ganzen Parlament lauter einzelne
Delegationen machen?
Einer, der's dem Koerber gut meint.
Definition.
Stich-Wahlen sind solche Wahlen, öei welchen ge­
wöhnlich die Anden Kieö' bekommen!


[ 2023-06-29 10:47:32.058 - 19000603 - Seite 3 ]
-Ä-.
ii:
i
K
fr
U’
lü
!
%
T.l
c
Ji­
ni
(0
üll
Die Tripelallianz nnd ich!
Ale drei vereinigten Mintsch imponiren mir nicht,
Stimmen über die Wahlen.
— Paikes, hör' mer, wos jach der sog'— ä schäme
Naiigkeit!
— Wos for ä Naiigkeit?
— De liberalen Gois hoben sech lossen alle be-
schnaiden...
— Püh, wie haßt?
— Se hoben sech lossen beschnaiden wieder um ä
paar Mandaterlach vün de Anti.
— Liberaler Kandidat sollst« sein, heiser sollst« Dich
reden und fehlen soll Dir ä anzige Stimm' af de absolute
Majorität bei der engeren Wahl!
Arzt: Weil Sie an heftigem Durchfall leiden, müssen
Sie eben ein paar Tage im Bett bleiben.
Patient r Schön, Herr Doctor, aber Sie derfen mi
deswegen net für an liberalen Kandidaten anschau'n!
— De innere Stodt is jetzt aach antisemitisch, 's werd
immer schöner in Wien; jach bleib' nix mehr do!
— Püh, wo willste reisen hin?
— Jach werd mer verfügen in de— Leopoldstadt.
In der WogefaussteKnug
in der Gartenbaugesellschaft erregen ein Aasgeier und mehrere
rothe Gimpel allgemeine Aufmerksamkeit.
Ach tvailj!
(Trauermarsch, gesungen vom liberalen Wahlcomite.)
Zum Siege sennen mer ausgezogen.
De Anti hoben uns waach geschlagen,
Dorüm stimmen an mer de Melodei:
Ach waih! ach waih!
Mer standen gerüstet mit Freibier iind Werstel,
Gestüten ist 'gangen das ang'legte Gerstel,
De Wähler, se tranken und wählten nix „frai",
Ach' waih 1 ach waih!
Mer sennen gerennt durch de Straßen und Gossen,
Mer hob'n unsern Schweiß auf dem Schlachtfeld gelassen,
Es ist üns're Herrschaft sor immer vorbei,
Ach waih I ach waih I
Mer haben geopfert beim Wahlkampf de Ehre,
Mer haben gedacht, daß zü machen wos wäre,
Gerettet hat nix uns de Mogelei,
Ach waih I ach waih I
Der „Kikeriki" tbüt nun über Uns lochen,
Und grausliche Witze dazu aach noch machen,
Dorüm thün erheben mer jetzt ä Geschrai:
Ach waih! ach waih l
Aug dem ZkyMlmch des Abgeordneten ü. H. tvolf.
„Rational fein heißt, das auserwähtte Molk Neben
über alles in der Wett!"
Der sterbende Löwe.
(Nach der bekannten Fabel.)
Als die Feinde des Löwen von Transvaal denselben
dem Ende nahe glaubten, nahten sie sich vorsichtig von
allen Seiten, um an dem einst so Gefürchteten ihr Müthchen
zu kühlen. Da höhnte ihn ein schlauer Fuchs, dort lauerte
eine gierige Hyäne und in den Lüften kreisten die hungrigen
Geier. Der aber, von unwiderstehlichem Thatendurst und
Heldenmuth getrieben, jetzt eiligst heranstürmte und dem
müde Schlummernden einen Fußtritt versetzte, war—
der Ausser.
Wohlgemeinter Math.
Wie wäre es, wenn die vereinigten Wiedereroberer jetzt
nach dem Schluffe der Katzen-AuslteUung eine große Katzen­
jammer-Ausstellung veranstalten würden?
Näherliegend.
Der Delegirte Stransky interpellirto den Minister des
Aeußern, warum den Delegationen schon seit Jahren kein
Nothbuch mehr vorgelegt wird. Seiner hebräischen Ab-
stammnng gemäß hätte er eigentlich ein Helbbuch ver­
langen sollen.
Willerand's Stoßseufzer.
„Am Himnielswillen, wenn der Löwy noch lange in
Paris bleibt, wird am Ende ganz Frankreich antisemitisch!‘°
Jolge.
Seitdem in Paris
Der Iud durchg'flog'n is,
Is beim koscheren Löwy
Die „Pariser-Wurst" mies,
Wenigkeit.
Hn der Redaction des
„Extrablatt" findet nächstens
rin großes Siegesfest statt,
da Lucia» versprach, die
Wahlen sämmtlich umzu­
stoßen.
Der Jak Wogler.
Ludwig Dogler ist gefallen!
Daß er Diele lockt ins Garn
In das Aetz der Liberalen,
Hals ihm diesmal einen
Schmarrn!
And die liberalen Mogler
Jammern um den Führer sehr I
Doclor Ludewig. der Dogler,
Fängt jetzt keine Gimpel mehr!
Neueste Erfindung des Kikeriki,
um die Kornblumen längere Zeit frisch zu erhalten.— Den Nadlnazi besonders zur Nenühung empsohlen r
K'Mpstndtich.
Adler: Aü, Herr von
Arunnerleben, machen mer nir
zusammen 8 Hinausflug zu
die Pfingsten?
ß r u n n e r: Wollen Se
mer frozzeln?
Waih-G'kanzf.
wie heißt mer 8 Stichwahl?
Ä Wahl, daderbei
An' d' Wähler in Stich lassen!
waih geschrie'n, waih l
Die beabsichtigte Wilder­
et obcrnng Wiens
wurde in's 2 >. Jahrhundert
verschoben.
Zeitgemäße Variante.
Denn eben, wo die Wähler
fehlen,
Da kann man auch kein' Förster
wählen.
Dementirt.
Das in Oesterreich von der englischen Regierung an­
gekaufte und in Triest verladene Kriegsmaterial soll nicht
für Südafrika, sondern für China bestimmt sein. Aber auch
diese officielle Nachricht scheint nur für „Chineser" be­
stimmt zu sein, die das glauben sollen.
Ans Salzburg.
Aaron Wucki (in der Fischerei-Ausstellung zu einem
Diener): Ah, äh— sagen Sie 'mal, wo ist denn hier zu
sehen die Abtheilung für— äh, äh— Zackfische?
Bedenklich!
In einem Circular der Judenliberalen an die Wähler
hieß es: „Für alle Fälle empfiehlt es sich, daß auch die
fortschrittlichen Wähler bei Ausfüllung ihres Stimmzettels
ein Kreuz an einer Stelle des Stimmzettels anbringen."
Das wird den armen Hascherln wohl schwer gefallen sein,
wenn sie das verhaßte Kreuz machen sollten.
Ballade.
In seinem Schlosse zu Wolanseck
Sitzt Friedrich Förster, der deutsche Keck.
Er brüllet und rüttelt vor Wuth den Eisch:
„Wenn i den Doctor Lueger derwisch'l"
Das internationale Abkommen
über den Wildschutz in Centralafrika wurde dieser Tage
von den Bevollmächtigten der betheiligten Mächte unter­
zeichnet. Ein Abkommen, betreffend den Schutz der „Wilden"
Afrikas wäre aber gegenwärtig auch sehr angezeigt.
Dr. Dogler
hat kn Simmering fünf, sage 5 Stimmen, erhalten; ja,
wo ist denn das Stimmvieh von St. Warr geblieben!
Lueger, giö' uns unsere sausender wieder,
die wir für diese unglückseligen Wahlen verausgabt haben I
Das fortschrittliche Wahlcomitö.
X 1
X 2
X 3
X 4
X 5
X 6
X 7
8X8
9X8
zras Vlnmaierns oer Stallten.
(Zum Merken für die verblüfften Liberalen.)
1
4
9
16
25
36
49
64
72
10 X 10— 100
Mandat krieg'n d' Juden kein's!
Sie sitzen vor der Thür',
D'rum hört man sie so schrei'n,
Der Szeps und Aron krächzen:
„Nimmer macht der alte Glanz sich!
Ja, die Anti sind zu fleißig!
Selbst der Noske, er genirt sich!
Manche alte Lüge rächr sich,
D'rum am besten: man ergibt sich,
Seid nicht so verwundert!
Sportnachricht.
„ ?5,# 6flc,,tbn‘ tc M-kf hat den Entschluß gefaßt, den
Sr. Mittler in einer Mutte nach Maris zu trage«.
Im Zmetfel.
— Kaßt fich dos ä Wiedererobcrung!
Die französtsche Regierung wird stch jetzt
kalk tzutschen können.
Irren ist menschlich!
aber hoffentlich nicht so wie bisher!
Hötzvon Aertichingenr Weine Redeweise scheint jetzt sehr in der
Mode zu sein l


[ 2023-06-29 10:47:32.058 - 19000603 - Seite 4 ]
Jir. 44.
40. 3°b r 9 on 9‘
Nach den Gemeinderathswahlen.
Äuf's K a u p t geschlagen!
Erscheint jeden Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wien und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4 Krönend. W., für Deutschland vierteljährig
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Abonnements ins AnSland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 383» angenommen.
Redaction: I», Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
Vlich4> von V. Angerer& ©ösrfjL, k. und k. Äof-photoar. Hnnstanstalt
XVI., Ottakrrng, Hauptstraße 33.
Buchdruckerei Ernst Dergani L Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Ttrecha.


[ 2023-06-29 10:47:32.058 - 19000603 - Seite 5 ]
„WMsrelter"
Im „Volksrett-r" kan» um
den geringen Betrag von 40
Heller Jeder, der eine Stelle
sucht vder zu vergeben hat
eine Wohnung miethen oder
vermielhcn, ein_ vrcsciiufl
kaufen vder verkaufen, Unter»
icht geben oder nehmen
uu '3 geschäftlich irgend Et­
was erreichen lorU, feinen
Zweck realisiren.
«rötere Annoncen kosten bv
rer, 80 Heller, l Krone und
1 Krone 4V Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Einkäufen sich aus unser Blatt
zu berufen, damit unsere P.
T. Inserenten den vrsolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
m
prälnuiieralions-prttsk
des »Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
Lierteljäbrig.. fronen 4 .—
halbjährig
Ganzjährig
„ 8-
„ 16 .—
Für Deutschland, dem höheren
Portosatze entsprechend, ver
Quartal 4 Kronen 60 Heller
Für alle übrigen Staaten, die
überseeischen mit inbegriffen,
per Quartal S Kronen SO
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
werden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
m
Ü
Ar. 4L.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den 3. Juni
Alleinige Annoneenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. FnsertionSpreis für ausländ. Annoncen die 6mal gesp. Noupareillz. 35 Pf.
Notizen.
„Janus" Wechselseitige LebensversichernngS-Anstalt
in Wien. Wir entnehmen dem in der General-Versammlung
des „Janus" unter dem Vorsitze Sr. Excellenz Johann Freiherrn
von Chlnmeckn am 2ii. d. M. vorgelegten und genehmigten
Rechenschaftsberichte, daß diese Anstatt im Verwaltnngsjahre 1900,
dem 00. Jahre ihres Bestandes, eine Bruttvlelstnng von 7118
Polizzen mit K 21,403.110-05 Versicherungscapital und K 8.565-42
flüßige Rente erzielt hat. Gegenüber dem Stande vom 1. Jänner 1800
ergab sich eine Nettovermehrung voir 1756 Polizzen mit
K 4,741-000-18 Versicherungscapital. Der Betriebsüberschuß stellt
sich Brutto auf K 132.135 74 und nach Abzug der Abschreibungen
auf K 103.322-39.— Alle Anträge der Verwaltung wurden in
einer 7stündigen General-Versammlung seitens der Mitglieder
mit überwältigender Majorität angenommen, dagegen alle Anträge
der stark zusammengeschmolzenen Opposition mit gleichfalls über­
wältigender Majorität (beispielsweise 150 Mitglieder mit
841 Stimmen, gegen 17 oppositionelle Mitglieder mit 34 Stimmen)
abgelehnt, lieber 2 Anfragen aus der Mitte der Mitglicder
wnrde seitens des Regiernngsvertreters und landesfürstlichcn
Eommissärs der 'Anstalt folgende Erklärungen der Regierung
abgegeben: „Der Umstand, daß die im vorigen Jahre von einer
Gruppe von Mitgliedern eingeleitete Agitation geeignet erschien,
Beunruhigung unter den Mitgliedern des „Janus" hervorzu­
rufen, hat das Ministerium des Innern veranlaßt, durch seine
fachtechnischen Organe eine neuerliche eingehende Untersuchung
der Anstalt vorzunehmen, um einer eventuellen unberechtigten
und unbegründeten Beunruhigung entgegentreten zu können.
Diese Untersuchung hat im April dieses Jahres stattgefunden.
Sie hat sich aus alle Activen und Passiven der Bilanz, insbe­
sondere auch auf die Prämienreserven und die Prämienübertrüge
erstreckt. Die Untersuchung hat ergeben, das die finanzielle Lage
des „Janus" in der Bilanz correct zum Ausdruck komint. Es
war daher kein Anlaß zu einer Bemängelung für die Aufsichts­
behörde gegeben." Und später anläßlich einer weiteren Inter­
pellation: „Was die Prämienreserven betrifft, so muß ich meine
frühere Erklärung in Erinnerung zurückrufen; damit habe ich
gesagt, daß die Prämienreserven correct eingesetzt sind ich erkläre
noch einmal ausdrücklich, daß die Prämienreserven nach den
gesetzlichen Vorschriften richtig berechnet und in die Bilanz ein­
gestellt sind. Ich lege Verwahrung dagegen ein, daß man die
Loyalität meiner früheren Erklärung in Zweifel zieht."
ur Firmung!
Billigste Bezugsquelle anerkannt
guter Uhr mit 3 Jahre Garantie.
W. Köllmer, 6 ;;ö“
(kaiserl. königl. handeisg. protok.)
Werkstätte für Erzeugung
und Reparatur
IX., Serviten-
gasse I.
Keste preise.
Kändker^rocent
KeineBO -90kr.
Arbeiten.
WIEN,
IX.
Jteu!
Heu!
Papier-
Gigarren-
Spitz
Jausil;
sensationell!
CMvoHfr l'slrfievroUi tu
(^cHilidmttC’fvciu'u.
(Meflcit Einsendung von
5o kr. in Briefmarken
1 ($8liijliljt'8ai!c
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
v-icxr;. Arrts« DertN, Wir«,
XVI/2 Herbststraße 11.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Wien,!., Stcfansplatz, Goldschmidg.4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindungen! Alehördkich autoriürt!
Allerstrengste Discretion! 874
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Gustav Hammerl fN
Uhrmacher
Mir«. 4/2, Fanorttenstimtze Ur. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl-
in Gold- und Silberkctten, Bracelettes, Ringe,»
Brochen, Colliers, Angehänge,. Herzel, BoutonS
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
ip9'~ 2 Jahre reelle Karantie.
Versilbern und Vergolden billigst.
A. WINDSPERGER, Wien.
: abrrk und Niederlage:
IT., Karolineng
Nr. 23.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Harzer
Kanarien
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Lichtsanger
von 8 K aufwärts.
Weibchen vorrttlhig.
A. HruSak
3. Bez., Barichgasse 40,
830 2. Stock, Thür 11.
Solo-Spargel
nur Prima, weiße, dicke Stangen,
täglich dreimal frisch geschnitten,
5 Kilo 5 Kronen, Spargel, -Häuptel­
salat, frische Zuckererbsen und neue
Kartoffel, zusammen 5 Kilo 4 Kronen
versendet spesenfrei gegen Bor-
einsenditng oder Postnachnalime
I. Suttner, lliealitätenbcsitzer in
Gorz, Küstenland. 448
Oer ^esammten Heilkunde
weitaus beste Schnellschreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
Specialarzt 272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11— 12 Uhr.
XVIII,, C ßersttioD HerhecXstrasse 7.
Honorar massig.
<>oooooc>o<>
ffaarausfaU
wird durch Schwitzen',
Schuppen, hciüen Kops
und durch alle Kopf-
krankheiten hervorge­
rufen, Oele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
mm_ m i imw vrobate Mittel ist die
verbesserte Kneipp-Metliode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben ans
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
IV!. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
ooooooooo
Tue erste oststeiermärkische Obstwein-
kellerei Schäffler in Hart berg,
Steiermark, offerirt unter Garaucei
naturechten, reinen
Maschanzgcr-
Apfclweiii
für Magenleidende ärztlich empfohlen
ver Liter 14 n. 16 Heller (7 n. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 n. 5 kr.) für Hanskrunt
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liker 5%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Hussa 5% Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Hanberg
zu denselben Preis retour genommen.
Kpfeksiflaumwekn (Champagner)
1 Probe-Posteolli mit 2 Flaschen sauimi
Packung 3 Kr. (fl. I.öO), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und uincier
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen lvird um möglichst
genau Adresse und Post- und 'Bahn­
station gebeten. 377
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (gebt nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Hüller, Eger i. B.
Erste Bsterr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner
kennungen. Aerztlich empfohlen!
ZX
von Ä fl aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wtedner Hanplstr. 67. Sprech­
stunden von 9^-5 Uhr. Schlechlpasseude
Gebisse werden umgearbeitet. 323
Echte
Harrer Kanarien
zu verkaufen, bei der
Jubiläums- Ausstellung
mit silb. AnsstellungS-
,Medaille prämiirl, von
'5 ff. aufw., Weibchen 2fl.
Versandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme'
J. Panoh’i 15
Harzer Kanarien-Handl. XV., Viktoria-
gaffe 14b. 1. St„ 2. St., 34.
tf MM«;,
t-kauto
Qenzei's^u,
patÄÄS
hisPATEHTEteC
Palentbureau Msnrel
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
SasDneDDnsnnraarnKSiP <A ScsÜDgiisGcgipg)
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Aolksblatt Aesterreich-Alngarns.
««SB '»'***ß


[ 2023-06-29 10:47:32.058 - 19000603 - Seite 6 ]
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 44
(Mr foxm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
Iür Ilremde und Kinpeimische
empfehle ich mein vorzügliches SpetfehauS, sowie alle In- und Ausländer
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgl. Bräuhanje, Pschor-
bräu München.— Elnblocal für einige Tage in der Woche zu vergeben.
Georg Fieselmaun, bürgl. Restaurateur
VII. Renstiftgaffe Nr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER.
Geschlossen.
Hötel üimberger
Wien, XV. Neubaugürtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
«ledeu lSo»»»»- und Feiertag
Militär-Concert.
Oase
Wäsche-Waarenhau8
Josef Gregorig
Wien, Mariabilferstrasse Nr. 24
Stiftscaaeme. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aas färbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., kl. 1—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTrEger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putz8chürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Aaswahl billigste feite Preise
in direoter Verbindung mit dem Hotel und der Re8tauratlon.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die geiessmsten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Hotel und Restaurant
tsalehne
17. Bezirk, Jörgerstrahe L«.
Jeden Sonn- und Feierlag
OOHOEST bcrf.it. f. Rcgimeitts-Muslk Nr. 3
r BT i t-olei* ML atsei*| il||e**.
Die übrigen Ta^c: Damen-Capelle.
tvafe^Hcftiiuraut Ltalehner, Alpenhaus
eins :-üi! ficiucn 5üniTbcrfl in Dörnbach.
tfx.imsiU- ftiubc unc Sic Her. tzivite preise.
VIT., Mariahilferstraße 30.
und Bankette, t>!i!bzimiirer n. Scparöes. Neu erbauter Auzen-
r.ni itNio Ven'ai'.rii). öllfner dt'incriaat (40u Personen). Elektrische
B. leuwumg. Vorzügliche Müdje nnd Keller.
Kaffee Magazine
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versand sin die Provinz, Preiscouranr gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
Carl
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelderstrasie Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 144
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
Bern (Tuten!
dt über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichnete« Wirkung wegen
: weltbekannt. Die echle Hebe-Seife ist einzig das Mittel, das die Nerven
I V4 n I rt 1t 4 t^ s, sp. ..—^ e o* e i—
’iener Thiergarten, i t. Prater.
V.nn'ttl-:! c-er üni tttigefommeucu, etlmographisch bochintcrcnanten
Rifaliah (verivisch)-Truppe
(IS Personen).
Achmed
Ibrahim
ferner!
j belebt, dieselbe» erfrischt, leidende Singen stärkt nnd dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich nili Jugendsrische messen kann. Echt ist die-Seife Mir mit
der Prägung Winkelhoser. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 3« und
«O Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke zum
schwarzen Baren", I. Bez.. Lngeck 3; Karl «rabh, Apotheke .,u,n König von
1 ilngarn", i. Bez., Fleiichmarki: 8 ust. Eeinmetz, Hof-Parsumeur, I. Bez.
Bauernmarkt i; Hugo Bayer, Apotheke „znm römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zeile 13: Alfred Blumenthai, Apotheke „zur heiligen Dreifaliigkeit", 6,1. Bez.
Idumpendorsers,raste 22- 36: Joses Tchawerda, Iiöwcu-Drogucric, Magister der
Pbarmaeie. Ist. Bez., Mariahilierstraste 144^ A Winkelhoser, Parfümeur und
Brsbsr-Wruppe
Lcr unerreichbare
Burcii-Kunst-Schiitze de Haas Wcepcr nnd Miss Martha.
'■bor-- und i>iachmit!:i:tS-Borstcllungcn. Täglich Concert.
Untres ZO kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: Bescher oiitcc- qcnicRt freien eintritt in den
< hiiuü. s/cnr a 1 ->?rone in allen grollerea Trafik.l. Haupttreffer 25.000 Kronen.
Oii'cass Bausch
U. k. l’raler.
Heute und täglich um ‘',8 Uhr Abends:
423
r oe>> Vtani-ite-Latlsrüek. Original-Pantomime des Circus Bnsch, dargestellt von
Pcrionen. ^eniotioncllftcv Außerdem: Auftreten der erftclaingeu
Kllnüter nnd .stümrieiinncu, sowie der besten (5Vorführen und Vorteilen
vorzüglichster Freiheils- nnd Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 große Vorstellungen,
mn 4 Uvr Nachmittags l.stiuder halbe Preise) und um ',8 Uhr Abends-.
WenSdsg in E4isn.
Heutc lind täglich Cmupo I, halb 8 Uhr
Zie Landstreicher.
Halb II Uhr:
Sawade's Staubthiergruppe.
Tie Araber! Corso-Thcatcr. Madcaps l
.1 Musik-Capellen. Vcnctianer Truppe.
TaS Nicsenrad. Tie Wasserrutschbahn.
Sinirii: ."in kr. Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Chemiker, Ehrendiplom-Besitzer, Graz; Tr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Ehrenmedaillc; (Christof.stach, Karlsbad Bahnhof 193. .*)!
! Aufklärung!
■BM»
ÄSTE IW.
lfflalt! Wohin?
iunii oohiimt^ dcr, Weinichmikcr, 18. Bez., Neugcrstbof« Schoffelgasse 40, wo
nur edne nied.-önerr. Weig- und Pothweine zur Ansschank gelangen, aus
Maven. Naggeudorr und lüroll-Schweindan. Ich lade daher die geehrten
2üeiittrinker Höflichst ein. sich selbst zu überzeugen. Schöner, staubreiner Zarten,
i'oivie (rrtraziinincr, sehr geeignet für Gesellschaften.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 452
F o Ha n n Eder, Wcinschänker
iS. Bez., AengersiHoi, Lchöffelgasse 40. I Min. v. d. Sladtbahnftaiion Gersthof.
19 0 0 D ü r k o p p's Diana
sind ohne C o n c n r r e n z. General-Re­
präsentant Georg H e r b st, M a r i a h i l-
s e r st r a ß e 1 ä, G u m p e n d o r f e r st r a ß e 88.
Prof. Thodo’s
{fl da» tust« »nd sicherst« Mittel zue
Srlangung «ine» schön-»
öartwuelisss.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
| selbst 16jährtge Männer I» der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bar,
I damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurdc
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag I
Die Anwendung nur einer Flacon Bartzwiebel ries einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank auisprech,
und es Ihnen stetstelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I K. Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Eder, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Jhn-n
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag I 844«
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir ic.
Leitmcritz, den 29. Juni 1892. U. Korn,
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in (Bien bei Apoth. Phil. Peuftein, I., Plankengajfe,
Zu haben in Wien bei Apoth. Phii. Keuftein,
. ^Sl^arrer, Apoth. VII. t Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apoihl
»onr. WM,»*»....«,
vlad.Enoert, a. Brücke!, Jos. Kürst, Apoth a. Poric; in Graz bei B
Jetiaigg, Thonethof; In Brünn bei Apoth. Joh. «rhchta, Bäck-raaffe'
in «in, bei K. «. Krüh stück; in «ei» bei Apoth. Carl «ichter.
Edmund Srodlrowslü
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez., Messariastraße Wr. 10
empfiehlt die beste Waare
für P. T. Amateure und
FachphotograpHen zu den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Beim Einkäufe von Appa­
raten für Amateur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er­
theilt mit der Vernchern'ng,
datz sogar die ersten Auf­
nahmen ausgezeichnet aus­
fallen müssen.'
Groste Preislisten mit 800 Abbildungen gegen l\Q Heller franco.— Viele
Anerkennungsschreiben sind in meiner Handlung zum Durchsehen.
oooooooooooooooyooo
i'Ai:i.-.Ki: j-TL|
^ Hygienische IT
A rti kpl
in bester Qualität bei ** I B I rV w I
CARL SCHEIßER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
ooooooooooooooooooo
oooooooo
über billige und moderne Belenchinng erhalten Sie durch Preis-
courant über i«as-, ««asolin- Spiritus->9Illh!icht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 st. 75 Ir.
Refercuzen vou Pfarräintern, istenieinde», Fabrikeu. Restaurants
Casts stehen zur Verfügung. Preiscouraute gratis und franco'
Sig. Itlaclinik, Wien
15|1» §toglgo55e 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth. 381
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Empfehle meinLager aller Gattun­
gen Eiskästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 29 j
Eiskästenerzeuger'
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant auf Verlangen.
Schutzmarke: Anker
I LINIMEHT. CAPSWI COMP.
I «ul Richters Atzettzrkr in Pr«,,
1 anerkannt verzügNchfte schmer,sttve«»e
Kiurribnng; zum Preis« von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig ln alten Apotheken, «an
»erlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflasche» mit unser«
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa»
iheke und nehm« vorsichtiger Äetse nnr
E laschen mit dies« Schutzmarke als
rigiaal-lkrzeuguts an.
Richtrrs Apotheke»»« Saltzene» Ld»t»
i« i>v« 0( «itst>»ethste»tze 6.
Zn haben in Wien: 1. Bez., Operngasse 16.
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch nach Mast zu soliden, billigen Preisen. Gute Stoffe für Be­
stellungen halte ich stets am Lager. Fracks und Salonanzüge auch leihweise zu
haben. Zurückgelegte Kleider werden billigst verkauft. Jos. Braza'Ä Nachf.
Jos. Kral, Wien, 7. Bez., Breitegasse 24 365
Fragen nid Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver-I
schönerung und Verjüngung ihres|
Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer|
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
firolich’s neuverbessertes bleifreies
11 AYK nilLKON
verleiht ergrautem Haare seine
, frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
i ist geradezu frappirend! Rothe
1 und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Grolich’a Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich l
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu eiu
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— nnd K
En gros duroh die
„Engeldppguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, T., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27|
- K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda.!
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch&^ 0, 0 7’
F. Griensteidl.— G& R. Fritz.


[ 2023-06-29 10:47:32.058 - 19000603 - Seite 7 ]
'S
Kikeriki-Anzeiger zu Mr. 44
Sonntag, den 3. Juni 1900.
(Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
fei-
v
n
u
kt
&
00
Weiteste Jirmungs-Anstchtskarten.
?.«-nfr
ist. qJJhtrtKvt,:
*W1
'T* ry* v~
ft~~r
Arbenz’sche Patent-
Kühneraugen-
Auszießer.
Neues, außerord. zweckmäßiges
Instrument, um Hühneraugen
schmerz- und gefahrlos auszu­
ziehen und Harle Haut von den
Füßen zn entfernen. Keine
Schnitte, Blutvergiftungen u.
Schmerzen mehr durch scharfe
Messer, Pflaster und Salben.
Preis fl. 1.20.
In besseren Geschäften in ganz
Oesterreich-Ungarn.
Eduard Nowakowski
Wien
9. Bez., Unidersitätsftraste 4.
Thierarzt
A.Barth,Wte«
l.,Elisabechstr.»,
heilt Vögel und
houtkrankeThiere.
bmmbt
Tr. 1, 80 /i
OMK)
Dm Triage voa
O.F. BERG S KIKERIKI
(EiCENfüMER fr:tz Gabriel;
C
WIEN fr" R( QABRIELLE QUAFIN^MARTEL^ANVILLE') l
ffiliSIÄäy v seb. deKIQUETI ou MIRABEAU./
ri .rrrn r
ZEICHNUNCEN vc*
SIEGFRIED HORN'.
IniiiilKlIrtfcrHllI
o
Theater.
Theater in der Josefstadt. Der Schwank „F a m i l i e
Pont- Biquet" ist ein Erbstück aus der Aera Wild und
„wildelt" auch demgemäß. Die lustige Darstellung half theil-
weise über gewagte Situationen hinweg, sodaß das
Brisso n'sche Werk einen hübschen Erfolg errang. Frau
Pohl-Meiser und Herr M a r a n erregten, wie immer
in solchen Stücken, .tzeiterkeitsstürme.
Uolizrri.
UlS Vor- und Rachcur für Karlsbad, Marienbad,
Franzensbad ivie auch während der Cur selbst, wird der natür­
liche Krondorfer Sauerbrunn wegen seines günstigen
Einflusses auf die Harn- und Athmungsorgane als ein durch
seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv gern verordnet
und als ein die Blutbereitung förderndes Tafelwasser mit Bor­
liebe genossen.
Bad „Topolschitz, in gesündester und herrlichster
Gegend Steiermarks, bietet allen Kranken, Reconvaleseenten
und auch Gesunden einen nervenstärkenden, wohlthuenden
Sommeraufenthalt. Für comfortableste Unterkunft ist in
rigorosester Weise bestens gesorgt und finden alle Leidenden
nach belvährter Heilmethode sicherste und rascheste Hilfe.
Näheres im heutigen Inserate unseres Blattes!
Das Clavicr-Etablisscment Albin Förstl, I., Bellaria
Nr. 4, sendet in alle Sommerfrischen leihweise Pianino
und Claviere zu den coulantesten Preisen sammt Zustellung
in's Haus.
^Tafelwassers[Heilwasserf?^
bester
natürlicher
SS. SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Briefkasten der Redaction.
Dr. K. G. P. Ihre letzte Notiz ist zu spät. eingelangt.— I—r,
Zwei Sachen behufs Aufmunterung accevrirt.~
Wien.
I—r, Wien „Ehrung" haben
wir etwas gekürzt acceptirt. Wollen Sie zur Kenntniß nehmen, daß wir vor
Altem die neuesten Ereignisse hnmoriftiich behandeln. Wir bitten, fortzuseyeu.—
V T. Gut gemeint, aber leider noch nicht druckreif.— 0). C. Urban. Wir
rönnen nicht so viele Eorrespondenzcn fuhren. Ihre Skizze wird natürlich honorirt.
Dieselbe ist bereits in Nr. «0 unseres Blattes erschienen.— Carl P. Leider nickt
verwendbar.— Josef P. N Fabeln, wörtliche Cilcue und Partezetteln können
wir nicht immer bringen. Originelle Formen ziehen wir vor.— Carl in Troppau.
Wir danken bestens für Ihre gesinnungstüchtige Zuschrift, die leider wegen man­
gelnder Pointe nicht veröffentlicht werden kann.— Brunn Mehreres acceptirt.
Nur weiter einsenden.
und verschiedene von Adavtirung zurückgebliebene Bestandtheile
sind billigst abzugeben. 1. Bez., Grünangergasse 6.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann's chemisch-pröparirte
Gesundheitswolle für Staucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltuusstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstcns empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach Wissenschafl-
l i ch e n G r n n d s ä tz c n erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Nauchreguisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galauterie-
waarengeschäften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Specialitnten-Trnstk, Kohlniarkts k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& Söhne, Kärntnerstrnße; Gustav Jakobi, Körnt,lerstraße 47;
I. N. Menhard, Wollzeile NN; f. k. Hoflieferant Carl Hieß, Graben 1t; ferner
>» allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
Jt
TOPOLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark. «s
Modernste Einrichtungen für physikal.-diätes. Therapie.
Cur-Sommerfrische.
Thermalbäder.
Pensionat und
gute Wiener Restauration.
atmosphärische Cur.
Prospecte durch Dr. von Hnttern, Wien,- VI/,, Maria-
hilferstrasse Nr. 31.
IB^nE©e°ÜXm^cD)mm(Q>MEe
6824
Ausstellungslocal: Wien, !., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666,
AutomobilaW erke
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 94.
Telephon Nr. 4162.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
mm


[ 2023-06-29 10:47:32.058 - 19000603 - Seite 8 ]
Sonntag, den 3. Juni 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 44
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die erste g6tlOSS6t1§diaftUrfl6
fö' 'IMiMüi
nur VII., Kerchenfelderstraße 45,
tzciie der Ticubauslassc Telephon 6979.
V^r
hält ein großes Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie^
complet eingerichtete
Musterzimmer—
Uebernnhine aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Wer Vorstand.
ft. t.
Plitkllt-Ntlll-Äslldett
Frau7, lMctl, Tapez. 9t Decorat.
ttlicu, (>. flejirk, lUallqitss* •>;}.
(Eilt- und Mnschliifrig, glridijei-icj
©ttoiimnc, jgrankciilirtt mit Lesepult,
fiinkrlitlt mit Lchutzgittee.
Preis-Conronte gratis und franco.
Zum Zußöoden-Sekvst-Anstrich
fUr welohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaitlsohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichren und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MoMaiaM „Elastischer MMier"
Farbe und Glanz In einem Striohe, deckt jeden trüberen Anstrich geruchlos
fh’bt itiiin, waschbar und dauerhaft; trooknet elastisch während des Streiohene
• eb: Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm k fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fnßbodenkilt, Pinsel empfohlen.
F->r r)0ien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
uno frunco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, Kill.(2.
P--t'r'ngNisst'lgasse 3. polten die der Tramwau und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Fistele: VII., Lindengaase Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
n.
9?"’"’
\
WL»»» L»H
Aeltesia and erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen-
halmen, Fabriken alter Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken eto.
Preisliste ans Verlangen franc*.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
VViederverkäufer Rabatt.
Bade zu Hause! K
Telephon ot« Fabrik
N* 5080
Telephon ut Nieoenluc
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbauk. Besonders zu
empfehle» mit Badeschutzvorrichtuug, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beideil Handen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Die besten £dßl" 7 {r 6 bS 6»
Teliealeste Tafelsorte, schwarz, feinschalige, mit dicken, rothen
Scheelen, liefern täglich frisch vom Fange unter Garantie lebender
'Ankunft in 5 Kg.-Körbchen franco ins Haus gegen Nachnahme.
t (Kl—1 dO Stück hübsche Snppenkrebse fl. 2.40
NO— 70„ feinste Tafelkrebse 3.75
40— 50„ delicateste Solokrebse„ 4.40
30— 32„ Riesen-Solokrebse„ 5.3u
Zuchtkrebse mit Weiber und Eier sehr billig.
445 M. Inner in Lysicc, Galizien.
lOiEE Phonographen
sehr interessant und lehrreich für Jung und Alt.
Eigene Erzeugung.
Familie» Apparate von 30 fl. an, Automaten-Phonographeil für
Gast- und Kasfeehäliser 120 fl.
Original-Aufnahmen vom Orchester C. M. Ziehrer.
WiederverkaHfer Rabatt, Reparaturen werden billigst übernommen,
Automaten-Unternehmung Wien, 7. Bez., Zollergasse 6,
Photographische Apparate
sowie alle Bedarfsartikel u.
Cbioctiuc. Tie billigsten u.
besten Apparate bei
J. SOBEK,
Wien, VII. Kaiserstrasse 32.
Eigene .'stnnslmchlerei. Ver­
kauf und Tausch gebrauchter
Apparate.
Autom. Massenfänger.
Für Natten fl. 2, für Mäuse fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ueberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schwabenfalle „Scliple^!! Tau­
sende Schtvaben und Nüssen in einer
Nacht fangend& fl. 1.20. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt geg.Nachnahme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11 b.
□öheD
Elgeie Erzeugung’.
Ulrich Kudrna im
Tischlermeister
Wien, XVI., Ottatringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
malle und polilirke Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorrakhe von Küchen-
und Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55. 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garanlirl.
Kanarienroller
(Sarxmtine
Büßten u.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- n,
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Ig. Löffler
Wien, XIV 2,
Reindorfgasse 37 b.
Zriirstr. Preis-Eonrant
Orot s und iranco. 412.
12 Paar
I" Miinner-Fußsockeu
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. Ä 40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März>orf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichnitz
gratis. 102
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Messweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorier Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner alter Ttschwein. 32 kr.
Hadreser s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwein .46 kr.
Echter Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 101
tief tonrenrcich, hochedle,
eigene Zncül, 8, 10, 12,
15 Pik. n. höher. Garan­
tie, Probezeit. Prima
Zuchtweibchen. Preis­
liste frei.
Wilh. Ernst, S t. A n-
dr e a s b er g im Harz,
illr. 104. 301
Wäscherollen
Wrlnger.
vrfter». größte Fabrik
Läräinsr L Knopp
(Camillo "Gärdtner)
Man,XIII. Penzing Llnzerstrasss 8.
Verkauf unter Garantie.
Wer- Preisliste» gratis. "W,
Wiener Lieder
mit Gefangsnolen zu S kr., yumorlstische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder»
Handlung des Kranz «utenfteiner,
VIII., Blindengaffe 3. Verzeichnifle
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
Genial-Pumpwerk
fördert Waffer aus tiefen Brunnen,
weiches beliebig, entweder beimBrunnen
selbst zum Ausflusse gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ANTON KUNZ, Mähr.-WelssKlrclieii.
Tiroler
Mumme
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmünchen, O.-Oe.
Preise:
Tilchweine weiß und roth 19—21 kr.
Tafelweine„„ ,. 22—24„
Specialweine„„„ 25—27„
ab Bahnhof ttleininünchen
oder ab St. Miclicli, sämmtliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Origmalfaß separates Preisblatt.
Prospccre gratis und franco.
uttttnmmttn untmunnun
Provinzbewohnern» welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich
das Elavier-Stabttffemerrt Albin Förstl,
1. Bez.» Bellariastraße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werd en in Lausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichtconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
Allkiu Körst!
Wien, I., ISellariastrasse Sr. 4.
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
WWW WWWWWWWWWwWWWwWWWWWWWWWW ff fTTTTTTvv
Kein Staub, keine Nässe mehr!
Aoppelstsudöl.
ßrste Marke, unvergleichliche, concurrenzlsfe Änalität.
Preis per Kilo 6V kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar M«yr, Wien, V./1, Wienstraße Ar. 77.
Lieferant deS k. u. k. ReichS-KriegS-AiinisterlumS rc. rc. 373
Acinste Referenzen. Keine Agenten. H'rofpecte gratis.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Tentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiuer selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung deS Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, fie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barlhaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
7reis eines Tigets fl.. 2 ff.,
»ft. 5 fl.
Hfostverfandl täglich bei Vor­
einsendung des Vetrages oder
mittelst ^fostnachnahme der
ganzen Wett aus der JaVrill,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find 8558
Anna Csillag,
Wien, I. Sellergasse 7.
rarennaus
’goid: Pelikan
Lager aller Gattungen 395
Giskllsten
palentlrt, mit abnehmbaren Jalousien,
Eisbehälter neuester Construction,
eigene« Erzeugnis von
Stefan Krebs
Wien, 1L, Grosse Sladlgnliasse 36
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevesen
j (Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei-
j derzephlren, Kleider- und Mode*
I barohent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau-
druok, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand*, Tisch* und Taschen*
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asoherffraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 321
lampe „Brillant"
umändern!
D. R.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1899
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet 5 fl.
Andere Apparate
complet 3 fl.
Jllustrirte PreiS-
>courante gratis
und franco.
In 4vr. Majestät Schloß Persendeng
wurden von uns die Petroleumluster
und Lampen in Spiritusglühlicht
„Brillant" umgeändert.
X. >i. k. Patent-Splrltusglühllcht
Wien, XVIII., Wälringersirasse 100 X.
 v i_siUA.iaj
1 KautschuKstempel und Farben-Erzeuouno|
Wog bei
Vertretung> XV., Sprrrgaste S.
Marienhofer
ausgezaichnetepKrSatvfiqoeiir
hocharomatiseb u. anre^aodL
Specialität der Firma.
WE5NITZPR&CS
Klein-Wolkarsdort■
an
♦ Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke. 2
pj
-SALE
£ Julius Schaumann♦
♦ landschaftl. Apotheker in Stockerau•
♦ bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen 4
T Jahren bewährtes, diätetisches Mittel. Z
♦ Zu haben in allen renommirten Apotheken der Österr.-ung. Monarchie»^
X Preis einer Schachtel 75 kr. X
£ Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen£
X Nachnahme. x
♦ Haupt-Depot: Land»chaftl. Apotheke des Julius Schaumann^
♦ in Stockerau. 213♦
Kkeider-Leihanflall
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Frack« und Falonanzüge, Ueber-
zjeher, Wtnterröcke und Havelock», Jaguet» und Saccoanzüae. Lvlinder und
Tlaque»-Hüte ohne Ansatz billig ausgeliehen.— GebtrgStrachten für Festlich­
keiten und Bergpartien In alle» Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bet
größerer Abnahme billigere Preise. 82tS
Johann Tomaaohek, Sohneldermelster
Wl.n, VI., Mlllarga». 33.
- 8016 Kinematograph
Aum Drehen. Vorfühnrng lebender Bilder,
sehr interesianr für Jungn Alt. I.Flitw»»
Wochen. 2.Eeiltänzer. S Tänzerin.
ferei. S. Dame am Trapez 7. Barer.
S.Kartenspieler.v. Dame im Bade. 11 .us*
richige Nacht 12 Rendezvous im Seebad.
Pris pro Apparats5 kr io Stiles Äfl-
Nur g- gen Nachnahme od-Voreinsenduag
deS Betröge» auch in Briefmarke».
GttoR*stmaj»ittz.Mkr«
VI., «ompendorferstr. 80.
Preislisten Ober Juxartikal umaoa^
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani <f; Comp. (Berantrv. Leiter: Edni. Ballaba«).


[ 2023-06-29 10:47:32.058 - 19000603 - Seite 9 ]
Sonntag, den 3. Jnni 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Kr. 44
(Jür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Im HastiMs.
Der kleine Aepi: Papa, heute werd' ich mir selber was wählen.
Der Water i Nein— ich werde für dich schon etwas aussuchen.
Der kleine Wext: Wahlrechtsräuber!—
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
.2«
Ä 5
5£
Diesen höchsten
g ch erreichen, ist
Schatz zu
bisher nur
einzig und allein den von
Aickil ist «i,
» Eia Sei*
Gefe,jlich ii'.n:)mit.
fSiiigl, ferb. Hos- u, Koinnl-r Lii^cransln, Wie«, I., Kohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgedruuchlen Z ch ö n h e i t s m i 1 t e l»
gelnnoen.
vavlcesnta k. I. pnt, n. priv., ist sstr jede Lame, die cS einmal versuchte, unentbehr-
rUUUkV »OVIdSaNIV lich, macht die Haut dleuScu» weih, läht «liier feinem herrlichen Email
aste Hantschitde», ja selbst «latternarben nn» Muttermale verschwinde«, glättet die Stnnzeln und
Falten der Haut, zieh» die erweiterten Pore« zusammen und lässt jedes Kranenantliy blendend,
jugendsrisch und transparent erscheine«. ES ist da» einzige Poudr«, nach dessen Gebrauch man sich
~—"‘ ----- -- e j nt$
waschen kann, ohne »ah di« sensationelle
Carton» L fl. SU kr. und 1 ft. SU kr.
Wirkung von der Haut verschwiudet. Preis
nist rauiceernta »ersiingt «m Jahrzehnte, erhält vir Haut elastisch ««» saltenlo» «nd so«
uftnie raVIStsiRIC des Abends von jeder Lame benützt «erde». Preis eines rtegels
1 st SU kr.
ESViSSäntS verhütet das Schlaffwerde« ^er Haut «nd ist das ansgezeichnetste,von
sicherem Erfolge gekrönt« Toilettewasser.PreiS einerAlasche 2 st. SO Ir.
Criime, Ea« und Pondre ravissante wnrde« bei der Pariser »nd Londoner ivUUerJnter-
'"—'- lokdene» Medaille tzrämiirt. Kür die wunderer»
, vollkommen« lilarantte. Unzählig« Lank- «nd Aner­
kennungsschreiben «ns höchste» Kreise» liegen »nr Ansicht vor Jeder Lame bestens empfohlen; K. k.
1 st. SU kr. zur Erlangung eine» f«T'
nationalen Ausstellung mit der große«
regende Wirkung aller meiner Büttel leiste i
priv. «tlrnhtncke 1 st. 8tt kr. znr Erlangung eine» saltenlos««, marmorweihr» Stirne, »nd di«
ausgezeichnet« SchönheitSseise „Savou Ravissante", »n VU kr. »nd l st. stU kr. Seife zu 80 kr. ».
st. 1.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihre« „Sinelr" jedem ergraute« Haare die Farbe »er
Ingen» zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartig« Schwarz—
“' Gebranch genüg«.
glanzende
ketii« «äsch»ng ist im Staude, di« erzielte Ruauee,
Preis eines kleinen Carton» 1 fl. 5a kr., eines
Schgsser, Wie«, 1.
zu «ntsernr».— Einmaliger
roge» s st.— Nur echt mit meinem Bilde, dt u'
le J-. Kohlmartkt 8
II
Zlür jedermann zu empfehlen!
8^ »»«>»«— on.no m ent
aus die billigste Zeitung das
Volksblatt für Stadt und Land 11
u.
per Monat 34 Heller, wöchentlich dreimal per Monat I Krona.
Stadt und Land", welches seit 1870 besteht, ist bestrebt, wie sein
zw. wöchentlich einmal
Das „Volksblatt für,,,
hsaine sagt, eine Zeitung für das,«sammle christlich« Volk deutscher Zunge in ganz Oesterreich
zu sein. Nach allen Seiten tret und ennhhängig, läßt es sich nur von dem Bestreben leiten,
das geistige und materielle Wohl des katholischen Volkes nach Kräften zu fördern.
Die dreimalige Ausgabe des Blattes ersetzt für viele Berufsstände ein Tagblatt und ist
daher wegen ihrer Billigkeit allen jenen zu empfehlen, denen ein tägliches Blatt zu theuer
kommt. (Preis sammt Zusendung ganzjährig X 12.—>.
Die einmalige Ausgabe orientiert übersichtlich über die politischen Ereigniffe und ist als
eines der billigsten und reichhaltigsten Wochenblätter bekannt. (Preis sammt Zusendung ganz­
jährig X 4.—).
Sowohl der dreimaligen, als auch der Wochenausgabe Ist eine illustrirt* Unter­
haltungsbeilage beigelegt, die sittlich reinen Lesestoff für den Famillentiseh bringt.— Probe­
mern werden jederzeit kostenlos zugesandt.
nui
Bestellungen werden erbeten an die
Administration des „Voiksblatt für Stadt und Land“. Wien,
Bäckerstrasse 20.
ccoc
o
H Alf AllerMcton Bell Seiler
0-■ --
1 XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
O für Civil-Wphlthätigkcitözwrckc der diesseitigen Rcichshälftc.
O
8
O die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
O enthält
£ 16.514 Gewinnst«: in barem Gelde im Gesammtbetrage von 416.266 Kronen.
Der betrügt:
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1966. Ein Los kostet
4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilullg für StaatSlotlerien in Wien, 1. Bez., Niemergasse 7, in Lottocolleetureu, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und (Iiseubahnämtern, in Wechselstuben rc. zu bekommen.
Spielpläne für Loskäuser gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
u
u
o
u
u
u
u
u
ü oo:xccc oocoo ccooooooooooooc
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterie«.
Stottern
heilt dauernd durch eigene- Suggestiv-
verfahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. Yorkstraße 20. 20jährige
Praxis. Profp. gratis Sprst. 3—5.
-feit, Mageuleiden und
^Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais-
. zwieback von Richard
Mauer. Pöltichach-De-
sine No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vo« schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
Erste größte böhmische
Bettsedern-Niederlage
von Mostne Stab«, 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. '/, Kilo graue
Federn 5V bis 90 kr., weiße 1 st. 2V kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 st. 50 kr.
bis 4 st. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Floumentucheut 8 st.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl..
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
»theil.Haarmatratze« Ivfl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 st., ge­
hefteter Strohsack L fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 ff. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr.
biS 8 fl.
Roßhaar v. st.« 40-8 50.
Starke Sisenbctteu
mit Strohsack, Matratze«, ein»
Lnchent, 3 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Lnchent,
2 Polster 1» st.
Provinzauftrage prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver.
wechseln. Nur bei Rofirrc Slaby.
6. Be-., Gnmpendorferstrahe 41;
besttz- kein zweites Geschäft.. 197,
versende ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten etc. besonders
an seiche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- nnd
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für des
Volk versendet
„Da die kleinste Probe sehen besagte Kraft beweist,
Bin loh so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrhejtsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reis l"
Wilhelm Kornpointner,
8476 Natur-Heilmittelforocher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormale Paasau, jetst Burgherr su i.helneck (Schwele).
GEGRÜNDET 18»».
Metallgiesser ••
XVII., Blnmea2asse38'tL Leitermayervasst 2.
»ranz stallt,
Erlaube mir auf meine sämmtlichen Kellereiartikel und
Maschinen, als: ersat-^iaschenliillkipparate, palent-^lafchtU-
fttUapparate, ^laschen- u»d FaK-v»rkorkmaschi«en aller Systenie,
Lustdruck-fiierapparate, Fiaschea-waschmsschistt» mit und ohne
Wasser­
spülung,
Ä,dschiavch-
KeyenstSnde,-
alle Gattungen Pipen nnd Ventile re. re. aufmerksam zu
machen.
Jede mit einer Karte angezeigte Reparatur wird abgeholt
und inS Haus gestellt.
Bor dem Ankauf mir nachgeahmter Pipen wird gewarnt, da ich
für mein Fabrikat 2 Jahre garantire.
488
tflederosterreiclilsclie
MederSsterrelchkfhe
Laiides-Versicherangs-Anstaltei
Im Interesse der deS Versicherungsschutzes bedürfttae« Bevölkerung hat da» Land
Niederöfterreich mit reichen Garantiemittelu ausgestattete BerfichernngS-Bnstalteu
mit folgendem Wirkungskreise ins Lebe» gerufen, «nd zwar:
Renteuvsrs1oherunxsa.usta.lt,
Tanjas T.li.iio nnd dieselbe übernimm, »erstes)trimflfit in ganz Eisleithanien au» da«
.-U68t. JL«a.UClCS~Xj6D6US- und fiesen de» Me,liehen als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer-, Renieu-
und Boiksverstcherungen. In der Seelivn Renleuspareassa wird gegen
zwaugiofe Einlage» die billigst- und vortheiihaslefte Alters- und
Juvaiidiiäls-Verforgung gebolen.
N.-Oest. I.a.ndes-Bra.udsoha,deu- dieselbe übernimmt Berstcherungen gegen Fr„erichüden au
Vers1vheruuxsa.usta.lt, ^-banden, Mobilien und Feidfrüch.-U
N.-Oest. T.anHpg.TTa irpl- dieselbe »erst-Perl gegen Verluste, welche aus der Befchiidigung oder Beruichinng
., O der Bodeuerzeugnii?- von in Niederösterreich gelegenen Grund),ucken durch Hagel
vers1oherunxsa.usta.it, entstehe,,:
N.-Oest. l-a.udesa.nsta.it kur biefetbe Dfrnaiert gegen »erlnfte, welche niederösterreichischeu Vichdesiper»
Rlndvlehversloherunx, burch Umstehen oder R°lh!chiachiun, vo» Rinder» -»>stehen.
Vsrsivjisrnnxsdsäinxrinxsn xünstlß. Prämien billig'. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „öfl'entlielie InBtilute“ geboten.
Proepeete und Ausnalimselielne kostenlos erliültlleli«
Sitz der Anstalten: U I CKl. B.. II CI> Cn^il§§ t k 13 (Landhaus)
—i———innwiiainra
1. Die
' 1. die
3. die
4. ie
Whns-W- Ml Gotifumntarfttt
Selbe sind stets vorrathig und werden mit jedem beliebigen Namen oder
Firma erzeugt bei
Josef Oszvald’s Nachfolger
Illen, I., H'ollzeile I.
Prels-Conrante aal Verlangen grratla.
363
Knaben-
penflonat
in
Streöersdorf
B. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
chrililichen ächulbrüder
^enston monatü 30 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
'V 7ie Anstalt ist täglich
lwu 8 Uhr Früh bis
r. Ilhr Abends zu be-
sichligeu.
J


[ 2023-06-29 10:47:32.058 - 19000603 - Seite 10 ]
Sonntag, den 3. Juni 1900.
Kikeriki-Anzeiger Hlr. 44
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction den, Publikum gegenüber nich, verantwortlich.)
JOHAElfl JORGOs, 75 75
86 Std. gehende Nickel-Remontoiruhr fl. 2.50
Echt filv. Remoutoiruhr» 8.50
Echt silb. Remootoir, doppelt gedeckt
Echt silb. Anker-.
Echt I4»arat. gold. Lamen-Rcmont.
8 Tageaeheiide Pendel-Echlaguhr
Ente Weckeruhr
Echt silb. Kette
Z 14farol. Eold-Tnmeukettc..■
K I4karat. Eold-Rtnge
Werkstätte für Aeparatnreu.— In jeder Gattung
Taschenuhr wird eine neue Feder stir 40 kr. eingesetzt,
-ür jede gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
lebervorthelluug gänzlich ausgeschlosten. Reich «llnstrtrte PretSeourant,
Iller erdenklichen Ubren werden auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
5.
».20 a
8.50 =»
1.45
1.10
».-
8 .-
Das von der hohen k. k. Statthalterei coucefsionirte
Doniäiieii', Realitäten- n. Hypotheken-Y eri eiirs-Bnrean
Wien, I., liurntnerstrasse T8,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten,
Gütern, Häusern rc. für Wien und Auswärts.
Belehnungen von Wiener nnd Provinz Häusern, von
landtäflichen und anderen Gütern, sowie Uebernahme von
Administrationen derselben.
Vermittlung v. Darkch« aller Art. Zkechsek-Oscompte etc.
Bureaustunden von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags.
gsyv Telephon 118. 454
ii .gelöste nnäieifc
Goldketten
Uhren, Pretiosen tu
cn billigsten Preisen.
itsemsnn Stoii;
ft. t. beeideter Schätz
uieister, Uhrniacher
Goldarbeitcr
Wien, XV., AiinfhauS, 49
h«artablls-rf,raste«r.,40-148
Zeingeschmure.
Krampfaderleiden, Salzffuß. Flechten,
^upus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undÄelenkleiden.Hautkranth.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstörung. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts briefltch.
Carl Müller'» Shirurg. Znßitut
Verlin, Alexandrinenstrahe N4 115. 1.
Prämiirt Berlin I8v6. 1605
illtlstrirte Preisliste|
über sämmtliche
1013
Jtfeisttelfen
versende ich araUZ gegen 10Pf.Porto.!
M. LUCK, Berlin 31
| Rhcinsbcrgerstrastc 28.1
I Versandt hyj»ien. Bedarfsartikel. J
MtfWII i 7.
Zähne
von 2 fl. aus., amerik. Lustdruckgc-
biffe. z. Sprechen u. flauen voll­
kommen geeignet, auck anfTbeilzahlung.
Meparattlren werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Nur VLI. Kaiserflratze Nr. 1, Ecke
der Mario hilferftrahe. 8441
^ Z. m® 2
Der pro 1901 mit einer großen Fülle von humoristischen
Abbildungen, Humoresken, Gedichten, Erzählungen rc. rc. er­
scheinende
Kikeriki-Kalender
ist bereits in Angriff genommen und ersuchen wir, uns die
Aufträge für
In§erLwnen
gefälligst baldigst zugehen zu lasse».
Hochachtungsvoll
Die Administration
1. Bez, Grünangcrgasse 6.
Dr. Wagner& Comp.
Tereinlite Fatrfa als Coaniaijäit- GessIIselsast.
1026 Zweigniederlassung:
WieUjIVlILjAMKarlg.ll, n. XVIII, Sclionenliauerstr. 45
liefert complete Sodawaser-Fabrlks-Elnriolitungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-Syphons. Laut Gutacliten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphon8 einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbücher und Kosten- Voranschläge
sendet über Wunsch qratis und franco unsere
Zweigniederlassung:
Wien, XVill., Schopenlianerstr. 45.
p
*-ii***WJ* w)^ »? nww—mi
in*
Gegründet 1877.
Musterkoffer
Faltenkoffer. Rnndreisekoffer, photogr. Avparat-
koffer, Rciscsäcke mir und ohne Einrichtung.
Stets großes Lager in Neuheiten nnd allen prak­
tischen Rcisereguisücn, Portefeuilles und feinen
Lederwaaren rc. zu Fabriksvrcisen.
ir,gissnai«irt ISss.cS.1.9 Taschnermeister
Wie», VIl/2, Kirchberstgasse 33.
Urady’sclie
Ftlagenfropfe
(früher Mariaseller Kagestropfen
bereitet in der Apotheke „Zum König vonUngarn“ des
Carl Brady in Wien, I., FleisclnarR I
ein allbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen*
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr,
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krad?
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu je
mark« und mit der Unterschrift C. Brady vergehen sind.
Die Falsgentropfen d o.Br°ädy er
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^* 1
befinden. Bestandtheile sind angegeben-
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
„Uolksrettvr."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen JeseslHetl, Buchhandlung
undAntiquariat.Wien, VII. Kaiser»
strasse £6.
1000 Adretztarte« st. -.80. Alle
Drucksorten billigst bei HanS Dorr.
Wien, Hernals. Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn. 863
483
ist ;nrZeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die grosse­
ren An'chaffungskosten
denkend unerreichbar.
Ws »der «ollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offenren wir zum Selbst-
kostenpreise ein Oberbett, 165 Em.
lang nnd 120 Em. breit, Fiittiing
reichlich mir echten Daunen, im-ui
2 Ltopfpolster, 80 Em. lang und
60 Ein. breit. Füllung neue
Schleissfedern und (Äesäst einem
seinen echtsiirbigen Inlettsioff, für
nur 14 fl. franco gegen Nnchnalnne
oder Vorausbezahlung. überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr, 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
Hiiliocr nnd Ihr* vollkommen* Boilong.
Prels t .kr«nt«s, ciUEig«!, a**b nSICB
OMlihtipaakin b«srheit«f*t Werk, beretti ln
mehrere fremd* sprach» ob*rs«tit, iai
Beiwn, viele Abbtidnngen. Unentbehrlich.
RUh(tb*r sOr junge and ältere Männ«r,
eicherKter Wo^wolMf „r Hallnnp. Fti
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). BriefpKl?
n. d. Schweiz 25 ü.

