
[ 2023-06-29 10:38:21.782 - 19000927 - Seite 1 ]
flr. 1\.
27. Septemöer 1900.
DUlWMltl
tCfi
Eigcnthiimrr: Kritz Gabriel Ilger.
Wostsparcassa-tzanto Kr. 801.42!». 40.
Helephon-Kr. 3942. Zo^ngong.
Neuestes.
Kerr Lucifer ZZrunuer wird anstatt des Bürger­
meisters Dr. Lueger nach Waris reisen.
Die Generäle Hrodekoss und Sacharoff haben den
russischen Hruppen in tzhina verboten, irgendwo zu
plündern, wo nichts mehr z« holen ist.
Der Schmnlius LSwy verlangt die Ausschließung
Dr. L« e g e r' s und der tzhristlichsocialen aus der deutschen
Hemeinbürgschast.
Die Wiener Anarchisten haben die „Bombe" zu ihrem
Warteiorgan erklärt.
Kerr Waheskaner wurde zum Direktor der inter­
nationale« Schlafwagen-Gesellschaft ernannt.
Herr Miiller-Guttenbrunn!
Warum haben Sie dem Schriftsteller Karl
Bleibtreu, dessen Schauspiel„Karma" Sie auf­
führte», anläßlich seiner Anwesenheit in Wien das
verjndcte Hotel d« France am Schottenring re-
commandirt? Ra, Sie sind doch ein Antisemit!
Einer, der Sie kennt.
Kür Kr-König Milan
hat in der Redaction unseres' Blattes ein ungenannt
sein wollender Wohlthäter eine Anweisung aus einen Platz
für das Asyl für Obdachlose hinterlegt.
Als ob das so richtig war'!
Am Kötel wohnt er ganz einsam,
sLangweilt stch— doch nicht der Schah,
Wein, wir meinen nur den Milan,
Dem solch' Unrecht hier geschah!
Wuhig läßt man weiter morden
! Dort in ßhina's fernem Weich,
Statt zu enden die Kemetzel
Augenblicks mit einem Streich.
Ströme Wtutes seh'n wir Ließen—
Doch nicht von Khinesenhand!
Wein, es sind vielmehr die Wuflerr,
Die dort Hausen wuthentbrannt!
Traurig flieht von seinem Mosten
Wun ein großer Keldengeist,
Denn er kann ihn nimmer Halten,
Kämpft er noch so kühn und dreist!
Auf der Klucht selbst kann's geschehen,
Daß er noch gefangen wird—
Wicht der Krüger— nein, der Müller,
Der doch öfters retirirt!
Einsamkeit ist stets gefährlich
Aür den schwachen Wandersmann,
Der ja leichtlich überfassen
Wnd geplündert werden kann.
! Weidet d'rum, ihr Wand'rer asse—
j Wicht den Liechtenstein-Wayon,
Sonderrr die total verkrachte
I Rue de l’exposition!
Alle Stechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Räthsel sammt Auflösung.
Kommt ein Kürst aus fernen fanden
Auf Mesuch zu uns daher,
Wnd— wir thun gar nir dergleichen,
«« I n den Abruzzen. »*■
Englischer Gourist: Goddam! Aas sein Wanditen...!
Arigantenchef: Keine Angst, edler Write! Einem Eossegen thun wir nichts!
■Mielladpesse i I.« GrOnangergaame 6
*~ jjiinVi
itt rt f f i rfi
ttiirtittits •rmm


[ 2023-06-29 10:38:21.782 - 19000927 - Seite 2 ]
*m G i n
Man sagt seit einigen Tagen, Oesterreichs ehemaliger
Premierminister, der unermüdliche „Fortwurstler" Graf
der Cavalier vom Scheitel bis zur Sohle, der
„luftige Eduard", der Präger niancher geflügelter Witz­
worte, habe sich kürzlich im Grabe umgedreht. Man sagt,
die Ursache sei die bevorstehende „Liebesheirat im Hause
Taasse", oder die Verlobung der Maroni« Kekene Watten-
csoit (geborene Haaffe) mit dem Dr. Julius Aekdmann.
Das hätte sich Graf Eduard Iaaffe nicht gedacht, daß
sein Haus einst so eng mit dem Jndenthume verheiratet
sein werde. Er, der halbofficielle Antisemit, welchem die
Fama sogar die Autorschaft des niedlichen Spruches:
„Nichts auf Erden dauert ewig.
Selbst der schönste Jud wird schäbig!"
zuschreibt, hat es jedenfalls nicht gewollt, daß zwei seiner
Kinder mit Angehörigen jener Rasse, welche fast durchwegs
der liberalen Partei angehört, einen Bund für's Leben
schließen— schon aus alter politischer Gegnerschaft nicht.
Aber wir wollen deshalb mit dem Sohne des verflossenen
Premiers nicht hadern, der sich eine „gekorene Auch»"
zur Gattin erkor, noch mit der Baronin Wattenckoit, weil
sie die Spruchweisheit ihres Vaters nicht beherzigen will.
Das Recht der Eltern hat bei Liebesheiraten eine Grenze,
denn die Kinder folgen in diesem Punkte nur dem „Inge
ihres Herzens". Für welche Art der Mesalliance sie sich
entscheiden, das ist eben— Geschmacksnche.
Jüdisch aristokratische Heiraten sind leider keine
Seltenheiten mehr. Wir sind von unserem antisemitischen
Standpunkte natürlich Gegner derselben, weil durch sie
Der!obnrrgs-Sca
die Vorherrschaft des Judenthums gefördert und gefestigt
wird. Die Affaire Haalle verdient aber insbesondere eine
scharfe Beleuchtung, weil sie von unserer Judenpresse in
geradezu scandalöser Weise ausgeschrotet wurde.
Zunächst wurde der „Roman" der Gräfin Anise
skaaste, einer unverheirateten Schivester der Baronin
Wattenckoit, in die Schuhe geschoben. Man erzählte, wie
sich die Comtesse und der „junge Arzt" in ßarkskad ver­
liebten, wie Dr. Aekdman« in seiner Bescheidenheit es
nnr wagte, der Comtesse täglich ein Blumenbouquet zu senden,
wie er darauf in noch größerer Bescheidenheit ihr im Park
die Hand küßte, worauf sie gerührt sagte: „Ich habe Sie
verstanden!" Dann folgte der Brief der Fürstin Hohenberg
und zum Schluß war die Comtesse „die glückliche Braut
des jüdischen Arztes".
Die ganze Geschichte war erlogen. Aber gleich darauf
kam die „sensationelle Correctur": Die Gräfin Anis« Haaffe
ist todt, es lebe Maroni« Wattenckoit! Das „Wiener
Tagblatt" schildertdie corrigirteLiebesaffaire folgendermaßen:
„Im verflossenen Jahre erkrankte die Baronin (Matten-
cloit) sehr schwer und mußte ihres Zustandes wegen ein
Sanatorium in Zuckmantek aussuchen, wo sie sich einer
schweren Operation unterzog. In diesem Sanatorium prak-
ticirte Julius Aekdmann, der damals vor seinem letzten
Rigorosnm stand. Mit beispielloser Aufopferung pflegte er
die vornehme Patientin, die ihn bald lieb gewann. Dann
kehrte die Baronin nach Orlau zurück. Da sie noch immer
ärztlicher Hilfe bedurfte, nahm sie Aekdmann mit stch, der
sechs Wonate vei der Aamikie Maron Wattenckoit ver-
tt H 1. M«
gram,. Während dieser Zeit war die Baronin vollkommen
gesund geworden —ihrHerz allerdings hatte eine tiefe Wunde
davongetragen: sie liebte den jungen Doctor. Jetzt stand
sie vor dein Dilemma, entweder ihre» Hatten »nd ihre
Kinder zu verkalke» und auf ihre geselkschaktkiche Stellung
zu verzichten oder ihrer Aieke zn entsagen. Bevor sie ihren
endgiltigen Entschluß faßte, schrieb sie ihrer Freundin, der
Gräfin Sofie Chotek, einen Brief, in welchem sie sich einen
Rath in ihrer qualvollen Lage erbat. Und es kam die
Antwort: „Aokge dem Zuge Deines Kerzen» !" So ent­
schied sich Baronin Mattenckoit für den gekiekten Wann.
Sie erklärte ihrem Gemahl, daß sie sich von ihm scheiden
lassen müsse, da sie einen Anderen liebe. Baron Matten-
eloit, der vor einem fält accompli stand, machte Keine
Schwierigkeiten. Nachdem die Vermögensverhältnisse ge­
ordnet waren, ivurde der Scheidungsproceß eingeleitet."
Auch diese Version wurde dementirt. aber vom
„Sonn- und Montagsjuden" sofort >vieder bestätigt. Wir
überlassen es den anständigen Lesern, zn beurtheilen, was
ihnen an der Darstellung besser gefällt: die tactvosse,
pflichtbewußte Baronin Wattenckoit, oder der Herr Gemahl,
welcher vor dem— fait accompli steht, oder aber der be­
scheidene Dr. Julius Aekdman«, der sechs Monate bei der
Familie Wattenckoit wohnte und nun die Scheidungs­
angelegenheit energisch betreiben soll. Wir gönnen der
Baronin ihren Juden; mag sie ihn behalten, bis er alt
wird. Ob aber die Koscherblätter mit ihrer vorlauten
Freude über die fortschreitende Verjudung des Hauses
Haaffe die Scheidungsangelegenheit nicht noch rückgängig
machen, bleibt abzuwarten.
Der K r i t i !r e r- D i rr g. m*
Da» größte Vergehen.
Auf dem Parteitag der deutschen Socialisten in Mainz
wurde ins Parteiprogramm unter Anderem auch ein Punkt
aufgenommen, wonach Mitglieder aus der Partei ausge­
schlossen werden, die sich eines groben Verstoßes gegen das
Parteiprogramm oder einer ehrlosen Kandkung schuldig
machen.
Unter dem letzteren Telict ivird wohl die Verweige­
rung von Heldmittekn zu verstehen sein.
Personalnachricht.
Herr Noskeles hat allen seinen Freunden
zum jüdischen Neujahrsfeste gratulirt.
„Der Miniücrratß beschloß,
die verfassungsmäßig gewährleisteten Freiheiten wieder
herzustellen."— Leider ist dies in Madrid der Fall ge-
wesen.
Noch immer erträglich!
Eine behördliche Besichtigung von Bäckereien und
Fleischhauereien hat manche Uebelstände zu Tage gefördert.
So fand man Stöcke, Strümpfe, Socken, "Wäsche und
Hosen in den nämlichen Räumlichkeiten aufbewahrt, wo
die Lebensmittel erzeugt werden. Nun, gar so schrecklich ist
die Sache ja nicht: Hosen oder dergleichen Kleidungs­
stücke hat man ja doch rioch nicht in einer Semmel ge­
funden!
Zeitgemäßes Ztrtßeil.
K. Die Ausstellung in den Sälen der
Gartenbau-Gesellschaft ist aber ein großer
Schwindel!
M. In welcher Beziehung?
A. Weil in der Abtheilung „Ernährung"
lauter echte Genußmittel ausgestellt sind!
Fisza der Unverwüstliche.
Der große Tisza hot gesprochen;
Er schwatzte etwos aus der Schul':
Den Ausgleich muß der Ungar mochen,
weil ohne Lis ist Ungarn Null.
Der große Tisza hot gesprochen:
wiegst doch Ungarn mit »ns gut!
In Zoll- und Hondelsbündnisjochen
Lin zeder Zoll ein— Kandekjud.
Das verbotene Wanquet.
Maldeck-Koufleau hat in Paris
Vas Wairesbanquet verboten;
Ls war vor dem Panquet gar mieß
ve» Juden und den ..Kothen".
Ls haben dir Dreyfulards— ich wett'.
Ken ßraten halt gerochen;
Sie merkten'». ;u dem Felibanquet
Würd' man »ir koscher kochen!
Mit dem Gurte!» mit dem Schleier reißt
der schöne Wahn entzwei!
— Aber wenn sich die Hdikon verheiratet, weiß man nicht, geht das „sie"
oder „ihn" an!
Nichtig curirt.
Na ja, wenn einmal die Auflösung erfolgt,
dann hat auch die Obstruction ihr Ende. Die
Minister machen's genau so wie die Doctoren.
Lord Koverts
und die unwissenden Muren.
Lord Roberts schreibt aus Afrika:
„Gebrochen ist der Bann,
vorüber ist der Transvaal-Krieg."
(Nur wissen d' Bur'n nicht, wann.)
„Zerschmettert ist der Feinde Ulacht,
Ls mußt' ja kommen so,
Ergeben hat sich Groß und Klein."
(Nur wissen d' Bur'n nicht, wo.)
„Freu' Dich mit uns, Victoria,
John Mull ist hier der Herr,
In Demuth beugt man sich vor ihm,"
(Nur wissen d' Bur'n nicht, wer.)
„lvir leben hier jetzt mit den Bur'n
In schönster Harmonie,
So ist's und wird's auch ferner sein,"
(Nur wissen d' Bur'n nicht, wie.)
Geflügeltes.
„De gustibusnon est disputirowat!" dachte die Baronin
Wattenckoit, und heiratete einen— Jude».
„Ach, Du lieber Augustin, alles ist hin!" rief die
Kaiser», von China und schlug sich seitwärts in die Büsche.
„Da geht er hin und singt nicht mehr!" jammerten
die Mischen Wähler der Inneren Stadt, als sie hörten,
daß Dr. Kronawetter nicht mehr candidiren wolle.
Der Leopold Külsner
hat de» Jsraelski schön grüße» lallen.
Hm! Hm!
Den Berichten eines Soziblattes zufolge soll in
Frankreich schon wieder ein katholischer Priester ein
Attentat auf einen unschuldigen Anarchisten verübt haben.
Glossen.
Viele Jude» sind des Schlenther Tod.
Sage mir, was für ein Judenblatt Tn druckst, und
ich will Dir sagen, was für ein Antisemit Du bist.
Wer gegenwärtig feurige Kohlen auf das Haupt
seines Feindes sammeln will, muß viel Geld haben.
Naske «nd Mrabetz.
Moske: Wir Liberalen sollten doch a Frauenversamm­
lung arrangiren, wie die Antisemiten. Manst net?
ZSrakeh: Glaubst, daß in uns're Versammlungen a
Frauenzimmer kilinmerten?
MosKe: Warum denn net? Die Masseusen sau alle
sehr liberal.
Za den Reichsrathswahlen.
Wie es heisst, soll es bereits zwischen dem dummen
und schlechten Kerl von Wien zu einem Wahlcompromiss
gekommen sein.
H'stanzeln.
Der I»d' verliert auf der Bors'
Vst 's ganze Geld, das is g'wix.
Nur leider, daß's meistens
von an' Ander'» dann is.
Der „sehr gute Bruder"
Behandelt uns kühl.
Der Golo versteht
von dem Ganzen net viel.
Der Vater a' kumperl,
Und „liebvoll" der Sohn.
Die Ukuatta bestätigt'»
Im „enteren" Ton.
Da' Vater, die Ukuatta,
Die Oraga und ihr Mann,
De' leuchten den Serben
Als Beispiel voran.
Wie sich der Sebastian Din 1zer!
elne kandwirthschaftkiche „Siertek-Ausstellung" vorstellt.
Ein Glück.
daß man das Krachen in der
Weltausstellung schon so ge­
wöhnt ist, daß man vor dem
großen Krach nicht so er­
schrecken muß.
Der 8 1*
Bat Kerrn Mokier an­
gewiesen, ihn vor jeder
Harricirung in Schutz r»
nehmen.
G« d l t ch
hat Pest die richtige Charak-
terisirung im Gesetzeswege
erhalten, da die Verordnung
über Schweine-Mest erschien


[ 2023-06-29 10:38:21.782 - 19000927 - Seite 3 ]
Die zwei angezweifelten verletzten
„Passagiere"
von dem Zusammenstoß aufder „Rundlinie".
Der erste Zusammenstoß sand jüngst
Auf der elektrischen „Rundlinie" statt,
Lin Lreigniß, das sonst an und für sich
Nichts Selt'ncs ist in uns'rer Stadt.
Und trotzdem verwundert sich riesig
Gb dieses Rlalheur's Groß und Klein.
Zwei Werlehte! Das Kann doch nnr höchstens
Zer Londucleur und Motorführer sein!
Einige fette Jüdinnen
werden als Modelle für die neuen Zehn-
Kronennoten gesucht. Solche, die in Ges-
Hudavar thätig waren, werden bevorzugt.
Krage.
Während die Königin von England
ihre Truppen in Südafrika immer mit
Hhocokade zu versorgen hatte, sendet der
Kaiser von Japan den seinigen Mineral­
wasser.
Welche Truppen sind also tapferer?
Kestechnrrgs-Iiide in der Klemme.
— Hott über de Welt! Die „Ereignisse" wachsen Hinein ja über de» Kops!
Kothrvendig.
Water; Du, Alte, die Leni soll mit
mir geh'n, sie soll aber die große Holzbutten
mitnehmen!
Krau: Willst Du vielleicht gar Kohl'»
kaufen?
Water: Na! Aber für unsere drei
Bub'n und vier Madeln geh' i Schulbücher
einkaufen.
Mein Lieöchen, was wissss D«
noch mehr?
(An einen regierungsfreundlichen Maire.)
Dun wirst in Paris Du gefeiert,
Gelobt von der Krummnasen Heer,
Kein antijuif stört Deine ßuhe,
G Himmel, was willst Du noch, maire?!
Begreifliche Sehnsucht.
— Morgen muß i in die Lebensmittel­
ausstellung.
— Was wollen S' denn dorten?
— A' Rindfleisch möcht' i wieder amal
seh'n!
Kose Gedanke».
Ein ehrlicher Mann ist mehr werth, als das schönste
Wahlprogramm.
Wenn dem Schlenther einmal Unrecht geschieht, dann
geschieht ihm eigentlich ganz Recht.
Graf Wülow verlangt von den chinesischen Macht­
habern die Auslieferung der Leiter und Anstifter der Ver­
brechen. Diese werden doch nicht so dumm sein, sich selbst
auszuliefern.
Das sind nicht die schlechtesten Abgeordneten, die jetzt
ihre Mandate niederlegen.
Ein seltenes Jubiläum.
Die elektrische „Kundlinie für de» 5., 6 ., 7., 8. und
9. Hezirk" feierte gestern in überaus festlicher Weise das
Erscheinen ihres 25. Passagiers.
Kragen ohne Antworten.
Sind die Manöver Vorschulen der Kriege, ode die
Kriege Wiederholungscurse der Manöver?
Stehen die größten Barbaren vor oder hinter Weking!
Wird die deutsche Ki-Ka-Kortsihrittspartei zum Aeden
oder zum Schweigen zusammenberufen?
Was ist schöner: Unser Sprachenstreit oder unsere
Wreßfreiheit?
Der „alte Schlendrian“
Bei der Ankunft des Schah.
— Na, hab'n S' in Schah ordentli g'seh'n?
— Dös glaub' i. I hab' ihn so deutlich g'seh'n, daß
i net amal g'spürt hab', wie s' mir mein Geldtasche! zog'n
hab'n!
— Rosaleben, jach hab' gesagt: folg' mer am Fuß,
aber nix: tret' mer am Fuß!
— Alte, i bitt’ Di, stell' Di hinter mir, denn wann
Di zufällt der Schah derblickt, is er imstand und kehrt
wieder um!
Forderung der Proletarier.
Weniger Programme und lieber mehr Brot-
Eine geborene Gräfin Hausse braucht sich nicht um
Vorurtheile zu kümmern, aber etwas Schamgefühl könnte
ihr nicht schaden.
*
Der Hermann Mokf wird an Arroganz nur von Her­
mann Wahr übertroffe».
ist von der k. k. Statthalterei mit der Ueberwachung
und Controle der Hängegerüste betraut worden.
Beutermeldnng.
Gestern gab es in Nanking einen gewaltigen Auflauf.
Berichtigung: Ls war nur ein Reisauflauf.
g r a m m e!
Unterschied.
Kaiser Iosef II. war der größte Schätzer der Menschheit.
Kaiser Wilhelm II. ist der größte Schwätzer der
Menschheit.
Der Lustige Tod.
3L
f
ikeriki: Aber was habe« S' denn, Kerr Hob l
o d: Sie Krauen dürfe» auch Doctoren der Medicin «erden!
A» den „Sohn der Sonne".
Kochwohlgeborner Kerr von Schach t
Ich habe gehört, das ich Ihnen damisch gefallen hette.
Deswegen habe ich mich schon wie ein Narr darauf ge­
freit, das Sie mich mit Ihrem Allerhertem Besuch beähren
werden, um die Eiropeische Kultur persönlich kennen zu
lernen und das Sie, kaiserliche Hoheit, bei derer Gelegen­
heit was springen lassen werden. Sie tragen ja aus Ihrer
Uniform Brillantenknöpf', wo jeder eine Million werth
sein soll. Lassen Sie wenigstens einen solchen Knopf
springen, wenn Sie in meine Näh' kommen. Es küßt Sie
im vorhinein im Geiste Ihre durch und durch lengst schon
bersianische Wilma, von der 3. Gatrüll.
Uor dem Darlamentsgekände.
Aremder: Was ist das für ein hübsches Gebäude?
Kührer: Das ist das Parlaments-Mausoleum.
Nichtig.
Seit König Alexander von Serbien Kater und
Mutter glücklich entfernt hat, besitzt er eigentlich das
Kecht, dieselben als entfernte Kerwandte anzu­
sehen und zu behandeln.
Der dnmme Kerl von Wie»
hat unsere Diplomaten in China grüßen lassen.
Bosheit.
König Alerander will seinem Vater ein paar Orden
mit recht hohen Haren verleihen.
Mehrere Gheaterdirectoren
werden ihre Theater in Zukunft in der Herbstsaisou herrichten
lassen, weil da die Arbeiter ungestörter sind.
Wer muh denn das fein?
Ein in Wien weilender Repräsentant Serbiens soll
zur Hebung des serbische» Credits mit mehreren hiesigen
Hotelkellnern und Fiakerkutschern Unterhandlungen ange­
bahnt haben.
Zum kevorstehende» Wahlkampf.
Die alte Garde der Liberalen stirbt oder sie— er­
gibt sich!
In den k. k. Versatzämtern
sollen demnächst Abtheilungen zur Annahme von Stein­
kohlen als Pfandobjecte creirt werden.
„Lehrer-Mahregelungen."
Wenn Leute, die vor allem berufen wären. Maß zu
halten, es nicht thun, ist es Pflicht der vorgesetzten ßehörde,
die Sache zu regeln.
Sozi-Bedenken.
Wenn einmal der Zukunftsstaat erreicht
ist, so gibt's kan' auzigen Pfaffen mehr!
Na ja; aber über was werd'n mir denn
nachher— schimpfen im Zukunftsstaat??
Energisch.
In MinisterKreisen wird behauptet, man
fürchte sich gar nicht, gegen die Kohlenbarone
in— Filzpatschen aufzutreten.
Georg Schönerer
hat bereits begonnen, stchfürdiekommenden
Wahle» Gourage anzutrinken.
Die papier'ne Goldwährung.
Wie schön sind die neuen Banknoten I
Sie werden sogar— begehrt.
„Ls muaß ja net Alles von Gold sein"—
Das— Papier hat ja auch seinen Werth.
KaöaKuK's Gross.
An guten Ideen und Witzen fehlt'» bei
mir net, nur fall'n s mir halt niemals ein!
Der Kahm' btl der Haltestelle der Dundlinie.
Die Rettung.
— Alte, bitt' Di', renn' g'fchwind auf
d' Hank; i hab' g'lesen, daß durten seit'n
20. September 20-Kronen-Scheine ausgegeben
werden!
Kür den Broceß Külsner
wurde eine eigene Rangir-Maschine an­
geschafft. die bei den fortwährenden Ver­
schiebungen mithelfen muß.
Variante.
Gin britisches Gewissen
Ist ein hartes Ruhekissen!
Zukunftsvortrag.
Die werthvossste allotropische Modifi-
catiou der Kohle ist der Diamant.
Allerdings ist jetzt auch die amorphe
Kohle ein Luxusartikel und daher nur
den Reichen zugänglich.
Mehrere Conducteure
der bekannten Rundlinie sind melancholisch
geworden.


[ 2023-06-29 10:38:21.782 - 19000927 - Seite 4 ]
H r. II
40. Jahrgang
(Es ist erreicht!
Dank den schneidigen Beispielen der Lavallerielieutenants Braganza und Windischgrätz besitzt die österreichische
Armee nur mehr wohldisciplinirte Infanterieoberste!
Erscheint jeden Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Rr. 38.43 angenommen.
Buchdruckerei lernst Bergani& Comp.— Verantw. Leiter: Cdm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften. Re-
clamationen, Bestellungen aus Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richte» sind):
I., Grünangcrgasse Nr. 6.
Nlichus von <ll. Angcrer& Wötcht, h. und h. Hofphotogr. Äunstanstatt
XVI 2, Otlaktittgerstraße B3.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

