
[ 2023-06-29 10:47:33.526 - 19000607 - Seite 1 ]
yir. 45» 7- Juni IS»«.
umorisliMeü VMMrrtt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Aostsparcaffa-tzont» Kr. 80I.42S. 40,
Helevh-n-Ar. SS42. ^V^NgoNg.
All« Recht« für Illustrationen und Artikel vorbehalte».
«O Uirtoria!
Neuestes.
In Bulgarien wandern zahlreiche Unzufriedene
nach Bosnien aus. Pie in beiden Länder» herrschende
Unsicherheit wurde dadurch nicht gegärt.
Schmulius Löwy hat den Hntschlnß gefaßt, ein
eigenes pariser ZSeltausstellnngs- Anfalls- Grtrablatt
herauszugeben.
Arofeffor Josef W. Maier hat gch bereit erklärt,
die Hbflructio» der Inngczechen niederzuringen.
In der letzten Kummer der „Arbeiter-Zeitung" ig
keine einzige Lüge gestand»».
Die Liberale« haben stch zu einer energischen Hhat
aufgerafft.
Pie „Illustrirte Kacke" beabstchtigt, einen Verein
zum Schutze der Raubmörder zu gründen.
Ksje Gedanken.
Wenn die Noth der Liberalen am höchsten ist, ent­
scheiden sie sich für— Wahlenthaltung.
Der „dreiköpfige Jud" hat seine Rechnung ohne die
Wählerschaft gemacht.
Aührt die Trommel. hißt die Zahnen,
Wie 's ein großer Sieger thut,
Zeigt den neuen „Unterthanen"
Atbion's frechen Uebermuth!
Stürzt mit Gier, Ihr Wmmersatte,
Auf die Schätze Transvaals hin,
Dessen Oold geblendet hatte
Kuren schnöden Krämerstnn!
Laßt die Mütter, Wräute weinen,
Die der Waubzug hat verwaist,
Stopft mit Transvaals Edelsteinen
Euch die Tasche, bis ste reißt!
Legt die Kerzen Eurer Todten
Kin vor Englands reichen Thron,
Sprecht: Kier ist, was Zu geboten,
Kier der Ureis— und hier der Löhn!
Werft doch in des Ureises Schale
Auch Enropa's Achtung noch,
Die Ihr nun mit einemmale
Endlich habt verloren doch!
Des Erfolges feile Dirne
Kabt Ihr „kühn" Euch zugesellt,
Doch an des Jahrhunderts Stirne
Urangt ein Mal vor aller Welt!
Erkennungszeichen.
— Seh'« S', das wird a durch g'faktener Dentschradikaker sein.
= Meso 2
— Seh'« S' denn net die Hauken und Trompeten?
Bedelladreuei I., GrQnangergasse 6.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag de« 10. Jnni.


[ 2023-06-29 10:47:33.526 - 19000607 - Seite 2 ]
U a ch -er Wahl.
(Intimes aus der Redaction der „Arbeiter-Zeitung".)
S3
Dr. Adler (an seinem Schreibtisch): Neugierig bin
jach, ob se endlich amol kommen, de durchgefallenen Re­
dactionsmitglieder. Es is schon spät aus der Rocht, jetzt
kennten de Antesemiten doch schon gewählt sein!
Redactionsdiener (steckt den Kopf zur Thüre herein):
Der Blade is g'wählt!
Dr. Adler: Wos for ä Blader? Wos manen Se mit
dem Bladen?
Redactionsdiener: No, der Schackl, der Reumann!
Dr. Adler; Seh' der an da! Jach hob' mer's ober
gedenkt. In Favoriten is sich noch ä Aussicht und in
Ottakring. Wag mer noch nix vün Herrn Schuhmeier?
Redactionsdiener: Aber ja! Der Franzi kriegt no a
größere Majorität wie der Blade, i'io, die müafien aber
heunt a paar Liter zohl'n!
Dr. Adler: Reden Se nir esoi respectmidrig! Wos
haßt: der Blade, der Franzi? Tos senn de Herren Re­
dacteure, respective de Herren Gemcinderäthe— ver­
standen?
Redactionsdiner: I bitt' Jhner gar schön, i hab' do
schon lang Bruaderschaft 'trunken mit döZwa und mit'»
Savakuk a! Jhner red' i ja eh gar net an, Herr Genosse
Toctor, Sö sän m'r z'schmutzig— z'stolz, ivill i sag'n.
cchamsterdiener, Herr Chefredacteur! (Geht ab.)
Dr. Adler: Esoi e Frechheit! Aber wos will in er
mochen? Mau muß sich immer etwas auf ä Genossen
herausspiel'n mit dem Bolk— püh! Also der Reumann
und der Schuhmeier! Ae Lad af mir! Hätt' jach nir
kennen caiididiren in Favoriten? In Ottakring wär's nir
gegangen, dort io sich der Schuhmeier z>i populär, am
Draschefeld, weil er danach red't! Aber der Reumau«
hätt' nir brauchen ä Gemeinderath werden!
Reumann (eintretend): Sieg! Sieg! I bin a Ge­
meinderath wurd'n!
Dr. Adler: Brüll'n Se doch nir esoi! Wahren Se
doch den Anstand!
Neumann: Drah'n S' »et auf mit mir! Glaub'n
S' vielleicht, Sö sän der Dr. Lueger?
Dr. Adler: Jach wollt', jach wär's!
Neumann: Pfui, Wahlrechtsräuber!
Dr. Adler: Senn Se stad, Se versteh'» mer nix. Do
klimmt jo der Schuhmeier!
Nenmann (zum eintretenden Schuhmeier): Servas,
Collega!
Schuhmeier: Sernas, Schackl! Wos, hiatzt werd'»
m'r dem Lueger 's Wülde awerramer!
Dr. Adler: Oder umgekehrt! Wos jach sagen wollt':
Genosse Reumann, Se senn e unschützbare Kraft for der
„Arbeiter-Zeitung"— mochten Se nir dos Mandat nieder­
legen?
Reumann und Schuhmeier (brechen in furchtbares
Gelächter aus).
Dr. Adler (erregt): Rü, ivos gibt's do zu lachen?
Reumann (lachend): "Na, na. Genosse Toctor, mir
brauchen Ahner Kraft— ivarten S' hall no a zwanz'g
Jahr'ln auf a Mandaterl!
Dr. Adler: Frozzeln Se nir- ivos liegt mir an e
Mandat! Mboh! Do küinmt der Kabakuk!
Reumann «höhnisch»: Da Kabakuk!
Schuhmcier (spöttisch): Ta Emül!
.^abakuk (auf den Redactionsdiener gestützt, herein­
wankend): Mir is schlecht— mir is so schlecht!
Medactionsdiener (führt ihn zu einem Sopha): Da,
setz Di nieder, Emül— i bring' Dir glei an' Liter!
(Zu den anderen:) Er is ganz Krochen von der Niederlag'!
Dr. Adler: Er werd doch nix brechen! Habakuk,
nehmen Se sich züsamm'l Se müssen ä schämen „Genossen
aus Wild-West" schreiben, for'n Sonntag übern Wahl­
schwindel!
KaöaKuK: O dö Hernalser!
Schuhmeier (höhnisch): Wärst nach Odakling kumma!
Renmann (spöttisch): Oda auf' d' Favoriten!
Dr. Ädlcr: Laßt's ihn geh'», er war doch e ganzer
Zählcadidat. de ander'» waren nür holberte! Redactions­
diener— Genosse Johann will jach sogen— bringen.Se
mer das Stimmenverhältnis!
Redactionsdiener.- 56.000 hab'n m'r kriagt mitsammt
die Liberäul'u und Schönerianer.
Dr. Adler: Waih, foi e Rückgang! Im Jahr 1897
hob'n mer 88.000 gehabt ohne de Bourgeois! Egal! Mer
müssen ünser'n Sozi einreden, daß mer trotz der drei­
jährigen Seßhaftigkeit etwas gewachsen senn in der Zahl.
Wenn se's schwarz aus weiß lesen, esoi glauben se's!
KaöaKuK: I schreib' nir. Mir is der Hamur aus­
gangen.
Redactionsdiener: Mach' D'r nix d'raus, Emül, den
„Geilossen ans Wild-West" schmier' i D'r in aner Viertel­
stund z'samm, wannst a paar Liter zahlst. Der Blade und
der Frnnzl müass'n heunt an Siegeseimer anfmarschir'n
lassen. Geh'n m'r— der Genosse Doktor schreibt derweil
an Schwefel über'» Ehr'ntag der SoziäuldemoKratie!
Aus einer Mucken einen Elephanten machen, das kann der dümmste Jude.
aber aus einem Riefenelephanten
das hat nur der Dr. Lueger zu Stande gebracht.
eine winzige Mucken machen—
Moderne Maynberichle.
Eine Maschine der Wiener-Neudorfer Dampftramway
ist gestern durchgebranut. "Nach vierstündigem Suchen
wurde stc im Liesinger Brauhause entdeckt, wo sie nach
Zergueiichung einiger Gäste ihren Kessel mit deren Bier
füllte, Nur nach dem sclirifllichen Versprechen, sie nicht
mehr zu überanstrengen, ließ sie sich herbei, den Dienst
ivieder aufzunehmen.
Am Südbahndamm nächst Gnntramsdorf haben heute
Vormittags zivei Schnellzngslocomotiven „obakugeln"
gespielt.
Eine roth angehanchte Maschine ist heute Nachts nächst
S. nur deshalb in einen Teich gefahren, um deu ihr ver­
hasste» ehristlichsocialen Maschinisten zu ersäufen.
Auf der Staatsbnhnliuie fand zwischen zwei Loco-
motiven ein Verguüguugszusammenstoß statt', dieselben
wollen sich beim Eisenbahnminister einschmeicheln.
Ks hebt ssch also!
Lei den Wahlen in Wien find die Liberalen in allen
kvahllivrpern unterlegen. Dafür haben sie bei den Kemeindc-
rathswahlen in Pösiau einen glänzenden Sieg errungen.
Ls gleicht sich also aus!
Naturerscheinung.
Außer dem feuerspeienden Vesuv sind in letzterer Zeit
auch viele gallefpeiende Berge zur Eruption gekommen,
und zivar der Goldberg, der Silberberg, der Schmutzberg,
der Schnekelesberg und dergleichen mehr in Wien.
Mit Mckstcht auf die Wahlbewegung
sah sich die Redaction des schönerkanische« Mektbkattes
„Wecker" verankatzt, sogar ein— zweites Hrempkar in
Druck erscheinen zu kaffen.
Wiener Sanitäts-Wericht.
Im abgelaufenen Monate grassirte eine wahre Durch­
falls-Epidemie unter den Liberalen in Wien; ferner
wurden außergewöhnlich viele Muth- und Hhnmachts-
Fälle bei dieser Partei constatirt und wurde auch dieselbe
wieder stärker von ihren Schwindsuchts-Anfällen heim­
gesucht.
Wei Licht beseh'n!
Bei Licht besehen, sind die Mahlen
Lin Sieg der Liberalen doch,
Die seh'n— sie sind noch nicht die Schwächsten,
wolf's Garde ist viel schwächer noch I
Das muß den Muth auf's Neu' beleben,
Gilt's frische Kämpfe zu besteh'n;
Der „Freisinn" steht ganz respektabel
Noch immer da— bei Licht beseh'n I
Bei Licht beseh'n, ist Mols der Große
Noch immerhin ein strammer Christ,
lvenn er auch schon nach allen Seiten
Mit Huden stark verhandelt ist.
Noch nimmt er Geld für Inserate
Von Christen auch— ist das nicht schön?
Und zeigt sich so als Freund der Christen
Im hellsten Schein— bei Licht. beseh'n!
Felegramme des „Kikeriki"-Korrespondenj-
Bzureau.
* Wie das ungarische Correspondenz-Bureau mit aller
Bestimmtheit meldet, ist in Wien in nächster Zeit eine
Cabinetskrise zu erwarten. In wohlunterrichteten Kreisen
spricht man davon, daß unbedingt etwas geschehen muß,
wenn es nicht schon geschehen ist. Diese Nachricht entbehrt
jedoch einer amtlichen Bestätigung.
* Nachrichten aus bester Quelle zufolge soll in Czaslau
ein österreichisch-ungarisches Consulat errichtet werden.
* Der Fürst von Montenegro geruhte gestern eine»
kurzen Spaziergang um die Grenzen seines Landes zu
unternehmen.
Iie Ki-Sa-Kortschritts-H'artei
hat sich in zwei Parteien gespalten; die eine Hälfte bildet
die Partei der Unzufriedenen und die zweite Hälfte
wird sich als Fraktion der Ganz-und-gar-nicht-
Zufriedenen konsiituiren.
Gin starker Gegensatz.
Herr K. H. Wolf hat behauptet, daß bei den jetzigen
Wahsen der Antisemitismus Nebensache sei, und die Wähler
haben durch den Stimmzettel erklärt, daß er ihnen die
Hauptsache ist. Wer hat also recht?
gegründet.
Sämmtliche verwaltungsgerichtshofrälhe und— Keamte
sind bei Debanntgabe des Wahlrrfultates aus Furcht vor dem
Kucian um ihre Pensionirung eingeschritten.
Uon Stufe f« Stufe
oder
Dis Fahrer der liücriUcit
Liberasismus"wackert,
aber nicht etwa wegen eines
99.999fachen „Hochs" der
Wiener Wähler!
Gin Kl/aüespeare-Eilat.
Partei.
Dr. Wühffekd.
■V",4
.--’s',
ij:
Ar. Hiskra.
fl
Ir. Josef Kapp.
, 1 L>: f i
1 t,'
Ir. Weittof.
.'
Dr. Rogier.
■'1
Ti. Sledmusfi).
>/ Ml.‘
hi. im, 1
Dir „Vene Freie preise"
V !;) !);l ,9'
l !u
hat ein Klageweib für ihre
Leidartikel engagirt.
,' iih
' y ’Y
A\\\ t/
fik
Watzeskauer; Ich wollte, es wäre Schkafenszeit!
Ma also.'
Nun sind auch die Social­
demokraten Wiedereroberer
Wiens!
Snäkerei.
Zeman«: Das war noth­
wendig, daß man meinen
Durchfall auf einen Tag
verschoben hat!
MM fiirMtrinfi
haben den AugenarztDonath
wegen Hewerbesiörung ge­
klagt.'
Ädilon-Wahksprnch.
Seid umschlungen, Millionen.
Diesen Kuß der ganzen lvelt!
Iie I-risenre Wiens.
beabsichtigen eine Erhöhung
ihrer Taxen. Wie die Be­
völkerung diesen Beschluß
aufnimmt, ist ihnen— Po­
made.
Kellleherei.
Die Apostel des Judenliberalismus haben vor den
Wahlen prophezeit, datz wieder eine Glanzzeit für den
„Liberalismus" kommen müsse.— Uno siehe da! "Nach
den Wahlen ist der „Libernlismns" richtig ans den Glanz
hergerichtet!
Der socialdemokratische Verband im Gemeinderathe.
Obmann: Sonntag; I. Obmann- Stellvertreter:
Reumann; II. Obmann- Stellvertreter: Schuhmeier;
I. Schriftführer: Sonntag; II. Schriftführer: Reumann;
| I. Ausschuß: Schuhmeier; II. Ausschuß: Sonntag u. s. f.
mit Grazie.
Infolge
eifrigen Suche,is ist es gelungen, einen „wurzelhaftei
Gemeinderathswähler zu finden. Derselbe wird vor sein
Abreise zur Pariser Weltausstellung noch einige Tage i
Wurstelprater zu sehen sein. Es versäume daher Rreman
. diese Rarität zu besichtigen.


[ 2023-06-29 10:47:33.526 - 19000607 - Seite 3 ]
Eine Rechtfertigung des Uiretrönigs von Kosnien.
die. serbische Reputation eigentlich roiff. Solche Zustände wie in Indien gibt es in Wosnicn doch »och nicht!
Kalrndcrrrqtln für den Monat Juni.
Aus Dummkerls Briefmappe.
Aaklay: Weine Kerren Dekcgirten, ich weiß nicht, was
Glossen.
Das ist doch sonderbar, daß man die schmutzigsten
Inden und Judenknech'.e als Liberale vom reinsten Wasser
zu bezeichnen pflegt.
Die Schönerianer erschienen Seite an Seite mit den
Indenliberalen und Socialdemokraten an der Wahlurne;
sie dürfen sich daher nicht wundern, wenn sie mit diesen
in einen Topf geworfen wurden.
Wenn der zweite Wahlkörper antisemitisch wählt, hört
er auf, der Wahlkörper der Intelligenz zu sein; wenn aber
der erste Wahlkörper antisemitisch stimmt, da hört stch ein­
fach Alkes ans!
Die Socialdemokratie ist ein trüber Teich, in welchem
die Genossenführer fischen wollen.
In Ungarn herrscht die vollste Gleichberechtigung
zwischen Juden und Christenfeinden.
Es liegt in der Natur eines echten Secessionisten, die
Natur möglichst unnatürlich zur Darstellung zu bringen.
Wenn Juden Feste veranstalten, kann man darauf
wetten, daß deren Reinerträgnis schmutzigen Zwecken zu­
geführt wird.
Drohung.
Wart's nur, wenn mir einmal »ufere Mandate nieder­
legen!— Mir legen sie aber nicht nieder.
Dr. U h l, Schlechter,
Haßfurter.
Im Juni wird's heiß, da stürzen mitunter
Touristen und Actien herunter.
wenn 's im Juni Zehnkronenstücke schneit,
Ist die Miedereroberung Wiens nicht mehr weit.
Geht im Juni der Mahler auf Reifen,
Die Gpernmitglieder sich glücklich preisen.
Ist es im Juni auch noch so heiter,
Die Verständigungsaction geht nicht weiter,
wenn im Juni die Lzechen obstruiren,
So kann das auch nicht zur Verständigung führen.
Im Juni mag Gott uns vor Gewitter und Blitzen
Und Automobilüberfahren schützen.
Fängt der Juni mit Regen an,
So hat der Lueger Schuld daran.
Ist im Juni die Hitze auch ungeheuer,
Das macht nichts den Kohlen, sie bleiben theuer l
Der dumme Kerl von Wien.
Jetzt hab' i dem Dr. Förster mei' Stimm' geb'n und er
is do durchg'fall'n!
Kleine Khronik.
Der literarische Verein „Schweinigeln" hat eine
Protestkundgebung gegen die ..Lex Heinze" beschlossen.
Nur drei große Schriftsteller kennt die deutsche Literatur:
Göthe, Schiller und Julius Löwp.
Was wäre Wien ohne Extrablatt?!
Schon seit zivei Jahren bin ich in der Rubrik:
„Wünsche und Beschwerden aus dem Publikum" schrift­
stellerisch thätig.
Unsterblich ist nur die Seele und der Augenzeuge vom
Extrablatt.
H^erlonalnachricht.
Die ehemaligen Gemeinderäthe Dr. D o g l e r, Dr. S t e r n.
S ti a ßn >i und T« g l e i ch t sind nach Kaden—
baden gegangen.
Vorzeichen.
§ (am Tage der Mahl aus dem I. Wahlkörper): Was
glauben S', warum die Sonne sich heute nerfuiltert?
K: Ich mein' immer, die sieht schon voraus, daß der
Lucian wieder g'wählt wird!
Mahlnachklänge.
Nachdem die Fortschrittlichen keine einzige gut besuchte
Wählerversammlung zustande brachten, wollen sie jetzt, um
diese Blamage gut zu machen, Versammlungen ihrer durch­
gefallenen Caudidaten einberufen.
Eindänisch-rzkchischtsvrrbrudrrunsis-
ftst.
Auf Praha sein se ’s g'wesen
Studentische verein,
was sunst thut's für gewöhnlich
Am Dänemark wohnhaft sei».
Me hab'» me da natrülich
Af Deitsche schimpfen fest,
weil sein s' den Dänen alle
Auch Feind vun Deitsche g'west.
Me hab'n nie dann gemüthlich
Geplaudert viel mitsamm',
Hlur hab'» me s' nit verstanden,
Werk englisch g'red't sie 's hab'n l
Varianten.
Gefährlich ist's, den Leu zu wecken,
Derderblich ist des Elgers Iahn.
Jedoch der schrecklichste der Schrecken
Ist ein Protest des Lurian!
Doch mit liberalen Wächten,
Ist Kein ew'ger Kund zu flechten.
Molk.
G Karl, es war Dein schönster Heldentag,
G Ghrisienvolk, Dein höchster Herzensschlag!
Die schönen Tage von Aranjnez sind vorüder!
Der „Do rtschrittler": Aerlassen, verlassen
Senn mer aste Drei— püh!
Jetzt geb'n mer vor's Itathhaus
Hlend schneiden uns ä Arie!
Angewandte Kitate.
„Ach, wie ist der Meusch zerbrechlich,
Ach, wie flüchtig unaussprechlich
Eilt die Zeit— und nimmt ihn mit l"
Dr. Ludwig Vogler.
Gestern noch auf stolzen Rossen,
Beute durch die Brust geschossen.
K. ». Wolf.
Und sieh', es fehlt kein theu'res Haupt!
Dr. Lueger.
Die lvaffen ruh'n, des Krieges Stürme
schweigen,
Auf blut'ge Schlachten folgt Gesang und
Tanz!
Das Volk von Wien.
Die neue Loreley.
Jach weiß nir, was soll das bedeuten,
Dah jach so traurig bin,
Es freuen mich nir mehr die Pleiten,
Ts freut mich nir mehr in Wien.
Jach glaub', daß ich werde mefchügge,
Jach bin ä geschlagener Wann,
Die antisemilischen Siege,
Sic hab'n mer so waih gethan l
Einige Lieder,
die der Wiener Wännergcsangverein in Paris gewiß nicht
singen wird:
„Deutschland, Deutschland über Alles!"— „Sie sollen
ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein !"— „Lützow's
wilde, verwegene Jagd."— „Was ist des Deutschen Vater­
land ?"— „Was. kraucht denn dort im Busch herum?"—
„Heil Dir im Siegerkranz!"— „Ich bin ein Preuße,
kennt ihr nicine Farben?"
Professor Joseph W. Maier
wird demnächst im Murgtheater als chöh von Merkichingen
auftreten; man steht diesem Gastspiel, besonders was die
bekannte Scene anbelangt, mit großem Interesse entgegen.
Consequrrrz.
Am 26. v. M. nennt die „Ausbeuter-Zeitung" die
Bürger eine Kosakenhorde und am selben Tage beendete
der socialdemokratische Candidat Genosse Seih in einer
Versammlung seine Rede mit den Worten: „Heraus mit
den Millionen, wir brauchen sie für die alten, arbeitsun­
fähigen Bürger!"— Ja, woher denn plötzlich diese Liebe
zu der „Kosakenhorde?"
Druckfehler.
Annonce: Infolge Geschäftsauflösung verkaufe ich meine
Waren um 10 Percent billiger, solange der Vorrath
riecht (ei).
(Aus einer bekannten ,,Illustrirten“.)
..Wir haben somit dem wahrheitsgetreuen Berichte
unseres Augenzeugen nichts mehr hinzuzulügen.“ (f).
(Aus einem Sehmockhlatte.)
„Dein Treiben unserer volksverdummenden Redaction
(Reactioni muss Einhalt gethan werden !"
(Aus der ..Ostjüdischen“.)
..Wir Deutsche ferchten (ü) nur Gott und sonst
nichts auf der Welt!“
Klapphor».
Zwei Juden gingen agitire».
Zur Urne Wähler hinzuführen.
Es ließ stch einer auch erbitten—
Unr wählte er Antisemiten!
In der KatzenaussteUung
fost auch die Kah' zu sehen fein, für welche die Iuden-
kiberale» und Socialdemokraten ihre Weden halten.
Was sie darüber mauscheln.
Püh, wieder nur der Lueger schuld, der Lueger!
Hahaha, 'n Lucian hob'u mer doch drinneu, der wiegt
auf 100 Jüdeu!
Müss' mer doch eigentlich recht schmachvoll ünd
schändlich sein, daß mer ü»s immer noch wohl fühlen in
so ä Schmach- und Schandflecken!
Nu, nu, piha! Wor jach schon so viel, kenn jach auch
ämol wieder werden Antisemit. Piha, Aaha!
Erklärung.
Ich bin nunmehr zur Einsicht gekommen, daß nur
ein kleiner Theil des I. Wahlkörpers politisch reif ist,
während die Mehrheit sich von den bekannten „Wahl-
rechtsränbern" irreführen läßt.
Dr. Vogler,
gewesener Gemeinderath der Stadt Wien.
Stoßseufzer eines Antisemiten.
— Hott sei Dank, daß der <*«««« wieder im He-
meinderath stht l Wie uns »er in der letzten Zeit abge­
gangen ist!
|t (t dt der „|t t tt t tt Freien Press e".
Die Ktnausslirgenden: Sieg! Sieg! Ros sennen de letzten Zuckungen des Antisemitismus!


[ 2023-06-29 10:47:33.526 - 19000607 - Seite 4 ]
J<r. 45
40. 3oljrgang
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.
Letztes Ailskimftsinittel in der Kegienmgsklemme.
Tßun: Ich hatt' einen Kameraden,
Linen besier'n find'ft Du nit!
Erscheint jeden Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4 Kronen ö. W., für Deutschland vierteljährig
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Abonnement- ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: l., Grünangergaffe Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
i., Grünangergasse Nr. 6.
vlichS« von T. Lnzerer& fflösrtil, h. und h. chofphotogr. Lvn stanstaU
XVI., Ottakring, Hauptstraße 33.
Buchdruckerci Ernst Vergant L Eomp.— Verantw. Leiter: Edm. «allaban.

