
[ 2023-06-29 10:38:24.366 - 19000208 - Seite 1 ]
freist A4 BHeller
8. Kebruar 1900.
Humoi'jjMles VMZblÄt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Höchst nothwendige Erstudnng des iiiliciilti,
um unsere Hperuliebsinge vor den zudringliche« Hnnltöezeugungen des allzu temperamentvollen Juden
Mahler zn schuhen.
Most parcassa-Gonto Hlr. 801.42». 49.
Hekephon-Wr. 3942.
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalte«.
I Neuestes.
! Mit Rücksicht auf den herannahende» Goncordiabakk
hat der Knofek eine bedeutende Preissteigerung erfahren.
I Zahlreiche Juden haben sich bereit erklärt, statt den
streikenden christlichen Kohlengräbern in den Gruben zu
arbeiten.
Ks ist Koffnung vorhanden, daß uns das Ministerium
Koerber-Wittek noch mehrere Wochen erhalten bleibt.
Der Menschenfreund Gnttmann hat einer Depu­
tation der frierenden Kohlenarbeiter ans Hstran sein
wärmstes Mitleid ausgesprochen.
Der „dumme Kerl von Wien" hat sein Wahlrecht
reclamirt.
General Müller ist unter den Klängen einer
Wilitärcapesse in Johannesburg einmarschirt.
Leopold K ü l s n e r dürfte anfangs Mai znm Ge­
brauch einer Gntsetluugscur nach Warienbad geschickt
werden.
In Mährisch-Gstran wurde ein Asyl für nothleidende
Kohlenbarone gegründet.
Kosrath D o c; i hat seine Mcziehnngen zur judäo-
magoarischen Wresse endgiltig abgebrochen.
Die auf einer Weise nach Snropa befindliche Muren-
capelle wird fich auch am Kos der Königin Wictoria
prodnciren.
Der Wiener Gemeinderath hat beschlossen, den Kerr«
Lucifer Mrunner zum Masse der Stadt Wien in einer
städtischen Mrachtcarosse abzuholen.
Der fortschrittliche Marteiverband hat den Meschluß
gefaßt, sofort nach der glücklich beendigten Wiedereroberung
Wiens die Wiedererobernng Deutschböhmens in Angriff zu
nehmen.
Interessant.
Wenn aus Schusteröuben öilden
Würde man ein Kabinet,
Wenn der Wrunner der Krau SopHerl
Kalten würde eine Wed';
Wenn der Wloch mit Kerrn Lueger
King spazieren Kand in Kand,
Wnd derSchöps, der tßät' I—a schrei'»—
das wär' Höchst int'restant!
Wenn der Wur anstatt mit Kugeln
Schießen möcht mit Zacherlin,
Wenn die KriedensbertHa würde
Kampföereit nach Watal zieH'n;
Wenn der durchgeHaute Wüster
THät', von WüHrung übermannt,
Aem KHm Waul ein Wusterl geben—
H, das war' Höchst int'restant!
Wenn die rotHe Sozi-Zeitung
Möcht' sür'n WotHschild sammeln geH'n,
Wenn der alte Steffel würde
Mitten auf dem Waschmarkt steH'n;
Wenn die ..Kacke" fragen möchte,
Wer im Kesterreicherland
WoHl das asserdümmste Wlatt ist—
H, das wär Höchst int'restant!
Wenn die Hramway-Kondncteure
Auch elektrisch würden sein,
In der Aonau stießen würde
Anstatt Waster echter Wein;
Wenn der Staatsanwalt tHät' lieber
Konfiscir'n mit freier Kand
Alte Kosen und Ktiestetten—
0, das wär' Höchst interestant!
Bestelladresse I., Grünangergasse 6.
Tie nächste Nummer erscheint am Sonntag den 11. Februar.


[ 2023-06-29 10:38:24.366 - 19000208 - Seite 2 ]
ssH Gng 1 a
England wird ringsum vom Meere bespült, weshalb
cs auch kein Wunder ist, daß das Meerwasser, wie be­
kannt, ungenießbar ist.
Von den England begrenzenden Meerestheilen rst be­
sonders der Canal hervorzuheben, welcher jedoch der un­
vergleichlichen Schönheit Englands einigermaßen Abbruch
thut.
England ist nämlich immer schön, außer wenn es vom
Nebel eingehüllt wird. Dieser äußerst stinkende Kevekstammt
nun einestheils ans dem erwähnten Eanal, anderntheils
aus dem immensen Schnapsverbrauch der wackeren Insu­
laner. 'Nach genauen statistischen Aufzeichnungen beträgt
indessen die Zahl der Nebeltage in England in normalen
Jahren durchschnittlich blos 365, in Schaltjahren aber um
einen mehr.
Die Hauptstadt Englands ist London, eine riesige
Stadt, in der mehr Schotten als in Schottland, inehr Iren
als in Irland, mehr Katholiken als in Rom und mehr
Gauner als in sänuntlichen Zuchthäusern der Welt wohnen.
London hat außerordentlich viele Kirchen, aber bei weitem
noch mehr Tingl-Tangl. Der Besuch beider läßt nichts zu
wünschen übrig, da erstere meistens an Sonntagen, letztere
aber an Wochentagen freguentirt werden, wodurch jede
Concurrcnz ausgeschlossen ist.
Ueberhaupt sind die Engländer sehr fromm: der Sonntag
wird streng geheiligt und jedermann benützt ihn, ilm seine
unter der Woche begangenen Schandthaten zu überdenken!
n d und die G rr g 1
(Eine geographische Studie.)
und zu bereuen, wozu 24 Stunden eben kaum hinreichend
sind! Als ein weiterer Beleg wird die ergreifende Thatsache
erzählt, daß die rauhen Kriegsmänner in fernen Colonien
nicht selten, wenn sie des Zeitvertreibs halber einige Wilde
niedergeknallt oder auf sonst irgend eine sinnreiche Art
umgebracht haben, für das Seelenheil der Verstorbenen zu
beten pflegen.
Die reine Sittlichkeit der Engländer ist seit Hein­
rich VIII. und der großen Elisabeth nahezu sprichwörtlich
geworden. Streng verpönt ist alles, was shoking- wirken
könnte; man sagt, daß z. B. in Töchterschulen niemals
von Wasserhosen, sondern nur von Wasser-Unaussprech­
lichen gesprochen wird. Uebrigens steht die Sittlichkeit unter
besonderer Patronanz des Prinzen von Wales. Prozesse
wie jener des „berühmten" Dichters Oskar Wilde sind
ganz vereinzelte Erscheinungen— in der Regel schert sich
nämlich kein Staatsanwalt um solche Sachen.
England ist auch das classische Land der Freiheit.
Jedermann steht es frei, zu verhungern, wann und wie
es ihm beliebt, wovon besonders in London und in Irland
jährlich viele Hunderte ungehindert Gebrauch machen.
Dieser mehr den armen Teufeln zugute kommenden Frei­
heit steht das Recht der oberen Zehntausend zur Seite.
Diesem beinahe unbeschränkten Rechte des Ausbeutens
wurden nur durch die verblendete Arbeiterschaft einige
Schranken gezogen. Nachdem aber England schon seit
vielen Jahrzehnten mit größter Energie die „Sclaverei"
ander. A«-
s im— dunkelsten Afrika bekämpft, hat es natürlich keine
Zeit, auch noch an die Befreiung seiner heimischen Lohn­
sclaven zu denken.
Vom zoologischen Standpunkte stellt der homo britta-
nieus eine eigene dem homo judaicus nahe verwandte
menschenähnliche Species dar. Der sonst so scharfsinnige
Darwin verschweigt uns leider aus patriotischer Bescheiden­
heit die interessante Thatsache, daß gerade in dieser Species
am ehesten das so lang gesuchte „fehlende" Glied ge­
funden werden könnte. Die edlen, nudelbrettähnlichen
Formen der Engländerinnen würden das Entzücken der
altgriechischen Meisterbildner hervorgerufen haben. Auch ihr
Gang, ein graziöses Hinschweben auf prächtig entwickelten
Plattfüßen, ist sehr anmuthig. Einigermaßen störend wirkt
dabei nur das Knattern und Scheppern des Knochen­
gerüstes.
Eine sehr bedenkliche Volkskraukheit ist die sogenannte
Colonial-Kleptomanie. Dieselbe kann nur durch aus­
giebigste Prügel einigermaßen gelindert werden, und haben
sich in jüngster Zeit die menschenfreundlichen Buren dieser
Aufgabe mit schönem Erfolge unterzogen. Wenn die er­
wähnte Medicin in noch etwas reichlicheren Dosen den
armen Patienten verabreicht wird, ist vielleicht sogar eine
etwas länger andauernde Besserung nicht ohne Grund zn
erwarten.
politischer Cornevol.
D«s Mauerblümchen.
Alliier.
-cRi-ne Vorgehen der Juden ist das Hintergehen
D'"M >-u Wetschl wohl will, der wird Soslreserant.
- ■' ’Sintih'r, morgen wieder Sectionsches.
.H Hvkr sinnt, ist ein —“©fei.
ü'-tiUn wären gerne bereit, für die Wieder-
•" .' iic ganz Böl-.nen und Mähren den Czechen
.- in' aick-r- V K '■ ■■ d. was Goldwährung heißt.
■■X. -nfiirihrr 5■ ■; gerne.
: y«)triff■ nchweren die Verständigung,
i 'er- scheint von dem Grundsatz'aus-
,■ i.- Bä gthcater ist das Schlechteste gut
'o5fte der grostm Setdenliiaten
.-r ?!c.'i>l Vhnt die Engländerinnen derart be-
ivi-, 'ich s: f ;ij-f ,.,■ o!i '.er ck-'br reü.ü-" ju tanken bke.ilsichtigen.
'.;t .»:«vatwcrflras5f
:-w:>ch.;;-.r! r.r lohbr-:- Gedränge, daß man kaum
. t'.-.un: Cer ...K-feri:>" schlagt daher vor, von Polizei-
wegen eine cnvnie Gehordnung zu schassen, derzufolge die
Juiun au! der Fahrstraße und die Christen auf dem
Trottoir zu gehen haben.
sinnig,
lieber Beschluss der Parteileitung erhält in Zukunft
jeder Besucher einer liberalen Wähler,Versammlung, welcher
während derselben nicht eingeschlafen ist, ein werthvolles
Präsent.
Englische Telegramme.
(Mit Berichtigungs-Nachsätzen vom Kikeriki.)
Wir Haben 50 Kanonen genommen (von unseren
Schiffen).
Wir Haben mit unseren Salven schrecklich aufgeräumt
(unter unserer Munitionl.
Der Feind flog förmlich vom Schlachtfelde (Hinter uns
drein!)
Unsere Cavallerie Hat Alles zertreten (Gras wie
Sträucher.)
Unser Sieg war glänzend (im Wettlaufen).
Wir Haben dem Feinde eine schivere Schlappe zuge­
fügt lindem wir 150 Bureuweiber vergewaltigte»).
Beim- Stürmen des Dorfes blieben 300' Feinde am
Plage (Greise und Kinder).
Wom SchlentHer.
Director SchkentHer soll, als er erfuhr, daß Kain;
auch im Februar nicht einrückt, ausgerufen haben: „Ohne
ihn lohnt es sich nicht mach zu sein," und hat sich wieder
schlafen gelegt.
Der große Erfolg der „Damen Lebardieu" hat Herrn
Director SchkentHer veranlaßt, von nun an auf die deutschen
I Dichter vollständig zu pfeifen und nur französische Autoren
i aufzuführen.
Knmanitäres von der Stadtbahn.
Die neuerliche Waggon-Reduciruug bei den Sladt-
bahnzügen soll nur aus dem Grunde stattgefunden haben,
um dem Publikum die Benützung der Stadtbahn soviel
als möglich zu verwehren und dadurch bei den regelmäßig
stattfindenden Zusammenstößen weniger Verunglückte zu
erhalten.— Gleichzeitig wurden auch die Zugsintervalle
um eine Stunde verlängert, um bei den Unglücksfällen
die Geleise sofort freimachen und den P. T. Reisenden
das lästige Umsteigen ersparen zu können.
Dr. Adler’s Waihgeschrei.
Hasst ä Gerechtigkeit viirn Wiener Gemeinderath!
Sechzehn Genossenschaften hat er subventionirt— und
kan einzigen Genossen!
Leider wahr.
Dr. v. Koerber hat an alle Landeschefs einen Erlaß
gerichtet, worin er in energischer Weise gegen den Zopf
und Amtsschimmel auftritt. Und so ein Ministerpräsident,
der sich's gleich im Anfang mit den hocharrstokrattscheu
Statthaltern und ZstezirKssiauptleuten verdirbt, will sich
halten? Das gibt's in Oesterreich nicht!
Kleine Wachrichten.
Die Wahl des Lucian Mruiincr znm Obmann der
judäoliberalnationalsocialistischen Minderheit im Gemeinde-
rathe steht unmittelbar bevor.
Die intensive Wirksamkeit Dr. Dogler's in der letzten
Zeit hat es bewirkt, daß er für die goldene Salvator­
medaille vorgeschlagen wurde.
T*ariation.
Sage mir, wie sich der
polenriud zur ncuen Regie-
>'NNg stellt. -und ich sage dir.
n as dar- ;pv eine Regierung
ft.
(*)ß in tdrfli'rrcich
das Lriktgohnnmis uchrr ist,
wisse» wir nicht: i» Ungarn
ist ts aber ganz sicher—
daß es unsicher ist!
A«!
A. In Frankeich geht man
jetzt den Zionisten ernstlich
zu Leibe!
2>. Unmöglich, die. sind
doch jetzt philoseniitisch re-
giert.
A. Eben deswegen! Ich
meine nämlich die Assump-
tionislen!
M a ch t der Gewohnheit.
Aoh» Muss: Goddam, uo ist das Meschuerdebuch?
Unser „Krtrabkatt"
schneidet mit anderen Sachen
viel aus— bester wär's.
wenn es sich selber aufschneiden
! Ihäl, damit man sich nicht da­
mit so plagen muh!
Kin Fortschritt.
' (Oer Fortschrittspartei in,
Gemeinderathe gewidmet.)
Dem armen Präsidenten ist
Die Ruhe wohl zu gönnen I
! Uuii schließet Ihr gar selbst
Euch aus,
Das muß man anerkennen!
Neberflüssig.
Der in Ladiilmith einge­
schlossene General white soll
die übstcht haben, sich durch-
>u hauen. Rani unnöthig.
das besorgen schon die Lu re»!
wenn wir schon nächstens mit dem Mars
Ganz g'müthlich telegraphiren,
So is das beutzutag a Spaß.
Der niemand kann frappieren.
wenn einmal gar der Lucian
Rein' Unsinn plauscbt tagtäglich,
-o wär das zwar sehr merkwürdig,
Doch immerhin ist's möglich.
Ei« Wunder.
Und möcht ein Ministerium
Lei uns ein Jahr lang b'stehen,
So is das zwar a Rarität,
Doch könnt's vielleicht auch gehen.
Fa, wenn die Rohlenwucherer
Freiwillig jetzt einlcnketi,
Das wär von ihnen wirklich schön.
Nur ist's sehr schwer zu denken.
Doch, wenn der Luller einmal sagt,
Am Freitag werd' ich siegen,
Da werden d' Luren ihre wir,
Daß alles klescht, fest kriegen,
Dann kriegt— er richtig seine wir,
Doch Freitag nicht, erst Sunnda,
Mit ganzen drei Tagen Verspätung fast,
Das mein' ich, wär' a lvunder!
Der pfiffige Müller.
Der Müller-Ferdl hat ei»' Esel,
Der störrisch ist und eraltirt,
Doch hat sein Herr für ihn ein Mittel,
Vas jedesmal ihn schnell curirt.
will beispielsweis' das Vieh nicht gehen.
Schreit nur sein Herr, so laut er kann:
„Die Wnren kommen!" Mnd der Ssel
Aängt schon zu galoppiren an!


[ 2023-06-29 10:38:24.366 - 19000208 - Seite 3 ]
Schuldigen Manu geht's Grausen an!
— Solp« das Anspielungen auf «ns Wacken fei »%
Keim Filigran arbeite r.
Kikeriki: Was machen S' denn da!
= fftr ffinhAtt!
Krossen.
Es gehört zu den Unarten der „Tante aus der Fichte-
gasse", daß sie die Deutschen Oesterreichs fortwährend be­
muttern will.
Wenn der Lucifer das Maul aufmacht, spitzt der
Verwaltungsgerichtshof die Ohren.
Der Abgang der Hohenfels bringt den Director
Schlenther in die größte Verlegenheit. Wo soll der Mann
eine solch' jugendliche Waive wieder hernehmen?
Unverbürgt« Nachricht.
Gemeinderath Dr. Mittler wird morgen im Wiener
Volksbildungsverein einen Vortrag über „Anstand und
Sitte“ halten.
Am Salzgries.
— Kohnleben, nebbich, dem Ferschten Ferdinand in
Bulgarien muß es sehr schlacht geh'n!
= Woso?
— Haste nix gelesen in de Zeitung, ehm geht e tzall
herausl
Getheiltes Leid ist halbes Leid.
Herr Georg Schönerer hat an den General Warren
anläßlich dessen Mißerfolges nach seinem „Uebertritte" über
den Tugelafluß ein in sehr warmen Worten gehaltenes
Condolenz-Schreiben gerichtet.
Härt! Hört l
?er Wrinz von Wales hat den Entschluß gefaßt, mit
zehn Watterieu— tzhampagnerffaschen nach Hransvaal
abzureisen.
Wieder eine bestialische Mutter.
Der fünfjährige Nazi Leberwurst entwendete seiner
Mutter einen Betrag von zwei Hellern, die er in einem
Nachtcafe mit leichtsinnigen Mädchen verjubelte. Hierüber
gerieth die Mutter in solchen Zorn, daß sie ausrief: „Wenn
Du das nocheinmal thust, so kriegst so viel Schläg' wie
der General Buller!"— Die Behörde hat bereits Schritte
eingeleitet, um den yrmen Burschen in einer Anstalt für
mißhandelte Kinder unterzubringen. Die entmenschte Mutter
wurde der häuslichen Züchtigung überlassen.
Wenn der Schlenther
so fortfährt, wie bis jetzt, wird das Burgtheater bald die
erste Bühne Deutschlands— nach dem Jantschtheater sein.
In der Uedartion.
Chefredakteur: Nu, Feigelstock, worüm kommen Se
heit' gor esoi spät daher?
Aeigelstock: Verzeihen, Herr Redactenrleben, aber
jach hob' esoi e scheuen Tram gehobt. Jach hob' getramt,
I daß gestern sennen fünf Gojims umgebracht worden.
i tzhefredacteur: Schon güt, Se sennen entschuldigt.
Abwechslung must sein!
Die Wiener Bevölkerung befindet sich in Aufregung;
denn nach dem jüngsten schweren Anfalle ans der Werliner
Wiugbahn muß zur Herstellung des europäischen Gleich­
gewichtes jetzt unabänderlich ei» solcher auf der Wiener
Stadtbahn erfolgen; nur ist man in maßgebenden preisen
noch im Unklaren, ob derselbe auf der oberen oder unteren
Wienthallinie arrangirt werden soll?
Privat-Telegramm des „iuliciiki“.
Aondon, den 26. Jänner. Sie tzrnennung Wuller's
zum Hommandante» der „Verbündeten— Veteranen­
vereine" lieht unmittelbar bevor.
Wie uns gemeldet wird,
trägt man sich in maßgebenden Kreisen Wnas mit der Ab­
sicht, einen hervorragenden österreichischen Staatsmann nach
Peking zu berufen, um den dortigen innerpolitischen Wirren
ein Gnde ju machen.
Eine Erklärung.
Der Grund, warum Graf Welsersheimb, der schon
etliche Male mit dem jeweiligen Gesammtministerium in
Anklagezustand versetzt war, in jedem neuen Labineic
wieder erscheint, kann nur der sein, weil man den Minister-Neu­
lingen ein Weifpiek geben will, daß derlei Anklagen durchaus
nicht gesundheitsschädlich find.
Einmal must entschieden sei«!
(Frei nach Raimund.)
ßhamberlain an Waller.
Brüderlein fein, Brüderlein fein,
Einmal muß entschieden sein,
Wenn die Haar' zu Berg dir stehn:
Mir wirds auch nicht bester gehn!
Brüderlein fein, Brüderlein fein,
's muß entschieden sein!
Willi an den „Kandlanger".
Brüderlein fein, Brüderlein fein,
Einmal mutz entschieden sein,
vorwärts mit suprema lex
Lorsch und schneidig;— Willy rex.
Brüderlein fein, Brüderlein fein,
's muß entschieden sein!
Szell an Koerber.
Brüderlein fein, Brüderlein fei»,
Einmal muß entschieden sein,
Gehts bai aich, hat, wieder nicht,
Rennt der— Paragraph die Pflicht!
Brüderlein fein. Brüderlein fein,
's muß entschieden sein!
Deneste Ansichtskarte.
Aur confequent,
oder:
Aas „Grazer Tagblatt" und die Vcr-
ständigungs-Honserenz.
Das „Grazer Lagblalt" heute spricht:
„Die Eonferenz beschickt man nicht!"
Doch morgen sagt es schon— ei! ei!—
„Wir find natürlich auch dabei!"
And ruft um einen £1115 dann später:
„Wer hingeht, ist— ein Aolksverräther!"
Aus Sami's Mappe.
Es erben sich Gesetz und Wechte,
Wie eine ewige Krankheit fort,
D'rmn, wenn Du Weide klug umgehest,
Lebst Du gesund an jedem Grt.
Kngttsche Specialitäten.
|m Krieg, der für Altenglands Schaar
Ais jetzt recht— englisch bitter war,
holl Warlchail Aoberto ganz allein
Nunmehr ein ,.E n g l i s ch p f l a ll e r“ sei»'.
Selbstmordmotive.
Beim Ausreiben hatte die Tienstmaqd Anna Zeißl
das Malheur, mit dem Wasser die Ausreihbürste in den
Abort zn gießen. Ihre Dieustgebernr ließ sich hinreißen,
dic Arme einen Trampel zn schimpfen. Anna Zeißl nahm
sich das so zn Herzen, daß sie zwei Liter Waschblau trank.
Im sterbenden Zustande wurde sie ins Spital transportirt.
Das bei der Familie Zuckerhut bedienstete Kinds­
mädchen Klara Saudumm stürzte sich in einem unbe­
wachten Augenblicke in eine volle Badewanne, um sich zu
ertränken. Das Motiv zu diesem unglückseligen Schritte
war, daß sie der einjährige Sohn ihrer Dienstgebers mit
dem Znzel ins Gesicht schlug.
Ein echter Wroh.
Professor Müller: Was sagen Sie zu der Kohlennolh
in Prag?
Aantzier K 0 h n: Wie haißt Kohlennoth? Hätt' jach tzane
Kohlen, so m'ödzt jach heizen ein mit— Aantznoten!
Eheaterg loste.
Wenn einer den „Sechs Ahr-Aug" im Hheater an
der Wien versäumt, braucht er sich deswegen gar nicht zu
ärger».
Tie Anpassungsfähigen.
Um Eintritt in die gerichtliche Auctionshnlle in der
Ackergasse und den reservirten Raum im Versatzamt zu
erhalten, baben sich viele Professioiis-Licitationshyäne» ent­
schlossen, sich wenigstens wöchentlich einmal zu waschen
und sich das Jüdel» abzugewöhnen.
Koerber« Monolog:
Hott fei Sank l Sie Vcrständigungs-Gonserenzen
werden doch wenigstens- beschickt!
Mir «ns gemeldet wird,
sollen demnächst im WetrieSe der Südbahn durchwegs
neue Waggons eingeführt werden.
Sie Korderung des Aögeordneten H'rade,
daß die Geschäflssprache nnleres Staates die deutsche sein soll,
dürfte nur schwer in Erfüllung gehen; denn gegenwärtig ist
bekanntlich das Mauscheln die Geschäflssprache in Oesterreich.
Im Cafe.
Marqueur:... Lin Witzblatt gefällig?
Gast: Dankel Ich lese ohnehin die Kriegsberichte aus
Südafrika l
Mnverbürgte Wachricht.
Da die Friedensconferenz einen Krieg zur Folge halte,
beabsichtigt man im neuen Jahrhundert eine Kriegskonferenz
einzuberufen; vielleicht wird sich dann der Friede einstellen!
Mir Oesterreicher
sind wirklich international; jetzt soll gar ei» Wale
zum Gouverneur der Äesterreichifch-nngarischen
! Wank ernannt werden.
H'stanztn.
Die Diamanten sind theuer
sehr,
Die schwarzen, fix Stern!
So heiz' m'r Brillanten!
wenn s' nur billiger wär'»!
Im Lasching da gibt's stets
viel Tanz und viel Schmaus,
Jetzt brauch' m'r a Versatzamt
Noch in jedem Haus!
Zu d' Gemeinderathswahl'n
Agitirt all's mit Wuth,
Da erobert seine „Vaterstadt"
Wieder— der Jud!
Es freu'n sich die Bnr'n
Ueber d' Engländer sehr,
Weil's Niemand auf Erden
verwechseln kann mehr.
Ulan braucht nur ein' z'kosten,
wenn im Zweifel man is,
Ir er „g'salzen", dann is er
A Engländer g'wiß l
Da klagt man immer, -ah Oesterreich keinen Crport hat
Zn diesem Exportartikel stehen wir doch ohne Houcurrenz da!
, Lucian Brunner
hat im Gemeinderath den
Antrag gestellt, es sei das
für die Kirchenbauten be-
: stimmte Capital zur Sani-
rung des Colosseums zu ver­
wenden.
Scherzfrage.
Wer geht bei Glatteis am
sichersten?
Antwort: Ein laset
städler-Thealer-Kabitue; weil
er das Schlüpfrige schon ge­
wöhnt ist.
Variante.
Soffen und Karren
Aus Wuffer und Warren
Wacht White zum Warren.
H'sianzl.
A Minister is g'fragt word'n,
Was er denn will?
„H bin auf derDurchreis' blos!"
Sagt er ganz still.


[ 2023-06-29 10:38:24.366 - 19000208 - Seite 4 ]
’S*
r--' —' -“*-—
tUtit
J(r. 11.
40. 3abrgang.
3uiit Ücamten-Erlak des MMcrprWciltell v. üocrlicr.
Kikeriki: Da werd'n S>' no lang' brauchen, Lxcellenz, bis der Zopf weg is!
Redaction: >., Grünangergasse Nr. S.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Grünangergasse Nr. 6.
Miche- von T. Lngerer& Gösch!, K. und k. chofpliotogr. «unkanktalt
XVl/2, Ottakringersrraße 3H.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.
/
Erscheint jede» Donnerstag nnd Tonntag
und kostet loco Wien. Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen 5. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdrucker-! Ernst Bergan! L Com».— Beranlw. Better: (Sbm. Ballaban.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.

