
[ 2023-06-29 10:34:27.304 - 19001115 - Seite 1 ]
um
däi
MM
yir. 91. 15- Movemver 1900.
Neuestes.
Gras Wakderse« wurde auch mit der Wiener
elektrische« Hberleitung vetraut.
Mehrere patriotisch gesinnte Socialdemokraten haken
erklärt, datz he gegen einen Doppeladler nichts ein­
zuwenden hätte».
Sonderbarerweise wurde unlängst ein Leser des „Ertra-
klattes" wegen Wedenklichkeit angehalten.
Schiller'» „Wänber" sollen keine politische An­
spielung enthalten, da ste noch vor de« Hinfalle der Eng­
länder in Hransvaal geschrieken wurden.
Mertha von Suttner soll ihrem chemahl das Aauchen
untersagt hake«, ausgenommen die Jirledenspseife.
Wrofessor I o d l ist nach Madrid gereist, um au
mehreren Stlergesechte» theilzunehmen.
Ztrosesior W a selto ffa ry k hat haarscharf nach­
gewiesen, daß der Leopold Külsner zur Zeit der Er­
mordung der Agnes Kruza überhaupt noch nicht auf der
Welt gewesen sei.
Di« „Sonntags-Kumoristen", der „Hleucn Jireien
Wreste" haben üker einen Witz des „Ego“ vom Jirisch-
auer'slhe» „Hagvlatt“ gekalkt.
Der Wiener Stadtraty hat keslöldssen, in der Mrnnnen-
gassr eine» Lucia« W r u n n« r-Wrunnen zu erriäiten.
HuinorlsliMen UMr-blsitt.
Ltycnlliiimcr: Krih Gabriel Ilger.
^sostsparcasta-Eonto Wr. 801.429. 40«
Helephou-Kr. 3942. 3 a b r 9 an 9*
Alle «echte sät Illustrationen und Artikel vorbehalte».
m „8isir herunter!" M
iTr. Auredniöek am I I. Verhandlungstage.— Schlußaccord zum Hülsnerprocesse.)
Das war ein Wort, Aurednicek,
Das gern wir unterschreiben.
Aus Deinem Wunde war's zwar keck,
Doch soll es aufrecht bleiben!
„Mistr herunter!" das war brav!
Erwache nun ans deinem Schlaf,
Justitia, Du Blinde,
geschwinde!
Ans bietet Ihr ja neues nicht,
Wollt das Mistr Ihr senken,
Hb Euch die Wahrheit doch entspricht,
Das müsset Ihr bedenken!
Mus gilt die Sache herzlich gleich,
Hb heut' ihr selbst entlarvet Euch,
Hb and're dies besorgen
Erst morgen!
Wie Du verlangt, so soll's gescheh'n:
Kerab mit dem Mistre!
Der Staatsanwalt mag uns versteh'»,
Daß er's nicht confiscire!—
Sind sonst auch Deine Gegner wir,
Darin find einig wir mit'Dir
Mnd steh'n Dir treu zur Seite
Im Streite!
„Mistr herunter rückstchtslos!"
Das ist's, was wir verlangen,
Wir zweifeln an dem Einen bloß:
Wird Euch davor nicht bangen?!
Doch Wahrheit muß ja einst an's Licht,
D'rum frisch daran und zaget nicht:
Wit dem Mistre munter
Kerunter!!
Aurtz>elreide-Terminhandel-Gnqu6te..
Kandelsminister Gatt: Weine Kerren! Sie dürfen dem Inden zwar den H'elz waschen, aber gebe« Sie Ach t, daß Sie ihn nicht naß machen!
l.*tell«ireMe i I», GrQn.agerg.Me 6.
kE' Erscheint wöchentlich zweimal. -Mi Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag de« 18. November. BV~ Erscheint wöchentlich zweimal. -W>
rre-
MR
MPW


[ 2023-06-29 10:34:27.304 - 19001115 - Seite 2 ]
Wien, am 6. November 1900.
An die Redaction des „Kikeriki".
Als Rechtsanwalt des Herrn Baron Dräsche fordere
ich Sie im Sinne des 8 19 Pr.-G. auf. nachstehende Be­
richt, gung des in der Nr. 87 Ihres Blattes vom 1. No­
vember 1900 auf der 2. Seite unter den, Titel „Dampf-
masseurin" erschienenen Artikels an derselben Stelle in der
nächsten oder ziveitnächsle» Atu,inner Ihres Blattes er­
scheinen zu lassen:
„Es ist unwahr, dass das Haus Nr. 12 Maria-
hilferstraße „Drasche-Haus" genannt werden kann oder
genannt wird I es ist unwahr, daß mein Client Besitzer
dieses Hauses ist und unwahr, daß die in dem mit „Dainpf-
masseurin" überschriebenen Artikel Ihres Blattes vom
1. November 1000 'Jir. 87 erwähnten Vorgänge sich in
einem dem Herrn Baron Trasche gehörigen Hause ab­
spielten.
Wahr ist vielmehr, daß Herr Baron Dräsche im Jänner
1882 die ihm damals gehörig gewesenen alten Häuser
Nr. 12, 11 und 16 Biariahilferstraße an einen Baumeister
vertäust hat. welcher an Stelle dieser alten Häuser den
fetzigen Neubau für eigene Rechnung aufführte, wahr ist,
daß Herr Baron Drcffche seit mehr als 18 Jahren nicht
niehr Eigenthümer dieses Hauses ist, und daß ihn die Ver-
»lieibung dieses seit 18 Jahren ihm nicht mehr gehörigen
Hauses nichts angeht, und wahr ist, daß dieses Haus seit
Ls Jahren kein „Drasche-Haus" ist."
Achtungsvoll
Dr. Moriz K a u f l e r
Hof- u. Gerichtsadvocat.
Das „Drajche-gans" in der Warialfilferstraße.
anführt, kümmern uns nichts, da wir sie gar nicht er­
wähnt haben.
Wohl aber interessirt uns etwas Anderes: Gibt es
nur einen oder mehrere Barone Dräsche? Dr. Moriz
Kauster theilt uns beit Vornamen seines Clienten nicht
mit. Wir erlauben uns daher, ihm mitzutheilen, daß ein
Wir haben keine Ahnung, wer eigentlich dieser Aaron
Dräsche ist, in dessen Namen der des Preßgesetzes unkundige
Dr. Moriz Kauster berichtigt. Dr. Moriz ßauffer’s erster
Abgesandter verlangte von unserem Aedactionsdiener eine
Empfangsbestätigung (l) über die obige Berichtigung, und
als unser das Preßgesetz kennende Redactionsdiener eine
solche entschieden verweigerte, fragte ihn der Abgesandte,
welcher seine juristischen Kenntnisse offenbar in der
Kanfler'schen Kanzlei erworben hat, mit ironischer Be­
tonung, ob er (der Redactionsdiener) nicht wüßte, was
eine Berichtigung sei? Unser Redactionsdiener wußte das
natürlich besser und der unwissende'Herr mußte mit der
Berichtigung abziehen.
Am nächsten Tage erschien ein zweiter Abgesandter,
welcher die gewünschte Empfangsbestätigung erhielt. Daran
sind aber sowohl er als Dr. Kauster unschuldig. Wir
wollten ihnen nur weitere Laufereien und Aerger ersparen
gutmüthig, wie wir schon sind. Ob wohl Dr. Häufler den
betreffenden Formfehler entdecken wird? Unser Redactioiis-
diener hat keine Verpflichtung, ihn darauf aufmerksanl zu
machen.
Was nun den Inhalt der Benchtigung selbst anbelangt,
so kenne» wir, wie gesagt, den Baron Dräsche nicht, von
welchem Dr. Kauster spricht. Wir geben zu, daß dieser
Baron Dräsche das alte Haus Mariahilfetstraße Nr. 12
besessen, aber es zu der angegebenen Zeit an einen Bau­
meister (dessen Name nicht genannt wird) verkauft hat,
welcher au Stelle des alten Hauses den jetzigen Neubau
aufführte. Die Häuser Nr. 11 und 16, die Dr. Kauster
Baron Heinrich Dräsche als Mitbesitzer der Kauses Waria-
hilferstraße Ar. 12 derzeit grundbücherkich eingetragen ilk.
Sind diese beiden Dräsche identisch, so der
Passus der Berichtigung, welcher besagt, „daß Dräsche seit
inehr als 18 Jahren nicht mehr Eigenthümer dieses Hauses
ist", unrichtig, denn sonst könnte Dr. Kauster nur von
einem „alleinigen" Eigenthümer sprechen. Andernfalls
hätte Dr. Kauster aut daran gethan, auch den Vornamen
seines Clienten anzuführen.
Wir behaupten-nun nicht, daß dem Baron Heinrich
D'asche die Eristenz eines „Salons Kolben" im Hause
Mariahilserstraße 12 bekannt war; wir wissen das eben
nicht. Aber wir sprechen dein Dr. Moriz Kauster das
Recht ab, tu Abrede zu stellen, daß dieses Haus „Drasche-
t aus" genannt werden kann oder genannt wird. Ob das
aus noch seinem Clienten gehört oder nicht, im Vvlks-
munde kann es sehr wohl „Drasche-Haus" genannt werden,
wie das viele analoge Fälle beweisen.
Dr. Moriz Kauster hat sich bereits erkundigt, ob wir
seine Berichtigung abzudrucken gedenken. Er scheint sich
nicht ganz sicher zu fühle», der Herr Doctor. Nun, wir
haben ihm die Freude gemacht und erlauben uns zum
Schluß nur die Frage, ob er bereits '.weiß, was eine
Berichtigung ist?
Dir wahrscheinliche Drfache der häufigen Unfälle durch das Abreißen der elektrischen Drahte
dürfte vielleicht auch zum Theile darin liegen!
Telegramm. Das Fleisch wird theurer und das Ziegel-
Paris, 4. November. formal wird kleiner!
Bräudent Lumpet wurde bei seiner Ankunft von.
sämmtlichen Juden, Gauner» und Beutelschneidern mit> Da wirb ja ein gut papricirtes Hostasch gar »immer
Jubel empfangen.! 1« erschwinge» sein!
Im Kircus, Hrpheum oder Kolosseum
will sich demnächst gegen erhöhtes Entree ein Mann an­
schauen lassen, der über die Art der Lösung der bosnischen
Bahnfrage erstaunt war.
Dr. I'aschel'es' Machfolger.
Israel, Munk, Rosenstein,
Drei „vün üns're Loitc",
kürzlich noch ganz ungekennt,"
Welibcrühmt schon beute.
In Berlin. in ä Spital,
kennen se als Aerzte,
kleb, wie das manch' Patient
Schon gewaltig schmerzte.
Denn das kosch're Kleeblatt that
kliemals es verachten,
Kls Versuchskaninchen stets
D‘ Menschheit zu betrachten.
f^ar ä Audi» find't mer da
In den Bpserlisten,
Da- ist'-.wasderSchmockverdammt:
mit'l's genug doch ßhrisieu!
L'iveral'c PPaßl'-Marseissaife.
Schön langsam voran,
Schön langsam voran,
Dok der liberale Landsturm
tzint' nachmppeln kann I
Auf der politischen Seilerstaile.
Manschet: Die zwei Theil' derfe» net znsamm'— dar gab' einen zu starken
Strick— für mich!
Täubet iu Lyon.
Am Rand des Rils weint lockend
Das schlaue Krokodil l—
vor Larnot's Denkmal trauert
Und klagt Loubet nun still.
Zweierlei Schandfleck.
Der Antisemitismus war
Der Schandfleck des Jahrhunderts,
lind wenn er's bleibt noch hundert
Jahr',
vielleicht auch mehr, wen wunderts?
Denn so an Fleck bringt mer nit los
Aach mit Benzin zwa Flaschen,
L and'rer Fleck auf aner Hos'
Der laßt sech fain verwaschen!
Aus Sami's Mappe.
Willst Du lesen ein Gedicht,
Sammle Dich wie zum Gebete;
Wirst citirt Du vor's Gericht,
Lüg' schön an die Herren Räthe.
Wort des Mannes sei wie eine Säule 1
Handschlag aber sei ein stummer Lid l.
Daß nicht nachträglich sich jede Weile
Wegen der Percent' erhebt der Streit.
Gau; unhaltbar.
Wie können die Fleischhauer von Fleischtheuerung
svrechen, wo doch Ungarn so große Ochsen liefert und in
Oesterreich noch größere zu sein scheinen?
Megreissicher Irrthum.
Falls
es dem Löwen Krüger wirklich schlimm ergehe» sollte, hält
sich der— Aoberts bereits für den bekannten Autztritt
parat.
Die französische Regierung
Mehrere Areunde
haben dem Külsner-Poldi anläßlich des christlichen keopolds-
tages „langes Leben und kvohlergehen" gewunschen.
Hesterreichisch-ungarislhe Variante.
Wenn sich Zwei streiten, freut sich der— Eine davon.
Kutscher (der rine liberale paiteigröhe führt, am Ziel äuge-
langt): „fl), verflirl! Iekt fallt m'r erscht ein. 'dah Euer
Gnaden aus den Lentralfriedhok wollten— und i' hab' Ihnen
jetzt auf den Trnlralviehmarkt g'führt!...“
läßt die für die prämiirten Aussteller bestimmten silbernen
und goldenen Medaillen aus— Bronce herstellen;—
wäre es denn nicht gescheidter und auch billiger, dieselben
lieber gleich aus— Pappendeckel anfertigen zu lassen?!...
Der Kaiser von China
ist «in ßeCb: auf der Illucht kommt ihm nicht einmal
seine Leibwache nach, die doch auch gut zu Auß ist!
Alles auf d e irr I mei rad
e. U«-
Eiu Leichenbegänguiß hat schon darauf stattgefunden,
>^.' .-.-TT.
jetzt fehlt nur noch eine solche Scheidung.


[ 2023-06-29 10:34:27.304 - 19001115 - Seite 3 ]
Die Engländer stellen überall, wo ste erscheinen, die gesetzliche Muhe und Hrdnung her.
UliKiKomoi«.
Der Teufel
Gesucht werdeu":
Alte Mostbücheln, ältere Jahrgänge des „Weidinger"
und des Lopp'schen „Lachmagazin's", wexden sehr gut be­
zahlt. Offerte wolle man unter „Sonntags-Mlandereien"
an die Redaction der „Menen Areien Mresse" einsenden.
U. T. Israeliten,
di« im Schriftsäfschen geübt sind, werde« sofort beim
Landesgerichte als Diurnisten angestellt. Solche, die schon
gerichtlich abgestraft stnd, erhalten de» Vorzug. Hsserte
lind an de» Landesgerichts-Mrästdenten t>. Soos einzu­
senden.
' Kleine Kauskikliothek des „Kikeriki".
' Der Hauptsammelcanal und die rothe Internationale.
Gesammelte Ein- und Abfälle, des Arbeiterführers Blasius
Sammelbüchsler.
Kocht nur mit Wasser! Warmgefühlte Winke für arme
Leute von einem Kohlenbaron.
Die Vortheile der elektrischen Oberleitung. Blitzdumme
Bemerkungen eines Batteriecommandanten.
Der kurze Proceß. Angeknüpfte Bemerkungen an das
Gerichtsverfahren in Pisek, von einem Feind der Hülsner-
früchteln.
Der „Hacken"redaction ist es gelungen, nachzuweisen,
daß der Külsner zur Zeit des INordes gerade mit der
Lectüre der „Jllustrirten Hacke" beschäftigt war, daher
unmöglich der Thäter sein könne.
Klassische Stimmen üöer den öosnischen „Sieg"
des Kerrn v. Koeröer.
„Er kam, sah und— knickte zusammen!"
(Frei nach Julius Gäsar.)
„Roch ein solcher Sieg, und ich bin verloren."
(Hrnst v. Koerber.)
„Das ist Szell's Geschoß!" (Frei nach „Dell".)
„Das Wichtige bedenkt man nie genug."
(Goethe. „Die natürliche Hochter.")
„Alles ist gerettet!" („Kikeriki.")
Wirklich wahr!
— Schad', daß der Marnum kane Llown mehr braucht,
der Schnhmeier thät' sich auf's G'spaßmachen guat versteh'» l
Geographisches Monstrum.
Konitz und Pisek sollen gar nicht so weit auseinander
sein.
hat es abgelehnt, den Hülsner zu holen; entweder ist er
zu unschuldig oder zu schlecht. Der dumme Kerl von Wien
neigt der ersteren Ansicht zu.
Eine Mählerversammlnug der Fi-fa-
Fortschrittspartei.
MosKe und Wrabeh sind sehr zahlreich versaminelt.
Wrabeh und MosKe constitniien sich als Wahlcomitv.
MosKe und Wrabeh übernehnien den Vorsitz.
Wrabeh und MosKe nehmen eine Probewahl vor.
MosKe und Wrabeh. wählen sich als Abgeordnete.
Wrabeh und MosKe danken einander für das inein­
ander gesetzte Vertrauen.
Zur Wahlbemeguug.
Die Dentschradicalen haben beschlossen, sämmtliche
Miehärzte, sowie alle Kümmeltürken und die
H ü r k e» auf den Habaktrasik-Schildern al» Kandidaten
aufzustellen.
Dr. Paul Schlentfier
hat der Concordia einen Vortrag gehalten, um sich wieder
für einige Zeit einzuschläscrti.
Artige Sprüchlein
aus einer Fibel für große
Ainder.
Hofratb Wetschl ist Uns lieb,
Iver ihn stiehlt, der ist ein Dieb.
Er, so wie die ander',, Herr»,
Aönuen uns gestohlen wer'n.
 Ich bin ein Mann
des entschiedensten Fortschrittes. (Rufe.- Schluß!) Lassen
sie nnch doch ausreden! Ich wollte sagen, ich bin ein Fort­
schrittsfreund gewesen— (Beifall), aber da ich zur Einsicht
kam, daß der sogenannte „Fortschritt" nichts als Schwindel
ist, bin ich jetzt mit Leib und Seele Antisemit! (Stürmischer
Beifall!) Ich bin ja doch kein Clerikaler— (Oho!) Ich
bin vielmehr für die „Los von Rom-Bewegung! (Redner
wird hinausgeworfen.)
Ah, so was!
Die Wiener „I n t e l l e et u e l l e«“ haben die ge­
lammte in Dien vorräthige Intelligenz gepachtet.
Mach einen Kauptsammelcauak!
Eine namenlose Schweinerei ist der einzige Ausdruck,
mit welchem die in der Judenpresse herrschenden Zustände
charaktensirt werden könne». Die anhaltenden Regengüsse
haben die Wasserköpfe ihrer „Schornalisten" zum Ueber-
fließen gebracht, so daß die ohnehin wässerigen Artikel dieser
Blätter nunmehr ausgedehnten, wenn auch sehr seichten
Teichen gleichen, deren trostlose Einförmigkeit höchstens
durch einige darin herumpläischernde Zeitungsenten unter­
brochen wird. Reiche Quellen Schmutzwassers springen
lustig aus den Spalten dieser Zeitungen in die Oeffent-
lichkeit und drohen das ganze geistige und moralische Leben
unserer Zeit zu versumpfen. Will man sich nicht ent­
schließen, diesem Gewässer, in welchem sich das gesammte
Judenthum reinzuwaschen pflegt (es ist auch darnach!),
einen passenden Namen zu geben, etwa „jüdisches Com-
munalhad" oder „communer Judentümpel" so wird man
für eine gründliche Canalisirung der gesammten Juden­
presse sorgen müssen. Wir rathen, den Hauptcanal direct
in den Jordan zu leiten!
Ansichtssache.
Israelitischer Religionslehrer: Was
war die erste Sünde der Eva?
Moritzl weiss es nicht.
Religionslehrer: Dass sie die verbotenen
Aepfel ....
Moritzl: ... nix hat verkauft an ä Andern!
A u!
— Heut' war i’ in der Leopoldstadt und hab' net amal
an' Juden g'seh'n.
— Das ist net mögli'!
— Aber ja, ich hab' nämli' net amal, sondern öfters
an' Juden g'leh'»!
Wie verlautet,
sollen die vier Personen, welche in Folge der Berührung
eines Telephondrahtes verunglückt sind, 'wegen unbefugter
Ausnützung fremder elektrischer Kraft angeklagt werden.
Berechtigte Krage.
Goethe sagt: „Nur dir Lumpen sind be­
scheiden!" Ich frage deshalb: warum find die jüdischen
Zeilungsschmöcke nicht bescheiden? Nudelmüller.
Vorläufig die Hauptsache.
Tie kürzlich sogar in russischen Blättern veröffentlichte
Thatsache, wonach in Macedonien die serbischen Alter­
thümer von fanatischen Bulgaren vernichtet werden, hat
den König von Serbien ziemlich kalt gelassen; die Alter­
thümer in seiner nächsten Mähe sind ja bisher do'ch ge­
schont worden.
Kakki Dloch
hat der christlichen Reformpartei seinen Segen gespendet.
Zum Kapitel: Kos Nische Kähnen.
Kikeriki: Sehr drohend Hat die G'schicht' ausg'schaut für'» S z e l l, aber die K o e r »e r- M a s ch t»' is' no' rechtzeitig 'bremst «ord'n%


[ 2023-06-29 10:34:27.304 - 19001115 - Seite 4 ]
7<r. 91.
4o. Jahrgang
Jur Westechungsaffaire Skernberg.
Kikeriki (zum Minister Wyeinöaöen): Ja, ja, 's ist etwas faul im Staate Preußen!
Erscheint jede» Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und 'Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
»uchdruckeret Ernst Vergant& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Vallaban.
KM!
Redaction: I-, Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Berlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangcrgasse Nr. 6.
Glicht» von D. Angerrr& Gösch!, k. und k. chof-photogr. OunstanstaU
XVI,'2, Ollakringerstrahe 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

