
[ 2023-06-29 10:47:28.910 - 19000304 - Seite 1 ]
Nr. 18. 4- MLrz 1900
umoHMres VoIlrM»tt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Tostsparcassa-tzonto Ar. 801.42S. 40,
Tekephon-Wr. 3942. ZvhrgvNg.
Neuestes.
Im Valais der englische» Botschaft fand dieser
Tage ein Eoncert der B»erencapclle statt.
Direktor Schlcnther wird demnächst einen mehr-
wSchcntkichen „Hrhoknngs"-Mrlaub antreten.
Die Mitglieder der MurenKapelle find eiligst nach
Kaufe gereist, um ihren bedrängten Landsleuten zu Kilte
zu kommen.
Sämmtliche jüdische Hheater-Aeserenten haben feier­
lichst gelobt, Kerrn S o« n e n t h a l nie mehr zu loben.
Dachdem Dr. Lueger es abgelehnt hat, als offi-
cieller Vertreter der Stadt Wien die Variser Weltaus­
stellung zu besuchen, hat stch Kcrr Schmuhian Brunner
bereit erklärt, als Vertreter des Arwienerthums nach
Baris zu gehen.
Dr. Kilo Jirischauer wurde zum erblichen Kerren-
hausmitgliede ernannt.
Warschau Aoberts hat den Keneral B«ller
auf's Kaupt geschlagen.
In Krankreich wurde de» Christen die Hleichberechti-
gnng mit den Juden gewährt.
Eines der zuletzt eingelaufenen englischen Telegramme
soll thatsächlich aus Wahrheit beruhen.
In den Verständigungs-Eonserenzen hat Dr. Stransky
den Antrag gestellt, daß das Mauscheln als Staatssprache
in Hesterreich zu gelte» habe.
-»O I n irr A n
Mir sän den hechste Nation
i Am ganzen Oesterreich,
In Aemolirowat und Schrei'n
Is kane Mensch uns gleich;
A'rum wulln me a mos Ertra haö'n,
Keö'n frühe nit an Wuh'—
Und will den Pane Koeröel nit,
No! Kau'n mir anfoch zu!
Armeesprach', das muß „cesky“ wer'n,
An „Kier", den därffs nit geö'n;
Mir wull'n zu uns're Westdenz
Aie Wienestadt erheö'n,
Im K'meinderath wird powidatt...
Mir kennen 's thun— und wie!—
Aurt, wu sttzt Pan Kriege heut',
i Muß sein den Wodlipny!
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalte«.
«gleich. M«
Aen Steffel, wos heißt Wenzel dann,
Wird steh'n af Wenzelsplotz,
Am Kroöen wird spazirowat
Aie Kolka mit die Schatz.
Aen Nlarament wull'n heißen mir
Konz anfach nur an „vum"
Nnd machen d'raus, weil's g'scheidte is,
An Schul' für Klane Wum.
Aas Kifenmann nun Wathhausspitz,
Aie Witte mit die Iahn'.
Aen örech' mir Sei die Kühneaug'
Won seine Standpunkt dann
Und picken af den Wedestal
An „Waöuschka" donn on—
Weil sän mir am ganz Oesterreich
Aen hechste Nation!
E i n e r, der 's versteht!
I
»■:. 'l si,,|
1
- s-i
. .... ...
'>"/‘.y#"
Wie hat denn der Kronje nur so dumm sein können, sich umgehen zu tasten!
Bestellädresse I., Grünangergasse 6. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag den 8. März.


[ 2023-06-29 10:47:28.910 - 19000304 - Seite 2 ]
G i n
In unserem lieben Oesterreich ist leider nur in den
seltensten Fällen eine Uebereinstimmung in den Ansichten
der verschiedenen Nationen und Bevölkerungsschichten zu
constatiren. Höchstens wendet sich einmal der allgemeine
Abscheu gegen einen ruchlosen Verbrecher, wie etwa den
aufhenkungswürdigen Lord Chamberlain oder die bereits
aufgehenkte Hummel. Den gleichen völkerpsychologischen
Zug zeigt die maßlose Empörung aller anständigen Ele­
mente der Gesellschaft über das perfide Verhalten der
Kohlenwucherer. Selbst die hundsordinärste aller politischen
Parteien, die liberale, gab sich unter dem unwidersteh­
lichen Drucke der öffentlichen Meinung beinahe den An­
schein, als stünde sie auf seiten der ausgebeuteten unglück­
seligen Lohnsclaven. Mit diesem Schwindel konnte sie
natürlich Niemanden täuschen, immerhin aber ist es über­
raschend, daß sie in den letzten Tagen schamlos die volks­
freundliche Maske ganz offen fallen ließ. Abgeordneter
Demel suchte sie in seiner beispiellos rückständigen,, die
Unglücklichen förmlich verhöhnenden Rede noch festzuhalten,
indem er diese ausdrücklich als keine Partei-Enunciation
bezeichnete. Der im stenographischen Protokoll verzeichnete
„Lebhafte Beifall", sowie die Zustimmung der „Neuen
Freien Presse", ftrasten ihn aber sofort Lügen. Diese
beiden nicht wegzuleugnende» Thatsachen beweisen klar
und unwiderleglich, dag Herr Demel seiner, der liberalen
Partei aus deni Herzen gesprochen hat. Wer daraus noch
immer nicht den wahren Charakter dieser H n
erkennt, der gehört ganz einfach in ein Irrenhaus, Ab­
theilung für ltnheilbare.
Wie wir hören, hat der geerntete „lebhafte Beifall"
Herrn Demel so erfreut, daß er sofort nach Schluß der
Sitzung eine zweite Rede ausarbeitete, die jedenfalls
„stürmischen Beifall" seitens der Liberalen finden dürfte.
Da dieselbe aber vielleicht doch in Folge zufälliger Um­
stände ungehalten bleiben könnte, erlaubt sich der stets
wohlinformirte „Kikeriki" dieselbe schon heute mitzutheilen.
Wir und dazu in der angenehmen Lage, da unser Mit-
r interessante R
arbeiter Asmodi Herrn Demel bei der Niederschrift zu­
geguckt hat. Die Rede lautet auszugsweise:
Meine Herren!
Gestern war ich Zeuge einer erschütternden Scene
auf der Ringstraße. Eine riesige Menschenmenge hatte sich
um einen äußerst defect gekleideten, barfüßigen Mann ge­
sammelt, der offenbar durch Hunger entkräftet auf der
Gaffe zusammengestürzt war. Mein ästhetisches Gefühl
wird durch einen derartigen Anblick stets aus das
Empfindlichste verletzt, und ich sah mich also nach einem
Wachmann um, daß er den Mann, der durch das osten­
tative Zurschautragen seines Elendes öffentliches Aergerniß
erregte, schleunigst arretire. Als ich jedoch unwillkürlich
einen Blick auf den Bewußtlosen warf, erkannte ich zu
meinem Entsetzen meinen früheren Gönner, Herrn Baron
Gutmann. Natürlich avisirte ich nun sofort die Rettungs­
gesellschaft und ließ durch dieselbe den Herrn Baron
laben, in seine Wohnung bringen, nicht ohne daß ich
ihin vorher in momentaner edelmüthiger Aufwallung ein
Zweihellerstück in die Hand gedrückt hatte.
Andern Tag's besuchte ich den Unglücklichen persönlich,
der mir, nachdem er sich wiederholt für die Gabe bedankt
und ich ihm eine weitere Unterstützung in Aussicht gestellt
hatte, folgende Daten zur Verfügung stellte.
Bekanntlich zahlt jeder Besitzer eines Kohlenbergwerkes
jährlich durchschnittlich 25 —30 Percent des Ankaufspreises
darauf. Schon unter normalen Umständen können sich
diese bedauernswerthen Proletarier unter den Millionären
nur höchst selten eine Flasche Champagner minderer Quali­
tät vergönnen, der gegenwärtige Strike hat sie nun aber
vollends an den Bettelstab gebracht. Daß dies keine Fabel,
bewies mir das entsetzliche, einfach unbeschreibliche Elend,
das mir aus jeder Ecke der vollkommen leeren, ungeheizten
Kellerkammer entgegengrinste, sowie das fortwährende,
ganz unausstehliche Schreien der zahlreichen Kinder Gut-
mann's um einen Bissen Brod. So sieht in Wahrheit,
meine Herren, die Vorderseite der Medaille aus.
e d e.
Nun aber zu den Kohlenarbeitern. Meine Herren, es
ist heute keine Seltenheit mehr, daß Advocaten, Aerzte,
Hofräthe, höhere Officiere rc. ihren Stand aufgeben und
sich in die Kohlengruben verdingen, weil sie hier einen
leichteren und einträglicheren Verdienst finden. Ich kenne
sogar einen Besitzer mehrerer Ringstraßenhäuser, der es
eigentlich gar nicht nöthig hätte und blos zu seinem Pri­
vatvergnügen das ebenso angenehme, als leichte und
interessante Handwerk betreibt. Freilich ist nicht zu leugnen,
daß die Bergarbeiter auch gewissen Berufskrankheiten
unterworfen sind. Gicht und Zipperlein stellen sich nicht
selten infolge ihres üppigen Lebenswandels ein und die
Listen Marienbads weisen eine erschrecklich hohe Zahl von
fettsüchtigen Patienten aus dem Stande der Bergarbeiter
auf. Es wäre also nur in deren eigenem Interesse, wenn
die allzu hoch bemessenen Löhne reducirt und die tägliche
Arbeitszeit mit einem Minimum von 20 Stunden, ohne
Ein- und Ausfahrt natürlich, normirt würden.
Daß man nur selten ältere Bergleute antrifft, ist ganz
richtig. Es rührt dies daher, weil sich die Arbeiter nach
einer durchschnittlichen zehn- bis zwölfjährigen Arbeitszeit
ins Privatleben zurückziehen, um den Rest ihrer Tage als
S aus- oder Gutsbesitzer, Sportsmen rc. in behaglicher
uhe zu verbringen. Meine Herren, nehmen wir an, ein
Grubenarbeiter hat in seinem Hause eine Frau, zwei
Schwiegermütter, 16 Kinder und fünf bis sechs andere
Anverwandte, so macht dies zusammen circa 25 Personen,
die Alle verdienen, sagen wir durchschnittlich jährlich blos
je 1000 fl., so gibt dies den gewiß anständigen Betrag von
25.000 fl. für eine Familie. 'Ich kann Ihnen schließlich
nur noch mein Wort geben, daß die vorgebrachten statisti­
schen Daten vollkommen verläßlich sind, und überlasse es
ihrer eigenen Ansicht, zu beurtheilen, ob ein unter solchen
Umständen inscenirter Strike unsere Antheilnahme verdient
oder nicht. Ich begebe mich jetzt zum Buffet und bin bereit,
dortselbst die Glückwünsche meiner liberalen Herren Collegeu
für meine ausgezeichnete Rede entgegenzunehmen.
Größenwahn,
Bald wird mau nicht nur Meelhoven's Symphonie« „ausbessern", sonder» auch an seinem Monument eine passende Veränderung vornehmen.
Der zweite Berichterstatter
«nser:-..i zweiten Berichterstatter erhielten wir
'-de Meldung: Modder-River, am ,31. Februar 1900.
, c Pie wissen. stand ich mit Cronje vor Kimberley, wo
-r den südasri! n.i'chen Rothschild— Cecil Rhodos—
r usbnngern we-liren.
VI) eben damit beschäftigt, ein Stück der könig-
Cdar.-lade m ein gleiches Getränk umzuwandeln,
)' i i Fr.-nch mit seiner Cavallerie anrückte. Vor
i. "Juitnv.it Nebermacht mußte ich und General Cronje
; Fch machte daher in aller Eile meine Ehocolade
V": krank dieselbe aus, um sodann in Gewaltmärschen
»>-):; Burcngeneral naduulnufen. Kimberley war entsetzt
:-.nd ist) nicht iveniger,
Als jch General Cronje eingeholt hatte, war er bereits
non niu-r Seile umsingeit. Ich setzte mich aus einen Mu-
'.-Hionswa-.'.en, um mich etwas auszuruhen. Sofort richteten
mc Engländ-.r ilrce Geschosse aus mich. Eine Lydditbombe
örl mir d'.cct m den Hosensack, und da selbe noch heiß
:r fminic ich mir meine Cigarre an derselben anzünden.
Vi r- General Roberts sah, daß wir keine Angst hatten, ließ
-r 72 Kanonen auffahren und richtete an uns die ergebene,
Bttie, uns zu ergebe». Da mir soeben bei einer Tarok- j
des „Kikeriki" gefangen!
Partie saßen, ließen wir ihm sagen, wir hätten noch nicht
ausgespielt.
Nun richteten die Engländer ein derart verheerendes
Feuer auf uns, daß über 2000 Briten auf dem Schlacht-
felde liegen blieben. Ich pflanzte meine Feder auf den
Federstiel auf und stürzte mich muthig dem Feinde ent­
gegen. Ich hatte bereits 10 Schottlander niedergemacht
und den Sirdar Kitchener an der Nasenspitze verwundet,
als ich plötzlich von einer Escadron Lancers umzingelt
wurde. Da ich gegen eine solche liebermacht nichts aus­
richten konnte, ließ ich mich gefangen nehmen und über­
gab meine Waffen— den Federstiel und den Hosenriemen
— dem Commandanten. Auch die letzte Nummer des
„Kikeriki" wurde mir confiscirt.
Ich sitze soeben gefesselt im englischen Lager. Von
Weitem sehe ich Schalk Burger anrücken, der dem Gene­
ral Dewet zu Hilfe kommt. Bis er in die Nähe kommt,
werde ich einen Witz losschießen, daß sich die Engländer
am Boden wälzen müssen vor Lachen. Von einer Seite
kommt dann Dewet, von der anderen Schalk Burger;
wir nehmen unsere Schnupftücher, wickeln die Engländer
hinein und tragen sie dann mit Hurrah— nach Prätoria.
Faschingdienstag-Gefpräche.
— Donnerwetter, hast Du aber Durst!
— Ja, das war a Faschingszug!
— Du bist ja gestern förmlich g'flog'n beim Tanzen!
— Hm, hm, schließlich bin i sogar auf d' Gassen
g'flog'n, weg'n der Zech'!
— Gehst' morg'n zu ein' Häringschmaus?
— Na, na, ich krieg' eh Fisch' g'nua von meiner
Alten, wenn i heimkomm'!
Die Elephantenpanik in London.
Die Engländer haben schon kein Glück mit den
Viechern; in London gehen ihnen die Elephanten
durch und in Transvaal die Maulesel.
Die durch den Kohlenarbeiterausstand
dem Dungerlode nahegebrachten Grubenbesitzer sollen sich an den
Krichorath mit der Kitte gewendet haben, ihnen gleich den
Zuckerbaronen eine entsprechende Kohlen-Ausfuhrprämiy zu
bewilligen.
Dom Fugeka.
„Zurück, zurück znm fünftem».,!
Fhr, Album; kichne 5ck>aaren,
In'; südliche Tugelathal,
U’o wir so oft schon— gieng's fatal
ro gut geborgen waren I"
Der Müller spricht';— der Bote eilt
Und depeschiret unverweilt:
setzt sind wir schon am Ziele!
„L; wär' schon längst die höchste Zeit,
Dag wir einmal gewinnen,
wenn unser Schwert e; nicht befreit,
wird kaum des Feindes Tapferkeit
Mehr kadpsmith entrinnen!"
Der Muffer spricht';— der Bote eilt
Und depeschiret unverweilt:
Die Stadt wird bald entsetzt sein!
„wir ziehen nächstens wieder aus
Und werden sicher siegen,
<£; lacht uns alle Welt schon aus,
Ts ist wahrhaftig schon ein Graus,
wie oft wir unterliegen!"
Der Müller spricht';— der Bote eilt
Und depeschiret unverweilt:
Mir fleh'« vor einem Siege!
Radikaler Uoikstrost.
,» f f:. Bur Geduld, Merhrteffe, in dem Augenblick, wo in Möymen «nr
mehr Aeutfch gesprochen wir» und alle Katholiken übergetreten sind, werden wir schau'«, daß
Zhr was zu elfen kriegt's! B
Selkstnrtheil
„wir sind die Elite des Volkes",
Fm Parlament sprach'; Herr Gniewosz aus,
welchen wiederhall Hai er gefunden
In dem hochverehrlichen Haus?
Die stenographischen Protokolle
Drücken diese; sehr deutlich au;:
„wir sind die Elite des Volkes!"
(Lebhafte KelterKeit im ganzen Haus.)
Kerrn Maske
anläßlich seiner Worte: „Damit ist Schneider
von mir in Gnaden entlassen!“
Dass den guten Kath Dir werden-.
Es erfreu'« das Publicum
Wohl possierliche Geberden,
Aber mach's nicht alljn dumm!
Aus Sami's Wappe.
Lin edler Mensch zieht edle Menschen an
Und weiß sie felizuhalten!
Nutzt sie für feine Zwecke au; und dann
Läßt er die ^ieb' erkalten!
Kine astatische Schmiere.
Den von den verschiedenen Mächten in China accredi-
tirten „Acteuren" scheint es bereits sehr schlecht zu gehen,
denn sie spielen schon— „auf Theilung".
Von der Rettungsgesellschaft.
Anläßlich der Reden des Abgeordneten Maske im
Landtage hat die Rettungsgesellschaft 15 Besuchern der
Galerie die erste Hilfe geleistet.
Zufällige» Zusammentreffen.
Sie Wurffelprale r-S also« begann heuer
ausnahmsweise schon am 25. Kebruar, also nur
wenige Hage nach Eröffnung des Meichsrathes.
Aus einer socialdemokratischen Rede.
Arbeiterführer r... Genossen! Würde Schiller in
unserer Zeit leben, so hätte er nicht „Die Räuber", sondern
„Die Wahlrechtsräuber" geschrieben!
Das Theaterstück „Rhodope"
wird von seinen Autoren ganz überflüssigerweise als eine
„Operette aus der Antike" bezeichnet; das hätte man ja
ohnehin schon aus den darin vorkommenden— Witzen er­
rathen können.
Lri seinem letzten Tngela-Nrtonr-Urbergang
soff General Mnffer blos eine große „5" in fei» Tage­
buch gemalt haben.


[ 2023-06-29 10:47:28.910 - 19000304 - Seite 3 ]
«W Kö ser C n r n e v n 1- U l t i m o. !£*-
Maktmutter Austria: Aus Ist der Hanz— und ich hab' wieder Keiue an den Wann gebracht!
Drakonische Aussprüche des Ministers Koerber,
die entweder bereits erfolgt, oder noch zu erwarten sind:
Der Staat muß leben!
Der Friede muh hergestellt werden!
Der Bien muß!
Die Kohlenarbeiter mästen mit den Hungerlöhnen
auskommen!
Die sociale Frage muß gelöst werden!
Das gegenwärtige Ministerium muß im Amte bleiben!
Das Volk, muß mit jeder Regierung zufrieden sein!
Da hat nran's!
Wirklich eine Schande am Ende des zwanzigsten Jahr-
Hunderts! Jetzt, hat es sich doch ganz- klar erwiesen, daß sie
de« armen Lurcheni zu streng behandelt haben. Wie weit
wird den Hermflen seine— Verzweifln ng noch treiben?
zrätyjel.
Es ist zwar ein Haus, doch wohnt Niemand drinnen,
es redet sehr viel, hat aber wenig zu sagen; es besitzt auch
gesetzgebende Gewalt, wird jedoch selbst manchmal von der
Gewalt an die Hust gesetzt. Was ist das?
(Die Auflösung dürfte bald erfolgen.)
G'freu' Dich, Michel!
Jm „Neuen Wiener Eagblatt" ist gestanden, daß die
Löwen jetzt alle nervös werden; da wird der böhmische gar
nimmer zum „derbändigen" sein!
Moderne Wiener Setvstmordchronik.
Gestern hat sich hier ein Hleger erschossen, weil er als
Schwarzer die weiße Redoute nicht mitmachen konnte.
Einen eigenthümlichen Selbstmordversuch unternahm
dieser Tage Herr 36. Er ließ sich als Eonducteur bei der
elektrischen Tramway aufnehmen.
Wahlsprnch der Kohlenbarone.
(Angesichts des andauernde» Streiks.)
Wir könne« warten!
Na also!
Gegen zehn Dringlichkeitsanträge wurden von den
verschiedenen Abgeordneten in Angelegenheit des Kohleu-
arbeiterausstandes eingebracht— wollen die Arbeiter jetzt
noch mehr?
Liberaler Sinnspruch.
Ehret die Juden, sie flechten und weben
Schwindel und Pleiten in's geschäftliche Leben I
Personal-Nachrichten.
Schmukius Töwy ist gestern in Begleitung mehrerer
Augenzeugen auf einem Segelschiff nach Südafrika abge­
dampft, um Ladysmith zu entsetzen. Mit ihm verschwindet
wieder ein Stück Alt-Wien.
Der Zustand der Tante Fichte hat sich noch nicht ge­
ändert. Dieselbe muß noch immer mit Zeitungsenten
künstlich ernährt werden und ist der Kopf constant sehr
eingenommen. Dagegen haben die Extra-Ausgaben etwas
nachgelassen.
Ar. Adler soll angeblich nach Ostrau gereist sein, um
bei den Sinkenden für die nothleidenden Arbeiterführer
Almosen einzusammeln.
Parlaments-Bonmot.
<?a Schönerer mit einer Ktocke läutete.)
Abgeordneter Schönerer ist vom läutenden Aührer
(Vierer) bis zur läutenden Zlull herabgefuuken.
So ist's!
Uebereinstimmende Gutachten der hervorragendsten
englischen Generale legen dem Umstande, daß die Muren
bessere und weiterreichende Geschütze besitzen, als die Eng­
länder, gar kein Gewicht bei. Das Uebel aber ist, daß sie
auch daraus— schießen!
Kleine Z'ost der Redaction.
Mrof. Wasaryk. Angesuchtes Freiexemplar unseres
Blattes wurde Ihnen als regelmäßigem Mitarbeiter be­
willigt, bitten aber, uns Ihr Porträt zu schicken.
Külsner Woldi. O ja, dem Luccheni geht es auch
recht gut.
Wähler, 1. Mezirk. Es thut uns leid, daß man sich
innerhalb Ihrer Partei nicht einigen kann, ob die Sozi
einen Börsenjobber oder die Börsenjobber einen Sozi
wählen sollen. Einigen Sie sich auf einen Sozi-Jobber,
deren gibts ja genug!
tzecrl Mhodes. Sein S' stoh! Die Buren hätten Sie
wie einen gordischen Knoten behandelt: aufgeknüpft oder
wenigstens durchgehauen!
Stratege. Wir haben die Sache nicht mehr so genau
verfolgt und wissen daher nicht, ob der letzte Tugela-
Uebergang hinüber oder herüber war.
Ehrlich mährt am längste«,
aber die Sauer der Widerspenstigkeit der Kohlenbarone
ist auch «icht ohne!
Wie verlautet,
sollen beim nächsten Dairsschub nur jene Adeligen Derücksichtigung
finden, die erst einmal im Eoncurse waren. I
Wenn mich verschieden
in der Art, so bleibe» sie doch die Hbstructions-Zwillinge!
^soffen.
Die Aufklärungs-Märsche der Engländer pflegen in
der Regel recht trübe Resultate an den Tag zu fördern.
Die Häupter der liberalen Partei zeichnen sich durch
eine große Kopflosigkeit aus.
Davon, daß die „Arbeiter-Zeitung" in fetten Lettern
von den abgemagerten Gestalten der Kohlenarbeiter spricht,
werden diese wohl kaum fett werden.
Manchem ist es lieber, wenn man ihn einen „Hader­
lumpen" heißt, als wenn er eine Ohrfeige bekommt.
Der Woskeles geht so lange zum Brunnen, bis wir
„brechen".
Der Schönerer mag keine Ezechen leiden, doch ihre
Obstruktion macht er gerne mit.
Ah so.'
A: Warum hat denn der A o s K e diesmal gar a fo
g'schimpft im Landtag?
A: weil es eben eine— außerordentliche Session war!
Die „Neue Freie Presse"
hat seit dem „guten Witz", welcher die Worte Strobach's
„es war ein guter oder schlechter Faschingswitz" in „es
war ein ^uder oder schlechter Faschingswitz" umdeutete,
einen eigenen Kalauer-Redacteur aufgenommen.
Verdient.
In Olmütz hat der millionste Passagier auf der neuen
elektrischen Straßenbahn ein 20 Kronenstück erhalten. Solche
Zufalls-Passagiere unserer Stadtbahn sollte man mit
Hapferkeitsmcdaille» bedenken.
Demokratie,
Das ist wirklich— rührend,
Kikeriki!
Und der Hfner hat g'sagt:
Hach obstruir', piih!
Dawer'n mer uns— fimtt’n,
Kikeriki!
Und der Moskekes schwefelt.
Und gibt sich viel Ulüh',
Sich recht zu blamoreu—
Kikeriki I
Der Strik ist nur nutzlos,
A soi oder soi;
Der Iud nur verdient d'ran:
Kikerikoi l
kiktnIri-ManM.
!
Anf der Straße.
- Nun, Herr Abgeordneter, was denken Sie denn
gar so eifrig nach?
— Ich studir' grad, wie denn der jetzige Minister­
präsident heißt.
Lprsedelläer vruekkedlor.
vis Verköbnungsvonfsrsnrsn (s) haben doch theilweise
ihren Zweck erreicht.
Die „Neunte".
Gustav, der Aervöse, sprach:
„Helfen wir Heethovrn nach!
Wissen Sie, verehrte Herr'»:
Ich hab' ja die Alten gern,
Doch von manchen ihrer Schwächen
Muß ich immerhin wohl sprechen.
Seh'n Sie dies und hör'n Sie das,
Aas macht uns Modernen Spaß."
— Einer nur bescheiden meinte:
„Es gibt doch nur eine „Neunte",
Die schreibt kein moderner Drahler,
Merks, mein Herr Direktor Mahler!"
0 weh!
Die Verständigungsaction ist den Weg des Einigungs­
amtes gegangen!
Schkachtenbericht.
Aach der letzten Schlacht zwischen Engländern und Huren
bedeckten 50 Eodte das Schlachtfeld, welche ohne Zweifel
durch englische Kugeln fielen. Leider stellte sich nachträgliäj
heraus, daß es blos— Hasen waren!
Die Erlösung.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und Finanz­
minister Ritter v. B ö h m-B a w e r k sind gestern Nach­
mittags nach Budapest abgereist.
Endlich wieder eine politische Grossthat!
Rariirtes Kilat.
(Herrn goskeles in's Stammbuch.)
And was er spricht, ist koscher,
Mid was er schreibt, ist Iud!
Allerneuestes.
Ser Mörder von Steinabrückt hat sich freiwillig der
Molizeibchörde gestellt.
Ser jungczechilche K e r o k d hat in Möhmen den ewige»
Landfriede» verkündet.
Zur vierstündigen Uoskeies-Uede.
j


[ 2023-06-29 10:47:28.910 - 19000304 - Seite 4 ]
Jlr. 18
40. Jahrgang
Lranz) auner 1-.
Gingelöst!
Erscheint jeden Donnerstag nnd Sonntag,
und kostet loco Wien. Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
i Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: I., Grünaugcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
Dlichös von V. Angerer L Göfchl, k. und k. Hof-photogr. Hunstanstalt
XVI,2, Ottakringerstraße 33..
| Buchdruckerei Ernst Vergant L Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.'
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:47:28.910 - 19000304 - Seite 5 ]
1
Kikeriltf-Qnzdger.
Nr. 18.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber mchl vera ntwortlich.) Sonntag, den 4. März
Alleiniqe Aunoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstrafie 8. Jnsertionspreis für ausländ. Annoncen die «mal gesp. Nonpareillz. »5 Pf.
Zssustrirte Scherzfrage.
PZer sind die tugendhaftesten Leut' in Wien?
0
iMiiMa
1
tl-
1
1 ®v
ftJtl
i 1 i
i
'*
V
$
5!
K^i
’A
|\\■
AII tIvvr t: Die Hausmeister, denn diese haben entschieden gae keine- slieignng zuin Besen! (ö)
Eingesendet.
— .. bester
natürliche r
ISIi. SAUERBRUNN
; Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
An unsere Abonnenten!
Wir ersuchen unsere geehrten Abonnenten, deren
Bezugsrecht mit Ende Februar abgelaufen ist, um gc-
sällige Erneuerung desselben, damit in der weiteren
Zusendung des Blattes keine Verzögerung eintrete.
sMe Administrativ«.
Theater.
(Raimund-Theater.s Der dreiactige Schiv.iiik „Niobe",
von H. und E. Paulton hatte bei seiner ersten Aufführung
einen recht herzliche» Lacherfolg. Die Idee des Stückes ist auch
so drollig, das; selbst bei mäßiger Darstellung die Wirkung nicht
ausbleiben könnte. Wenn eine 'Statue der 'Niobe nach dreitausend
Jahren plötzlich lebendig wird und in einem englischen Bürgers-
Haus als Gouvernante herumspukt trotz aller anachronistischen
Eigenthümlichkeiten, die ihr natürlich anhafte»— so muß ein
Hypochonder lachen. Allerdings märe der Erfolg noch größer
gewesen, wenn nicht der unvermeidliche B l u ist e» t h a l den
schwank „frei bearbeitet" Hütte. Man merkte die Stümperei sofort,
wo er seine Feder ansetzte. Trotzdem aber führten Fräulein Petri
als Niobe und Herr T h a l l e r als ihr unglücklicher Spießgenosse
den Schwank zum Siege. Auch Herr I e n s e n ist zu loben
wegen seines natürlichen Spieles. Die übrigen Darsteller hatten
wenig Gelegenheit, ihre bescheidenen Rollen zur Geltung zu
bringen.
(Theater in der Josefstadt.) Der „literarische Abend"
zu Gunsten der „Concordia" brachte eine ganz ungeheuerliche „Ba­
gatelle." Die Autorin, Dora Gunter, welche ein Sittlichkeits­
verbrechen (!) zum Thema eines EinacterS machte, wurde denn
auch unbarmherzig niedergezischt.— „Er, sie und er", von
B r a c c o, ist ein witzig dialogisirtes Stück, welches zum Schluffe
eiuen Ehebruch in baldige Aussicht stellt.- Ter „Abschied vom
Regiment" ist ein Bind ähnlichen Geistes: Ein Hauptmann, der
von seiner Frau betrogen wird, schildert sein Eheleven. Aber es
ist doch mehr Tiefe darin, als in dem Einacter Braccos. Daran
erkennt man de» deutschen Autor.— Den Schluß bildete
schnitzler's zum Ueberdrutz bekanntes „Abschiedssouper". Alles in
allem kann man den „literarischen Abend" nicht gerade als be
sonders gelungen bezeichnen.
Uotixen.
(Länderbank.) Die diesjährige ltl. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der k. k. priv. Lcsterreichischen Länder­
bank findet Mitttvoch den 2tt. März d. I., 0 Uhr Abends im
Anstaltsgebäude, I., Hohenstaufengasse st statt und werden die
stimmberechtigten Actionäre, ivelche an der Generalversammlung
theilzunehmen wünschen, eingeladeu, ihre Actien bis spätestens am
Ist. März d. I. in Wie n bei der Ä. k. priv. Oesterreichischen
Länderbank, in Prag bei der Filiale der B. k. priv. Oester
reichischen Lätzderbank, in Berlin bei der Deutschen Bank und
Dresdner Bank, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Bcr-
einsbank, in Stuttgart bei der Württembergischen Vereins
bank, in Pari Salbei der Banqiie Imp. Roy. Privilegien des
Pays Antrieliiens, Succiirsale de Paris, 12 nie d» 4 Septembre,
in Ly o II bei der Socidte I.yoniiaise de Depots et de Comptes
Courants et de Credit Industrie! zu devoniren.
(Die vereinigte Elektrieitäts-Acticngesellschast in
Wien) gibt 17.300 Stück Actien zum Preise von St. 255.— per
Stück heraus und findet die Subscription auf dieselben am
2. März d. I. bei der 'Riederösterr. Escompte-Gesellschast, I.,
Freiung .8, sowie im Bank und Wechslergeschäft derselben Ge­
sellschaft, I., Bürntnerstraße 7, während der üblichen Gcschäfts-
stunden statt.
(Deutsch-österreichische Schriftsteller-Genossenschaft.)
Am Dienstag den 6. März l. I. findet der letzte Bortrags­
abend dieser Saison mit einem außerordentlich reichhaltigen
Programme, unter M Wirkung hervorragender Stunstkräfte, im
Festsaale des Kaufmänm. ben Vereines, l.,'Iohannesgasse 4 statt.
Ga st karte n sind im Ci. blocale, I., Fahnengasse 1, täglich von
st Uhr Früh bis st Uhr Abends von den P. T. Mitglieder» zu
beheben. Jeden Donnerstag geselliger Abend im-Clublocale.
Kiicherscha«.
„Geld und Zeit in München" D. R. G. M. 121)081.
München 1900, Verlag von Hch. Mark m a n n, Stöniginstraße 41.
Ein Führer, einzig in seiner Art, ein Buch, das mit den bereits
eristierenden Fremdenführern nichts gemein hat und seiner äußerst
praktischen Einrichtung wegen zweifellos vielen Beifall finden
wird. Sämmtliche Interefsenobjekte sind in Rubriken eingetheilt,
die nämlichen unlereinauderstehenden Angabe» können mit einem
Blick überflogen werden und hierdurch wird es Jedermann
ermöglicht, daS seinem Stande und seinem Geldbeutel Zusagende
sofort herauszufinden. Beimittelst „Geld und Zeit" kann man
sich überhaupt von alledem, was einem irgendwie in München
inleressirt, vorher ein genaues Bild machen. Aus „Geld und
Zeit" wirb Jedermann großen Nutzen ziehen. Solch' ein Buch,
dessen Devise „Weder Zeit noch Geld verlieren" lautet, entspricht
den heutigen Verhältnissen. Für den billigen Preis von 1 Mark
bietet cs viel, sehr viel! 'Richt nur für den, der sich für die
Münchener Berhältnifse interessirt, sondern auch für den, der in
München einige Zeit gelebt hat, ist cs äußerst interessant. Wer
die schöne Stadt M ü n ch e n besuchen will, iv e r
das Leben in M üu ch e n voll und ganz kennen
kennen iv i 11, der v e r s ä u in e nur; a nicht, sich
vorher das Büchlein „Geld und Z eit" z u z u l e g e n.
Die Ausgabe dafür von 1 M ar k w i r d er nie u n d
n i m m e r b e r e u e n.
Achtung!
Fort mit dem Zwischenhandel!
Circa 6000 Kilogr. steirische Maschanzka-
Aepfel, Prima-Qualität, sind von erster Hand
preiswürdig zu verkaufen. Z» besichtigen
täglich von 8 6 Uhr I. Bez., Grnnanger-
gasse 6, Gntsverwaltnng Tützenheim. F
Will). Köllmer
prot.bürgerlich
UhriNltcher
kaiserl. fönin 1-
handelsger.
Wien, 9. Bez., Servitengasse
WpiiV(’tQttp für^rzcngllng neuer
Tf ülilnldUu Utnen u. Neparat.
Dircctc Bezugsguelle oller
Gattungen Uhren mit 3 ^ahre
reeller (Mnramie, als auch t^old-
m'd Silberwaren zu billigst fesk-
gekevteu Preiseu. (Händler 10 ^)
Preisliste gratis, Großer Katalog
mit 300 (tiluslralioneil gegen Ein­
sendung einer 5 kr. starke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nalime mit weitgehendster Olaranlie.
streng rell.
Rell 10 Tage Probezeit. "MZ
Der Versandt der diesjährigen
(vver) Zucht hat begonnen. Echte
Hansr Xsnsrisn
mit hochfeinen Gesangs-
Touren, Flöten u. Nachti­
gallenschlag, singen b.Lichl,
wie am Tag. I. Dual. O ft.
II. Qual. 4 fl. Zch züchte
nur reine Naee u. bediene
meine Kunden stets pünkt­
lich. Bei i§ngros-Verkauf
rechne nur einen kleinen
Gewinn. Verkaufe jährlich
10.000 Stück Export, 10.000 Stück durch
den Sommer n. Karlsbad, 10.000 Stück
im Winter nach Wien und 20.000 Stück
nach Amerika. Tie Vogel-Freunde er­
suche ich, meine Zucht, welche 5 Minuten
weit vom Karlsbader Bahnhof ist, ge­
legentlich zu besichtigen.— Für die
lebendige Ankunft garantiere ich. —Drei
Tage Probezeit. Vers, gegen Nachnahme.
Telegramm-Adresse:
«AUER FISCHEKN.
Brief-Adresse:
-W. SJLUKI
Fischern hei Karlsbad. 205
von Ä fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedncr Hanplftr. (57. Sprech­
stunden von 0—5 Uhr. Schlechtpasseude
Gebisse werden umgearbeitet. 332
Emil Schumann, Pirna a.E.
✓Jta Weltbekannte Züchterei
Fjjm tiestourenreicher
/fyr Summen e&driiKfr.
Prämiirt mit höchsten
p Js ä Anszeichn. Versandt
£. nnl. Gar. f. Werth u.
YYlJP** leb. Ank. geg. Nachn.
m FW Mk. 8, 10, 12, 15, 20
*** pr. St. Zuchtiveibchcn
Mk. 1.50. Znchtanleit. 50 Pf. Brieim.
211
Keingeschwnre,
Krampfaderleiden, Salzfluß, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undGelenkleiden,Haukkrankh.,
auch ganz veraltete. Hesiung ohne
Operation und Bernfsstörung. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl MüUer's Chirurg. Institut
Berlin, Alexandrinenstraße 114/115. I.
Brämiirt Berlin 1605
Tiroler
Nlitlirlveillt
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmiinchen, O.-Oe.
Preise:
Tischweine weiß und roth 10- 21 kr.
Tafelweine„„„ 22 24„
Specialweine„„„ 25—27„
ab Bahnhof Kleinmünchen
oder ob St. Michcli, sämmtliche Sorten
um 0 kr. billiger.
Bei Sriginalsaß separates Preisblatt.
IT BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung
und Antiquariat, Wien^II. Kaiser»
strasse S6.
mann
kann sich ofort
seine Petroleum­
lampe in die
Spirimsglühlicht-
lampe „Brillant^
umändern!
D. R.-P.-Nr.
108.803 vom
23. Februar 1890
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet 5 fl.
Andere Apvarate
complet 3 ft.
Jllnstrirte Preis-
courante gratis
und franco.
Zn Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumluster
und Lampen in Spiritusglühlich«
„Brillant" umgeändert.
X. u. k. Patent-Spiritusglühlicht
WiRn XVIll. VistiftM^'!tt»"° ,,,n k
Kleine Post -er Redaction.
Leider nicht verwendbar.— Kritz Sch. Diese Figur ganz veraltet.'
) A Nicht verwendbar. Robert H. Pont t'estum.— Ernst v. V A
Zn spät.— Auti Wir ersuchen Sie höflich, Ihre Beiiräge mehr zn
sichlen. damit wir nicht so viel Veraltetes und Mattes zn leien brauchen. Wir
haben nichls dagegen, lucmi uns reichlich Mannscript gesendet wird, aber der
Mitarbeiter muß Selbstkritik üben, sonn lvird das Mamiseripllesen für den
Nedacrenr zur Qual.
60 AUSZEICHXUXOEaV ff
JUibc*iihifes diälä.j\yc>sinc£Mittel
(Einreibung) :ur Miirkung und,
KrAst 'iqunq (li '1 derttchuen di,
J j7 w lernn’■
und nJjpI \j
Von Touristen.tfadfaJirern und Reifern mit
Erfolg angewendet zurStarkuncs undWieder*
ife. kraftiguncj nach größeren Touren»
PREIS 1 FLASCHE ÖW.R.l.., f FUSCHE Ö.WJ1—60.
Heft ifur/ijit obiger Sctydptiarlfi ju bejie^eti iq uBeq ttpctl^d^ii
HAU PT-DEPOT:
KREISAPOTHEKE. KORNEUBURG
BEI WIEN
Sranzöftfche
und
Egypttsche
«nlt Palent-Ltrohmundftülk veriendei
per Nachnahme die Zigarettenhülsen
und Papier-Eiaarrttensvitzen-Fabrtk
(gegründet 1887)
Felii sieiuiiuuhkl
Wien, nur 1. Bes., Welhburgga« »e I O.
—’ Zn haben in allen Trafiken.’
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Ba. nkTi a.naes
SxsthKsDDnsunniEnrDotr“ <Sr Sccthislü'Qoipa]
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefa nsplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches DoMsölait Hesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:47:28.910 - 19000304 - Seite 6 ]
Sonntag, den 4. März 1900
Kikeriki-Anzeiger zu M. 18
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariatilserstrasse Nr. 24
Stiftscaaerne. 37
Hans- n. Küohensohürzen
ans flrbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 nnd
80 kr., kl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTrigsr fl. 1—.
1.25, 1.50. 1.60 bis fl. 2.50.
Putz8chürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen
Riesige Answahl billigste feste Preise
ooooooooooooooooooo
PARISER pl l-j
m Hygienische LT
Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./j, Freiung 2, Durchhaus rechts.
ooooooooooooooooooo
Proi. Thodo’s
Bartzwiebel
Ist das beste und stcherste Mittel jnt
Lriangrmg eines sch Säen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs tn unglaublicher Schnelligkeit, io daß
selbst Ibjodrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürft in Prag!
Die Anwendung uur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dankausspreche
und es Ihne» freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. 8. Elimsol», Südbahnbeamter.
Herrn Kranz »der, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um ic.
Mistel in Mähren. Josef vtprrda.
Herrn Apotheker Josef Kürft in Prag! 8440
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Ersolg so groß, daß in weiteren
vierWochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir je.
Leilmeritz, den 29. Juni 1892. N. Äota.
Preis per Packet fl. 3.10.
Zu haben in «ten bei Apoth. PHU. «eufteiu, I., Planlengaffe,
ttonr. Scharrer, Avoih. VII Mariahilterslraße 72; in Prag bei Apoth.
Plad. «ubert, a. Brücke!, Jos. Kürft, Apoth a. Poric; in Gra» bei B.
Jetiuiga, Thonethos; in Brünn be, Apoth. Joh. «rhchta, Bäckergaste;
tn Ltuz bei J L. Frühstück; in Wellt bei Apoth. Earl Richter.
Zum Außboden-Selöst-Knstrich
für weiohs Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elastlsohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
eine t leichten und begnemen, prachtvollen Anstrich gebenden
„Elastischer gcMMnef"
Farbe und Glanz In einem Striohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und bauertiaft; trooknet elattisoh während de« Strei oben«
sehr hübsche Nuancen. Für IO Quadratmeter 1 Kilogramm A ff. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fnkdodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Srnnder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien. XIN./2.
Penzing Niffelgasse 3. Haltestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
Well« AiM's
Allvater
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten
und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Arämiirl mit 9 Medaillen und gold. Khrenkrenz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Lichten werden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 24. 8432
ILiclat wird es
wie am hellen Tage, wo meine
brennt, l Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W st. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.8O passend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cplinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
. »Anton DertN, Wie«.
rr^V" XVI/2 Herbststraße 11.
m
zn verkaufen. 1. Bez.. Oirünangergasse 6,
Administration des „Kikeriki". F
Vcrgnügungs-AnMer.
DANZER’s ORPHEUM.
IX. Wafagaffe 33.— Tirecrion: K Kriebaum.— Telephon 1416k.
Täglich große internationale
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm.
Ansang an Wochenlagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feierlagen Uhr.
Jeden Sonn-und Feiertag von 3—b Uhr: NachmittagS-Vorftellung bei
ermäßigten Preisen. Cassa-Eröffnung halb 3 Uhr.
Jür Iremde und Hinheimische
empfehle ich mein vorzügliche? Spetsehauä, sowie alle In- und Ausländer
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgt. Bräuhanie, Pschor-
hräu München.— Elublocal für einige Tage tu der Woche zn »ergeben.
Georg Fiesetmam», bürgl. Restaurateur
i 3« VII. Renstiftgaffe Rr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. n»
Heute und täglich:
B9* Grosse Vari6t6-Vorstelliing "WW
Brillante Ventilation:
Caffa-Erösfnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Stüöiistes Variete Enrouas!
IX., Nnssdorferstr. 4.
WlalllXlXl Direction CARL MiASEL.
Täglich 8 Uhr AbdS: Große Vorstellung mit glänzende« Programm.
Jeden Sonn- »od Feiertag .1 Uhr: Grotze Nachmittags-Vorstellung
zu bedeutend ermäßigien Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Enlräe:
Frühschopven mit Concert.
Rach der Vorstellung im deutschen Saale D' Schrammeln.
Haltestelle und KreuznugShuult »er verschiedensten Pferdebahn- und
vmnibuSltnien.
SW" Station „Währingerstratze" der Stadtbahn! 'M
Porzügltche Küche! Auserlesene Getränke! Civile Preise!
TageScassent I., Aothenthurmitr. 18 (Bazar) nnd IX., Rnßdorferstr.ä.
OOOOOOOOOOOCJOOOOOO
Eötel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Jeden Montag und Freitag
Maskenball.
uu»»,U D'elei'tag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem Hotel and der Restauration.
S eifert- B tllards.
Elektrisohe Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Jie gele8ensten in- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Aestaurant
Süoßiiuinisilluo-ffn
Täglich Wititär-Honcert.
Größter und schönster, gut Ventilirter Concertsaal Wien's.
hfotsl rnrcl Fi.6stÄiiUÄNt
tnleli
17. Bezirk, Jörg erstratze 26.
Jeden sonn- und Feiertag
OONOESI der (. n. k. RegimemS-Musik^Nr. 3
Vlroler MLalse ageM»»
Jeden Mittwoch und Freitag
Sastsplsl des Hnmorlsten-Ensemble
Direction: Turl lind Toni Haree.
Jeden Montag und Donnerstag
^aschings-Aalender
für Hotel Wimberger.
Sonntag den 4. März: Militär-Concert: Großherzog
Sachsen-Weimar-Eiscnach.
Donnerstag, den 8. März: Herren-Abend des Neubauer
Männer-Chor.
Freitag den 9. März: Fastnachtskneipe des Wr. akademischeg
Turnvereines.
Sanistag den 10. März: Ball des Personales der Fabrik Baien,.
Suppancic.
Sonntag den IO. ststärz: Militär-Concert: Großherzog
Sachsen-Weimar-Eisenach.
Samstag den 17: Ball des Radiahr-Club „Gregor".
Sonntag den 18. März: Militär-Concert: Großherzog
^achfen-Weimar-Eifenach.
Samstag den 24. März: Bereinsball der Gewerkschaft der
Schuhobertheil-Branche.
Sonntag den 25. März: Militär Concert: Großherzog von
Sachsen-Weimar-Eisenach.
Zlrania-Tlieater.
Montag de» 5. März, halb 8 Uhr: „Bilder aus der Sternen
welk". „Das heilige Land".
Dienstag den >>. März, 7 Uhr im Vortragssaal: Erster Vortraz
des Herrn Tr. M. Kronseld „Aus der Botanisirmappe
des Allsstüglers" l halb 8 Uhr im Theatersaale: „Tropen
zanbei". „Der Kreislauf des Wassers".
Mittwoch den 7. Mürz, halb 5 Uhr Schülervorstellung: „Japan,
Land und Leute". „Rothkäppchen". „Lebende Photo­
graphien"; halb 8 Ühr: „Kreislauf des Wassers".
„Transvaal".
Donnerstag den 8. März, halb 6 Uhr: „Bosnien, Transvaal":
halb 8 Uhr: „Die kleinsten Dinge in der Natur".
„Transvaal".
Freitag den !). März, halb 8 Uhr: Erster Vortrag des Hern,
'Pros. Kaper „Die wichtigsten Ausgaben der Starkstroiin
Elektrotechnik.
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhallen Sie durch Preitz-
couraul über iAas-, Gasolin- Spirims-iAlühlicht 12 Glühkoricr
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 ff. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken. Restauriirü,
(5afe8 stehen zur Verfügung. Preiscourante gratis und fr«vc».
Sig. Maclinlk. Wien
XV/I, Mariahilferstraße 173
12. OTm 1900: XV/1, Staglgaffe 4
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarkh. 3Sl
ISratly’sclie
[Viagentropfen
(früher Mariazeller Uagentroptei
bereitet in der Apotheke r Zum König vonUngam“ de«
Carl Brady in Wien, I., Fleisctimarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftige, der Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr,
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brad;
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu a-
mar^.e und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die IVfiagentropfen
des Apotheker
O. Brady
(früher Marlazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Inothehen.
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertresslichcn
Hclic-oder Jugend seife
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichnete« Wirkung »eg»
weltbekannt. Tie echte Hebc-Sciie ist einzig das Mittel, das die Nerv»
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt nnd dem Teint eine VlSthe
verleiht, die sich mit Jugendfrische messen kann. Echt ist die Seife nur m*
der Prägung Winkelhofer Auf SÜunsch zahlreicher Kunden sind jetzt Mw»
«<> Kreuier-Stncke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke
schwarzen Baren". 1. Bez., Lngeck 3: Karl Brady, Äpoiheke ^zmn König m
Ungarn", 1. Bez., Jleischmarki; Nust. Seinmetz, Hof-Pariumeur, l. dez..
Bauernmarkts; Hugo Bayer, Apotheke „,um römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
jeite 13; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur heiligen Treifalrigkeit", 61. Bez.,
^ttmipendonernrane 22-26; A. Winkelhofer, Parfumeur und Yheimker. ^dreiu
diplom-Bentzer. lffraz; T"r. Horvath, Besitzer der großen goldenen ^hrenmedoillk;
(Xbristof ^"ch. Karlsbad Bahnhof 19". 1W5
Fmz Hopta’s Restaurant „Zir soll Birne“
VII., Mariahilferstraße 30.
Sale für Hochzeiten und Bankette, Clubzimmer u. Separees. Neu erbauter Anzen-
gruber-Saal (200 Personen), rrtroncr Rittersaal (füu Personen). Elektrische
Beleuchtung. Vorzügliche Küche und Keller.
Ä. si n; iw.
Empfehle mein Lager aller Gattun­
gen Eiskästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleiher und Haushaltungen
z u den b illigsten Dreise n^
""Leopold Msinnig"^
Eiskästenerzeuger -, t
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant auf Verlangen.
n»,i,»i»ii»ii Schutzmarke: Anker vmmmm
I LIH1MEHT. CAPSICI COMP.
I «ui Richter» Atzithele in Präg,
1 anerkannt varzügllchfte schmerzstillende
- Einreibung; rum Preise von 40 kr., 70 kr
- und 1 fl. vorrätig in «Len Apotheken, via«
i verlange diese»
i «llgemein beliebte Hausmittel
Ü grfl. stets nur tll Lriginalflaschr» mit unserer
Z Schutzmarke „A»ker" au» Mchtrr» *>•*
| theke und nehme »orfichtiger Weise
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Origi«al.Er«„ß,i» an.
I Richter» Apotheke inm Saldeue» Sü»M
S in Vcag. »llladrrdaraßk 6.
nimmwnwimiHimiMiHiiiiiiHMiii—MmminuiWHm
Zu haben in Wien: 1. Bez., </pernga»e io.


[ 2023-06-29 10:47:28.910 - 19000304 - Seite 7 ]
(gonntuy, den 4. Marz 1900.
V
KiKeriLi-< 5 .rrzngcr £Ir. 18
(^ür 5orm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dein Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Allgemeine Depositen Dank.
Der Verwaltimgsrath beehrt sich hisiint, die stimmberechtigteu
. Herren Aetionäre der Allgemeinen 'Depositen-Banl zur
30ktuncl2>v3N2ig8t6n ordentlichen
Genkral-Versammlung
welche
Zrcitag, den 9. März 1900, Vormittags 11 Uhr
^ im Sitzungssaals des
^ Anstatts-Hebäudes( 1. HLez., Scholtengaff'e 1)
^ stattfinden wird, einzuladen.
Tagesordnung.
? >. Rechenschaftsbericht und Bilanz fiir das Geschäftsjahr 1890.
2. Bericht der Revisoren.
; i. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes. '^0
1. Wahl von einem Mitglieds des Verwaltungsrathes.
. >. Wahl des Revisions-Ausschusses, bestehend ans drei Mitgliedern
und einem Ersatzmanne.
Die Herren Aetionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen,
! l verden eingeladen, nach§ 18*) der Gesellschaftsstatuten ihre Actien
nindestens 8 Tage früher, d. i. bis 1. März I960, bei der All­
gemeinen Depositelt-Bank in Wien (1. Bez., Schottengasse 1) zu
9> finterlegen.
' Der Rechnungs-Abschluß pro 1899 wird den zur General-
Versammlung legitimirten Herren rechtzeitig zugesendet werden.
Wien, 21. Februar 1900.
Der Werwattungsrath.
»!>>c 18.— Jeder Actionär ist in der General-Versammlung zu so vielen Stimmen
“ m6 erechtigt, so viel Mal er 10 Actien besitzt.— Actien, auf Grund deren in einer General-
—i eisammlnna ein Stimmrecht ausgeübt werden soll, müssen sammt den noch nicht fälligen
sonpons mindestens 8 Tage vor dem Tage der Versammlung an einem vom Verwaltungsrathe
nndgemachten Orte deponirt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Zur ßerstcllung zömmtliehs»
Buchdrucl^arbeiteoa uils
tUerl^e
Zeitschriften
preisccurante
5pei$entarife
Tabellen
JYlereantilarbeiten
alle Qattungeo etc., in gediegenster
- Bu 5 führung empfiehlt siel) die mit
/P allen modernen Lettern und den
f neuesten Maschinen eingerichtete
ftaehdrae^erei
/TTVl
VAX’
des
Vsatselzey l^sll^sblattes
st-
:o?li
kr,
Ulien, Ulli., Zesefsgasse 4 -^, 6.
prompte Lieferung!
Billigste preis«! —-
JjT B^i Bedarf genügt Ccrre 5 pcndenz-
I^arte.
Telephon 5041.
f
„VoUrsretter."
Kieiner Anzeiger des „Kikerckt".
Per Wort 2 Kreuzer.
Thierarzt
K.Barth,Wien
I., Glisabechstr. 3,
heilt Vögel und
haulkrankeThtere.
1000 «dreßkarre« fl. tf.HO. Alle
Drucksorren billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 3fia
Echte
Harzer Kanarien
zu verkaufen, bei der
Jubiläums- Ausstellung
mit silb. Ausstellungs-
,Medaille prämiirt. von
’ fl. aufw., Weibchen 2 fl.
Versandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme'
J. Parioh’i 15
Harzer Kanarien-Handl. XV., Viktoria­
gasse 14b. 1. St„ 2. St., 34.
M In
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Luxua-aiaawaren ln vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall.Trinkoervices.
Preislage für 12 Personen zusammen 76 Stück von K. 50- aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen fiir sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ansführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service u. dgl. wie ich solche ÄS Jahre hindurch der Firma
J. «Sr li. LOB.IIEYlt geliefert habe!
Gegründet 1873.
-HA Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet. tzA—
lusterlager und Verkaufsstelle: wtwtt fr ms* r^- Atelier:
1. Bez., Kleebl&ttg&sse 9. 1, Bez., Currentgasee 10.
Telephon
dir. 15314.
Motel»» ÜEnTSMFmt—jtngr»
Telephon
Nr. 1»L14.
Beehre mich einem P. T. Publikum die hösttche Anzeige zu machen, dab ich SamStag, den 1«. Sep-
temver das neue
„hotei. Germania“
Hotel des Deutschen Officiers-Vereins.
Wie», 1. Bez., Kaiser Ferdinandsplatz 4 (gegenüber der Ferdinandsbrücke)
Eingang Postgasse 15
eröffnete. Diese« schwölle, mit elektrischer Beleuchtung und Pctionen-Aufzug (Lift) behaglich eingerichtete Hotel in
vorzüglicher, geiunder, centraler Lage mit herrlichster Aussicht, e,„sprich! alle» Auforderüugeu der Neuzeit
Indem ich einem hochverehrten Publicum mein neues Hotel der freundlichsten Benützung empfohlen halte,
i-ichne ich Hochachtuugsvollst
202
Josef Pohl
Hotelier.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Ai« i[l MiMiiiii,
gdliintisil ifl 111, 1, 111.
lg Diesen höchsten Schatz zu
N§ erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. fcrb. Hos. n. Kummer-Lieferantin, Wien, I., «ohlmarkt «.
erfuildeuen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel»
«Gesetzlich «eichutzi. geliingen.
k. (. put. u priv., ist für jede Dame, die ses einmal versuchte, „»entbehr^
Kollare ravissania lich, macht die Haut blenden» weis!, lässt unter seinem herrliche» Email
alle Hautschädcn, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinde», glättet die Runzeln und
Latten der Haut, zieht die erweiterte» Poren zusammen und läßt jedes Fraucnantlitz blendend,
jnaendsrisch und transparent erscheine». Es ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
wasche» kan», ohne daß die sensationelle Wirkung von »er Haut verschwindet Prers ciueS
!cea«sä# Zersängt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltcnlos und soll
vreme ravissania des Abends von jeder Dame benützt werden. Preis r,nes Tiegels
1 fl, 50 kr,
C... verhütet das Schlasswerden der Haut und ist das ausgezcich,leiste, von
tau ravissania metem Erfolge gekrönte Toilettewasser. Preis einer Flasche 2 fl. 50 kr.
Crömc, San und Poudre ravissantc wurden bei der Pariser und Londoner lülircr Inter­
nationalen Ausstellung mit »er grohen goldenen Medaille prami.rt. Für die wunderer-
rcaende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Nnzahligc Dank- und Anrr-
kcnnuug'üchrcibc» aus höchsten «reifen liegen zur Anficht vor Jeder Dame bestens empfohlen: «. t.
priv b>t' i-ii hhule 1 ft. eil» kr. zur Erlangung einer saltcnlosen, marmorwcißen Stirne, UN» die
ausgozci hnete Schönheitsseisc „Savon Rav issante", zu «0 kr. »nd> ft, 20 kr, «eise zu Mi kr, »,
fl I f. O. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ih»e» „Kinoir" ledc», ergrauten Vaare die Farbe »er
»Jugend ,»rüst- das herrlichste Blond, das glänzende «astanicnbrann, daS sammtartige Schwarz—
»keine tschunq ist im Stande, die erzielte Nuanee zu eutserucn,— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis< neS kleine» Cartons 1 fl, 80 kr., eines glotzen 8 fl,- Rur echt mit meinem «,lde. Rosa
^ Schaffer, Wien, 1. Bez-, Kohln,arkt 6, früher I. Bez,, Graben 14. y< r>' 1
'P
-
1900 Üelt-Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
H O IVÄola*® ixm Paris.
ch^Sutröe« h.'."», de'ordcrung dc« Reisende,, von, Bahnhof in« Hotel und vom Hotel zum Bohnhof,-
14 freie Enttc-e« in d,e Aussieltung,- ^„>e Togcs-Rundfabr, durch ganz Pari«,- (Ür,„äßi.i„„gs-C°„pon«-
Versicherungs-Polizze rc. rc.
'Alles in Allem: ö. W. fl. 80.—. Theilzahlungen bewilligt. zzz
Hwospecte, sowie Auskünfte unentgelllich!
Central Bureau fiir Onestcrrcich und Bosnien bei der Neisc-Slgentnr der Intern.
Cisenbahn-Schlafwagen-vlesellschaft
Wien, 1. Wez., Kärntnerring Wr. 9 Grand Kotet)
wofetbst auch Katzrkarten nach allen Wichtungen zur Ausgabe gelangen.
KAFFEE-MAGAZINE
JULIUS MEINL
L Ke;., Fleisch markt |tr. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt In die Provinz. Preis-Courant franco.
k. gelöste und me
Goldketten
Uhren. Pretiosen zu
en billigsten Preise«.
Harmann Stella
. t. beeideter Schatz­
meister, Uhrmacher u.
, lAoldardetter
4.« uw, XV., FüufhanS. 49
Martahilferstratze »r. 146-148
Villigstt ii. rttllstt kiiikoussliirlt
^ für 3sx
Kettfedern
Reine, geschlissene
Gänsefedernp. ^,,5kil«
40, 60 kr., Hnlbflaninen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl., Flanmen
1 fl. 50kr. bistzfl.^ertigeFederN'
Polster 1 fl. 20 kr. bis 1 fl. 60 kr.,
fertige Tuchent 4 fl. 20 kr., 5 fl.
Halbflanmentuchent 6 fl. 30 kr.
la Flaumentuchent 8 fl. Alles
maschingereinigt und stnubftei
versendet per tztnchnnbme
Heinrich SUSSMANN
Wien, II., Novaragasse Nr. 26.
Nichtcoiivenirendes wird an­
standslos umgetauscht.
I
1
I
l
i
I
I
i
i
f
f
f
f*
S
t
!


[ 2023-06-29 10:47:28.910 - 19000304 - Seite 8 ]
ja
Sonntag, den 4 'Diür^j ltOO
Kikeriki-^n^eiger zu M. 18
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht veramwortticv.)
rm««rrrrrrrrrr «««»»««««
wclcke ßutc un^d biüj.cj.
^nnntirenre fairen wollen, err.yreblt nck
b -2 Lla»ier-Erastlifse»e«tMlbi»Hörstl,
1. Brr.. Bellariastraße 4. In'Tiumenle
werden von beeid. Sachverflal-.dlgen über-
or'.:^': und H.'j^br. Zuraune geleistet. Aelrere
Instrumente werden m Tau'ch genommen
Tbeüzablu ilgen genaue:, ntckiconvenirend
Instrumente umgetauscht. 4^4
Aldi» Körstl
Wien. I.. Bellarlastrasse Xr. 4.
rrrrrrrrrtrrrrrrrr»rr»rr«rrrrrrrrrr
Uoreu^rfiionteuteocriufat, 7+
75 Iw
JOH AHM JURGO, 75 SSiim, HL, Stennweg tä
Gute NickelSieniontoiruhr .... fl. 2.50
Örctii jilf. Stemonroiruhr
Gchr Mb. Siemooeoir, doppe>. gedeckt,
Ocht sild. Anker- ,,.„
Schl ILkara». gold.Tamen-Stcmon«..
>, Tage gebende Peubel-Lchlaguhr..
Gute Weckeruhr
Schl Mb. Kette
2 Mturat. Golv-Tmnenkettc ....
§ l^karat. Golb-Sttngt ...•■»
Werkklatte für Aeparaturen in jeder Gattung.
Ta'cdcnudr wird eine neue Feder nir 40 kr. eingesetzt,
nir jede .-lauile oder rrvaiine Udr wird streng reelle Garanne g-seinel, e.n,
Uebervorrbeüung gänilick aurgeichlosien. Sterch illoftrirte PreiSeourautl
aller erdenklichen Udren werden au- Berlanaen arari« und iraneo »uaeiendei
.. 3.50
•i-
»20
8.50
1.45
1.10
9-
3.
IVXk*. M* I örwp’s
Aeiresre ui erste Wieier
Piassavabesen-Fabrih.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art. Schiffe. Spinnereien.
Webereien, Zuckerfabriken etc.
D^- Preisliste auf Verlangen franca. *^8
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
—= Wiederverkäufen Rabatt. ——
^pppppppqpppp^ppppqpp
m
Frauen nnä Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolich's Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordm-t^n.
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist Feraxoiin?!
Fer&xolin entfernt Wein-, Kaffee-.1
Kett-, Tinten-, als auch Harzfleckei
aus den heikelsten Stoffen, ohne|
Ränder zu hinterlassen.
Feraxoiin ist seit Jahren erprobtl
und ist gesetzlich geschützt. Preis!
einer neuartigen Metallhülsen 20 kr.
und 35 kr.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Ceitrimetei langen
Riesen-Lorelev-Haar. habe solches
m Folge 14monotlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
hallen. Tie'tlbe in von den berühm­
testen änllichen Autoritäten als daS
einzige Minel gegen Ausrallen der
paare, zur Forderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, ne
beworben bei Herren einen vollen,
tranigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem (Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barrhaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieielben vor nüdreirigem
Ergrauen biS in daS höchste Alter.
"greis eines stigets ft., t fl.,
S fl. L fl.
Uoftversandt tSgtictz bei Kor
einsendung -es Betrage» ober
mittetfi ^ofinactznahme -er
ganzen Wett aus -er JabriL,
»vohin alle Aufträge zu rietz-
ten find 8558
Anna CNilla$,
Wien, I. Bellergrasse 7.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: (' Haubner, Apotheke. I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo-I
theke, I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I, Tuchlauben 27.1
- K. Scharrer. Apotheke. VII., MariahilferHtrasse 72.— J. Schawerda.f
Drogist, V11, Mariahilferstras.se 144.— En gros: A. Motach L Co.
F. Griensteidl.— Cr& R. Fritz. 223 I
Gustav Hammerl
Mte«. 4/2.
Uhrmacher
Favoritenstraße Nr. 23
emvneblt sein anerkanntes, billigstes und bestes
^ager von silbernen und goldenen Schweizer und
lklashütier Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberkellen, Bracelettes, Ringe,
Brocken, Colliers, Angebänge, Herzel, BoutonS
mit Tiamanren und Brillanten.
Renommirlc Werkstälie für neue Uhren und
Reparaturen.
UM- 2 3aü« reelle Garantie.
Dernlbern und Vergolden billigst.
x:
ösöe ru Ususe!
und franco
321
Telephon«» sewmc
TEUhUNooNtEDERLMI
iWWMUW
Niederlage:
I CL-£f I^ i
l.ÄHSantpatt «wsiwr jiryrjsw
ff
keit.Magenleidenund
Bleick'uckt ileber beil­
bar nur mit Mair-
mucbntf von Richard
Maner, Polt'ckack-Te-
stne 'Jio. 4*. Regt den Avvenr an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdatn. Unenkbebtlick nir Älagen-
und Tarmleidende. Prospecie mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
!Zähne
l von 2 fl. aus., amerik. Lufrdruckge-
i bisse. z Sprechen u. Kauen voll-
; kommen geeignet, auch ans Tdeilzahlung.
; Reparature» werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
. Plomben. Schmerzlose Lperanonen.
I 9tut VH. ftaiferftrafee Nr. U Scke
j der Moriabtlfersrrcrße. «441
WWMlM KZ
| Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevaaen
(Bettzeugenj Hemdenoxforden, Klei-
derzephiren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen-
; tücher n. s. w. versendet gegen Nach-
1 nähme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergrraben, Post Sattel
bei Heus»adl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
Wiener Lieder
mit GetangSnolen zu 5 kr., dumortstiich«
Vortrage rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kraus «»rrufleiuer.
VIII.. Blindengasie 3. Verzetchmfsr
grans und franco überallhin. Auch
AuncklSkanen. 6L
Wäscherollen
Wrlnger.
lief tri
Ceftert. «rStzte SfaSril to
Gärdtner& Knopp
l bamillo Gärdmer)
Wien. XIII. Penzing Linzerjtrajsi I.
Verkauf unter Garanne.
•V Preisliste» gratis.*
iie
lchiiftt. 2S««rni-
S«L« »er Hilchker-
arriSer Mi»»,
befindet fich
NUN
WIEN, VII
Lerchee-
telder-
itratti
Tcrtarf
sowie
Uektfiakae
von
Bestellungen
aller nöthigen
Wohmings-
’EHricktiuscefmtäiie
Läubslge
Warenhaus
’goid: Pelikan
..ISietieiislEiffia
Wien. PrssVudi cnlbJla
^^bbbbbbbt
rjüöbel
Eigene Eriengang.
Ulrich Kudrna 1Tg
Tischlermeister
Wien, jyI.,jttatringerstrasse 31.
emvneblt sein große? Möbelleger von
maue und vol'.nrle Scklar-und Lveise-
zimmer. Große Dorraide von r>uchen-
und Vorzimmer- Ginrickiungen und
Tavezierermobel. Zimmcr-Ginrich:ungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwar:».
Für solide und trockene Daare wird
garantirt.
ES Paar
l' Mälluer-Fußsocke»
fest und elegant gestrickt, in bübfcher
Farven, nur fl. Ä.-tO versende:
per Nachnahme (Engelbert Küste.
Strickerei in Dtarz>ork bet
<^rauaau, Böhmen. Zahlreiche
ranffchretben.— VreisoerzetLniß
gratis.
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
^Iessweine
sind von 50 Liter an tu haben bei
Franz Porupka
Hausbenyer Nr. 13 in Grotz-Kastolz
bei Mailberg. Nied.-Sest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tiickwein, reich, weiß 2fi kr.
ftaboUer Ti'chwein, weiß, roth. 26 kr.
stadolzer seiner aller Ti'chwein. 32 kr.
Hadre'er s. f. Ti'ckw., weiß, rolb 36 kr.
Mailberger f. Tii'chw., weiß, rorh 42 kr.
fiadolzer 1835er-Bouteillenwein. 46 kr.
Echter Weinentg 12 kr.
Betrage bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
jbbk^dbbbb:
Erste größte böhmische i
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Tlaby, 8. Bez.,
8nmpendorserstratze 41.
Die Federn stttd garantirt neu und
billiger w-e überall.', Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr
bis 2 fl. 40 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr
bis 4 fl. Fertige Haldflaumenruchem^
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl..!
, Federntuchenl 3 fl., heuere 5 fl.. I
I Federnoolster I fl. 50 kr. j
3theil. Haarmatratze« 10 fl.,
■ Afriaue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge!
I derreler Sirobiack 2 fl., rrabl-Einsae!
! 6 fl., Rouge-Lieppdecke 1 fl. 80 kr..!
! Sanndecken 4 fl., ^vlanelldecken 1 fl
/ 50 kr., Seiden-Elotb-I ecken 6 fl. SO kr
I bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40-2-50.
Starke Eisenbetten
mit Srrohsack, Matratze«, eine
Tachent. 2 Polster 14 st.
Kinderbette«
mit Strohsack, Matratze», Tuchent,
2 Polster iS st.
Provintaufriage prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ve:»
wechseln. Nur bei Xofiuc Olabv»
fi. Bez., Gnmprndorferstraste 41;
beün# fein rmeiteS rftfidjeft 197
Sellistlliätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
AXT. Iil\Z.
Mähr.-Weisslcirchen.
Prospecte gratis.
ooooooooo
Photographische Apparate
in präcisester Ausführung,
sowie sämmtliche Bedar's-
Arlikc! in großer Auswahl
bei Christoph Schaller,
Wien, V.. Ziegelosengane
Nr. 28e. Eigene Kunstrisch-
lerei, daher billigste Ein-
kau'sauelle. Illustr.rlePreis-
liste gegen 40 Heller in
Briefmarken. Telephon Nr. 7780.
oooo oooo o
Haarfärbekamm
Patent
Hofers,
durch
einfache-
Kämmen
graue
oder
rothe
> Haare
echt
iWk? blond,
urm# braun
oder schwarz färbend! Völlig unschäd­
lich! Jahrelang brauckdar! Tausende
im «Gebrauche. Stück 5 Kronen franko.
Aussck ließlickes «^eneraldepot für lSest.-
Ung. und Balkonländcr: Verte«&
Ile., Lugas 194.
Pohl'S älteste X&iene
Grohzüchterei seiner
kttjtt täflroUrr
6. B,., Mariadilferstr. 125
gegr. 187", Staats- u. 50
bode Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 6 fl.
aufm. Preisliste franco.
Känge und Funer. 70
Kaoiscfmtsiempel und Farbeit-EnenfliiE;
Scrtrctuaq: X aoerrqafft
Arbenz’sche Patent-
Mßneraugen-
Auszieher.
Neues, oußerord. zweckmäßiges
Instrument, um Hühneraugen
schmerz- und gefahr öS auszu­
gehen und Hane Haut von den
Hüßen z,l entfernen. Keine
Schnitte. Blmvergistuugen u.
Schmerzen mebr durch schane I
Mener, Pflaster und Salben.
Preist fl. l.LN. I
besseren Geickästen in ganz\
Oenerr-ich-Ungarn.|
Eduard NowakowSki
Wie»
O. Bez., 11 Htberrt stire fr ruft, 4.
iijeultrluHi
•kn.PrMskiälHribar
•■‘ytSSnit
ZL
Zi.
U
<ük
330
Harzer
Kanarien
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Licklianger
von x K aiiMüim.
Weibchen vorräihig.
A. Hrusak
3. Bet., Barickgafle 40,
2. Stock, Thür 11.
Der Haarausfall
wid dürr cd Sckwiycn.
Sckuvpen, beiße.i Koo'
und durch alle Kopf-
kra.ikheil n hervorge
rufen, Oele Salben
und Pomade und
zwecklos. Tas ci -stg
probate Mittel ist die
verbesserte Sneipp-Methode gegen
Kopileiden und Haarausfall," was
tausende v?n Attesten und Anerken-
nun sschreibcn aus den vornehmen
Kressen bestätigen.— Broschüre gegen
5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII.. Theresieng. 43.
EMnüalkE®
bietet inhaltlich beschrieben für
1 Mark 25 Pfennig
der „Hauptführer“ des Theaterverla?
IIIlbObcIh 1’
e Berlin tj
Nervenschwach
4«r Xinner »»4 shr« roUkomm«*
Pr^«eek.aou*. elnsices, DMb ne0 *|
OMlQbtspanktea beerbelt«t«e W>-rk,
mehrere fremde »pr«i»*o üben»«»**_
viele Abbilde»**«- Inenthcnrl
B»th|t«b«r rar Jubk* »ed Ütere
nh‘h**r«ter w«e«*i»*r ^Olovv
fl 1.— Briefmark, frauco zu
vom Verfasser, Special*f*f Oe.
ia GENF No. 'JO (SchleiBne-P"
n. d. Schweiz 10 kr
tinDcrööDfnjflnncn
in allen Grone» und Ausstattungen.
Mit^und ohne Holchank. Besonders zu
empfehlen mit Bädeschutzvorrichtnng. da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ifi, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Wan verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Haufe*
Kinematograph
znm Drehen, -orfüdrung lebender Bilder,
lebt interrfiant für ■«(?»« Akt 1 .Flitt-'r-
Wochen 2.Sri tanzer 3 Tstnzerin ö.Nau*
fe',1. «. Dame am Trapez 7. Boxer.
8.!st>'rtenspieker.-. Dame im Bade. 1 1 .Ün»
r bige Nackt >2 Nendezveu-im S- e ad.
Pr iS pro Avvarat r-5 kr «0 Stuck 2 fl
Nur g gen Nachnahme od. Boret sendnng
de» Bekraq.'- auch in Briefmarken.
Gtt»R»tzma»itl»,Dvie«
*>,, «nmpendorserftr. 8«.
Hh*r Jinartikel umson.i
Kl'eider-Leihanstalt
ju Hoch,eUkN und »allleftktt werden elegante Frack» und Salonanzüge, Ueber
geher, Winlerröcke und Havelock«, Jaauei» und Saccoanzllge, »nlmdcr un!
klaquer-Hüle ohne «iniatz billig ausgeliehen.— GrbirgStrachten tt-r Fe»l,-b-
letlen und Bergpartien in allen Gräben.— Für verein- und Fesluniernehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 8243
Johann Tomaschek, Schneidermeister
Wlaa, VI, Mlll.rg«... 83.
versende Ich meine schon, tausendfach erprobtes Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Un»'
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illuatrlrter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank-
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch »»
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel 1*1"
Verstopfung und Verschleimung zor Selbsthilfe für
Volk versendet
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Kopnpointner,
Natur-Heilmitielforucher and Erfinder dieser Heitaeth
vormals Paasau, jetat Burgherr an i-helncc^
8476
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani «fc Comv. (Verantw. Leiter: Edm. Balladan)-

