
[ 2023-06-29 10:38:27.083 - 19000415 - Seite 1 ]
ÜCSP
r
J ir. 30.
15. April 1900.
lumorifiiftltcü VülkMrrtt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Aostsparcassa-tzonto Kr. 801.429.
Iekephon-Ar. »942.
40.
Zo^i-gong.
Neuestes.
Ar. Metzer ist dem Hhierschuhveretne als Mit­
glied beigetreten.
Z» de« Synagoge« wurden Sammelbüchsen für die
„Ostdeutsche Rundschau" aufgestellt.
Hestern ist beim Winisterprästdente» Koerber keine
jüdische Deputation erschienen.
Der Schmntins Löwy hat eine» „Verein zum Schutze
mißhandelter Eltern" gegründet.
Der israelitische Wähleroerei« hat Kerr« K.K. Wolf
als Kandidaten für die^ nächste« Hemetnderathswahlen
nominirt.
Kerr ch a» s- L n d a s s y hat stch ans Scham über
seinen letzten Durchfall erhenkt.
Kerr Konstantin R o s k e hat stch dem Schmnlius
Löwy als „Wenzin-Wafferer" zur Verfügung gestellt.
Die europäischen Großmächte haben gegen die seitens
Aortugals begangene Reutralitätsverlehung einen ener­
gischen Arotest eingelegt.
Der „dumme Kerl von Krag" hat stch der von Wro-
fessor Waseltosaryk ins Leben gerufenen Aealistenpartei
angeschlossen.
Hine Deputation der „österreichischen israelitische«
Anion" wird Külsner angenehme Hsterfeiertage
wünschen «nd ihn mit Wazzes ans „verläßlicher" Hnellc
versorgen.
Ostergruh
Nun war es Winter schon so lang',
Noch hüllen Neöel die Krde,
Doch heut' im Osterglockenklang
Tönt mit ein erlösend' Werde...
Ks werde Licht! Der Sonne Strahl
Wag Macht und Kälte verdrängen,
Nun möge der Lenz mit einemmal
Die jungen Knospen sprengen!
Weit üöer der See wogt Wulverdampf,
Im afrikanischen Lande
Kämpft unser Brudervolk den Kampf
Mit einer Näuöeröande.
Dort ist kein Lenz, kein Kriede heut',
Auf öder, sandiger Keide,
Da. feiern ste ölutige Olterz eit.
Die Ostern im Waffenkleide.
All« «echte sür Illustrationen und Artikel vorbehalten.
den Huren!
So Klinge hinaus, Du Ostergruß,
In afrikanische Muren,
Zum Wolke, das jeder achten muß,
Zürn Keldenvolke der Buren!
Wir reichen Euch zum Druck die Kand
Kinüöer üöer die Meere,
Ihr Kämpfer für Ireiheit, Materland,
Ihr Streiter für Mannesehre!
Du Molk, so groß in Treu' und Bflicht,
Läßt nicht in den Stauö Dich treten,
Nnd können wir für Dich kämpfen nicht,
So wollen wir für Dich öeten!
Kar rothe Ostern stnd's fürwahr,
Die heut' Kuch Buren öeschieden,
Krün-Ostern feien es üöer's Jahr,
Grün-Ostern mit Freiheit und Frieden!
Beim Ministerpräsidenten.
Koerber: Wünsche» Sie vielleicht sonst etwas!
Der Sprecher der Deputation: KLceilenzleöen.' Damit mer doch nir geknmmen find ganz umsonst— hoben Se nir etwas e poor
abgelegte Klader!
Bestelladresse: I., Grünangergasse 6. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 19. April.


[ 2023-06-29 10:38:27.083 - 19000415 - Seite 2 ]
des „Kikeriki" auf der Pariser Ausstellung.
Der Pavillon
Die Eröffnung der Weltausstellung steht unmittelbar
bevor und wird schon Ostersonntag erfolgen, falls sie
nicht doch noch verschoben werden muß. Man zweifelt
nämlich sehr, ob der Julius Löwy vom „Extrablatt" mit
seinem Automobil rechtzeitig in Paris ankommen wird.
Durch Löwy's Fehlen aber würde das bistorische Ereignis
so viel von seiner weihevollen Feierlichkeit einbüßen, daß
schon jetzt ganz Paris fieberhaft die stündlich einlaufenden
Telegramme erwartet. „Oil est ä present le celebre Jules.■
Diese bange Frage schlägt uns Schritt auf Schritt aut den
Boulevards an die Ohren, ja, die gestern verbreitete Lugen-
nachricht, daß er unweit Nancy im Dr— stecken geblieben,
rief sogar eine Börsenpanik hervor. Auch wir erwarten
mit begreiflicher Sehnsucht seine Ankunft in tinserem Aus­
stellungs-Pavillon.
Da wäre denn unser großes Geheimnis Heraußen!
awohl, der Kikeriki hat einen eigenen Pavillon errichtet,
r ist ei» secessionistisches Kunstwerk in der Form eines styli-
sirten Gugelhupfs, dessen unregelmäßig vertheilte Cibeben
sehr sinnreich die Fenster der architektonischen Schöpfung
vorstellen. Eine Reihe »och kahler, aber in allen Schat-
tirungen des Regenbogens mit Oelfarbe angestrichener
Bäume umgibt den Bau. Von seinem Gipfel wehen freund­
lich die Farben Wiens, aber mit einem aufgenähten gelben
Fleck in der Mitte, ivelcher den Salzgries bedeutet. Beim
Eingang steht eine Hundshütte, in Form einer etwas
närrisch angehauchten Wuchtei. Ter Bewohner derselben,
welcher auf den Namen „Lucian" hört, wird die Besucher
mit seinem heimatlich bekannten Gekläffe empfangen.
Die zahlreichen Objecte, welche der Pavillon beherbergt,
entstammen der reichhaltigen Curiositätensammlung, welche
der Kikeriki seit vierzig Jahren angelegt hat und die viel­
fach einen sehr bedeutenden Liebhaberwert repräsentiren.
Wir begnügen uns heute selbstverständlich damit, blos
einige wenige besonders hervorragende Schaugegenstände
zu erwähnen.
So sehen wir z. B. eine Blindschleiche, die auf eine
höchst seltsame, aber historisch beglaubigte Art vie Finsternis
der damals noch englischen Gasbeleuchtung erblickte. Das
Ei befand sich nämlich ursprünglich-, jedenfalls infolge
eines Scherzes, den sich eine neckisch veranlagte Zigarren­
arbeiterin machte, im Mundende einer „Kurzen" und
wurde infolge der Wärme, die sich beim Rauchen des
Genußstengels entwickelte, ausgebrütet, so daß zum nicht
geringen Erstaunen des sonst doch an heitere Ueber-
raschungen gewöhnten Liebhabers ärarischer Tabaksorten
plötzlich eine niedliche Blindschleiche hervorkrauchte. Das
Thierchen wurde dem Kikeriki verehrt und endlich mit dem
zahlreich einlaufenden Vorfrühlings- und Spätherbst­
ungeziefer aufgezogen. Es starb erst, als ihm ein unvor­
sichtiger Redacteur ein lyrisches Gedicht vorlas, das gleich­
sam als Zuwag einem eingesandten Schwaben beigegeben
war, der sich gegen den Kalender versündigt hatte.
Ein anderes höchst merkwürdiges Stück bildet eine
Photographie einer Goldkrone. (Nach der Natur!) Eine
wirkliche Goldkrone aufzutreiben, ist uns nämlich leider
trotz jahrelangen fortgesetzten Bemühungen nicht gelungen.
Die Photographie verdanken wir der persönlichen Inter­
vention des Herrn Finanzministers, der nach lange» Be­
mühungen von einem sammelnden Millionär endlich die
Erlaubniß zurReproduction dieses wahrscheinlichen Unicums
erhielt.
Sehr instructiv dürfte auch die Nummer eines Wiener
Judenblattes wirken, die keine Schimpferei, keine einzige
Lüge, kein einziges schamloses Inserat enthält. Es muß
jedoch erwähnt werden, daß aus besagtem Blatts eine
große Anzahl von Artikeln, Notizen und Annoncen-
herausgeschnitten ist, wodurch das Exemplar zweifelsohne
an Werth verliert.
Die Zeit drängt, und so wollen wir zum Schluß
nur noch des Clous unserer Ausstellung Erwähnung thun.
Er ist gleichfalls ein Riesenfernrohr, durch welches man die
aufrichtige Verständigung der österreichischen Nationalitäten
in unmittelbarste Nähe gerückt erblickt. Leider blos eine
optische Täuschung.
Wer also nach Paris reist, versäume ja nicht, auch
unsern Pavillon in der Avenue Nullepart in Augenschein
zu nehmen, gleich ober dem Kiosk, in dem die Engländer
ihre Trophäen aus dem Burenkriege bringen. Wem aber
das nöthige Kleingeld hiezu fehlt, der kann alle diese und
noch viele andere Curiositäten wöchentlich zweimal in
Wort und Bild beaugenscheinigen vermittelst eines
Abonnements auf den alten, auch im neuen Jahrhundert
urfidelen
Kikeriki.
Moderne Verschwörer. M«--
(Zum Attentat auf den Wrinzen von Wales.)
V%
•-•
A\-Li o-V-.-, 1
\'' ,( . ii'V .-ri' i'i,# v ~-
i-M>/
Aha, Verschwörer! Attentäter! Werde sofort amlshandekn!
An die tödliche Redaction des „Kikeriki"!
P. T.
Sie haben in Nr. 2«; Ihres Blattes die Anfrage an
»sich gestellt, ob ich nicht bereit wäre, den Lucifer Wrnnner
aus meine Gesellschaftsreise »ach Paris mitzunehmen.
,Vü will mich unter der Bedingung dazu bereit er-
,,-f, ,!',it dem genannten Herrn die Locomotive
‘Avril 1000.
■>•!> >: Äo,neider. Reichsrathsnbaeordneter.
Mit Aiirkstcht
Aalten sndenauswander»Ilgen aus A«.
.•»> 'ich der Llnerleuclienansschutz des niederöstcr-
,:- i.chtages tu Germanen; erklärt.
Kriegsschaupiatze.
Die Buren ».rissen uns neuerdings bei Thaba Nehu
nuo na"i-..- is in wmm wahren Perziveiflungs-
und 2(io Wagen mit Proviant weg.
..: i H.'-, daß der Feind bereits großen Mangel
.n,. i- -ad Lebensmittel leidet, da er sich dieser
.-u v»: .;i aller Gewalt zu bemächtigen sucht.
Roberts.
Preisfrage.
Wenn ein Theater 2000 Personen fasst, wie viele
Leute gehen hinein, wenn Wekbourn's „choka" gegeben
wird? Preis siir die richtige Lösung: Eine" Freikarte für
das genannte Stück.
Aus Gemeinderathskreisen gieng uns folgende Parte zu:
Die hocherfreuten allein Zurückgebliebenen geben
hiemit die erfreuliche Nachricht von dem Ableben der
Liberale» Dartti,
welche nach verhältnismäßig kurzem Kampfe in hohem
Lebensalter an einer heftigen Mandats-Niederlegung
verschieden ist.
Die letzten Reste der Verblichenen werden auf dem
Centralfriedhof (israeltische Abtheilung) allgemach zur
Ruhe gelangen.
An der' Bahre trauern der Judenliberalismus als
Vater und die Socialdemokratie als Tochter. Sonst
aber niemand. Knofelkranzspenden nutzen nix mehr!
Die israelitische Cultusgemeinde
hat beschlossen, die Schmach des Schneider's chrn Heauf-
sichtigungsantrages durch den sofortigen Ausbruch nach
Zion zu rächen.
Einige Fragen an Herrn Lucifer Brunner
und Cohnsorten.
Wem glaubt man nicht, und wenn er auch die Wahrheit
spricht?
Wie lange geht der Krug zum Brunnen?
Was thut blinder Eifer?
Was kommt vor dem Falle?
Was geschieht dem, der sich muthwillig in Gefahr begibt?
Was hat schon manchen in groß Leid gebracht?
Beiläufiger Anhakt des geheimen Vertrages,
der nach Angabe der Judenblätter zwischen dem Minister
Koerver und dem Bürgermeister Dr. Lueger geschlossen
wurde.
Die k. k. Regierung verpflichtet sich:
1. Die Juden mit Stumpf und Stiel auszurotten.
2. Den Abgeordneten Schneider mit der Untersuchung
aller Ritualmord-Processe zu betrauen.
3. Ueber die Kohlenwucherer das Standrecht zu ver­
hängen.
Dagegen verpflichtet sich Dr. Lueger: den ausgetretenen
Dr. Mittler nie mehr auszuschließen.
Unverbürgte Nachricht.
Die sozialdemokratische Parteileitung hat sich entschlossen,
einen Ausweis über die Dertheilung der Strikegelder zur
öffentlichen Einsicht aufzulegen.
Neuestes vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Die Engländer haben soeben eine glänzende Nieder­
lage erfochten.
Die Engländer haben Herrn Lucian Brunner ein­
geladen, nach Transvaal zu kommen, um einige Reden
zu Haltens vielleicht ergreifen dann die Buren doch die Flucht.
Kleine Khronik.
In den letzten Lagen wurden zahlreiche Wiener Kärger
von Lachkrämpfen befallen; dieselben haben nämlich unvor­
sichtiger Weise das Manifest der ehemaligen judenlibrralen
tzemeinderäthe gelesen.
Aeremiade.
?örmt die Sohlen unerschwinglich,
sind dos Krennholz im verkauf,
tzonil nun! dabei viel ersparen,
sienii da hört lich 's koche» auf.
Aalte Küche, Kalles Zimmer.
Sailer Magen, weich' Aamnr!
Zu dem allen, kalt berechnet:
's Hreiklerbüchel noch dazua!
Annonce».
Auction
der großen Münzensammlung der Firma
Heller& Co. mir morgen im Gaslhof
zum Silbergröschl. Besondere Rarität:
Ein österreichisches 20 Kronenstück.
Verloren wurde
eine Eintrittskarte in die „Secession".
Der rücksichtsvolle Finder wird gebeten,
selbe gegen gute Belohnung zu Schatten.
Lieber Lucian!
In der Osterreit.
Noöerts, der gewaltige Keld.
Lord Roberts ist ein großer Held,
Wie Reiner ist er kühn im Feld;
Wie todesmu'hig greift er an
Mit circa dreißigtaufend Mann
An die dreitausend Buren I
Lord Roberts ist ein großer Held,
Ras hat sich jetzt herausgestellt,
Denn, hört— wie fabelhaft es klingt,
Geleistet hat er unbedingt,
Was nie ein Zweiter leistet!
Der Buren neuerwachtes Dräu'n,
Das schüchtert Roberts niemals ein,
Er will ei» grötz'res Kekdenssück,
Das ewig ihm mit Loröeer schmück'
Die Schlachtenlenkerstirne!
Der Feind, der in's Gesicht ihm droht.
Der schafft ihm viel zu wenig Noth.
D'rnm rief er, als ein ganzer Kekd
Die eig'ne Hattin noch in's Aeld!
Wer thut ihm da ein Gleiches?
Komm' zurück. Alles ist vergebens!
Deine tiefbetrübte' Majorität.
Kikeriki:
das kannst net!
Woritzek, vom Manschet» verstehst was, aber mit uns Kierpecken,
Arme Kerle!
Ans den landesgerichtlichen Gefängnissen dringt eine
entsetzliche Kunde. Renitente Sträflinge werden derzeit von
den diversen schriflstellernden Landesgcrichtsräthen und
Staatsanwälten damit bestraft, daß ihnen letztere unter
Bewachung seitens der Jnstizsoldaten ihre literarischen
Erzeugnisse vorlesen!
I>ie Liberalen
sollen bereits dir Musikkapelle engagirt haben, mit der sie
Wien erobern werden.
Nach englischem Muster.
Die Liberalen gedenken, Wien für erobert zu erklären
und sich hieraus endgiltig zurückzuziehen.
Sprichwort-Nariante.
Diele Daas'en sind der Dichtkunst T»d.
Der fleißige Mahler.
o- philharmonischen Concert schrieb die „Neue
Freie Presse": „Das Programm bestand aus Brahms
Haydn-Variationen und Schubert's 6-vnr-Symphonie (Mit
Verbesserungen von Director Mahler).".•.
Ja, ist er denn mit dem Beethoven schon fertig, daß
er sich schon über Schubert macht?


[ 2023-06-29 10:38:27.083 - 19000415 - Seite 3 ]
Klapphorn-Wers
Zwei Männer schimpften auf die Anti,
Sie waren Beide furchtbar granti',
Der Line war der Adler fein,
Der Andere schien ein— Wolf zu sei».
Pie Unsinne.
Man hört die— Farben,
Man riecht den— Ton;
Das find die Nerven
Der Secession.
Ls wird der Meister hoch geehrt,
Der nach verkehrten Sinnen lehrt.
Gesicht, Gehör, Geruch, Gefühl,
Die haben jetzt ein eigen Spiel.
Nur eines fehlt, trotz aller plag'—
Vas ist— Geschmack.
Sinnspruch.
Es ist eine alte Geschichte,
Doch wahr ist sie entschieden:
Ls sind die „deutschesten" Deutschen
Noch „jüdischer" als die Juden!
Es ist sehr fraglich,
oö die ßzeche« und Angarn unser Wasser trinken werden, wenn wir Sei der zweiten Koch-
quellenwasserleitung das herrrliche Maß vom „KochschwaS" verwenden.
Krühling.
wieder sprossen neue Reime
Und es grünet für und für,
Doch die liberalen Bäume
Bleiben wieder kahl und dürr.
Daß die Socifübrer wüthe»,
Seinen guten Grund wohl hat:
Treibt der Lenz auch neue Blüthen—
Ihnen blüht doch kein Mandat,
wenn die Flüsse übertreten,
wird dem Wolf das Herz so schwer,
Denn er ist in argen Nöthen—
„Los von Rom" will Reiner mehr I
Ursache und Wirkung.
Statt unsrer Lomfortable-Röffer
wird bald Automobil' man seh'n;
Na, Gott sei Dank, jetzt wird es besser
Mit der— Approvisionirung geh'n!
Ar Lstluhcilstreit nnii Sie Mnzinschrift.
Den Münzen prägt man gegenwärtig
Nur mehr den werth lateinisch ein;
Das heißt wahrscheinlich: Nun sind fertig
In Best'rreich wir mit dem Latein!
Splitter.
Wenn die „Mene Zireie Aresse" eine deutschradicale
Versammlung „Semerkenswerth" findet, dannist der K. K.
Woks mit den Anden schon Handeleins.
^»'i, Ein deutscher Ahikosoph oder Sichler braucht gerade
nicht geistesgestört zu sein, um lebensüberdrüssig zu werden.
Wenn die Noth der Buren am höchsten, ist ein dummer
Streich der englischen Generale am nächsten.
Der südafrikanische Pact, den Deutschland mit Eng­
land geschlossen hat, ist mit dem Blut der Buren ge­
schrieben.
„Durch Reinheit zur Einheit!"- Siehe Kompromiß
mit schmutzigen Juden.
Wach der Meinung
der „Neuen Freien Presse" ist der Prinz von Wales äußerst
populär. G ja! Der Drunner, der AosKe, der StransKy,
der Masaryk etc. sind es ja auch ....
Ihig ««d Schmirl.
Ihig: Nu, Schmulleben, Du warst doch a mit beim
Ministerpräsidenten Koeröer. Wos hobt's denn ausg'richt'?
Schmu!: Nix hob'n mer ausgerichtet! Der Minister
is selber ä Antisemit.
Itzig: Woso?
Schmuk r Weil er, as mer sennen fortgegangen, Hot
gesogt, mer sollen voden gehen!
Der Prinz von Wales
hat den im SIeeple—Ghase in Liverpool gewonnenen ersten
Preis dazu verwendet, um einen Theil seiner— Schulden zu
bezahlen.
In Verlust gerathene Gegenstände.
Sas vertrauen der Wähkerschast. (Abzugeben bei
Herrn Dr. Josef Kopp. Lohn dessen ewige Freundschaft
und Dankbarkeit.)
Mehrere Minister-Anklagen. (In der Redaction der
„Ostdeutschen Rundschau" abzugeben. Kein Finderlohn.)
Sie christliche Menschenliebe. (Abzugeben im St. Jo-
sefs-Kinderspital. Entsprechende Belohnung.)
Mehrere Aroteste des Lucifer Wrunner. (Der redliche
Finder kann dieselben behalten, da sie ohnedem wertlos
sind.)
Corrigirt.
A (zu einem Engländer): Nun, wie steht's in Afrika?
Engländer: 0b, verry well! Wir siegen von Kopje
zu Kopje!
A: Ah, soll wohl heißen: von Kloppche zuKloppche?
Um de« ewigen Spötteleien
ein Ende zu machen, soll Kerr tzosta die Abficht habe«,
demnächst selber ein Theaterstück zn schreiben und dasselbe
dnrch seine Krau pokitiren zn lassen.
K t o f f e n.
Wer ein rechter Pechvogel ist, der kann sogar in einen,
ungarischen Duell erschossen werden.
„Umsonst ist der Tod," aber nur dann, wenn der
St. Josef von Arimathäa-Vereiu die Leichenbestattung
besorgt.
Weitn eine Sache noch nicht verwirrt genug ist, beruft
man eine „Verständigunqs-Conferenz" ein.
Wenn die „Ostdeutsche Rundschau" mit der „Neuen
Freien Presse" gemeinsame Sache macht, dann geht selbst
dem „dummen Kerl von Wien" ein Licht aus.
Uegreisiich.
Zei dem am t. April abgehaltenen deutschen Dolbslag
wurde ein Wähler aus dem Sofiensaal hinausgeworfen; der­
selbe hatte sich nämlich erfrecht, einen antisemitischen Zwischen­
ruf zu machen.
Auch das «ach!
Nach der neuen Wahlordnung auch noch eine neue
Marktordnung für den Central-Viehmarkt! Will man denn
wirklich die Liberalen ganz unterdrücken?
Eine aas Ägypten
dem General Roberts zu Hilfe gesandte Heeresabtheilung hat
eine kleine Verspätung erlitten; wie wir höre», soll nämlich
dieselbe über den— Äquator gestolpert sein.
Sehr gemischter Chor. M«-
Gheater-Wachrichten.
Eine junge Künstlerin wurde für das Burgtheater
engagirt. Da sie jedoch noch viel zu jung ist, um an dieser
Bühne als jugendliche Liebhaberin zu debutiren, wird sie
ihr Engagement erst im Jahre 1925 antreten.
In der kommenden Woche gastirt in der Hofoper die
czechische Nationalcapelle unter der Leitung des Wenzel
Wokurka.
Wie mir erfahren, soll Director Schlenther geadelt
werden, und zwar mit dem Prädicate „von Urlaubsheim".
Director ZZuKovics hat seit den Gastspielen des Volks­
theaters im Carltheater um zwei Kilo abgenommen.
Director Schlenther will sich wegen Ueberanstrengung
von der Leitung der Hofbühne zurückziehen.
Seit der Menge«
wieder über die Lage gesprochen hat, wobei er den
Sprachenstreit mit der Wiener Wahlresorm verquickte,
soll er nur mehr der Surchetnander-W enger genannt
werden.
Neuestes Telegramm vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze.
Wir sind gerne siegreich; aber der Sieg zieht sich
immer mehr in die Länge. Roberts.
Wie «ns gemeldet wird,
ist von Seite des Abgeordneten Wolf als Merfammlungs-
ort für den nächsten „daitfchen Dolkstag" das Gas«
Abeles am Salzgries in Aussicht genommen worden.
Ein geschickter Radirer
empfiehlt sich den P. T. liberalen Er-Gemeinderäthen zu
Datumsänderungen und ähnlichen sauberen Arbeiten. Für
die Unkenntlichkeit der Fälschung wird garantirt.'
Der Uoderts
dürfte sich in Mloemfontein nicht mehr lange langweilen,
da allem Anscheine nach die Muren für die Zerstreuung
der Engländer sorgen werde».
Wichtig.
1. Aassant: Wo laufen S' denn gar so schnell hin,
Herr von Schmalinger?
Schmaltnger: Halten S' mi net auf! Mei' Schwieger­
mutter is schwer krank word'n!
1. Aassant: Aha! Da laufen S' g'wiß um an Doctor?
Schmalinger: Na! Aber in Nothnagel sein' Vortrag
über „'s Sterilen" will i ihr no g'schwind vorlesen!
Erklärung.
Ich erkläre einen Zeden, der mich zum Duell fordert,
für sationssactionsunsähig.
Iiejervary, Konvedminister, m. p.
Der Dri«? von Wales
hat einen Soppelgäiiger im Irrenhaus; es ist doch
stannenswerth, wie weit oft die Aehnlichkeit geht!
Es giöt zwar keine alliance israelite,
aber zum Korrber wird sie wahrscheinlich doch protelliren geh'n!
H'sianzln.
Gegen an' Buren ,o Briten—
Is das net a' Hohn?
Drei werden Verschossen.
Sieben laufen davon!
Beim Rörber war'n d' Juden
Lppes in vollster wir,"
Der Rörber hat g'sagtzu ihnen:
Geht's Ham, und sagt's, es war
nir!
Das Josefspital haßt
Jetzt gar auf amal:
Das Jessas-Ularand-Josef-
Rinderspital I
Ehrung.
Der „Dichter" Gans-Ln»
dassy wurde zum „Ehrenmit-
gliede" der Tischgesellschaft
„Sautrog" ernannt.
Unergründlich.
Wie merkwürdig! Unsere
Börseaner streiken nie!
Zur Wasseneinmandernng rumänischer Inden in Siebenbürgen.
Kikeriki: Sa soll man bei der Regierung eine Aetition dagegen einreichen und zur Aekräftigung e i n
Exemplar in natura beilegen!
Likeriki Gstanzcin.
Portugal ist jetzt
Voll Eourtoifie,
Weil England fest „schmier'»"
thuat,
Kikeriki l
Letzt schwimmt er, der Roberts
Weg'n der Kavallerie,
Weild' Pferdl'n am— Kund
f a n,
Kikeriki!
Das ist doch ä falsche
Wahlgeometrie,
's fehl'«« ünfere „Größen"-
Kikeriki!
„Winkliges."
(vom Advokatentage.)
Die armen Winlielschreiber
wollt
vernichten Ihr voll Wuth.
Doch Eure Winkelzüge sind
Noch immer recht und gut!


[ 2023-06-29 10:38:27.083 - 19000415 - Seite 4 ]
Jetzt hat der Müller-Guttenbrunn die da auch schon bühuenflihig gemacht!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
»nd kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdrücke»! Ernst Bergan! L Comp.— Derantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Berlagsartikel zu richten sind):
Grünangergasse Nr. 6.
«lich«» »an ®. Lnzerer& Möschl, k. und k. «os-Pkotogr. «unstanstatt
XVI/2, Ollakringerstraste 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:38:27.083 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr. 30.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, den 15. April
lleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstratze 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annoncen die 6mal gesp. Noupareillz. 33 Pf.
Da faselt man immer von der Vaterlandsliebe der
Buren.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Luxus-Glas waren ln vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trinkservices.
Preislage lllr12 Personen zusammen 76 Stück von K. Sfl— aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungem
Feinste Ansführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service u. dgl. wie ich solche SS Jahre hindurch der Firma
J.& L. LOBJ1EYK geliefert habe 1
Gegründet 1873.
—SA Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet. (K—
AteUer:
1. Bez., Currentgasse 10.
Musterlager und Verkaufsstelle:
1. Bez., Kleeblattgasse 9.
> erda benimmt sich ärger als c i« B u r in Bezug
ans dessen Vaterlandsliebe.
Eingesendet.
^Tafelwassers IHeilwassen
-^bester
natürlich e r
ca|. SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Pro'
c
„Röntgten“
in Stilln: Sifrf iSrrlleniüIirt
I Wien, I., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
"*•* Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon-
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindungen! Behördlich autorilirt t
Allerstrengste Discretion!
il
Seit 36 Jahren in Hof-Marstüllen, in den gröberen Stallungen des
Militärs und CivilS im (Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung
nach großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen re.,
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training. --
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
«loli. Sf'W'iaedsa
I. u. I. österr.-ung., königl. runtän. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG, bei WIEN.
Die Laudivirthschaftliche Ge­
nossenschaft iu
8 t. Baten
bei Görz (Küsteuland) versen­
det: Alle Arten Grünwaareu,
wie ital. Radies, Salat, Karfiol,
Artischcoken re. re. Südfrüchte,
schwarze, weiße und Flaschen­
weine, wie „Fsabella," „Ter-
rauo," „Dalmatia," „Dornberg"
und „Piecolit," echten dalma­
tischen „Trebber." Preise äußerst
billig. Muster franco und
gratis. Zog
374
meitaus teste Sehne!1 sch reibmaschine.
luswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
Ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntcerstrasse 26.
Gustav Hammerl fS
Uhrmacher
/2, Favsritenstraste |tr. 23]
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
GlaShntter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketten, Bracelettes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzcl, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Rcparatilren.
BST" 2 Jahre reelle Garantie. -WJ
Versilbern und Vergolden billigst.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein !), tadelloseConfection nach Maas!
J. Müller, Bger i. B.
Erste fisterr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner­
kennungen. Aerztlich empfohlen!
kaiserl. königl. 4
Handelsger.
Plot. bürgerlich
Uhrmacher
Wilh. KSllmer
<ü
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
WprVotflttP si'r Erzeugung neuer
Yf ul HüldlLu ilhrett u. Reparat.
Directe Bezugsauelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
nnd Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegeiiNach-
'nahme mir weitgehendster Garantie
'streng rell.
lenze
[pATENTEXS
enfbureau Menzel.
— Qedi 1 ü—>
I
„UoUlsvrtter
«
♦
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
-Bf-
TZ
ms.
Nr. 23.
A. WINDSPERGER, Wien.,
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.-
seit Jahren
die beliebteste und
beetbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
LUasseurin
tüduig, mit ärztlichem Zeugniß, auch
in Kaltwassereur empfiehlt sich. Tele­
phon Nr. (»hos. 408
1000 «dreßkarten ft. *.80. Alle
Drucksorten billigst bei HanS Dorr,
Wien, HernalS. Bergfteiggasie 4, an
der Pferdebahn. 363
wie am hellen Tage, wo meine
Hcliis-Amt«?-WIA-Luve
äück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend ans
Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.
5 Stück
jede
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Auto« Derttl, Wie«,
XVl/2 H erb ststr atze 11.
OOOOOOOOOOOOÜOOOOOO
fustben-
Penfumat
m
Strebersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christliche» Lchulbrüder
^enston msnatk. 30 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
NB. Die Anstalt ist täglich
van 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends zu
sichtigen.
be-
#
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
p& SEDvZiMEipZl
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. H, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Aolksölatt Aesterreich-Angarns.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:38:27.083 - 19000415 - Seite 6 ]
ioniitiig, öcn 15 April 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. ao
(^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien. Mariafcilferstrasse Nr. 24
Stiftscaserne. 27
Haus- u. Küohensohürzen
aus firbigem Creton und Mollino pr. BO, 60, 70 und
80 kr (II- 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
■’' 1,25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
RutzschUrzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Answahl billigste feste Preise
ooöooooooooooocooop
PARISER —I l-|
Hygienische “LT
Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./j, Freiung 2, Durchhaus rechts.
QOQOOOOOOOO OOOOOOOO
5446
Prof. Thodo’»
{ft bas beste und sicherste Mittel;nr
Erlangung eine» schönen
Bartwuchses.
DaSIelde beförbert beuSartttutdiS ln unglaublicher Schnelligkeit, so daß
I selbst Itzsährige Männer in der kürzesten Zeit einen dollen u. kräftigen Bar!
I damit erreichen, Wad bereit« durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Barizwiebel rief einen überraschend
schnellen Bariwuchs bei mir hervor, wosür ich meinen besten Dank auSspreche
und eS Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. st. stiimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz «der, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um >c.
Mistel in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag! 8440
Diese »artzwiebel verdieul wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
Pier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
Pier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir re.
Leilmeri«, den 28. Juni 1882. «. störn.
Preis per Packet fl. 2.1V.
Zu haben in «ien bei Rpoih. Pb», «euftein, I., Plankengasse,
«onr. «charrer, Apoih. VIT., Mariahilsersiraße 72; in Prag bei Apoth.
«lad. «ubert, a. Brüekel, Jos. Kürst, Apoth a. Porte; in «ra, bei«.
Jetiuigg, Thonethos; in «rünn bet Apoih. Joh. «rhchtrn Bäckergasse;
in «in» bei I. st. Krühftück; in «cl» bei Apoth. Earl Pichler.
Zum Außvoden-Selöst-Anstrich
fUr welohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elastisohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Fnsstipien-Slanzlact „Elastischer Schnelltrcctner“
Farbe und Glanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elastisoh während des Strelohens
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm A fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Fatsntöffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger (Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, XII7./2.
PenzingNiflelgasse ll. -vallestelle der Tramway uild Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VII.» Undengasse Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
Zufolge' Beschlusses der am heutigen Tage abgehaltenen
dreiiügsleu ordentlicheu (General Bersamiillung der Aetionnre des
Wicncr Bank-Bcrem
lvird die Dividende für das Jahr 1800 mit stoi
Zweiunddreihig iironen
vom 11. April d. 3- ab gegeillRiichstelluug des die Erträg­
nisse des Zahivs betrefseudeii (faupvas der^Aetieu ü .200 si.
in Wien bei der Diqindatnr des Wiener Maiik-Derein, I.,
Herreugaiie di. sowie bei de» Depositen-Lallen und Wechsel­
stube» des Wiener AanK-Aerein: I., Herreugasse 8, II.,
Pralersirnsie 15, III., Hauptstraße 24, I V., Wieduer Haupt
inane s, VI., Blariahilferstraüe 75, VII., Burqgape 71,
viii., Zosesitädterslrane 27, IX., Währiugerstraße 52, XV.,
Sech'öbauserstraße 20, XVII., Herualser Hnuptstrasle 43;
in Prag, Brünn, Graz und Aussig n/00.
Wiener AanK-Verein.
Vcranüaunas-Ameiaer.
^^^ 1:9 Zlrania-Weater.
Dienstag den 17. April, Abends halb 6 Uhr: V. Bortrag des
Dr. M. K r a n f e l d: Ans der Botanisirmappe des Aus-
slüglers.— Ter Kreislauf des Wassers.— Nach Traitsvaal.
Mittwoch, den 18. April: Nachmittags halb 5 Uhr: Schüler
Vorstellmig bei bedeutend ermäßigten Preisen: Das heilige
I'and.— Bilder aus der Märchenwelt. Lebende Photographien
'Abends halb 8 Uhr: „Durch Dalmatien".- „Die Moment-.
Photographie".
Donnerstag, den 19. April: Abends halb 6 Uhr: „Durch Dal­
matien".— „Die Momentphotographie"; halb 8 Uhr: „Eim-
Stnnde in der Graberstadt Pompeji".- Der Kreislauf des
'Wassers".
Kür Kremde und Einheimische WWMWWWWMWjWI
empfehle Ich mein vorzügliches SpeisehauS, sowie alle In- und AuSlünder
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgt. Bräuhanse, Pschor-
bräu München.— Clnblocal für einige Tage in der Woche zu vergebe».
Georg Fitselmauu, bürgl. Restaurateur
iss VH. Neustiftgafle Nr. 5.
♦ Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.♦
ETABLISSEMENT RONACHER. «42»
Heute und täglich:
UM- Grosse Vari6t6-VorStellung "WU
Brillante Ventilation:
Eaffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 «hr.
«Hl
m
F.
r
-SALZ
Schönstes Variete Europas!
OLOSSEUEI
WIENER
IX., Nussdorferstr. 4.
Direction CIAKIj MiASEMj.
Täglich 8 Uhr «bdS.: Große Borftellnng mit glänzende« Programm.
Jede» Sonn- und Keiertag H Uhr: Protze RachmittagS-Borstellnug
zu bedeutend ermäßigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Eniräe:
Frühschoppen mit Concert.
Rach der «orstellnng im deutschen Saale D'Schrammelu.
Tageskassen: I., Rothenthurmktr. 1« tBazar) und IX., Rußdorferftr.s.
Westaurant
Hägkich Militär-Koncert.
Größter und schönster, gut ventilirter Concertsaal Wien's.
IHfötel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
«Medeii Sonn- and Feiertag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem Hotel and der Restauration.
8 eisert-Blllards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Hotel und Restaurant
© talehne
17. Bezirk, Förgerftratze 26.
Jeden Sonn- und Feiertag
COHOEBT der k. lt. k. Regimenis-Musik Nr. 3
Tlvoleir K alser|äge ir.
Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
Gastspiel des Humoristen-Ensemble
Direction: Turl mul Toni Ilaree.
Jeden Dienstag
Singspiellialle Bölini.
Franz fiODflier’s Mannt M pli. Birne“
VII., Mariahilferstraüe 30.
Säle für Hochzeiten und Bankette, t5lubzimmer n. Separ,'cs. Neu erbauter Anzcn-
grrrber-Laa! (-'00 Personen), (stroster Oiirlerfaal (-100 Personen), ^lekttiiche
Beleuchtung. Vorzügliche .ttüche und Geller.
Ml» SK
ASTE IW.
Empsehle meinLager aller Gattun­
gen Eistästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleister und Haushaltungen
,Ui den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 29
Etskästener^euger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant auf Verlangen.
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch nach Maß zu soliden, biitigeu Preisen. <^utc Stoffe für Be­
stellungen lialte ich stets am Lager. Wracks und Salouanzüge auch leihweise zu
haben. Zurückgelegte Kleider werden billigst verkauft. Jos. Braza'S Nachf.
Jos. ftral, Wien, 7. Bez., Breitegasse £4.; J“..~ 365
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
r
♦
♦
♦
♦
♦
r
r
♦ i♦ i I♦ f ♦T♦♦
OOOOOOOl
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hebe-oder Zugen-scifc
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Tie echie Hebe-Seife ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und den, Tel,» eine Blüthe
verleiht, die sich mir Jugendfrische „ressen kann. Echt ist die Seife nur mi,
der Prägung Winkelhoser. Ans Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 30 und
«O Kreuzer-stücke zu haben.— Depots nnr bei: Jul. Hcrbabnb, Apotheke zum
schwarzen Bären". 1. Bez., Lngeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum Könra"von
Ungarn", 1. Bez., Klcischrnark,; Pust. Seinmetz, Hof-Parfumeur, 1. »ti.,
Bauernmarkt I; Hugo «aher, Apotheke „zun: römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zeile 13; Alfred Plumenthal, Sipoiheke „zur heiligen Dreifalligkeii", 6<1. Bei.,
«mnpcndorscrstraße 22—26; Joses Schawerda, Löwen-Trogueric, Magister der
Pharmacie, 15. Bcz., Mariahilferstraße >44; A Winkelhoser, Parfumeur und
äheniiker, Shrendiptom-Besitzcr, iüraz; Tr. Horvath, Besitzer der groben goldenen
(»hrcnmedaille: Christof Zach, Karlsbad Bahnhof 188. 291
oooooooooooooooocoo
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis-
conrani Uber Gas-, Gasolin- Spirilus-Giühiichl 12 Glühlörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaura,,,s,
Cafös stehen zur Verfügung. Prciscourante gralis und franco.
Sig. IVlacIinik, Wien
XV/ 1, Mariahilferstraße 173.
Ab IS. Ma» 1900: XT/l, Staglgasse 4
Pfcrdebahn.Haltestelle Hotel Holzwarth. 3 WU§-Zllhl- IIIlD (ioiiiiiiiiiiiiirfci!
Selbe sind stets vorrochig und werden mit itdcin beliebigen Namen oder
^irma erzeugt bei
Josef Oszvald’s Nachfolger
Hirn, I Uollzrilr I.
Preis-Courante auf Verlangten gratis.
Schutzmarke: Auker mm»»»»»
LIHIMEHT. CAPSICI COMP.
•h< Richters Atzstheke tu Prag,
anerkannt varzügltchfl« fchm«r,fttll»«pe
Sturetkung; »um Preis« von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig tu »Sen Apotheken, ttu
verlangr diese«
allgemeiu beliebte Hausmittel
aefl. stet« nur t» Originalflafche» mit unfern
Schutzmarke „Anker" au« Mchter« «p».
theke und nehme vorsichtiger Weise nur
E laschen mit dieser Schutzmarke aj»
rigillai-Erzrugnis,».
Richters Apotheke tm «alden« Sät»»
i« Vra«. «Its-Hethstr»»« 6.
UaUMIIUIINIUUlUtIIUtIlIII»lIMMUI»lNI«MUUW
Zu haben in Wien: 1. Bez., Operngasse 16.


[ 2023-06-29 10:38:27.083 - 19000415 - Seite 7 ]
Sonntag, den 15. April 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Ur. 30
(Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
[•
!
Theater.
Deutsches Volkstheater. Wen» ein reicher Borrath an
unffäthigen Schimpfworten im Vereine mit Würgscenen, Messer­
raufereien, einem Morde und den in noch nie dagewesener Deut­
lichkeit und Roheit vorgeführten Verführungs- und Vergewalti-
gungsscenen „Talent" bekunden, dann hat „D e r I e tz t e K n o p f"
von Gans-Ludassq trotz vergriffener Dialoge und unmög­
licher Scenenführung das Talent seines Verfassers unstreitig
erwiesen. Ein junges, von Gesundheit strotzendes Weib, das ,ohne
auch nur einen Versuch des ehrlichen Ausweges der Arbeit zu
machen, sich „für sein todtkrankes Kind" einem thierischen nner
sättliche» Lüstling vertäust, ferner dieser selbst, der, sobald er kein
Entgegenkommen mehr findet, zur Gewalt greift, und die anderen
um „Tinis" Gunst cifcvnbcn Männer bilden nebst dem todt­
kranken Kinde, das als Augenzeuge (!) der Vergewaltigung seiner
Mutter einen infolge der Aufregung offenbar verfrühten Tod
findet, den Inhalt, d. h. die Inhaltslosigkeit des Stückes, das
mit einem Effersuchts-Mesier?Mord wiirdig schließt.— Ter edle
Episoden-Jude, der angesichts des todtkranken Kindes bar be­
zahlt, ist offenbar nur ein Confessionsbekenntnis des Autors.
Frl. Glöckner, Herr M a r t i n e l l i und Girardi kämpften
auf verlorenen Posten. Clique und Claque wurde niedergezischt.
Solcher Zuchthausmuse gebührt ein ehrliches „Pfui Teufel!"
M ü s s e n denn solche „Volksstücke" (!!) ausgeführt werden ’?
Passiert das „Fallotenmensch" die Censur, die dereinst an „Unter­
hosen" Aergernis nahm?? II. 8 —eh.
Theater in der Josefstadt. „Q uale n" sollte eigentlich
der Titel des „Wiener Stückes" von Hermann Richard
lauten. Er— der Autor— taufte es: „Für's Kind". Für
dieses Kind quälte sich der begabte junge Schriftsteller durch drei
Acte, als er dieses auf die Nerven berechnete Stück schrieb,
quälte er die Schauspieler und quälte er das Publicum— alles
„für's Kind." Der Inhalt dieses dramatischen Productes ist aber
auch danach. Die Gattin eines notorischen Säufers soll ihr todt­
krankes Kind in gesunde Luft bringen, tun es zu retten, ihr
fehlen aber die Mittel zu einem Landaufenthalte. Um diese zu
erschwingen, verkauft sie sich an ihren früheren Geliebten und
wird schließlich von ihrem Manne in Gegemvart seiner Cnmpane
erstochen.— Das sagt genug. Es ist mißlich zu sehen, wie unsere
jungen Dramatiker in den dunkelsten Abgründen der Menschen­
seele wühlen und die niedrigsten Leidenschaften an das Bühnen
licht zerren. Hier zeigt sich der unselige Einfluß der „modernen"
Schule.— Jeder will den Ibsen und Haupt mann nach­
eifern oder sie womöglich noch übertrumpfen. Weg mit diesem
greisenhaften Zug aus unserer Bühnenliteratur! Wir sind über-
ättigt mit grübelndem Pessimismus,5vir wollen entweder lachen,
herzlich lachen oder weinen, ohne dabei Ekel zu empfinden. Das
nögc sich der talentirte Herr Richards, dessen Wiener Stück
rotz guter Mache und trefflicher Darstellung Niemand befriedigte,
zesagt sein lassen.
Raimund-Theater. An dieser Bühne ging kürzlich die
alte Posse von Zell: „Die Hochzeit des Reser­
vist e n" in Scene. Mit einem neuen Couplet errang Herr
T h a l l e r, der überhaupt vorzüglich disponirt war, einen
großen Heiterkeitserfolg. Von den übrigen Darstellern find noch
Fräulein T h e r e n, sowie die Herren S t r a ß m a q e r und
Krug lobend zu nenne».
Jantsch-Theater. Die kleine Bühne hat schon manch'
gute Klassikervorstellung gegeben, umso befremdender wirkte die
Darstellung des „Kean", der vorigen Samstag aufgeführt wurde.
Allerdings trifft an dem Mißerfolg vor Allen den Gast, Herrn
M o r i s s o n ans England, die Schuld, denn, wenn Jemand
in der Titelrolle des „Kean" an einer kleinen Bühne gaitirt, so
ist er geradezu verpflichtet, durch eine Glanzleistung die Mängel
der anderen Mitwirkenden zu verdecken. Das schablonenhafte
Spiel des Gastes erfüllte diese Erivartnnge» nicht.
Notizen.
Danzers Orpheum. Mit einem in jebcv Beziehung
glänzenden Programm beschließt Director K r i e b a u m die dies
jährige Saison, welche nur noch ungefähr 2 Wochen währen
wird. Das April-Ensemble ist wahrhaft sehenswerth; insbesondere
interessiere» folgende Nummern: Der „L öwenbaro n", komisch-
parodistische Raubthierdressur; Les favorites, ein aus S
feschen Wienerinnen bestehendes Damen-Ensemble eomme il saut;
X h e N a ni o r y s, Mnsical-Ercentriques; Brothers Theo,
Hand- und Kopf-Equilibristen aus rotirendem Apparat; Else
M a r g o t, Ercentrique-Süngerin; Paula Pi q u e t, Kraft-
künstlerin; L i t t l e Arthur, Miniatur-Universal-Artist; B a r
g o l d, der einbeinige Tausendkünstler und R e e d's Pantomimen-
Compagnie. Auch die stabilen Kräfte, Josef S t e i d l c r,
Käthe und Josef A r m i n, F ritzi G e l l a und Lina
Rose finden reichen Beifall für ihre gelungenen Vorträge.
Heil den Buren l rufen all' die Hunderte von Gästen
im Etablissement S t a l e h n e r, wenn die wackere
Kapelle der dreier Kaiserjäger unter Achleithner's
künstlerischer Leitung den B u r e n l i e d e r m a r s ch von I. F.
Wagner, der unbestritten der populärste und schönste ist,
spielen. Am Ostersonntag kommen sämnitliche Bnrenlieder und
dieser Marsch zur Ausführung, wobei der weltberühmte Text von
Eduard Merkt sammt Noten gratis vertheilt werden. Am
Ostermonntag kommt der in Magdeburg preisgekrönte Marsch
von Kaufmann, Text von Merkt „D asflotteWie n" zur Aus­
führung und wird eine Gratistertvertheilnng stattfinden.
Dank. Herrn W. Kornpointner, Rheineck, Schweiz. Vor
Allem bitte ich in meinem sowie iiu Namen meiner lieben Frau
den innigene Dank für die seinerzeit erfolgte Zusendung Ihrer
Medicameut entgegennehmen zu ivollen; zugleich sprechen wir
Ihnen sehr geehrter Herr für den wunderbaren Erfolg, den mir
bei unserer an Coritis erkrankten Tochter, sowohl ivie bei unserem
von schivcrer Gelenksentzündung befallenen Sohne durch die Au-
ivendnng der Salbe und der vorzüglichen Terriakeffenz erzielt
haben. Möge Gott Ihnen Sieg und Erfolg verleihen, auf daß
Ihre Medicamente frei und ungehindert an die arme leidende
Menschheit gelangen kann. Nachdem ivir aber Anderen von den
uns übrigen Medicamente» abgegeben haben, und jetzt ein hochbe­
tagtes Mütterchen an Rheumatismus erkrankt ist, ivelches mir nahe
steht, so bitte ich Sie herzlich mir eine Schachtel Bienenpustelfett und
eine Schachtel Kränterterriak zu senden; wenn es Ihnen möglich
ist, so bitte ich diese Medicameilte ans österreichischem Boden auf­
zugeben, damit ich mit der Zollbehörde nichts zu thun habe.
Es ist recht bedauerlich, daß man zu einem edlen Werk im
| III. Jahrhundert List anwenden muß. Das Geld habe ich mittelst
Postanweisung unter obigem Datum gesendet. Ihrer liebens-
ivürdige» Sendung meiner Bestellung im Vorhinein dankend
entgegensehend, verbleibe Hochachtungsvoll Ihr Heinrich
Schmid, Schriftsetzer, Wien, V 1, Siebenbrnnnengnsse Nr. 32,
1. Stock, Th, 7. NH. Wir verweisen unsere I'. T. Leser ans das
Inserat „Unentgeltlich".
Kücherschair.
Jllustrirtes Wiener Tarokbnch. Leitfadeii zur Er­
lernung aller Arte» des Tarokspiels. Mit einer Sammlung von
33 Problemeil und einem Anhange: Tarok Cover, die Spiel-
gesetze enthalteiid, von S. Nlmauu. Zweite, durchgesehene und
verbesserte Aufflage. 13 Bogen, Octav, elegant gebunden 1 fl.
80 kr. gleich 3 M. 23 Pf. <A. Hartleben's Verlag in Wien, Pest
und Leipzig.» N l m a n »'s Tarokbnch hat schon bei seinem
ersten Erscheinen die lebhafte Anerkennung der zahlreichen An­
hänger des Tarokspiels, ivie der in- mit) ausländische» Presse
gesunden; sein Tarok Codex gilt allgemein als inappellables
Forum. Durch eingehende Sichtung des Stosses nndAnfnahme aller
'Neuerungen, welche sich in den letzten Jahren bei einigen Tarok-
Arten eingebürgert haben, hat der Verfasser das treffliche Werkchen
auf die Höhe der Zeit gebracht. Ter als Anhang beigegebene
Tarok-Cover entspricht einem allgemeinen Bedürfnisse; er
enthält in 33 Paragraphen alle Gesetze und Usancen der ver­
schiedenen Tarok-Arten und ivird seine Entscheidung in Streit­
fällen voraussichtlich auch zukünftig allenthalben Geltung haben.
Die hochelegante Ausstattung des Buches, wie sein reicher Inhalt
sichern demselben auch einen Platz auf den, Büchertische der
Familie.
Briefkasten der Redaction.
Joeinr. M. ^wci davon wurden verwendet.— E. B. (5- tiic* ncu-purt.—
(Eifriger 5tikeriki-Lescr. Die tü'stauzln nicht übel, über ähnliches wurde schon
\\\ oft behandelt. Jyvbl. WriiRt— i— Tie erste Kleinigkeit acccvlirt.—
Kranz H. Ihre Siritit ist einseitig. Wenn sic selbst sich die Mübc geben wollten,
objectiver zu urtlicilen und die Person von der Sachem trennen, so würden Sie
il'ohI zu einem anderen Resultat kommen. Ucbrigeus freut es uns, bau Sie Ihre
6-inwendnngen in so würdiger 'Weise vorgebracht liaben. -- (<in 5raffeesieder.
^-iir anonyme Drohungen find wir unzugänglich.— (§iner auf den LÜunsch
Vieler, T'. in ik., Ät. W—r.» S C., MauruÄ Sch mit» Andere. Wir
danken bestens für Ihre Zustimmung in der 2lngelegenbeil Müller-lhnttenbrunn.
für Wirthe, Fleischhauer, Selcher rc. stets neue und gebrauchte
vorräthig. Eishäuser neuester Construction iverden daselbst
angefertigt beim Erzeuger
Ferdinand Böhm,
IV., Mittersteig Nr. 16.
Ceftert. größte Fadrlt SO
Gärdtner& Knopp
(Camillo^Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzeretrasse 8.
Verkauf unter Garantie.
WT Preislisten gratis. -W»
Büsten ti.
Poppen
mit oder oliue Wach-kopf
iür graue»-, Männer- u.
»linder- Zcimeider „ud
slürfchner », biiliaste»
Prciie» deine Erzeuger
Ig. Löffler
Wien, XIV 2,
Reindorfgasse 37 b.
Illunr. Prcis-^ouram
grat s und fr anco. 412
Gute und billige'
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klel-
derzephiren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle uml
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. 5. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 821
Schöne, heurige
MltiiMit
lebend, 6—8 Stück im Postkorb, sende!
spesenfrei nach jedem Posrorie für
4 fC. 25 kr.
Andor Schöller'S
(^eslügelbos in Ui 2.^t. Anna, Ungarn.
Thierarzt
A.Barth.Wierr
I.,^lisabethstr. 'S,
heilt Vögel und
hautkrankeThiere.
MUUIiiUM Utttj lehrt drlsfi.., ehne!l
' |n- yPÜndl. bmu, sr
plctt «rCrd«rl
2 ?» tM DaUrrUkM-Ustltat
" \] 3 ^osp«kU^rob«brief frei^"


[ 2023-06-29 10:38:27.083 - 19000415 - Seite 8 ]
Sonntag. den 15. April 1990
Kikeriki-Anzeiger zu Ur. 30
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich^
l\t erste Msstiischafllicht SoirenJoBf Der Uschlermeister Wiens
befindet sich
K nur VI»., Lerchettfelderstraße 45.
Ecke der Lleulioucmffe
^ Telepla«««»TO
ein großes Lager von S»»HJnJnAWaM
eigener Erzeugung, sowie
cömplet eingerichtete
^ DIiis^erLinnuor Z4
tlrtit
nur
Uebernahme aller Tifchler-
und Tapezierer-Arbeiten.
Ilrr Voi'xlnnil.
Ji. f.
Franz. Hietl. Tapez.& Decorat.
ttlifu, 6. tltürl:, iUaUiinlTr i».>.
(Ein- »»!> zweischläfrig, gleichzeitig
Giioimnic, jHrmiUcnlicIt mit Lesepult,
Linderbett mit Zchuhgitter.
'l'veic-i'LMivaute iirntie und fvmico.
JOHAnnjüHGü, 75 &WSÄÄ“#* 75
oe fl. 2.1)0.
8« Std, gebende Ntckel-Remontolruhr fl. 2.SV
fnj Echt stl». Remoiitoirnhr 8.5«
V »w Echt silb. Rcmontotr, doppelt gedeckt„ 5.—
IV- Echt Mb. Anker- ,,„„. «•
>5CSk. Echt 14karat. gold.Damen-Remont.. ».»«
MiMi 8 Tage gebende Penvel-Echlaguhr.„ ».5«
Eule Weckeruhr
Echt filb. Kette
IT" 2= I4f«rat. Eold-Damenkettr
?■ 14fnrnt. Gold-Ringe ...
Werkstätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
Taschenuhr wird eine neue Feder für 4« kr. eingesetzt,
ür jede 77-auftc oder reparirte Uhr wird streng reell- Garantte geleistet, eine
u-bervortheilnng gänzlich ausgeschlossen. Reich illustrirte PretScourante
aller erdenklichen Uhren werden auf Berlangen gratis und franco zugesendet.
4.45
1.4«
».-
8.
Mi*. U| örnp’s
Aelteste ui erste Wiener
Piassavabesen-Fabrili.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
giT Preisliste auf Verlangen franco.
Wien, IX., Thumgasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
— Wiederverkäufer Rabatt. ——
Grolich s neuverbessertes bleifreies
I1AYK itllliROIM
verhüllt ergrautem Haare seine
t'riiliere Jugend färbe. Der Erfolg
j>t geradezu frnppireud! Böthe
mul lichte Haan* erhalten eine
dunkle. dauernde Färbung.
Grolich’s Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
.Schwämmchen oder 15 ürs teilen.
Preis K 2.- und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie" von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
IlVieii: C. Haubner, Apotheke, I, Bognergasse 13.— II. Bayer, Apo
|thoke, I., Wüllzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27
K. Scharrer, Apotheke, Vll., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda
I Drogist, VII, Mnrinbilferstrns.se 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. (irienstei.il.— (1& R. Fritz. 223
Frauen itl Matten
I benützen zur Erfrischung, Ver-
I öchonerung und Verjüngung ihres I
Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, I
I die Haut erfrischenden und be-|
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Schlefifcher Gefundheits-
Kräuter-Bitter-Liqneur
8riklii> Sptinacr’g
Allvater
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten
und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Zkrämiirt mit 8 Medaillen und gold. Khrenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Lüehtenwerden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 24. 8482
Bade zu Hause!
Teiephohoer Fabrik
Telephon w* Niederlage
in allen Größen und Ausstattungen.
SOIit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschntzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
Photographische Apparate
sowie alle Bedarfsartikel 11.
Cbjectiut. Die billigsten u.
besten Apparate bei
J. SOBEK,
Wien, VII. Kaiserstrasse 32.
Eigene Kunsttischlerei. Ver­
lauf und Tausch gebrauchter
Apparate.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Antom. Aiassenfänger.
Für Ratten ff. 2, für SWditfe fl. 1.20.
. m hi3 istStiirf
Für Ratten ». 2. tut »louit ti.j_.-u.
Fange» ohne Beaus,'ichliqnng dis 40 stuck
in einer Nacht, liiutci'kiffeii keine
Witlenmg und stellen sich von selbst.
Ncberall die besten Srfolge. Versandt
gegen sstachnabnie. 21
Schtvnbensalle „Ecliplc^!! Tau­
sende Schwaben und Russen in einer
Nacht fangend n ff. 1.20. Uebcrall die
besten Erfolge. Versandt geg.sstachnahine.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11b.
Kringeschrrmre,
Krampfaderleiden, Salzfluß, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undGelenkleiden, Haulkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstörung. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Lart Möller'» Chirurg. Institut
Berlin, Alerandrinenftraße 114/115, I.
Prstmiirt Berlin 18»«. >805
Zähne
von 2 fl. auf., arnerif. Luftdruckge-
bisfe. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTbeilzahlung.
Reparatnre« werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Nur VII. Kaiserstratze Nr. 1, ßcke
der Mariahilferstraße. 8441
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef IMetl, Buchhandlung
undAntiquariat, Wien. VII. Kaiser-
strasse 60.
Lager aller Gattungen 39-'»
Hisstästen
patentirt, mit abnehmbaren Jalousien,
Eiöbehälter neuester Confiruction,
eigenes Erzeugnis von
Stefan Lrehs
Wien, II.. Grosse Sladtgntgasse 36
Wiener Lieder
mit Gesangsnoien zu 6 kr., gumorlfllsch«
Vorttäge re. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kran» «utrufteiaer,
vrn., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und stanco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
^bbbbbbbtc
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kndrna „e
Tischlermeister
Wien, XVI., ottatringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorralhe von Küchen-
und Vorzimmer- Ginrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtunge»
von 55, 75 und 1U0 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirl.
JBSEM
Garantirle
Natur-Weine
n»d vollkommen verläßliche i
itIv«GHtz«lnv I
find von 50 Liter an zn haben bei|
Franz Porupka,
Hansbesitzer Nr. 18 in Grotz-Aadolj!
bei Mailberg, Nied.-Oest.!
Preise per Liter:!
Karlsdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr. t
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.!
Kadolzer feiner aller Tischwein. 82 kr.
Hadreser s. f. Tischw., weiß, roth 86 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouleillenwein. 46 kr.
Echter Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
QOQOOOOOO
Photographische Apparate
in präcisester Ausführung,
sowie sämmtliche Bedarfs-
Artikel in großer Auswahl
bei Christoph Schalter,
Wien, V., Zicgelofengassc
Nr. 28 o. Eigene Kunsttisch­
lerei, daher billigste Ein-
kansSgnelle. JttustrinePreiS-
liste gegen 46 Heller in
Briefmarken. Telephon Nr. 7780.
QOOOOOOOO
Harzer
Kanarien
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Lichtsänger
von 8 K aufwärts.
Weibchen borräihig.
A. Hrusak
Bei., Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
^bbl:äbbbbl^:
Erste größte böhmische
Bettfedern-Nied erläge
von Rosine Slaby» 8. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirl neu und
billiger wie überall. ‘/. Kilo graue
Federn 50 bis «0 kr., weiße 1 ff. 20 fr.
bis 2 fl. 40 kr., Flaume» l st. 50 kr.
bi« 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster l fl. 50 kr.
»theil. Haarmatratze« 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Slrohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 fr., Seiden-Eloth-Decken 6 fl. 50 fr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0 40-2 50.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze«, eine
Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Proviuzausträgc prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slabtz,
8. Äez., Gnmpendorferftratze 41>
befltze kein ziveites lffeschäft. 107
^PPPPPPPPF
rmrrrrrm««» ttttuumtitan
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich
das Llavier-StaVlifsemeut Albiu Förstl,
1. Bez., Bellariastraße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werd en in Lausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichrconvenirend
Instrumente umgetauscht. 484
Att.ru Förstt
Wien, I., Bellarlastrasse Nr. 4.
444AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA.AAAA
UUnttttttttUttHUtttttttttttttttt
Kein Staub, keine Nässe mehr!
goppetstaiiböl.
Erste Marke, unvergkeichsitste, eoncurrenzkose HuaNtät.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Men, V./1, Menstraße M. 77.
- Lieferant des k. u. k. ReichS-Kriegs-Ministeriums rc. rc. 373
Keine Weferenzen. Keine Agenten. F'rospecte gratis.
Lanarienroller
lief tourenreich, hochedle,
eigene Zucht, 8, 10, 12,
15 Mk. u. höher. Garan­
tie, Probezeit. Prima
^uchtweibchen. Preis­
liste frei.'
Wilh. Ernst, S l. A n-
d r e a s b e r g im Harz,
Nr. 194. 391
Arbenz'sche Patent-
Küyneraugen-
Auszießer.
Neues, außerord. zweckmäßiges
Instrument, um Hühneraugen
schmerz- und gefahrlos auszu­
ziehen und harte Haut von den
Füßen zu entfernen. Keine
Schnitte, Blutvergiftungen u.
Schmerzen mehr durch scharfe
Messer, Pflaster und Salben.
Preis fl. 1.20.
In besseren Geschäften in ganz
Oesterreich-Ungarn.
Eduard Nowakowski
Wien
V. Bez., NniversitiitSstraste 4.
Echte
Harzer Kanarien
zu verkaufen, bei der
Jubiläums- Ausstellung
mit filb. Ausstellungs-
Medaille prämiirt. von
'5 fl. aufw., Weibchen 2fl.
Versandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme'
J. Paraoh’« 15
Harzer Kanarien-Handl. XV., Viktoria­
gasse 14b. 1. St„ 2. St.. 84.
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker.
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 823
Selbstthätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
I VT. *4I V/;,
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
i
Warenhaus
’goid: Peiikaii
..ISiBheustem®
WiSH-Presbudi cratilflgg
12 Paar
I* Miinner-Msocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, mir fl. 8.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in Miärzborf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Pretsverzeichniß
gratis. I»2
Jeder­
mann
kann sich sofort
seine Petroleum­
lampe in die
Spiritusglühlicht-
lampe „Brillant"
umändern!
D. R.-P.-Nr.
108.893 vom
23. Februar ISM
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complel 5 fl.
Andere Apparate
complet 8 fl.
Illustrirte Preis­
courante gratis
und franco.
In Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumluster
und Lampen in Spiritusglühlicht
„Brillant" umgeändert.
X. II. k. Patent-Spiritusgliihlicht
Wien, XVJIL Währingerstrasse 100 1.
Pohl'S älteste Wtene
Grotzzüchteret seiner
Hurzer KStlrelltr
6. Bz., Mariahtlferstr. 125
gegr. 1870, Staats- u. 50
hohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 6 fl.
aufm. Preisliste franco.
Käfige und Futter. 70
Bertrelung r XV., Eperrgafle 3.
^Marienhofer
1
L
ausgezeichneter Kräotertiqo*^
hocharomatisch u. snrvgehO.
Specialität der Firme.
WE5NITZfR&C!
Klein-Wstlkersdorl
an
versende Ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten etc. besondere
an selche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung znr Selbsthilfe für des
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reift“
Wilhelm Kopnpointnep,
Natur-Heilmittelforacher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Passau, jetet Burgherr zu IlheineclL (Schwei*).
Kteiber-Leißanstall
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber-
üeher, Winterröcke und Havelocks, Jaguetr und Saeeoanzüge, Lhlinder und
Elagues-Hüte ohne Einsatz billig ansgeliehen.— GebtrgStrachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 8245
Johann Tomaochek, Schneidermeister
Wien, VI., MIllergasse 33.
- 8086 Kinematograph
4 -um Drehen. Vorführung lebender Bilder,
sehr interessant für Jung u Alt. 1. Flitter-
Wochen. 2.Sei>tSnzer. 3 Tänzerin. S.Rau-
^ feiet. 6. Dame am Trapez 7. Boxer.
L2 8.Kartenspieler. 9. Dame im Bade. 11 .Un-
ruhige Nacht 12 Rendezvous im Seebad,
sn^ Pr is pro Apparat 2» kr 10 Stück Äst
^ Nur g gen Nachnahme od. Boreinsendung
de- Betrage- auch in Briefmarken-
Gtto R» 8 «ia«tth. Mir«
■— VI., «nm»e»b»rs«rstr. 80.
frei «listen über hixartiktl um*«».»
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani Os Comp. (Berantw. Leiter: Edm. Ballaba«).


[ 2023-06-29 10:38:27.083 - 19000415 - Seite 9 ]
'öoiiutuij, ÜLN 15. April 1900.
Alkeri Li-Knzcigec Mr. 30
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nich, verantwortlich.)
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Wad Topolschit; TI
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gnt für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cnr-Sommcrftischt.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Hnttern
Wie», Vl/1, Marialnlferstrastc 31.
Dampfschifffahrt-Gesellschaft
des
Oesterreichischen
s
Fahrten ab Triest im April 1990:
Naofc Ostindien, China und Japan. Nach Bombay am 3. Übe? Port Said,
Suez und Aden. Anschluss in Bombay nach China und Japan, sowie
mach Hongkong und Shanghai.
Calcutta am 15. über Fiume, PortSaid, Suez, Aden, Bombay, Colombo,
Rangoon und Calcutta.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Fiume, Porj
Said, Suez, Aden, Karaohi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
▼on Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nash Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien Uber
Brindisi, mit Ueborschiftung in Alexandrien nach Cypern. Am 11. und
25. mit Ueberschiffung in Alexandrien nach den Syrisoh-Caramanischen
Häfen.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um n 1 /*
Uhr Früh, über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und
Dardanellen; am 3. und 17. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa; am 10. und 24. mit Verlängerung nach Constanze, Sulina,
Gal atz und Braita.
Nach Thessalien bis Constantinopel joden Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z. am 12. und 26. über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am
5. und 10. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanze.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cetme
und Vathy; am 1., 15. und 29. mit Verlängerung nach Constantinopel
und den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis Metkovich;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
am 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Bundreisebillets I. Classe bis Catlaro und retour, incl. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Kagusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazmass*
regeln.
Nähere Auskunft bei der Gommeroielien Direotion itt Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I., Freisingergasse 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 7820
n:
Urady’sclie
Filagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen
bereitet in der Apotheke „Zum König vonUngam“ des
Carl Brafly in Wien, I., FleisclmrR 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche. 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu «z>
mar* r .e und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen d o. Brady er
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^*
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentrepfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
HECTO
schäfte, Siegelmarke», Aarbpasten, -.».u».
AutograPHiezugcHör, Wäschemerktinte rc. billigst.
Muster gratis und franco.
kÄeMmlMMii Wien II| 1, Spiiprga 5.
graphen von IH. Lechneri
übertreffen alles bisher Gebotene I
durch große Anzahl der lichtechten I
Abzüge und billigsten Preis. Quart- I
format sammt einer Flasche bester I
Tinte und Schwamm, complei I
gebrauchsfertig für fl. 1.30, sammt I
Packung fl. 1.50. Desgleichen lalle I
anderen beliebigen Formate. Kaut-1
schuf- und Metallstempel, Pet-1
Durchdrnkffarbe für ChclosthleS, I
»ntc rc. billigst.— Preisblätter und I
Muster gratis und franco. 521
JViederSüiteiTeicliUdie
Nicderöstcrrcicliisolie
Landes-tTersichenmgs-Änstalten
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Bersicherungs-Bnstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
1. Die
die
N.-Oest. Landes-Lebens-
Rentenversicherungsanstalt,
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz (Zisleilbanien aus das
****** Leben des Menschen als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer-, Nenten-
und Volksversicherungen. In der Seclion Nenteiisvarcassa wird gegen
zwanglose Ginlagen die billigste und vortheilhasleste Alters- und
Invaliditäts-Versorgung geboten.
N.-Oest. Landes-Brandschaden-
Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten
3, die
4. 16
gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung
der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel
entstehen:
V ersicherungsanstalt,
N.-Ocst. Landes-Hagel- dieselbe umu-tim
m_ Ser SW rt*i i
Versicherungsanstalt,
Gest« Landesanstalt für dieselbe versichert gegen Verluste, welche »iederösterreichischeu Vichbesitzeru
Bindviehverslcherunx dunli Umstehen ober NotHschlachtnng oo» Ritidern entstehen.
Verslchcrungshcdingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Prospecte und Aufnalimselieine kostenlos erhältlich.
Sitz der Anstalten: WiCll, IlerrCllgctSSC 13 (Landhaus).
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haor, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als daS
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung deS
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen biS in das höchste Alter.
eines Vigets ft., 2 ft.,
% ft. B ff.
3fofit>*rsanM täglich Bei Vor­
einsendung BesVetrages oder
mittelst 'Zfostnachnahme der
ganzen Nett aus der AaBriL,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find 8558
Anna Csillag,
Wien, I. Bellerg&sse 7.
Ai gelöste und neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
den billigsten Pressen.
Hermann Stolle
(. k. beeideter Schatz­
meister, Uhrmacher u.
Goldarbeiter
Lvien, XV., FünfhauS, 4»
NNartahilserstrast« R*. 146-148.
JcJckJckJclck*
Tiroler
MllMckk
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmünchen, O.-Oe.
Preise:
Ti'chweine weiß und roth 10—21 kr.
Tafelweine„„^ 22—24„
Specialweiue„„„ 25—27„
ab Bahnhof Kleinmünchen
oder ab St. Micheli, sämmtliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Lriginalfaß separates Preisblatt.
Der gesammten Heilkunde
Specialarzt
272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11—12 Uhr.
IVIIL, (Gersthof) HerMstrasse 7.
Honorar massig.
Der Haarausfall
wid burrdi Schwitzen,
w Schuppen, heißen Kov-
K^l und durch alle Kopfs
E. jp krankheiten hervorge-
rufen, Oele Salben
und Pomade sind
Zwecklos. TaS einzig
'WMWMNaM'E probate Mittel ist die
verbesserte Kneipp-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende von Attesten und Anerken­
nungsschreiben aus den vornehmen
Kreisen bestätigen.— Broschüre gegen
5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
Die erste ostsleiermärkische Obstwein­
kelterei Schäffler in Hartberg,
Steiermark, offerirt unter Garantei
naturechten, reinen
Maschanzgcr-
A-sclwciil
sür Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 u. IS Heller (7 u. 8 kr,),
feinere Specialitäten, als auch Bir»-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 u, 5 kr,) für Hauslrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter 5%, darüber 104 Rabatt.
Bei vorheriger Eassa si% Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liier. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Harlbcrg
zu denselben Preis retour genommen.
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv­
verfahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Aorkstraße 20. 20jährige
Pr axis. Prosp. gratis Sprst. 3—5.
X Probe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (fl. 1.50). bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 377
tk
.keil, Magcnleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais-
zwieback von Richard
Mayer, Pöltschach-De-
ftiie No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
Kaffee Magazine
Julius Meinl
Centrale und Comptoir
I. FleischmarKt 7.
Versandt in die Provinz, Preiscouranr araris
Hisela-Derein
zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Protektorate Ihrer k. n. k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Gisela.
Direction: Wien, I., Franz Josefs-Quai (im eigenen Hause).
General-Vertretungen in Brünn, Graz, Prag, Lemberg,
Budapest, München, Kopenhagen
Tie besonderen Vortheile, welche die Aussteuer-Versicherung beim
Gisela-Vereine bietet, sind folgende:
Billige Prämiensäye und die Möglichkeit, die Prämien auch in Quartals-
oder Monatsraten abzustatten.
Gewährt die Anstalt ihren Versicherten eine 6monatliche Nespirosrist
zur Einzahlung fälliger Prämien.
Ist jede Polizze nach mindestens Zjähriger Prämienleistung nnverfallbar,
indem das Mitglied, wenn es seine Prämien nickt weiter bezahlen kann oder
will, eine neue prämienfreie Reductionspolizze aus so viele Theile der Ursprung,
lich versicherten Summe erhält, als es Theile der Gesammtprämien bezahlt hal-
Parlicipirt jedes Mitglied vom 3. Jahre der Prämienleistung ange­
fangen am Reingewinne, welcher auf Wunsch in Baarem ausgezahlt wird
(Dividende) oder zur Erhöhung des versicherten Capitals Verwendung find.
Werden im Ablebenssalle des versicherten Mädchens sämmtliche einbe­
zahlten Prämien sofort und abzngsloS rückerstattet.
Werden außer der geringfügigen einmaligen Polizzen- und Stempel­
gebühr, mit der laufenden Prämie keinerlei Rebengebühren eiugehoben.
Werden Mädchen, deren Versorger innerhalb der ersten 3 Jahre wegen
Verarmung ihre Prämienzahlung einstellen mußten, aus dem „Fonde zur Aus­
stattung armer Mädcheu" nach Maßgabe der vorhandenen Mittel mit Aus-
statlnngSbeiträgen bedacht.
Außerdem cultivirt der Gisela-Verein einen Tarif (III), bei welchem,
in dem wann immer erfolgenden Ablebensfalle deS Versorgers die ZahlungB-
psticht für immer erlischt, während für das Mädchen dennoch nach erreichtem
20. Lebensjahre die volle Versicherungssumme zur Auszahlung gelangt und
eine mit dem Vezufle von jährliche« Erziehungsrenten verbundene
Aussteuerversicherung (Tarif II).
Prospecte und Erläuterungen gratis und franco. Mündliche und
schriftlich« Auskünfte werden jedsrxeit bereitwilligst ertheilt.
Vertreter für alle Ortschaften der Monarchie werden aufgenommen und
wollen sich Bewerber an die Direction in Wien wenden.
S
für die Herren Gastwirthe, Landwirthe, Kegelbahnbesitzer rc. empfiehlt sein
gut assortirtes Lager von Gebirgs-Weißbuchenkegeln und echten Prima
Lignum Sanotuur-Kegelkugeln zu bett billigsten Preisen.
Preiscourante gratis.
8. Nedwideg, Drechslermeister
Wien, 5. Bez., Matzleinsdorscrstraße Nr. 10.
h
Etablirt feit 1864.*
416
als Cravattennadel (Feueremail) per Stück 70 kr., Brache 1 fl.,
Manchettenknöpfe 1 fl. 20 fr. gegen Nachnahme.
Wiener Vereins- und Kl »li-Ati zeichen-Atelier
Anton Havel
Wien, VII., IVeiihaugasse No. Gl,


[ 2023-06-29 10:38:27.083 - 19000415 - Seite 10 ]
L
;^
Er;lialauer.
Ankündigung!:
Am 15. April erscheint das WarienSuch:*
!!! Her Kerzens-Waialtar !!! r
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung♦
hoi* stohim ßWtoSmiittpr. itnterrisfetßt.^
Die „öitmt“ in Wien.
♦
♦
♦
♦
r„
J Mariä, der lieben Gottesmutter, unterrichtet
? Inhalt:
P I. Der Mai-Altar (M- April-3. Mai)
t II. Das Marienbild <4.-7. May
III. Die Beleuchtung (&,—^..Sirfat)
IV. Der Blumenschmuck ®‘ at)
V. Das Brnnnleitt (27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28. Mai)
VII. Das Vöqlein (29. Mm)
. VIII. Das Crucifix «30. May
+ IX. Das Ruheplätzchen (31. May
♦ Der „Herzens-Maialtar" ist ein Hausbuch mit einem schönen Titelbilde für jene♦
Z besonders bestimmt, welche nicht Zeit und Gelegenheit haben täglich im Mai in die J
♦ Kirche jur Andacht zu gehen.
X 450 Seiten in Kk-in-Hctav.— MugeSuiiden 2 Kronen 40 Heller.
^ Mit Postoersendung um 30 Heller mehr.
♦ jtanu gleich bestellt werden vom Verfasser:
♦ Joseph Srrghold
0 Priester und Director des St. Joseph-Knaben-Asyls
^ Wen, 3. Aez., Ilennweg 81.
405
‘W ‘Mm' *L r
y*
Jüy jedermann 31 t empfehlen!
m* «»bea -A. 1» o xb mm. es m eilt
nur He Muiauc :U'iunui Da-?
f) HoilcsbIatt für Stadt und Land“
;.i’. wc-chentlich einmal per Monat 34 Keller, wöchentlich dreimal per Monat I Krone.
Ta*;- „Boltsblatt Tür erkadt und VtiuO", welches seit 187t) besteht, ist bestrebt, ivie sein
8e ie eine yeitung für das geeammte christliche Volk deutscher Zunge in ganz Oesterreich
ei 1' in. Aach allen Seiten frei und unabhängig, laut es sich nur von dem Bestreben leiten,
■ jo new, n und materielle Wob! des katboliichen Voltes nach Märten zu fördern.
) oreimnlige 'Ilusgabe des Blattes ersetzt für viele Berufssiände ein Tagblatt und ist
t 8.er viee.ea. liivo' B'l-igkcit allen jenen zu empfehlen, denen ein tägliches Blatt zu theuer
f- tti-.i, ‘IvT-i jirvaii Eilsendung ganzjährig K 12.- ).
eite einmalige Auogabc onenliert ühertichtlich über die politischen Creignisse und ist als
ee .ee di!»,:>!.tti u>id reichhaltigsten Wochenblätter bekannt. «Preis sammt Zusendung ganz-
«.>««««,, le I.---U
Sowohl der dreimaligen, als auch der Wochenausgabe Ist eine illustrirte Unter­
haltungsbeilage beigelegt, die sittlich reinen Lesestoff für den Familientisch bringt.— probe
mmimert! werden jederzeit kostenlos zugesandt.
Beuelluiigei! werden erbeten an die
issisistratioii desVolksblatt für Stadt und Land“, Wien, l„ Bäckerstrasse 20.
(Vliehahmung p n achte
Sch.-
ie r.
Wiiheit ist Macht.
getchttttr.
Poudre ravissante
Diesen höchsten Schatz zu
erreiche», ist bisher nur
einzig und allein den von
rüitifll. serb. Hof- n. Kaminer-Lieserantin, Wien, I., Kohlmarkt 0.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.~
k. f. v»t «. vriv., Ist für jede Stirne, die es einmal versuchte, unentbehr­
lich, macht die Hanl blendend weiß, lästt unter seinem herrlichen Email
alte Hirulschäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Julien der Hanl, zieh! die erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Jrauenantlitz blendend,
ittgei-.üsrlich und tran-varent erscheinen. Es ist das einzige Pvndre, nach dessen Gebrauch man sich
mtiirtteit ftimi, ohne »aß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet Preis eines
Kartons 2 st. 50 kr. und 1 fl. 50 kr.
/V-a rauiec9nta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch UN» saltcnloS und soll
vltriliv >«>»Is»«iNIV des Abends von jeder Dame bcnüst werden. Preis eines Tiegels
1 st. St» kr.
vauieesnta verhütet das Schlaffwerden »er Haut und ist das ausgezeichnetste, von
E.all laVIosalllC sicherem Ersolgc gekrönte Toileltewnsser. Preis einer Fl ns ch e 2 ft,St» kr.
E r t m c, E a n n n d P o» dre rav iss ante wurde» bei der Pa ris er und Londoner lvrlrer Jntcr-
nuitoitaltu Ausstellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Für die wunderer
regeudc Wirkung aller meiner Mittel leiste Ich vollkommene Garantie. Nnzählige Dank- und Aner­
kennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Dame bestens empsohlen: K. k.
vriv. sHrnbintlf 1 st. 50 kr. zur Erlangung einer salteniosen, mnrmorweißcn Stirne, und die
ausgezeichnete Schünheitsseisc „Savou Ravissante", zu 80 kr. und 1 fl 20 fr. Seife zu 80 kr, u.
st. l.tiO. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren „Kinoir" jedem ergrauten.Haare die Jarbe der
Jugend iiirütl— das herrlichste Bton», das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz—
keine kh ischung ist im Stande, die erzielte Ruanee zu eutsernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis n nes kleinen Cartons L fl. 50 kr., eines großen 5 fl.— Nur echt mit meinem Bild» R oin
Schasser, Wien, t. Bez., Kohlmarkt «, früher 1 Bez.. Graben I I. Vn.l
1300 Weltausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
SW* V G rViidvt«- |Im. E*sur£s.
«trentSiiiKi mir L-gkMtn. «owie Beiördenmp d-s Reffenden vom Bahnhof in? Hotel und von, Hotel zum Bahnhof.-
>4 fl Cie in ul Ai,e,icm,ug.— Pme Ttiflcü=i)lu]iMni,n durch ganz Pari»,— Stiitäßtzuugs-ffoupou»-
Ncriicherutige-Polizze ic. -c.
Alles in Allem: ö. W. fl. 80.. Theilzahlungeu bewilligt. 354
Urospecte, sowie Auskünfte nnentgettttch!
Eentral-Bnrcau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der Untern
Eiscnbahn-Tchlafwagcn-Gescllschaft
Wen, 1. Wez., Kärntnerring M. 9 (Krand Kotet)
tvoselkst auch Iahrkarten nach asten Wichtungen zur Ausgabe gelangen.
Ter gefertigte Berwaltungsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der k. k. priv. Lemberg-
Czernowitz-Jcissy Eisenbahn-Gesellschaft zu der am Montag, den 30. April 11)00, um
Io Uhr Vormittags, im Saale des Ingenieur- und Architekten-Bereines in Wien (l. Be;.,
Cschenbachgasse Ol stattfindenden
44. (ordentl.) General-Vcrsamiillnug
einzuladen.
Gegenstände der Berhandlnng sind:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsführung im Jahre 189').
2. Bericht des tzievisions-Ansschusses über den Rechnungsabschlnfi pro 1899.
3. Antrag des Berivaltungsrathes über die Berwendung des Reinerträgnisses.
I. Wallt des Revisions-Ausschusses.
5. Erneuerung des Berwaltungsrnthes.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimm­
recht nach Mafigabe der Statllten ausüben wollen, haben ihre Aktien bis inclusive
21. April 1000 in Wien bei der k. k. privilegirten österreichischen Länderbank, in Prag
bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Steierinürkischen Escomptebank
und der Firma E. E, Mayer& Eo,, in Lemberg bei der galizischen Aetien-Hypothekenbank,
in Krakau, Czcrnowitz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der
Berliner HandelsgeseUschast, der Deutschen Bailk oder der Nationalbank für Deutschland, ln
Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart bei der Württembergischen
'Vereinsbank, in Paris bei vor Vantjno Imp. liov. I’rivilegiee des Pays Autrichiens Succur-
sale de Paris, in London bei der Anglo-Ausirian-Bank .mittelst doppelt auszufertigender
Consignationcn «wozu Blanquette bei den 'genannten Cassen unentgeltlich verabfolgt werden)
zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur
General Versammlung.
Im Bertretungssalle müssen die ans der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten
Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
Wien, am l. 'April 1900.
Aer Wrwal'lungsraly.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
rexxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxroo
Ais AllffMcMen Befehl Seiner
k. nnfl k. Apostnlisclieii Majestät 8
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civi!-Wvl)lthätifikt.'itHz)veckr der diesseitigen ReichShülfte.
t*i«
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
16.31 -t Gcwinnstc in barem Gelde im Gesammtbetrage von 416.266 Kronen.
Der «HVm* betrügt:
2^ cQ j m cQ)^^
Mroiirn
Tie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1966. Ein Los kostet
4 Kronen.
Loje sind bei d» Ablhelluiig für StaalSlottenen ln Wien, 1. Bez., Riemergaffe 7. ln Lottocolleitureti, Tabak-
lraftlen, bet Steuer-, Post-, Telegraplien- tmd Eisenbahiiämtern, ln Wechselstuben !c. zu bclouttnen.
Spielpläne für Losläufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction f
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Zoocexrxxxxrorxxxxxxxxxicxrocxrcxxxxxxxxxxxxxxxrc

