
[ 2023-06-29 10:38:23.069 - 19001216 - Seite 1 ]
40.
Zechrgemg.
Nr. 100. M- im HuMnWres Volksblrrtt.
* Eigenthümer: Kritz Gavriek Ilger.
Der Wer himmelte.
Girardi: Jetzt mutz i m'r schier a Leiter nehmen, wenn i mit mir selöer reden will!
zkostsparcassa-ßonto Hlr. 801.429.
Hekephon-Ar. SS42.
«Ne «echte sür Illustrationen und Artikel vorbehalte«.
Neuestes.
Ile K ch f e it auf dem Wehmarkt haken stch für
de« Moycott der Ileisckhauer erklärt.
Iie bedrohte Oerfassung soll unter poli­
zeiliche Aufsicht gestellt werden.
Rußland und Frankreich haken ein ge­
heimes Separa t-V ü« d »i s gegen ihre ü S r i g««
Atliirien geschlossen.
Jas Gerücht, daß der dumme Kerl von Wie« Seim
Einlaß ins Murgtheater zur Vorstellung der „Hrestie"
erdrückt worden fei, hat sich leider nicht bestätigt.
Jer herein zur ASwehr des Antisemitismus hat de«
ManKier Sternkerg in Merlin zum Ehrenmitglied«
ernannt.
Die rothe Loreley.
Kr weiß nir, was soll es öedaiten,
Daß er so gedeftet is,
Ks senn jetzt so traurige Zeiten,
De Wahlausstchten senn mies.
Sei Adlerblick is verdunkelt,
Das werden woht Thränen sein—
De Wrsach' is, daß man munkett:
„Ae Sozi, se fassen herein!"
Der rojhe Adler, er sttzet
Am Schaffet so wunderöar,
Sei goldener Zwicker blitzet,
Ks straiöt sich sei lockiges Kaar.
Wos helft das Mogeln, das stramme,
Schaut wos heraus dabei?
Wos helfen de schainen Urogramme?
Ks helft ka gor nir! Ach waih!
„In Uilsen, da wer'n mehr vertieren
Gewiß e ganzes Mandat,
In Kg er thun s' üns petschiren,
Werkauf fasst dorch, dorch Werrath!
Der Wesel in Graz auch wackelt,
K Schneider is nt* beherzt,
Mit dem werd ui* lange gefackelt,
Der werd wahrscheinlich gesterzt!
Ks tanzen nach meinem Ufiffe
Zwar noch de Genossen, wie je,
Doch ünfere Schliche und Kniffe,
De Wähler, de kennen se!
Mud wenn se uns wieder bezwingen.
De Anti in Wien— seh' d'r an!—
Das hat dann— er soss zerspringen!—
Der— püh!— Lueger gethan!"
Mo nichts ist ....
Die Judenpresse klagt darüber, daß man in den
Wiener Wählerlisten vergeblich fortschrittliche Wähler
suchen könne.
Mein Gott, diese Presse schwelgt halt gar zu gern
i» Erinnerungen!
Li-Kll«g-Uchang an Krüger.
„Dicht so zahm! Mehr provociren l wenn Du einmal die
„vereinigten Großmächte" gegen Dich hast, dann hast
Du schon gewönne»!" f {,
steil* Einrichtung.
Im Rathhaussaal sollen „Nothausgänge für Liberale"
geschaffen weiden.
■eslelledrcsse i GrOnangergeese 6. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger«.
r Erscheint wöchentlich zweimal. Die nächste -lummer erscheint am Donnerstag de« 20. December. VW- Erscheint wöchentlich zweimal, -st


[ 2023-06-29 10:38:23.069 - 19001216 - Seite 2 ]
Ort der Handlung:
Im Vorzimmer
Zeit: Heule.
Die „stade" W a 1, i i> e m e
(Kin wahres Molksstnck in mehreren heftigen Auftritte» und mit sehr
Wählers
eines
Der Nazi (tritt auf.
Sammelbüchse.)
1. Scene.
Blaue Kornblume und rothe Nase.—
Entrselied.
„LoS von Rom!- Heiloh! Heiloh!
Heißt's seit Tag und Jahr,
linier’,>, Wotan bring' ich froh
Trankesopfer dar.
Ist im Beutel »ir,
Her die Sammelbüchs'!
Pfaffen sress' ich nebenbei—
Hoch die Schönerer-Partei!
(Sich umsehend.» Na alsdern! I' bin ja der Erste.
Hier hat heute scheinbar noch Kaner g'fochten. Wer
zuerst kommt, mahlt zuerst. I' muh dem „hochgeehrten
Herrn Wähler"— so baßen mir s' beim Fechtengeh'n
immer— nämlich auch was malen, d. h. vormale»,
damit er an Gusto kriegt, unserer Partei (er scheppert
mit der Büchse) beizutreten. Zuerst muß er blichen;
mit dem „Los von Rom," da warten mir ihm schon
a' bisserl zu, dös is nur auswendi' so hitzig!— Was
hör' i denn? Da d'raußen scheppert Auer mit aner
Büchsen!? Am End' a Gesinnungsgenosse? Oder gar
nur a Genosse?
2. Scene.
Der Sozi (tritt ans. Rothe Nelke und schnapsblaue
Nase.— Sammelbüchse.)
E n t r« l i e d.
Mir sän alle z'samm' Genossen,
Papst und Kaiser, Fürst und Graf,
Jedermann, der unverdrossen
-j» die Büchsen zahlt recht brav.
Rothe Nelken— breiter Hut,
Unser Führer is a Jud'!
So marschir'n mir kerzeng'rad
„Ehern" in den Zukunstsstaat.
Eigentli' war 's scho' die höchste Zeit, daß der Zukunfts­
staat amal angangert! Vorläufig hab'» nä»:ii' die
armen Sozi no' nix mit die Führer gemeinsam, als
daß mir das „Lied der Arbeit" mit ihnen singe» dürfen.
Aber vielleicht sannen s' am 1. Jänner oder am
I. April mit der Güter- und Weibergemeinschaft an;
soviel i bisher, von der Villa und den Maitressen von
unsere Herr'» Führer g'seh'n hab', muß die G'schicht'
nachher sehr schön werden\. Einstweilen geh'
i sür'n Aschitationssond schnorren und Gimpel fangen
für die Wahlen.
Der Nazi (hervoitretend): Oha! Den Gimpel fang' i!
Heiloh! ..
Der Sozi: Was will denn der da? Uijegerl, a Nazi! Os
„Judenschuytiuppe"!
Der Ya,i: Wa-a-as? „Judenschutztruppe"? Selber
aner! Dös seids ja Zhr, ös Fechtbrüader!
Der Sozi: „Fechtbrüader"? Dös seids ja ihr, ös Büchsen­
schnorrer...
3. Scene.
Der Liverase (tritt auf. Knofel und Pajes.).
E» t r ö e l i e d.
Eppes sennen schlimm de Zeiten,
Liberal will Kaner sein,
Auf der Christen ewig' Streiten
Hoff' mer heute noch allein!
Doch mer ferchten uns noch nix
Denn— o Wendung des Geschicks—
Was heut nix mer kenn der Jud,
Sozr oder Nazi thut!
Güten Tag, meine Herren! Sennen Se nix ungehalten,
g n n g.
energischem Ausgang.)
hoben So nix a alte Hoffen? Jach bin nebbich ä Deutsch­
nationaler!
Der Sozi: Du bist a Jud', sonst nix!
Der Liberale: Wie haißt! Jach bin a etwas ä Sozi, wenn
Sie machen wollen niit mir ä Geschäft!
Der Zlazi: So a schäbiger Jud!
Der Liberale: Nü, wenn de Herrn nix wollen machen ä
Geschäft, so kennen Se dos sogen doch ganz fraindlich!
Jach bin übrigens hier als liberaler Agitator l
Der Zlazi! H°'
Der Liberale: Nü, »ix for ungut. Es steht »ix geschrieben,
daß ich nix den größeren Erfolg hab'. Jach versprech
mer viel von ünj'erm Programm! (Er zieht ein langes
Programm hervor.)
Der Er"azt} H"'^ n'! Werd'n mer seg'n!
4. Scene.
Der Kausherr (erscheint): Obo! Was is denn das in aller
Früh für ein Spektakel? Was will denn der Jud mit
seine zwa Freund'?
Der Liberale)
Der Sozi (mit der Büchse scheppernd)! Guten Morgen!
Der Kazi (mit der Büchse scheppernd)'
Der Hausherr: Was, si ozzeln wolll's Ihr mich! Na wart's,
Schnorrergesindel! (Er läutet dem Hausknecht.)
Der Sozi: Genosse, ich komme wegen der Wahl...
Der Nazi: Treudeutschen Gruß zu voraus...
Der Liberale: Hoben Se ach nix ä alte Hoisen?
5. Scene.
Der Kausknecht (erscheint mit anfgestreckten Hemdärmeln.)
Der Nazi: Los— los von Rom! (Ab.)
Der Sozi: Die Arbeit hoch! (Ab.)
Der Liberale: Hoben der Herr Hausknecht a nix ä alte
Hoisen? (Er fliegt hinaus.)
Der Vorhang fällt.
Die ir ii n f t i g e Situation.
— Wir ist es gkeichgiltig, wer Kammer und wer Ambo» ist— Schmied bi« ich!
Kose Gedanke«.
Dem liberalen Candidaten glaubt man nicht mehr,
wenn er auch noch so schön lügen kann.
Der Staatsanwalt coufiscirt alles, nur nicht die Juden-
blätier, welche die Geschworenen zu beeinflussen suchen.
In die Rotunde gehen bequem 10.000 Personen
hinein. Sie gehen aber nicht hinein.
Wenn der Weißenböck in Hietzing candidirt, wird in
Schönbrunn die ganze Menagerie rebellisch.
Die chinesischen Boxer wären die schlechtesten Menschen
auf Gottes Erde, wenn es keine Juden und Kohlen­
händler gäbe.
Zer deutsche Reichskanzler
muß nach Herrn p o l a d o w» K >>' s Ausspruch vor allem auf
die Sicherheit des Vaterlandes bedacht sein. Armes Deutschland,
das gch durch den Aetuch »inis Unglücklichen schon in seiner
„Sicherheit" bedroht fühlt!
Wir erhalten folgenden Brief:
Hochläppttche Rehtarisri!
Wahs ter Heer Pirkermeisder ieber uns kesakt had,
endspricht nichd ten Dahdsachen. Wie Sie sellper sehen,
kennen wirr voblstenndick ohrdokravisch schreiben, unt es
isv auch eine pösse Ferleimtunk, dahs wirr nichd kennen
biss 3 zellen. Wirr pekohmen loch lauder Finver, also
»ließen wirr loch wäbnigstens biss 5 zellen kennen! Dahs
wirr nimahls aufsöeiken, had tariehn seinen Krunt, dabs
wirr ihmer sizzen pleiben, tafier kennen wir aber auch
nichts! Seien Sie tafobn ieberzeigt und nemmen Sie
unzere Erglärrunk endkeke», dahs wir ahle .,4 1er mo-
töhrnen Schuhte eindrede ," wi ich gellessen happ, aper
ich klaube, dahs man sakt i«n ter Schiihle eidreden,
wofohn ter Heer Pukermeisder geiue Annunk zu hapen
schaind!! hoch 8 Ent
Vrahnz Huhper,
Schiller ter ahlerersden Glaße im fienvten Jar.
Zie Branntweinsteuer.
Daß manches Land dagegen tobt,
Das wär' begreiflich eben,
Doch daß man sie in Polen lobt,
Das muß zu denken geben!
Thristkind'l's Klage.
Darum haß' t denn net Jubenktndel, wenn mir zu
Ehren lo a' Dofel 'kaust wird?
Zeutlchvölkische Gedenktage.
S. December 1870. Die Deutschen beschießen die Festung
ZZclfort.— Der jugendliche A. ß. ZSolf beschmutzt
seine Hose und schwänzt deshalb die Schule.
11. December 1520. Luther verbrennt zu Wittenberg
die päpstliche Bulle.— 1887. Zro bekommt von seinem
Gebieter die ersten Schopfbeutler.
18. December 1742. ZSlücher geboren.— 1888.
Schönerer leistet das feierliche Gelöbnis, kein böhmisches
Bier mehr zu trinken.
Letztes Wort des Statthalters Liihlnmseck an den
Vorsteher öer Fleischhauer:
„SS! wann i ansang'! I>' sang' aber net an!"
(Nach Nestroy.)
Iragen ohne Antworten.
Wer schickt mehr Kinder in die Volksschulen und hat
deshalb ein größeres Aecht. die Schulgesetze zu regeln,
die Elrille« oder die Suden!
Was wird eher aushören: Hesterrcich oder der deutsch-
böhmische Spracheniireit?
Was ist größer: Die Furcht der Iudenblälter vor
dem objectiven Verfahren oder die vor der Mreßfreiheit 1
Wer ist gescheidter: Der Sodl. der von der Candidatur
zurücktritt oder der Zbedral, der justament durchfallen will?
Kerr Weistenööck
führt ßeschwerde darüber, daß Tausende Anhänger der
Mitlelpartei in den Dählerlillen nicht verzeichnet erscheinen.
Schwierige Aufgabe.
Aonmots für den „dummen Kerl von Wien".
A. Sö, gestern war i beim Marnnm k Da is a Hund,
der mit'» Schwas bellt.
53. Hör'n S' auf! Wie is denn das möglich?
A. Na, der Hund kann ja doch den Schwas net
weglegen, wann er bellt.
<&. Waren S' schon in der „größten Schaustellung
der Erde?"
53. Nein.
A. Sei'» S' froh!
Zur Mahldewegirng.
Nachdem die Liberale» vereint immer geschlagen
Wurden, wollen ste in Ankunft getrennt— davon­
rennen.
Kinige englische Telegraphisten
sind an ihren eigenen Lügen erstickt.
Kei der nächsten Volkszählung.
53eamter: Welches ist Ihre Umgangssprache?
Der Gefragte; Deutsch— böhmisch— polnisch—
slovenisch— ru theni sch—
{Beamtet; Hören Sie auf! Ich möchte wisien, welche
Sprache Sie im gewöhnlichen Umgang sprechen!
Der Gefragte: Ich spreche täglich czechisch—
italienisch— slove—
Meamter: Wollen Sie mich zum Besten halten? Wer
sind Sie denn?
Der Gefragte: Der sortier des österreichischen
Abgeordnetenhauses!
Neuestes Telegramm ans Kzaslan.
Gzaslau, 8. December. Die Czechisirung der deutschen
Gemeinden macht reißende Fortschritte. Heute läuteten alle
deutsche Kirchenglocken: Z3i,i— 53««! Z3i«— Aem!
An Portugal.
vor England liegst Du auf dem Bauch;
Du mußt darob Dich just nicht schämen:
3« dieser Stellung, der bequemen,
Find'st Du weit Mächtigere auch!
Triftiger Grund.
Wie man hört, solle» di« „Genossen" N e n m a« n
und Schuhmeirr von der „S o z i-M a r t e i" aus­
geschlossen werden, da ste im Gemeinderath wiederholt
ganz vernünftig gesprochen haben.
Zwischen zwei Wählern.
Erster: Fetzt kummt doch endlich in uns're wahl-
bewegung a frischer Zug!
Zweiter: wenn nur die liberal'n Pfründner davon
net 's Meißen kriegen!
Anfrage.
Ist der Knöpfeimacher jetzt wieder eilt Ehrenmann?


[ 2023-06-29 10:38:23.069 - 19001216 - Seite 3 ]
darf man sich durch kleine Kinderuiss e nicht beirre» lasse» S
Monolog des Kerrn von Kagelbrunner.
Mi halten s' net für'n Narr'» mit der Lebensmittel-
thenerung. Wenn die Kohl'n theurer werden, so heiz' i
mit Holz. Sollten die Fleischhacker mit'n Preis von Rind­
fleisch in d' Höh' geh'», so maß i mir a z'helfen. Da geh'
i halt zum „Sacher" oder „Stiebitz" und iß' Fasanln,
Polackerln und Rebhenderln. Und sollt's Pilsner in d'
Höh' geh'», dann trink' i nix als Tokaier und Champagner.
Wenn nur Alle so ziisamm'halterteii, man' i, nachher
war'n m'r mit die infamen Lebensmittelvertheurer bald
fertig! Aber 's fehlt halt dabei den Meisten das richtige
Verständnis für die Sach'!
Man munkelt!
Wie es heißt, soll die Regierung die Absicht gehabt
haben, die Getreide Herm>ukandek Enquete durch einige
Schwindler zu verstärken. Man gab aber diese Idee wieder
auf, da man es für überflüssig hielt.
Per f f f Münchener Wechtsleyrer Professor
Gruever,
der eine Intervention der Großmächte als sittliche Pflicht
bezeichnete, soll unverzüglich zum geheimen Rath ernannt
worden sein.
Geflügeltes.
lvir sitzen so fröblich beisammen
Und haben einander so lieb.
Die Mitglieder des Eentral-
wahl-Eomite's.
Ich bin der Geist, der stets verneint.
Lucifer Brunner.
Es kann die Spur von meinen Erdentagen
Nicht in Aeonen untergeh'n.
Leopold Hülsner.
Ich bin der Letzte meines Geschlechts.
Dr. Josef Kopp,
Ich fühle eine Armee in meiner Faust l
Dr, Ellenbogen.
Ich hab' hier blos ein Amt und keine
Meinung.
Staatsanwalt Bobies.
lvir hoffen immer, und in allen Dingen
Ist besser hoffen, als verzweifeln. Venn
wer kann das Mögliche berechnen 9
Die Fi-Fa-Fortschriit lichen.
lver der vorderste ist, führt die Heerde.
Dr. Adler.
lver spät im Leben sich verstellen kann,
Der hat den Schein der Ehrlichkeit voraus.
Dipauli.
Nur ka lvaffer net l Schönerer.
Splitter.
Wenn die Judenliberalen Volksversammlungen ver­
anstalten, müssen sie sich das hiezu nöthige „Volk" von
den Soci ausborgen,
Angesichts der großen Noth der Wiener Fleischhauer
wäre es dringend nöthig, daß für dieselben ein eigenes
Versvrgungshaus gebaut werde.
An der Börse war gestern das Gerücht verbreitet,
daß der Weißenböck den Verstand verloren habe. Diese
Nachricht"dürfte wohl— sehr verspätet sein.
Meuefles vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
General Jewet hat bei Dewetsdorp 4SI Engländer
gefangen. General Roberts ist schleunigst abgefahren, da­
mit ihn der Jewet nicht auch noch fängt.
Pie deutsche Gemeinbürgschaft
hat Gott sei Dank nur einen Maske und Wrabetz zu ver­
lieren!
Maronin Suttner
hat einen Aufruf erlassen, worin sie die mitten im Wahl­
kampf stehenden christlichen Frauen Wiens auffordert, so­
fort die Waffen niederzulegen.
Ke vH aste Zustimmung.
Eine kleine Betrachtung.
Was war das doch für eine böse, traurige Zeit, als
man noch kein Verfassungsleben kannte und die Völker
nicht das kostbare Selbftbeftimmungsrecht besaßen.
Der allgemeine Wunsch, das glühendste Verlangen
der Bevölkerung fanden kein Gehör. Alle Regungen des
Herzens für das, was gut und recht war, rangen umsonst
nach Ausdruck und hatten nie Aussicht, berücksichtigt zu
werden. Die Minister und die von ihnen schlecht berathenen
Herrscher thaten, was sie wollten. Jas Molk durste nur
zahlen!—
Wie anders, wie ganz anders dies heute ist, wo—
im Besitze einer Constitution— allüberall das souveräne
Wölk entscheidet, zeigt am besten die Haltung Europa's
dem unglücklichen Lande Hrausvaal und dessen Residenten
gegenüber. Da di« Sympathien aller civilistrten MölKer
heule ganz «nd »«getheilt auf Seite der Mure» sind,
und da diese Völker heute das Selbstbestimmungsrecht
besitzen, ist es, wie gesagt, ganz anders, als früher
einmal— gerade umgekehrt: Heute zahlt nämlich das
Molk, und die Minister thun, was sie wollen l
Mogler und Kareis
haben beschlossen, schließli ch um da» Durchfallen ;u sipfeln.
Per Krodus der Liberalen.
was wollten mit dem Exodus
Die Herren demonstriren?
Gedachten sie am besten so
Den „Fortschritt" zu markiren?
Es konnlen mit dem Auszug uns
Die Herr'» nichts and'res lehren,
AIs daß in den Gemeinderath
Sie nicht— hineingehören!
Ans einem allen Kauplet.
(Zum Proceß der „Mindobona".)
Schnell und mühlos reich zu werden,
Bleibt der Menschheit größter wahn,
,.Vindobona", gute Mutter,
Schau Dir Deine Kinder an!
Mahlsprnch.
kaff' mich in Ehina ruhig stehlen,
Raub' Du in Afrika indessen,
Und von zwei gleichen edlen Seelen
wird keine wohl die and're fressen!
Auch ein Wunder der Matur!
was rennt das Volk, was wälzt sich dort
Zum Eircus Marnum lärmend fort?
Es ist zu seh'n ä fainer Jüd,
Der ohne Hände reden thüt!
M o s k e: Ach Sin überzeugt, daß nur durch die Wiederherstellung des liberale« Regimes
alle sociale» und politischen Kragen gelost werden können!
Der Ander«: I—a!
„Ausverkaustes Kaus."
A. Js' wahr, daß man beim Rarnum a' Opern-
glasel braucht?
23. No natürli', sonst seh'n S' ja den nächsten von
die „zehntausend Entzückten" net!
A. Mali, geh', gib' mir a Bufferl!
W. Kannst' net warten, bis mir d'rinnen sän, allani?
*
A. Der Marnum könnt' im Handumdrehen alles voll
haben!
W. Na, und wie denn?
A. Wenn er a Suppen und an' Thee ausschenken
thät' und ka Entrs verlängert, dös wär' a prächtige
Wärmestub'n!
A. Bitt' Di', tumm'l Di' Speci, daß mir anßerkummen!
ZL. Warum denn?
A. Wenn jetzt die Zehntausend zizerlweis' außer-
ftrömen, so is der Stellwagen auf ja und na voll I
Jur z ö
K l» s I I.
Im Grunde genommen, ist der ganze Transvaalkrieg
nicht anderes, als ein großes, englisches Börsenmanöver.
Moriz Menedict's Wuthschrei.
„Wos? Erhöhung des städtischen Zuschlags for de
Actiengesellschaften? Wos for e Faustschlag in's Gesicht!"
Wozu denn sich geniren?
Nachdem das Vermögen der geistlichen Congregationen
Frankreichs bereits ausspionirt ist, kann der Einbruch
alle Tage stattfinden,
Pie Faku-Käfeu
find zugefroren. Die Europäer scheinen schon früher
g'froren gewesen zu sein.
Aus Maris.
Kriegsminister General Andre soll entschlossen sein,
den zudringlichen jüdischen Hauptmann Eovtenh auf die
Teufelsinsel zu verbannen.
Rrofeflor Sargnagel
war in der vorigen Woche derart zerstreut, daß er eine
für den Thierschutzverein, bestimmte Rede im— Juden­
schutzverein gehalten hat.
Mittelpartei-Machricht.
Herr Welßenböck hat das „Dichten" aufgegeben, da
er fürchtet, es könnte an seinen „Werken" gleichfalls ein
— Plagiat begangen werden.
Die englische« Soldaten
haben sich öfter's „nothgedrungeir, ausnahmsweise" den
Proviant durch „Requisition" verschafft.— Das stimmt!
Denn in der Regel geh'n sie nicht „requiriren", sondern
plündern!
Druckfehler.
Der König von Serbien hat mit vielen Natalitäten
(F) zu kämpfen.
Karon Rothschild
hat den Entschluß gefaßt, in der 5. Curie zu candidiren.
s tt n g der F l e i s ch f r a g e.
Die Regierung beabsichtigt, demnächst eine große Enquete der Aächstbetheikigten einzuberufen!


[ 2023-06-29 10:38:23.069 - 19001216 - Seite 4 ]
40. Zechngong.
ffr. 100.
Der beste Wahltrumpf!
Lueger: So wird dem unbefugten «Lolporteur da gleich das Handwerk g'legt!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Vuchdruckeret Grnst Lergani& (Somp.— Derantto. Leiter: Gdm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re­
klamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen»
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I», Grünangergasse Nr. 6.
TUch6» von ©. Lngerrr k vöschl, k. trab k. ^ofphotogr. LmistanstaU
XVI/2, Ottalringerstraße 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:38:23.069 - 19001216 - Seite 5 ]
MdM
itmmm+m*■ w» w***, -^ftv
i-***t*
^rrnwC
„Wolksretter"
gm „VolkSrettcr" kann um'
den geringen Belrag von 40'
Heller Jeder, der eine Stelle^
sucht vder zu vergeben hat
eine Wohnung miethen oder
vermiethen, ein Geschäft
kaufen oder verkaufen, Unter­
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et­
wa» erreichen will, feinen
Zweck realisiren.
Größere Annoncen kosten 6V
Heaer, 80 Heller, 1 Krone und
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Ankäufen sich auf unser Blatt
zu berufen, damit unsere P.
T. Inserenten d u Erfolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
jl>räll»Mkratioll»-Preis«
des »Kikeriki"'
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
Vierteljährig
Ganzjährig.
Für Deutschland, dem höheren
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen «0 Hellei
W.
Kronen 4.—
* 8—
„ 16.—
Für alle übrigen Staaten, die
überseeischen mit inbegriffen,
per Quartal ft Kronen fcO
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
,verden bei den betreffenden
Postanftalten angenommen.
m
*
-' m
Ur. 100.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, bett 16. December
Alleinige Annoucenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., «rückenstraste 8. JnfcrtiouSpreiS für auSläud. Annonce» die «mal gefp. Noupareillz. »S Pf.
t
Illustrationsprobe aus dem Kikeriki-Kalender für 1901.
Ach, die ließe Mode!
Copio und Original.
Passendes Weihnachts-Geschenk.
Maße der Wellenbadschaukeln.
Höhe
-Größe Ganze Länge am Kopfende Größte Breite
Rr, 1 für Körpergröße bis 175 cm
130
95
65 o.nt
„ 2„„„ 187„
142
100
67„
„ 3 noch größere Staturen
150
102
70„
Preise der Wcllenbadschaukeln sammt dazu
passendem Holzbtock.
Größe 1 2 3_
Innen blank, außen grau gestrichen K 48.— 52.- 56.-
„„„ hochfein lackirt„ 51.- 58.— 62.--
* hochfein lackirt, außen einfach grau
» gestrichen 54.— 58.— 62.—
„ und außen hochfein lackirt„ 60.— 64.— 68.:
V rpackung K 2.40. 577
FRANZ BOTH, Wien, V. Traubeng. I u. 3
260 Man verlange kostenfreie Zusenoung unserer Preisliste „Bave zu Hause".
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
«5
2's
8«
€*.
me.
Poudre ravissante
Diesen höchsten Schatz zu
8 L erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
lönigl. serb. Hos» n. Kammer-Lieferantin, Wien, I., Kohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
I. k hat. u*. priv., ist für jede Dame, die cd einmal versuchte, unentbehr­
lich, macht die Haut blendend weiß, läßt unter seinem herrlichen Email
alle Hantschädcn, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Kalten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Fraucnantlitz blendend,
jugcndfrisch und transparent erscheine». Es ist das einzige Poudre, »ach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet, Preis eines
Cartons 2 fl. s<> kr. und 1 st. 50 kr.
vauieeantA verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltcnlos und soll
VICHll» IdVIoodniC ves AbendS von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 fl 50 kr.
verhütet das Schlaffwcrden der Haut «nd ist das ausgezeichnetste, von
sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser. Preis cincrFlas che 2 fl.SO kr.
Cröme, Eau und Poudre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner 1800erInter­
nationalen Ausstellung mit der große» goldenen Medaille prämiirt. Für die wundcrcr-
regende Wirkung aller »leiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Nnzählige Dank- und Aner­
kennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Dame bestens empfohlen: K. k.
priv. 8tir>>bin<1 e 1 fl. 50 kr. zur Erlangung einer saltenlosen, maruiorweitzen Stirne, u»d di«
ausgezeichnete SchönheitSseise „Savon Ravissante", zu 80 kr. und l fl. 20 kr. Seife zu 80 kr, u.
st. 1.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren „Kinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe der
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtarlige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance t» entserne«.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleine« Cartons 1 st. 50 kr., eines große« S fl.— Nur echl mit meinem Bilde, Ros«
Schakser. Wien, 1, Bez.. KohsmartktO.
n»>
Eau ravissante
ilottriskel^
I Y«H*3 RuWerLzaa g»
«bJraiitia^ huTÜbtr
WIEN
576
Der Versand! meiner diesjährigen
Harzer Kanarien
hat wieder begonnen.
Gute fleißige Gesangs-
Hähne fl. 5.—, 6.—;
2. Classe fl. 4.— ;Prima-
Lögcl fl. 8.-. 10.—,
12.—; Zuchtiveibchen
st. 1.—. Für Gesang,
Werth u. lebende An­
kunft volle Garantie!
Vogelfutter. Käfige.
Ni$t-Utensilien.Vogel .Bedarfsartikel.
Niemand versäume, fick meinen neuen,
sehr interessanten Katalog (1901)
kommen zu lassen: gegen Cinsendung
von 25 Heller in Briefmarken erfolgt
Franco-Zusendung. 617
Os.r1 Sshwertner, Kanarieiizüchler,
Aus sig (.Denischböhmeu).
ES» **■*■» »*•
werden Sie mir sein, für Uebersendg.
mein, neuest, illustr. Preisliste über
säniiml. ärzll. empf. hügien. Bedarfs­
artikel gratis. Apotheker H. Nosfke.
Berlin S. 68, Nirrerstraße 120. 1018
Billigste Ciutaussquelle
von echtem böhmischen
ßinnnOStltmiicf
Wien, I., -Liliengaffe 3
(Quergaffe der Singerstraße und
Weihbnrggasse). 9848
s3« Wien keine Filiale.)
Carl Tresnak
IM- m M ** -ML
Franz Carl Biicuius
Nur allein Wien, I., Singerstrasse 11.
liefert billigst die effectvollsten Christ­
baum- Dekorationen, Guirlanden,
unbrennbaren Asbcstschnee re., gefahr­
lose Salonfenerwerkc, griechische,
bengalische und Magncsiumbelench-
tnng für Weihnachten und Sylvester.
Preislisten umsonst. Bitte die Adresse be­
achten. Prompte Versendung, bei aus­
wärtigen Aufträgen von 5 si. aufwärts
Packung umsonst. 5915
Di- erste genossenschaftliche
WaaraMa ier Mlamaister Wiens
bcnnsirr sich nur VII.', Lerchcufcliitrstrußt 45.
Gcke der Meubaugasse. Telephon 6979.
Hält ein
großes H ä,
Lager von II«II
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Blusterzimmer
513
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Kaffee- Special- Geschäft
O. HÜFFE r J, Wien, I Neuer Markt 12.
Täglich frisch geröstete Kafseesorten.— Neuestes und bestes Röst­
verfahren.— Specialität: Mocca-Mischung st. 2°80 per Kilo,
Wiener Jausen-Melange fl. 2.— per Kilo. mi
Willi. Köll mer
k. L hdlger.
Prot. bürgt.
Uhr- niacher
Wien, 9. Bez., Servltengasse I.
WprlrctQttp fürGrzeugnng neuer
ff ulILülaLlu Ufireu u. Reparat.
Directe Bezugsauelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell. 359
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dletl, Buchhandlung
undAntiquariat, Wien, WH. Kaiser-
strasse SB. 564
so lange der Vorralh reicht, versende
ich gegen Einsendung von 50 Heller
in Marken, einen schönen in 8 Farben
ansgesiihrlcn Blockabreißkalender mit
Namenstage und Sprüche. Ferner
werden 10 Stück schöne Ansichtskarten
beigepackt. Mehr als 3 Stück an eine
Adresse werden nicht abgegeben. 439
RECLAM STEINER
Wien, lS^Sicj., Gdelhosgassc 9.
Prämiirt in Brüssel 1900.
Olmützer
Quargel.
Die erste Olmützer Maschinen-Käse-
fabrik, gegründet im Jahre 1839,
offeriert aus eigener Erzeugung ein
Poftcollo franco K 3.70 p. Nachnahme.
Bei größerer Abnahme die billigsten
Preise. Josef Meißner, Olriiütt
Bahnhof. 604
i
!
t
I
I
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
(ElhKBDI3ns][nni[imi(SEr o
tsCnsü'ScEip
Gegründet 1632. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Yolksölatt Hesterreich-Zlngarus.
jr*


[ 2023-06-29 10:38:23.069 - 19001216 - Seite 6 ]
Lvnnkag, öeii lü. Tecemdcr 190U. JU 100
(Für Form und Inhalt -er Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht veranlwortlich.)
Vergnttgmlgs-Ä.lyeiger.
ETABLISSEMENT ROMACHER.
Heute un» täglich!
SV' Graste Variit^Vorstellung H
Brillante Ventilation:
« asfa-Erössnnn« 9 Uhr Beginn »tät.* Uhr.
Ilötel Uimberger
Wien, XV. Neubaugürtel 34— 38.
Telephon Nr. 8896.
^N^MRE^LL und
s" Militär-Concert.
Cafe Uimberger
in directer Verbindung mit dem HÖtel und der RflSt&OrftilOII.
Nelsert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Oie gelegenste* In- und ausländischen Zeitungen liegen aut
FÄiifw's Malis „Zur nfliM
VI!., Mariahilfeifiraße 30.
Eoie fiir H.-w-eiitn »>>d Bank-fr, «in»,immer u.Ltparäetz. Neu erbauter Anzen-
ant!-• i- .-i ü'.u y'.v'Oi’.cti). ttüT.tV't .'ttilcenaal Personen). Elektrische
:<51 JNir.utaunfl. ^oi^iqiiche Sntctie und .Oeller.
Tn- neu rcn.'v'.rio imb uui vorbildlicher Bencilanon Dmclieue Oonceniasll!
de-, t/.?vi- i;u?i»tanßi-i v; :■-j und rwllünndig reirovin. (^iauitire Milche und Keller. Ausschank von
k: b rl'':n,itBnr. i7r,Pnal£ ei'um'icber ^.'laiur-, sowie Hollensteiner
- HochreinSouvers und Tinets werden in und außer dem
Haus-' riwwpiest iidernouimeu.
fcarU-- und Club-IsOcalitäten stehen Vereinen. <^eiell'chafien ?c. znr
Persügung.
i'ilden ibiut- intö Feiertag:
Concert der Salon-Capelle Kolbe.
i-i£=ir= l '-Ti c=L<^ c ^-> i— J ‘=TF =1^
I jlotel nnd Restaurant Stalehner
jp XVII.. .Iör}fc*rslrj»«s<» 2tt. 58ii
----
Jeden Sonn- und Feiertag:
(ji Siuum ötr f.u.f. ÜicflJimlf Sr. i> liroltr Sinifsrjsistfr.
tM- Crössnilnff hcc< Tageo Nestrnirant “^J
n* '"ü:. .nnnuu i nnd ">ni''.n!''.ln'nf. -- Bürger!. Früstftück-,
|P Mittag- nnd 2lbendti>ch.
:.l. b'ftt'HUH'i: «iltOSST, KYI,Y DSlKK-t' KI KR.
;.i: 'u’t'cit Pioultiq und Tonnerslae, >1 >1; YR I
r-=> c=tt=3 c=v.=3
li!
In
p]
In
li!
In
IIAIVKER’» ORPHEUM
Täglich:
Venuis auf Erden
Ausstattnngsovereite in 7 Bildern.
V AR ItT ^-PRODUCTION EN.
i'iad) der Juiritellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
Vorzügliche Restauration,
tfsliist bTofimmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ieveil Sann- nnd Feiertag:
Nachmittagsvorstellungen zu halben Preisen. ss«
Kleider-Leißanstatt
.Su Hochzeiten und «allieften werden elegante Ara« und Salonanzüge, Ueber,
zteher, Winlerröcke und Havelocks, JaquetS und Saccoanzüge, Cylinder und
ÄlaqueS-Hüte ohne Einsatz billig a„»g«li-h-n.— «ebtrgStrachten für Festlich,
keilen und Bergparlien in allen Groben.— Für Vereine und Aestunternehmer de'
gröberer Abnahm« billigere Preise. 835
Johann Tomasohek, bOrgl. Sohneidermeister
W(»n, VI., MUtergat«» 88.
Dootor Joses Kriegl’s eoht englische
Tannochininpomade
verhindert das vorzei­
tige Ausfallen nnd Er­
grauen der Kouf- und
Barthaare u, befördert
das Wachsthum dersel­
ben. Ein Tiegel franco
und spesenfrei gegen
0 eso re, Vorausanvreisung
von 3 Kronen
Chief-Office 48, Brixton-Road, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
After.
9646
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MariaMlserstrasse Nr. 24
Sttftacftjeroe. 87
Haus- u. Küohensohürzen
»N» f&rbigem Oretoa und Mollino pr. 60, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bi« fl. 1.80. MitTriger fl. l —.
1.26, 1.60, 1.60 di» fl. 2.50.
Putz 80 hürzen, Clothsohürzen, Klndersohllrzei.
Riesige Aojwahl billigste /eite Preise
Trunksucht
heilbar durch das fett lange erprobte, «ach specieller ärztlicher
Vorschrift bereitete Mittel der Adler-2lpotHeke iu Lugo^,
welches selbst Personen,-die seit Jaliren an übermäßigem
Genuß geistiger Getränke gewöhnt waren, von dieser
bösen Leidenschaft völlig befreit hat.— l Dose -i K 40 h,
1 Doppeldosis für veraltete 8 K 80 h, gegen Voreinsendung von
8 K 80 h, 1 Doppeldons franco.
Zn beziehen: Adler-Apotheke, LngoS Nr. 94:. 557
pirittis-C|Iti8lic8t
l). Swoboda, Vii., Kaiserstrasse 98.
grosses Lager Ciister u. aller Beleuchtungsgegenstände.
InstaJJateure und Wiederverkaufer Rabatt.
561
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CAKUU ««» c.
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfeiderstraße Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 444
-iw■ m in in II
Joh. HofTs
Eisen-Malz
Präparate
. jummwuuiMm l m
Fluss, u. concentr.
Malz- Eitraat mit Eisen
Eisen-Malz-ChocoMe
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme und Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguisten, sowie bei
Johann Hoff, 53 3
Wien, /.. Bräunerstrasse Sir.
Deutsche Dampffischerei-ßesellschaft
Actien-Capital 3 Millionen Mark. Telephon 14.811.
Telegramm -Adresse: „Nordsee“ Wien, II., Nordwestbahnhof.
Aus täglich eintreffenden Waggons
fa»ische Seef isclie.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem Car-
meliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, h. d. Linien-Capeile.
Prospeote gratis. 532
Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und Lehrerhaus-Vereines.
Gas-Glühlicht-Erzeugung
Franz Wittek
Wien, 13. Bez., Reschgaffe 31
Niederlage: 8. Bez., Josefstädterstratze 1.
Gas-GlüHlicht-Netzs für Gas-, Gasolin- und Spiritits-
lampen, smvie Kronen und Lyren für Spiritus- und
Gas-Glühlicht oder Selbstanzünder. Sämmtliche
Beleuchtungs-Bestandtheile. 572
Provinz-Versandt nnr gegen Naolmahme.
nmtuumtuummunuuutm
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hebe-oder Jugend seift
vergleichen. Seit über 80 Jahren ist ste ihrer aabgezeichueteu Wirkung wegen
weltbekannt. Tie echte Hebe-Seife ist einzig dab Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die stch mit Ingendfrische messe» kan:,. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Wintelhoser. Aus Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 80 nnd
00 Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabntz, Apotheke «zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Lugeck 3; Karl vradh, Apotheke ,zum König don
Ungarn", 1. Bez., Fleisckimarkt; Pust. Seiumetz, Hof-Parfumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt l; Hugo Bayer. Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zeile 13; Alfred Binmenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6/1. Bez.,
Gumpendorserstraße 22- 26; Josef Schawerda, Löwen-Droguerie, Magister der
Pharmacie, lb. Bez., Mariahilierstrahe t44; Dr. C. BlaSkohf, Apotheke „Zum
schwarzen Adler", 16/2, Hasncrstraße 2g; A Winlelhoser, Parfümeur und
Ehcmikcr, Ehrendiplon,-Besitzer. Graz; Dr. Horvath, Besitzer der groben goldenen
Ghrenmedatlle; Ehristof Zach, Karlsbad Bahnhof 198. 612
▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼VVVVVVVVTVf▼VVVVVTTTTTTVVVvf
Prof. Tbodo’f
Bartzwiebel
ffi bas btstt asb rtdjtrftt Mittel z«r
Srlaugun- eines schöne»
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den LartwucbS in unglaublicher Schnelligkeit, so datz
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. krailigenBart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Jürst in Pra-I
Die Anwendung nur eines Flacon Vartztviebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und e- Ihnen freistelle, diese Zeilen zu verö^enllichen.
Wien. U. ft. CÜmfoift, Eüdbahnbeamter.
Herrn Gränz Uder, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
Josef Vtpreda.
Herrn «pf.rhefer -ofef Fürst ln Prag! 353
Diese Bonzw'edek wirklich den Nomen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich ist der lkrlolg io groß, daßinweiteren
vier Wochen mein lang^ sicher tn Lrsüllung geht. Bitte mir re.
Leitmeritz, den Ya. A. ftortt.
Preis per Packet fl. 2.1«.
Zu haben In «len bet Avoih. Phil. Penftetn, l., Plankengafi«,
tkonr. Scharrer, Apoth. VII., Mariahilierstrahe 72; in Prag bet Apolh.
Blab.Mllbert, a. Brücke!, Jof. Jürft» Apolh a. Poric; in Graz bei B.
Ketinigg, Thonethos: tn Brünn bei Slpoih. Joh. Brychta, Bäckergasse;
,N «in» bei I. «. Jrühftück; i» «el» bei Apolh. «arl Richter.
baute. Bin« um n.
Mistet in Mähren.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann'S chemisch-präparirl e
Gesundheiiswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausg^eichnet, von vielen Professoren. Aerzten
und der Presse wärmstenS empfohlen, feit Jahren in den höchsten Kreisen deS
In-und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Rauchreauisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanlerie-
waarengeschäflen rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techa. Laboratorium in Tauuwald-Reichenberg. Böhme».
Niederlagen in Wien: K. 1. Lpecialitäten-Trasik, Kohlmarkk; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& Söhne, Karrttnerstraße; .
Vertrieb pat. Massenartikel u. Neuheiten.
li. .gelüste und neu!
Soldketten
, Uhren, Pretiosen zu
^den billigsten Preisen.
Harmann Stolla
f t. k. beeideter Schatz­
meister, Uhrmacher n.
Goldarbeiter
güten, XV., FünfhanS, 345
dNartahllferftratze 5Jt.l4B14s
Zähne
von 2 fl. auf., amerik. Lustdrnckge-
biste. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfDdeilzahlung.
Beparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft derferngt.
Plomben, schmerzlose Operationen.
9t»* TO. »aiserstratze «r. 1, «ck,
der Mariahilserftraße. 362
! Aufklärung I
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiS-
courant über GaS-, «Sasolin- SpirituS-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants,
CaföS stehen zur Verfügung. PreiScouraute gratis und franco.
Sig. Haclinik, Wien
15|1» 5toglgo55e 4.
Pferdebahn-Halteft-lle Hotel Holjwarlh. 361
friMlM MAMclil!
sMV Vollkommener Ersatz fiir Kohlengas. "Wz
Runge'S teansporlable Gas selbst erzeugende Lampen
rc. stellen sich das nöthige Gas selbst her und liefern
eine prächtige Beleuchtung für Restaurants,
Werkstätten zeder Art, Haus, Läden, Hos rc. rc.
Probe-Lyra mit Glühbrenner (Kr. 24.60) mit
Leuchimaicrial und Kiste Kr. 27.—. Wandarm mit
Brcitbrenner von Kr. 6.— alt, mit Sturmbrenner
Kr. 10.— (fiir Leuchtmaterial und Kiste Kr. 1.80 mehr)
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Gasstofflager in Oesterreich, Ungarn n. Böhmen.
Wieder»erkällfec gesucht! Preiscourani gratis.
Louis Runge
Berlin, Landsbergerstrafle 9 XI.


[ 2023-06-29 10:38:23.069 - 19001216 - Seite 7 ]
"7MMtkkNk5tztNNk7'mr
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
soff Ilch Jedermann Kaufen.
Eine FnUe hmnor.-sat. Artikel.
?reis gegen voreinsenckung von SS jteNer
oder Postanweisung durch die Administration
des „3(ikeriki“, 1. Zer., Grünangergasse G.
, Am:
W
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
Stil II EY, Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 26.
Theater.
El
Kaiferjnbilänms-Staditheater. „Für Kinder ist das
Beste gut genug!" dachte Director M ü l l e r- G u t t e n b r u n n
und brachte Görner's Märchenspiel „Aschenbrödel" in
prächtigster Ausstattung auf die Bühne des Kaisersubiläums-
Ltadttheaters. Jung und Alt ergötzte sich an dem amüsanten
Stücke, dessen Aufführung fast tadellos mar. Man vergaß ganz,
daß man im Theater sei und glaubte sich wirklich ins Fecnland
versetzt, zu welcher Täuschung besonders Frl. Hoheneck beitrug,
die für die Tittclrolle wie geschaffen erscheint. Möge Niemand,
der Kinder besitzt, die Gelegenheit versäumen, sie ins Äaiser-
subiläums-Stadttheater zu fuhren, wenn „Aschenbrödel" gegeben
wird, das zwar nicht die größte, aber jedenfalls eine der schönsten
Schaustellungen der Erde bildet. M.
Theater an der Wien. Mit dem „Schmetterling",
der alten Operette von Buchbinder und Weinberger,
wird Director L a n g k a m m e r weder Lorbeeren ernten noch volle
Caffen erzielen. Was Judcn-Elique und -Clague thun konnten, um
den connatialen Autoren zu einem „Erfolge zu verhelfen, das
thaten sie. Aber Zugkraft wohnt den nachempfundenen Melodicn
Weinberger's und dem Buchbinder-Willner'schen Textbuche nicht
innc. Einen ehrlichen Erfolg errang die Darstellung, mit dem
Gast Frl. W o r m, die hübsch sang und entzückend spielte, an der
Spitze. Auch ein zweiter Gast, Herr Werner aus München,
war gut. Frau G r o ß m ü l l e r 'und Herr Greißnegger
spielten gleich den übrigen Darstellerren dem Publikum j
zum Tank.|
Theater in der Josefstadt. Ein wenig dürftige, nicht i
allzukomische Handlung zur Umkleidung der Hauptsache: eines in
solcher Menge noch nie dagewesenen Maffenchcbruches— das ist
letzte „Schwank" mit Namen „Coralie und Eie.," von Albin Vala-
breque und Maurice Hennequin, deutsch natürlich von
Otto E i s e n s ch i tz. Wer von den drei Betheiligten die meisten
widerlichen Situationen auf dem Gewissen hat, dürfte sich schwer
entscheiden lassen.— Gespielt wurde flott, wie erforderlich, jedoch
gehörte der Abend den Damen, die theils mit, theils ohne Costüm
ihre pikanten Rollen mit viel Geschick durchführten, so vor allem
Frau Pohl-Meiser, Helene Fehdmer, Gusti Äollendt und
Marie Bittncr. bl. H—cli.
agitation. Die Schrift, deren Titel schon des Autor's Liebe zu
Wien documentirt, ist erhältlich bei Heinrich Kirf ch, Buch­
handlung, I., Singerstraße 7, und in der Administration des
„Kikeriki" zum Preise von 60 H e l l e r ö. W.
Uotizen.
Mcherschau.
„Unter roth-weißem Banner" betitelt sich eine hübsch
ausgestattete, umfangreiche Broschüre von Wilhelm Ritter von
Piwonka, dem bekannten Wiener antisemitischen Schriftsteller,
aus dessen Feder viele werthvolle Beiträge zur antisemitischen
Bewegung stammen. Das uns vorliegende Werk enthält 18 Auf­
sätze, zwar „verschiedenen Inhalts", wie der Titel angibt, aber
doch nur einem Zwecke dienend: der Hebung des Antisemitismus
und zugleich der Aufklärung über die Schädlichkeit nnd Macht
des Judenthums. Aus diesem reichen Inhalt heben mir hervor:
„Zum Drepfus-Feldzuge", „Trennung der Schulkinder", Wahl­
reform und Kirchenbausubventionen", „Judentheater und Theater-
,uden", „Deutsche Treue", „Der Raffen-Antffemitismus" nnd
besonders den Aufsatz „Schädiger des Antisemitismus". In dem
letzteren äußert sich Ritter von P i w o n k a z. B. in muthiger
Weise wie folgt:
„Zu Denjenigen, die den Antisemitismus, wenngleich in
anderer Art, schädigen, gehört weiters ein großer Theil des
Adels, der zur Judenfrage sich sehr indifferent verhält und
durch seine passive Haltung den Schein des Philosemitismus
erweckt einige Mitglieder des Adels... versündigen sich
gegen ihre Würde so weit, daß sie sich in einer geradezu unglaub­
lichen Geschmacklosigkeit zu Helfeshelfern der ein­
gewanderten Allermeltsschmarotzer degradiren nnd an denselben
mehr Gefallen zu finden scheinen, als wie an Deutschen, Spa­
niern, Franzosen und anderen christlich-arischen Völkern."
Die muthige und klare Sprache von Piwonka's ge­
staltet das Büchlein zu einer fesselnveu Lectüre und empfehlen
wir deshalb dieses bemerkenswerthe und billige Merkchen
wärmstens allen Gesinnungsgenossen, insbesondere zur Wahl-
Wir machen nnsere geehrten Leser auf das Inserat
der Uhrenfabrik und Exporthaus Hanns K o n r a d in Brür
tBöhmens aufmerksam und empfehlen den Bezug der von der
genannten Firma hergestellten Waaren, deren Güte sowohl durch
goldene und silberne Ausstellungsmedaillen als auch durch Ver­
leihung des kaiserlichen Adlers unzweifelhaft dargctha» ist. Tie
Firma, welche sowohl im In- wie auch im Auslande ein wohl­
verdientes Renommö genießt, verschickt nur echte vom k. k. Münz-
amte puncirte Gold- und Silberuhren und garantirt schriftlich
für den Feingehalt des Goldes und des Silbers, sowie auch für
richtigen und verläßlichen Gang. Reich illustrirte Preis-Kataloge
werden auf Verlangen gratis und franco versandt. 
Der schönste Haarschmnrk ist die schönste Zierde beider
Geschlechter. Was aber ivurde nicht angewendet um den Haar-
schiuuck zu erhalten oder zu bekommen und doch blieb alles er­
folglos. Das einzige probate Mittel ist' die verbesserte Kneipp-
Methode, über welche Herr Frötscher eine Broschüre geschrieben
hat, welche nach Tausenden in die ganze Welt hinaus versendet
werden und mit welcher die Hilfesuchenden ihre Hilfe gefunden
haben. Wo jeder einen schönen Haarschmuck bekommen hat
und ihn bis zu seinem Ende erhalten kann.
(Siche Inserat „Haarausfall.")
Kwizda's Restitntions-Flnid für Pferde. Der „Sport",
ein Fachblatt für Rennwesen, Jagd und Pferde, spricht sich über
Kivizda's Restitutions-Fluid in folgender Weise aus: „Wer die
Sehnen seiner Pferde bei starkein Gebrauche rein erhalten ivill,
dem ist die Anwendung des Restitutions-Fluid von Franz Johann
Kwizda in Korneuburg zu empfehlen. Plan reibe nach jedesmaligem
Gebrauche, nachdem die Sehnen gut mit Stroh abgerieben wurden,
die Beine des Pferdes vom Knie bis an den Fessel gut mit diesem
Restitutions-Fluid ein und bandagire sie dann leicht: es ist dies
ein einfaches und doch sehr wirksames Mittel, um die Sehnen
frisch und stramm zu erhalten und der Bildung von Gallen vor­
zubeugen. Das k. k. priv. Restitutions-Fluid für Pferde sollte daher
in keinem gut gehaltenen Stalle fehlen.
Was fallen wir schenken? ist jetzt die große Tages­
frage hinter der selbst Chinas Auftheilung zurücksteht. Jeder stellt
sich jetzt diese Frage, ob er nun mit voller Börse oder magerem
Beutelchen auf den Markt geht. Jeder möchte gerne gut taufen,
praktisch sein und doch auch erfreuen. Da empfehlen wir den
Rathlosen einmal einen Gang nach der Wipplingerstraße vor
das Schaufenster der Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., allwo
die zierlichen eisernen Nähmamsells blitzblank und sauber sich den
Augen des Beschauers präsentiren. Da gibt es Nähmaschinen
aller Arten, für den Hausgebrauch, in den einfachsten wie ele­
gantesten Ausstattungen, und solche zu Jndustriezwecken in den
verschiedensten Ausführungen, von deren Vielseitigkeit nnd sinn­
reicher Construction sich der Laie nichts träumen läßt— für den
Geschmack und für jeden Fall ist gesorgt. Für den Hausgebrauch
sind die beliebtesten die V. 8. und Central-Bobin Maschinen,
welche auch die Meisterinnen all der schönen Stickereien sind,
die im Schaufenster ausliegen und das beste Zeugniß geben von
der Vervollkommnung, welche die Nähmaschinen-Jndustrie, die
Singer Co. wie immer an der Spitze, in den letzten Jahren
erreicht hat. Die Frage was sollen wir schenken, findet hier für
jeden Stand und zeden Beruf ihre Erledigung.
MM NM& Cfl.
Pflasterermeister 533
für sämmtl. Klinkerpflasterungen
und Steinzeugrohrlegungen.
K. k. Ualenl für Trocken­
legung feuchter Mauern.
9. Bez., Garnisonsgaffe 3.
Schuhmacher
III., Rochus-
gasse Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schnh-
waaren. 44«
QOOOGOOI
(Milte ItlsiuGM'gste Wrik Lesterr.-Illig. in
Tnrngmitheil
fürSchukeu.Kaus.
Hängematten, Kinderfchankcl
in unerreichter Ausführung;
Lawn Tennis nnd andere
Sportspiele, Jagd-, Fischerci-
Geräthe, Ansrüstungen für
Touristen u. f. w. des
Konrad Thiel jun.
in Fnttak a. d. D.
620
Briefkasten der Redaction.
A. H. XVHI. nicht verwendbar. Ed. H— II— a. Wir bitten um
größere Schrift!—
oooooo
Niederlage in Wien:
1. Bez., Himmelpfortgassc 23
gegenüber Ronacher im Residenzhof.
Telephonbenützung 8873.
Telegramme:
Thiel, Himmelpfortgaffe.
Ctscheilke für jede Ccltgcnliejt.
i»
r»
X
3
bürgt. Uhrmacher
Echt Silber.
Herren-Remontoir.. fl. 5.—
Tameu-Nemoittoir.. fl. 0.--
Kelten fl. 1.50
Halskette mit Herz.. fl. 1.—
Echt Gold.
Dameu-Nemontoir.. fl.10.—
Damen-rtelte .... fl. 7.—
Ohrringe fl. 3.—
Fingerringe fl. 3.—
Wecker fl. 1.50
Schweiz. Nickel-Rem.. fl. 3.—
und aufwärts
Miniatnr-Ankerubren. fl. 1.50
Auch engrros. Wieder­
verkaufet Rabatt.
Werkstätte für «cue Uhren und
Reparaturen. 587
Frühling im Winker
bringt ein wirklich echter
Harzer Kanarien«
voller ä. 8, 12, 15 Mark
und höher aus der Züch­
terei 1. Ranges von
W. Walter, St. An
kdreaSberg i.Harz76.
Versandt und Garantie
für Güte und gesunden
Empfang. Preist, frei.
589
Von 8 Kronen aufwärts.—
Preis-Courant.
Josef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wie«, II., Walleusteinftrafte 32
Wiens renommirtesteS, feit 1873 be­
stehendes Uhrengeschäft.
Silber-Ketten per Gramm 10 h.
Facon eine Krone.
— Reparature« reell.—


[ 2023-06-29 10:38:23.069 - 19001216 - Seite 8 ]
'2-
-LiWiuna LVOV
j^ii <$li."~1'OiT
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Wenz, Tischler und Tapezierer
JVtcbcl-CtobIi55emcnt
nur XVI., Ottakringerstrafic Nr. 133. 494
Großes Lager von politirte» und matten Schlaf-, Speise- und
Wohnzimmern in allen Stylarten zu außerordentlich billigen
Preisen, unter Garantie, bei gewissenhafter Bedienung.
Erste österreichisch-ungarisch patentirte
^stronen-
^cet>len-Lampen-
Uniernehmung
Paul
Wien, VII., Neubaugasse 44
erzeugt Acetylen-Lampen und Laternen für,
alle Beleuchtungszwecke.
BMP Kein Tropf-System. -Mz
Ausführung von ganze» Acetylen.Anlagen,
Prima-Carbid zu den billigsten Preisen, je nach Abnahme.
§M- b'ur ^(!otvlengn,8: -Mz
..Universal-Patent-Brenner“ unverwüstlich mit auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.
JOHANN LICHTENBERG
Billard-Fabrik.«
Sohüler von Seifert.
V., Gartengasse 21a, Griesg. 9.
Sters großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hausreauisite-n. DoppehBillavds,
Dreh-VillardS mit beiderseitiger
Marmorplatte und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. PreiS-
Courante gratis u. franco.
HleSerspielt« ßaramöoköillard von 120 fl. hergerichtet fast wie »en.
Ateiil C
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's
s aus, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
ognac 2 fl. Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Josef Baron Dipauli'schen Kellereien zu Kältern
Tirol), Wie«, 1. Bez., Wallfischgasse 7. 546
503
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
**• *• Lin- und zweischläfrig, gleichzeitig
Gttomane, Lrankenbett mit Lesepult,
Linderbelt mit Schutzgitter,
Wien, 6. Sezirk. wallylllse 35. Preis-Courante gratis und franco.
Telephon Nr. Ö81 1. 498 Coiupleile Wohuungseiiirichlung.
Plltkllt-Ntlli-8llsll!lttt
Sranz rZIvtl. Ispsr. L Oevorat.
,.\s.Vutl»
G>
86 Erd, gebende Nlckel-Reuiontoiruhr fl. st.SO
Echt filv. Remontotruhr„ 8.50
5.
6.
filv. Remontotr, doppelt gedeckt
Echt filv. Anker- ,,,,
Echt I4kara». gold.Damen-Aemont.
».sro
6.50
1.45
1.10
a.so
14 Tage gehende Pendel-Echlagnhr
0>ute Weckeruhr
Echt fllb. »ette
.Kamt. tSold-Damenkette
I4kara». Gold-Ringe
Werkstätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
T enuhr wird eine neue Feder für 40 kr, eingesetzt,
revarlrte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet. Mein
streng reell. Uebervortbeilnng gänzlich ausgeschlossen.
Actch fltitftrirte Preiscourante N!it 650 Abbildungen zur Auswahl von
l llNold und Lilber) lvcrdcii auf Verlangen gratis und franeo zugeschickt.
für leb getaufte ob.
üefebäfitzgcbaren ist
SÜ5ten ci.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
ZS- Löffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Illnftr. Preis-Courani
lUQt s und franco. 412.
lleissreuge
mmmaaEmsaBmsamammMamBBmmmmmuammm*
Nother 550
Wermuth-Wein
(MroftcS Östsler von
flkcisneugen tu billiger
u. ffiin'ter‘.) iii»füi)ruitst.
iHcpavaiurcit aller in
dieiesFach einschlagen­
den Artikel werden
billigst ausgeführt bei
Anton Wimmer,
XVi., Cauliachergasse 37.
Vis-A-vis der Stadt-
bahnhaUestelle Zosef-
städtcrstraße 538
Kremser Ke«f^
weltberüblut als bochpi-'
weltberühmt als bochpi-
kant. sowie Lrswser
Estrapon-Senf, feiner
als französischer, 5 Kg.
Probe-Postfaß K 5.—,
2 3 f k Kg. K 3.40, 12 Kg.
K 10.—, Engros billigst.
Postkiste mit 8 großen oder
12 kleinen, schön adjustirten
Glasfaßchen K 4.80. De-
licateftgurken in Senf­
sauce 5 Kg.-Fasse! X5.—,
ve sendet 573
F. P. Michel
Senssabrik
Krems, Nied.-^est.
ZtssrsusfsN
wird durch Schwitzen,
Schuppen, heißeitKopi
und durch alle Kopf-
krankheiten hervorge-
rufen, Oele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte lüireiPp-Methode gegen
Kopileiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher g
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
Jofcf Schwarz,
5. Bcz,, Tchönbrunnerstrafze 76.
251
ÜÜÜÜÜÜOOÜOOOOOOOO
PARISER —I l-|
Hygienische H_r
Artikel
in bester Qualität bei ***** **^*
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./ 3, Freiung 2, Durchhaus rechts.
:~~OQOCOOQQOOOOOO
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Luster, Laternen rc.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orlen, die
keine «Gasanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige Gas selbst her
und ist leicht transportabel. Kein Docht, brennt rrrtz» und
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen rc., werden mit Schmetterlingsbrennern, als auch mit
Glühlichtbrennern geliefert. Prachtvolles, glänzendes Licht.
Beste Beleuchtung kür .Hotels, Gaftwirthe, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Gerber, Banmeister, Fabriken rc.,
Glühkörper, für Gas, Gasolin oder Spirilusglühlicht versandt-
fäyig Per Stück tto Kreuzer. 493
SW* Preislisten gratis and franoo. "MW
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
(Srftc größte böhmische
Bettftdmr-Niederlage
von Nefine Tlaby, 6. Bez.,
Gunipendorferstraße 41.
Die Federn und garantirt neu und
! :Ü!g.-r wi- überall. Kilo graue
■\ ei'vin 50 dis 90 kr.. Weiße 1 ft. 20 kr.
ir? 2 ft. 40 ft., Flanmen 1 st. 50 kr.
biS 4 ft. Fertige Halbfianmentuckent
0 ft. 20 kr., Flanmeutilchent 8 fl.,
^.edernuichent 3 ft., bessere 5 st.,
F?dernpo'.'ier 1 ft. 50 kr.
8theil. Haarmatratzen Ivfl.,
Aiiigne 6 st. 50 kr., Wolliu 5 fl., ge­
hefteter Snobsack 2 ft., Draht-Ginsatz
6 ft., Rouge^Steppdecke 1 ft. 80 kr.,
Satindeckeu 4 ft., Flanelldecken 1 ft.
50 kr.. Seiden-Clotb-Decken 6 fl. 50 kr.
bi» 8 fl.
«ofihaar v. fl.« 40-S 50.
Starke Eisenbetten
mit Etrohsack, Matratzen, ein»
Tuchent, 3 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen, Tuchent,
3 Polster 15 ft.
Provinzaustrüge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver^
wechseln. Nur bei Rosine Slaby,
8. Bez.. Gnmpendorferftratze 41 r
b-sttze kein zweites Geschäft. 529
Lute mul billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, KW«
derzephlren, Kleider« und Mode«
barohent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Welseware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tlaoh- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergrraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sönde gratis
und franco. 321
Wünschen Sie
einen wirklich guten Pbotogr.
Apparat? Begeben Sie fid)
direct in die Knnütischlerci v.
Chr. Schaller. Wien
5. Bcz., Ziegelofengasse 28c.
Großes Lager sänuntl. Be­
darfsartikel. Telephon 7780.
Illustr. Preisliste gegen 40 h
in Briefmarken. 530
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
Filialen:». in., iv, vi„ vii.. ix., x.. xii..
XVII., XVIII. Bezirk.
i“ Man achte auf die Firma, um Ver­
wechslungen zu vermeiden. -WG
versende loh meine schon tausendfach erprobte! Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besondere
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- and
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverlsirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung xnr Selbsthilfe für dae
Volk versendet
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin loh so frei und sage dreist.
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reis I"
Wilhelm Kopnpointnep f
406 Natnr-Heilmittelforsoher twd Erfinder dieser Heilmethode,
vormale Passau, letzt Burgherr su l.kolneck (Schweis)
Rum, Cognac und Thee.
603
Feinen Thee-Rum per Liter.. 65 kr.
Feinsten„„„ .,... 85 kr.
Rum i la Jamaika.... 1 fl. 10 kr.
ersetzt vollst, den feinst. Jamaica-Num.
Cognac, franz.,perLiter2fl., 2 fl. 50 kr.,
3 ft. 60 kr. u. 4 fl. 50 kr. Congo-Thee
2 fl. 50 kc'., feinst. Snchong Thee 3 fl.,
4 ft. u. 5 fl. per Kilo. Feinst Snchong-
Melange 8 fl. per Kilo. Feinst Ccylon-
Snchong 5 fl. per Kilo.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A. Herzha, von. 8. Klauber, k. u. k. beeid, Schätzungs-Commissär,
Wie», VII/ 2 Lerchenfeldcrstrafie 39.
An Wiederverkäufen bedeutenden Rabatt.
Höohste Auszeichnung, Ehren-Diplom Wien 1894.— Internationale Ausstellung
Gegründet 18(>0. für Volksernährung. Gegründet 1800.
Fritz Ebeling, Wien,
17. Bcz., Hernalsergürtel 2, 507
^cke der Breitenfeldergasse 8 im 8. Bezirk.
4Ghren-Dipl. 4gold.Med. Gegr. i.J.1886.
Optisch mechanisch«
'WW r erkstätte
für Mikroskope and 507
Projeellons-Apparate]
mit Mikroskop für elektrisches Licht speciell zu
Vortragen aus Kliniken und für größere'Hör-
säle geeignet, sowie mit i/tcetylengaslicht neuester Construetion mit intensiver gleich­
mäßiger Beleuchtung. Vierflammenbrenner (Brenndauer 2 Stunden.) Für Schulen
und Familienkreis mit Gas- od. Spiritusglühlichtlampen.— Prei8l. auf Verlangen.
als
Iler Phonograph
Weihnachts-Geschenk!
Apparate v.fl. 8.50, Walzen v. fl. 1.20 aufw.
Illustr. Katalog mit Anweisungen gegen
10 kr.-Briefmarken franco.
Orion- phonographendepot
Freiheit- Johannisbad. 605
Wäscherollen
Wriager.
Besten. grOtte flabr» 818
Gärdtner& Knopp
(Eamillo Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Llnzerstrassn I.
Verkauf unter Garantie.
Wm~ »reiSttfle» gratis. «M»
Laubsäge
Ein
433
)
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die größe­
ren Anschaffungskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir zum 5elbat-
kostenpreise ein Oberbett, 165 Cm.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kopfpolster, 80 Cm. lang und
6v Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern und Gefäß aus einem
feinen echtsärbigen Jnlettstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerlsche Federn- und Bettenfabrik
In Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblälter gratis und franco.
380
am meinem 185 Cenlimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
metuer selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als dar
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
f aarbodenS anerkannt worden, fie
efördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schonnach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be^
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Ureis eines Vigets ft., s fl.,
» fl. s fl.
Uostversanht täglich Sei Vor­
einsendung vesVetrages oder
mittelst 'Mostnachnatzme der
garrzen 'ASett aus der AavriL,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find. 613
Anna Cslllag,
Wien, I. Seilergaase 7.
nur ntu
Ein Versuch—
Höohster Erfolg!
Einzig in seiner Art!
Einen fefchen und
modernen Schnur-/
dort erzielen Si J A
Allen
j&S Anforde-
^'^rrimgeit der
Hpgieue und
/Cosmetigueent-
prechend. reinigt
und stärkt den
<§?/ Haarboden, verleiht
^dem Sctmurbart dau­
ernde Form und
schönen Glanz.
Verlangen Sie ausschließlich
.Triumph", .fln haben in
'plomb. Original-Flacon mit
Bürstchenverschlnß. 544
Erzeugung und Hauptversandl
N' Pb. Engelbert Fuxa
Ceutral-Depot: Wien, 11. Bez.,
Adler-Ülpotheke, .H»anptstr. 4 4
w-
V-»'
Papageien
zahm,
sprechend
Harzer
Kana-
rien,
Tag- i.
Licht-
sänger,
5-10 ft.
Vögel
aller Art.
Größte
Auswahl
Affen,
12— 15st.
seltene
Reohe
für
Aguar.,
Hunde,
Uhu.
Thier-
freunde sinden die allergrößteAnswalil
und billigsten Preise. Thierhandlung
v. FINDEXS, Wien, 1. Bez.. Woll-
zeite 25 B. Prämiirt mit 48 gold. und
fllb. Medaillen. Versandt auch bei
strenger Kälte unter voller Garantie
nach jedem Orte. Preisliite 20 h? 587
Portemonnaies
m.Stempel ans einem
Stück Montonled. i.
ffInchten-, Seehund-
od. Kalbld. K 4.-.
Brieftaschen mit
Stempel a. Mouton-
led.. dcsgl. Juchten-,
Kalb-. Seehundled.
K 6.— und K 4.50.
Dofen-Taschen-
«tempel, Federhall.-
Medaillon-Stempel,
Dosentaschenstempel
m. groß. TextX 1.—,
K 1.25 und K 2.—.
„Der Correspon-
dent", elcg. Blech-
caffette mit Sempel,
Federhall., Bleiniit,
Petschaft, Gummi, Siegellack, ^icht.
Bei Bestellung von 10 Gegenständen
nach Wahl loft Rabatt. Briefmarken
in Zahlung. <». K. (’ooke efeWey-
landt, Berlin, Friedrtchstr. 105 a.
1026
1(3.
IM.
K .75
K 2.
VäeschenK^KD
CATÄLO& GRMIS &FFUS.NKÜ*
614
.E.DOHLE
WIENTZf.4
HIRSCHENGASSE
N-18
\nmocB\\
Ora/Ja
prt
ind
„' 1899
^ub. Laubsägewerkzeug
mit Vorlagen, Jllustra-
tfonen rc. Reichhaltigste
Auewahl in Holz-, Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei.
Hierüb. ill. Katalog gratt»
G. TO MIC
Wien, I., Füdrtchgasfe Sz
»Zum Laubfägcmann".
Ermäßigte Preise, P—
503
m .RüiaMißr) MrEl.&raTßni|
Melier für Kautschuk-"
u. lUletallstampiglien
Numeroienre, Siegel,
siegelmarken, SckalDlonen etc.
V/l,MargaretIienstrasse76.
TELEPHffN 5344
544
Der Kostenpreis stellt sich für ein Zimm,
von ungefähr 20 Qnadratmeler aus o-
Kronen; zu haben in allen bessert nDroguener
Biaterial- und Farbwarenhandlnngcn !olv
bei der.
Ersten Aussiges Lack-Firniss-Farben und tec*
nischen Producten-Faiok
Karl Dürsohmiat
506 Unssia a. b. Glbe.
Eigentümer: Fritz Gabriel Jlger.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst vergani« Comv. (Verantw. Leiter: Edm. «allaba»).

