
[ 2023-06-29 10:46:35.713 - 19001118 - Seite 1 ]
unir iMhürii ■fctii ■■ Juri*-* --*— »—ntflMnis>
■’ill iIIMiii. WVl*»ft.ilMl«ir-ili tmtwfr tim
*—et«
*****
1F
"5^
PH» UM
m*w
fir. 92.
18. Wovemöer 19V0.
HmnonsWes Volksblstt.
Liyrnthiimrr: Kritz Haöriek Ilger.
Uostsparcassa-Eonto Ur. 801.429.
Helephon-Kr. 3942.
40.
Zechi-gemg.
In W a c K i n k e y' s Sieg.
Mac Kinkey: Mein Werk!
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
MI" Corrfrscrrt.
Die erste Auflage unserer heutigen Nummer wurde
von der Staatsanwaltschaft mit Beschlag belegt. Ursache
der Confiscation war das Bild auf der letzten Seite über
die bosnische Bahnfrage.
u nu M >•
. Die Kerren Barnum und Baikey haben die
siamesischen Zwillinge Korke und Wrabetz für ihr
Museum erworben.
Kerr Uictor Kilberer speist zum Beweise, daß
er kein Antisemit ist, in einer Koscherküche..
Dre Krillparzer-Kesellschast macht große
Anstrengungen, um den Schmukinr Aöwy als Mitglied
zu gewinnen.
Die österreichische» Minister, die nach
I« dapest reisten, sind von den Ungarn wieder
,,h a m g's ch i ck t" worden.
Kürst Aerdtnand dankt nicht ab, da er zu
stolz dazu ist und warten will, bis er davongejagt wird.
Kerman« Uahr veabstchtigt in Wien eine „Areie
Bühne der Durchgesallenen" zu errichten.
Dr. Morgenstern wurde zum unordent­
lichen Urosessor der Harnopoler Moral an
der Aniversttät in Hzernowih ernannt.
Poletzei!
(Zu Dr. Baxa's Plaidoyer.)
Wo sennen— möoh!— mer gerathen
schon hin?
Kenn sowas in Oesterreich sein?
Soi streitet stch neööich der Schandfleck
von Wien
Schon aus und mer soflen nir schrei'n?
Wie kenn Aoctor Wara stch nehmen
'eraus,
Ae sprechen soi offen? Au waih!
A'rum rufen mer heute vossIapferkeit aus:
Woleßei!
So hat noch nir An er ze sprechen gewagt,
Soi daitlich mit ünsere 

[ 2023-06-29 10:46:35.713 - 19001118 - Seite 2 ]
•i
Interview
Da nach meiner Ansicht unsere Minister bewiesen
haben, dass sie sich den Ungarn gegenüber in Bahnsragen
gar nicht auskennen, während Herr Szell sich aber schon
großartig auskennt, beschloss ich von ihm selbst eine Aus­
kunst darüber einzuholen, wieso er die österreichische Re­
gierung dermaßen auf den ungarischen Speck bekommen
habe.
Ausgehend von der erst kürzlich bestätigten traurigen
Erfahrung, dass in Oesterreich-Ungarn nur die Ungarn
mit den Bahnen wirklich „gut fahren", während die Oester­
reicher sehr viel Malbeur haben, fuhr ich— als guter
Oesterreicher— mittelst Automobil nach dem schönen Buda­
pest, welches ich mir vom Hacken-Schmulius ausborgte,
das Automobil nänilich!— und welches die colossalsten
Steigungen mit einer Leichtigkeit überwindet, die ange­
sichts des rapiden Stechens der Kohlenpreise den P. T.
Consumenten zu wünschen wäre.
In Budapest gelang es mir endlich wieder einmal
die— österreichischen Minister zu sehen, welche sehr ange­
griffen aussehen, was nach den heftigen Angriffen betreffs
der Erledigung der Bahnfrage kein Wunder ist, ansonsten
sich aber in Budapest schon recht heimlich fühlen. Auf
nieine Anfrage erfuhr ich, dass inzwischen zuhause die l
mit§ 1 t
(Von unserem Leibberichterstatter.)
österreichischen Angelegenheiten, wie zu jeder Zeit durch den
§ 14 geleitet würden, den die Abwesenheit der Minister
garnicht geniere.
Solcherart beruhigt, suchte ich Herrn Szell aufzusuchen.
Ich fand ihn zwar zuhause, aber ganz aus dem Häuschen.
Er war nämlich gerade daran, dem Intendanten zu er­
klären, dass eine Oper, wie „Lohengrin", in Budapest nicht
gegeben werden dürfte; wen» sie aber schon gegeben werden
müsse, so solle sie wenigstens von irgend einem Herrn
Szamär Lajos dahin geändert werden, dass Lohengrin
beispielsweise statt mit einem Schwan mit einem „Schwain"
angefahren kommt, was doch viel ungarisch-nationaler sei
und wegen der Einschiebung des winzigen „i" gewiss kein
Aufsehen machen werde.
„Entschuldigen vielmals, Herr Minister, wenn ich Sie
in Maqyarisiren einen Augenblick unterbreche," fieng ich
an, „aber Sie werden begreifen..."
„Daitschgesprochenes begreife ich überhaupt gor nie,"
schnitt er mir die Rede ab. Mir wurde dadurch ganz klar,
warum auch unsere Minister niemals noch mit ihm „deutsch
g'redt" haben.
„Pedig, aber Szell bacsi," suchte ich ihn zu be­
schwichtigen, „bitte mir doch nicht gleich das Wort zu ent-
l l. M»
ziehen, als wenn es ein Postdebit wär'. Ich möchte ja nur
Ihre geneigte Ansicht über die Erledigung der Bahnfrage
hören!"
„No bat, maine genaigte Onsicht ist," fuhr er nicht
mehr auf, sondern fort, „doss Obschluss ist nicht in richti­
ger Waise erfolgt. Es woren nur zivai Fälle möglich, ent­
weder: Ungar baut Bohnen und Schwöb bezahlt, oder um­
gekehrt: Schwöb bezahlt Bahnen und Ungor baut. Nun
baut wirklich Ungor ganz allainig Bohnen, wie kommt er
also dazu, at.ch noch zu zahlen, armer Kerl? Ist dos nicht
sehr sinnig?"
„Ja, aber wahnsinnig!" rief ich erbost und— lag
draußen.
!" dachte ich mir noch auf der Stiege, aber so
leise, daß es nicht einnial der Atokies nach 8 X der öster­
reichischen Gedankenfreiheit hätte confisciren können;
schreiben kann ich es natürlich nicht, sonst fasst er es den­
noch.
Zum Szell aber geh' ich nicht wieder, und wenn Sie
mir selbst einen größeren Vorschuss in Aussicht stellen, als
den, um welchen sie bittend ich verbleibe
Ihr Ihnen und in sein Schicksal
ergebener Leibberichterstatter.
g t 0 r t i f 1 i d| t v I r r t Ix n m. B
$>rr Grinzinger Solds: Iessas! Sei uns daham sangen s' bloß d' Kund mit den Waren, und in der Weanerstadt werden gar d' Wenschen mit 'u Draht o'g'fangt!
Großherziger Gnadenact.
Ter Zar hat alle Soldaten, die sich an der Plünderung
in Peking nicht betheiligten, amnestirt.
Ah, da legst Ai' nieder!
llet amal an. Zählcandidaten haben die Archen ausgellellt
gehabt bei der Prälidenlschaflawahl in Nordamerika I...
Vom Hülsner-Procetz.
Laut stenographischem Srotokoll hat Leopold Külsner
379 Wal „Mein" gesagt.
„Spart mit dem Wasser!"
Auf Vorschlag des Hofrathes Wetschl soll der pro-
jectirte monumentale Brunnen vor dem Parlamentsgebäude
mit dem Aedestusse des Dr. Lecher gespeist werden.
Moderne Redensarten.
Krüher sagte man:
Punische Treue.
Die Ratten verlassen das
Schiff.
Mumpitz.
Abgekracht!
Jetzt heißt es:
Deutsche Gemernbürgschaft.
Die lebende Partei ist im
Wachsen begriffen.
Getreide-Terminhandel-
Enquete.
Moskelesl
Dr. D e r k a n f, ..d i e geknickte gilt e".
„?ies Kind, kein Engel ist so rein, laßt Eurer Kuld empsohlen sein l"
Noch immer.
Noch immer weiß Lord Ro­
berts uns
von „siegen" zu berichten,
Bei welchen er ein jedesmal
Den Fciud that ganz ver­
nichten.
Roch immer hilft der Tele­
graph
Getreu dem Roberts lügen,
lint mit entstellter Wahrheit
stets
Die Menschheit zu betrugen.
Roch immer zeigt sich, „drü-
den" nichts
von Englands Heldettthume,
Dlur (eine Löhne huldigen
Dort fleißig seinem „Jtume!
Vierzeiler.
Dir,.christliche' Krlormpartei,
Ua ja— es ist schon gut;
Der olterschlauehe „Wacher" ist
tzall allerwrii der Jud.
Am Stammtisch.
— Es ist aber schon unerhört, was der serbische König
für Ansprüche an seine Kutscher stellt!
— Na, mehr wird er doch nicht verlaitgen, als daß
sie gewandte Rosselenker sind!
— Verläßliche Waschlnführer müffen sie außerdem
noch sein!
Graf Geriudur
ist in letzter Zeit nicht unbedenklich erkrankt. Angeblich wollte
er nämlich durchaus den Zwiespalt in der Datür Külsners er­
klären, der ja „bekanntlich" ein Gretin ist und doch so ge­
rieben antwortete.
Ua endlich!
Ale „Gesellschaft der europäischen
Ariedensconferenz" hat stch für lächerlich
erklärt.
Jnseratenthetl.
Fünfzig Dekagramm Kohle Demjenigen, der mir zu
einer Millionenbraut verhilft.
Merkwürdig.
Schon wieder wird von hungrigen Wölfen berichtet. Ja,
haben denn Die anderen Wölfe keine Sammelbüchsen?
Znr Rmtanfung der
geinegafle im V. Ke
Jirke.
Ihr Unglücks-Margarethner,
Was siel Euch denn nur ein,
Daß Eure Keinegaste
Mußt' umgetauft jetzt sein?
Wie habt Ihr tief beleidigt
Damit doch „iins're kait",
Gott geb's, daß Ihr nicht
baldigst
Die Action bereut.
Doch seht, schon steigt das
Unglück
Für Luch ganz nah' herauf,
Denn alle Jude« künden
Bei Luch jetzt d' Wohnung
auf.
Und keiner wird mehr gehen
Nach Margarethen h'nein,
Ihr weint? Jas werd'« doch
etwa
Nicht Kreudenthränen sein?
Muster einer jüdische» Zeugen-Zussage.
Srästoent: Haben Sie den Angeklagten gesehen?
Zeuge: Jach erinner' mich nix mehr I
Srästdent: Kennen Sie den Angeklagten?
Zeuge: Wie haißt „kennen"? Woher soll iach ihn
kennen?
Präsident: Sie haben ja häufig mit ihm verkehrt?
Sie sind doch der Cantor Steiner?
Zeuge: Gott behüt'! Jach bin ä Essigsieder.
Präsident: Heißen Sie nicht Ludwig Steiner?
Zeuge: Der Schlag soll mich treffen, as iach haß
Ludwig Steiner. Mir scheint, Herr Bresedent, Se hoben
an' Unrechten vorgeladen, onstolt mir!
«M g tt l 0 tt t v* ü breiter K o e i h u t. A«-


[ 2023-06-29 10:46:35.713 - 19001118 - Seite 3 ]
Aariirtes Sprüchwort.
„Es ist nicht alles Gold,
was glänzt."
Es ist aber auch— leider!
— nicht alles Kohle, was
schwarz ist.
„Zeit ist Geld"
denkt die Stadtbahndircction
und nimmt demjenigen, der
zufällig nicht Geld schwitzen
muß, wenigstens recht viel
Zeit.
Der Prozeß Stern-
derg in Serlirr.
Aas „Auge des Ge­
setzes" scheint,
Aas ist heut klar wohl
Kieken-
Im großen, deutschen Ka-
terkand
Auch oft nach Geld zu—
schielen...
Gin ostasiatischer Gast.
— Es ist nur recht und billig, daß ich de» europäischen Kerrschasten auch einmal einen Gegenbesuch abstatte I
Muhschrrier und Lchrei-
mann.
Es sprach Muhlchreier zu
Schreimann:
wir sind schon im Ganze»
zwei Mann;
wir können schon was richten,
wir machen einen Höllenlärm
Und last'» urs nicht oernichien l
Neue Culturbe­
strebungen.
Leute!», seid' s lustig
Und voller Hamur,
Jetzt krieg' vier a Scharlach-
Bacilleu-Cultur!
Seitdem
der Willerand Kandeksmi-
nister ist, hat das Krei-
maurer-Gewerbe in Krank-
reich einen ganz bedeutenden
Aufschwung genommen.
Kose Gedanke«.
Das „Blutmärchen" findet täglich mehr Gläubige.
*
Unterm socialdemokratischen Hut steckt häufig ein Jud.
Die Sozi-Wahlen müffen die Juden zahlen.
Der Wiener „Freisinn" ist ein Mittelding von Blöd­
sinn und Stumpfsinn.
*
Der Wolf heult, wie der Jodl brüllt.
Hungernde Börseaner niachen einen Staat nicht arm.
Fataler Druckfehler.
Die Liberalen, Schönerianer und Sociaidemokraien lind
der Meinung, daß ste bei drn kommenden Wahlen nur dann
Erfolge erzielen werden, wenn ste (v) gereinigt in den Wahl-
Kampf eintreten.
Das neue Rhinoceros
in der Schönbrunner Menagerie hat sich nach reiflicher
Ueberlegung der Weißenböck'schen Mittelpartei ange­
schlossen.
Sein Standpunkt.
Schmul: Was sagst« Jhig zu der neue» christlichen
Würgervereinigungt
Jtzig: Kör' mer ans. Wenn jach von welcher—
„Jieinigung immer hör'— hob' jach schon genug!"
Splitter.
Da die Judenblätter behaupten, die Wahl Wae
Kinley's fei von zwei Uebeln das kleinere gewesen, dürfte
dieselbe wohl das größere Uebel sein.
Die Soei
find des Sieges stcher, den die Anti über ste erringen werden.
Muster-Definition.
Ein Junktim ist, wenn Gelterreich d'raufzahlt.
Aus Afrika.
— Herr Lüwy, wir müssen trachten, aus der Wüste
wieder fortzukommen wegen des Wafiermangels!
Löwy: Chammer gerad' deswegen bleib' jach do!
— Gott, Herr Redacteur, ivenn mer möcht' finden ä
Goldgrube!
Schmulius: Nu, da schreib' jach ä paar erlogene Alt-
Kairo-Geschichten for unsere Leser, und de Goldgrub' is
fertig!
— Sennen de Kuli in Afrika, Herr Löwy?
Löwy: Wollen Se mer aach frozzeln?
Die „Urne freie Presse"
soll so empört über die Mngarn sein, daß ste kein einziges
Inserat des Kaprika-Schlestnger mehr aufnehmen will.
-sD In der Zeit der Kohlenilfeuer NN g. m*~
— So a Los muß i mir kaufen. Krieg' i den Kaupttresser, so mach' i mir amal an' warmen Hag!
Inter Juden.
— Mboh! Glaubste, daß der Hülsner is nebbich eppes
unschuldig?
— Jach glaub', e so wahr, als jach ehrlich bin!
Letzter Versuch.
Aie Mitglieder der II r« ch t- und Mehlbörse
«ollen sämmtliche Kanfvorräthe aufkaufen, um ihren
Stammesgenossen Külsner vor dem schlimmsten z«
bewahren.
Zur Mahlkewegung.
Sämmtliche Kandidaten der Iii-Ila-Ilortschrittspartei
haben sich zur Sicherung eines anständigen Begräbnisses
in einen Leichenverein einschreiben lassen.
Die „Kreistnnigeu" haben für ihre nächste große
Versammlung eine ganze Kabine im Aianavad gemiethet.
Herr Profesior Iodl hat mit dem „Genossen" Muh-
schreier ein Wahlcompromiß geschlossen.
Bescheiden.
Milan hat den Titel des im Jantschtheater-Repertoire
figurrrenden Stückes „Ein besserer Herr" in bekannter Be­
scheidenheit auf seine werthe Persönlichkeit bezogen.
Paradisrsch.
Aer liebe Kerrgott hat 8 Hage gearbeitet und am
7. gefeiert; die Socialdemokraten arbeiten k Hage nichts
und am 7. feiern ste auch!
Statt jeder besonderen Anzeige.
Der Unterzeichnete gibt bekannt, daß seine Mutter
I'expositiori nach verhältnismäßig kurzem Leiden ver­
schieden ist.
Le grand Deficit,
als natürlicher Sohn und Nachfolger.
Daheim!
Bei der letzten Besichtigung des Hauptsammelcanals
wollten mehrere Schmücke gar nicht wieder heraus, so gut
gefiel es ihnen da drinnen.
Zerstreutheit.
— Gott über der wett I Mos für ä unberechenbar zer­
streute Frau is mei' Sarahleb'n, so oft ich Sir am Warbt
schick' und sag': Sarah, bring' mer ä Anten, bringt Se unbe­
rufen ä jede» Wal ä Hansel dazu I
Aeueste Aachrichten über den Stand der Krie-
densverhandlungen.
(Reuter-Meldung.)
Zwischen den verbündeten Mächten wurde soeben eine
vollständige Einigung erzielt.
Nur über die wichtigste» Wunstte ist man noch in
Wnklarbeit. Die Gesandten verweigern jede Auskunft über
die Besprechungen, die noch gar nicht begonnen haben.
Die Verhandlungen dürften sich in die Länge ziehen, da
niemand anfangen will. Hutunterrichtete Kreise scheinen
nicht zu wissen, was vorgeht, weshalb sich mit ziemlicher
Sicherheit annehmen läßt, daß überhaupt nichts vorgeht.
A h a!
Aas Strafverfahren gegen die Schuldtragenden bei
dem Grubenunglücke in der K r i j ch H k ü ck- A e ch e
mußte eingestellt werden, da stch herausstellte, daß an dem
Unglücke einzig und allein die Ho die« schuld stnd, die
außer Stande stnd, für die Lebenden die Z, ch e zu zahlen.
In der Steneradrninistration.
Kanzleivorstand: „Sie, Herr Schwammerl, schreiben
S' auf den Akt „Sofort!" drauf; der muß nämlich bis
längstens 1. Mai 1910 erledigt sein!"
In China und anderswo.
In Ehina köpft Minister
man
Als Sühne stramm z»r Frist.—
Gottlob, daß im EuItur-
k a a t nie
So etwas nöthig ist l—
Dicht weit von Schuld und
Fehl ganz frei.
Dnfchutdig wie ein Kind
Minister leben, sondern weil
Siemeiflschon,,kopslo»"sindl
Als ständiger Ausam-
menkunstsort
der deutschen Gemeinbürg­
schaftsparteien wurde—
Hadersdorf bestimmt.
Wauschels Monolog.
Wos, ünfer Konstantin
gibt saue Hochter an Christen
zur Krau!— So ä Ante-
femtt!
Dualistisches M o m e n t v i l d.
Logisch.
- Fräulein, Sie seh'n heute
wie ein Döschen aus I
= Geh'n S', pflanzen S'
mi' net l
— Aber— Döschen soll
man pflanzen!
Guter Aalst.
A. I wünsch' mir nix
als a Radl, das von selber
rennt.
Dt. Dann kaufen S' Jhna
a Windrad!!
UM bene, ibi patria!
Das heisst etwas frei
in’s Bulgarische übersetzt;
Der Fürst befindet sich
überall wohl, ausser in sei­
nem eigenen Lande.
Vielleicht
sän die Kosniaken-wecken das
Einzige, wa, wir zurErinnerung
an Kosnien behalten m-rden!
|.«!|P 1
msm


[ 2023-06-29 10:46:35.713 - 19001118 - Seite 4 ]
J(r. 92.
40. Sa^rgong.
^Lonsiscations-Elegie.
Kennst pu das Land, ivo wirklich frei man schreibt,
Kein H'reßgesetz mich zur Verzweiflung treibt,
Jas Land, wo 's Konfisciren nicht beliebt
And wo es keine Staatsanwälte gibt?
Dahin, dahin
I Möcht' ich mit Siebenmeilenstiefel« zieh'«.'
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
mm
Redaction: Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re­
klamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
ivuchdruckerel Ernst Vcrgani& Comp.— Derantw. Leiter! ®bm. Balloban.
XVI/2, Ottakringerstratze 83.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:46:35.713 - 19001118 - Seite 5 ]
ifci'nHoni' r
„Wolksretter"
^Volksretter^ kann um
• geringen Betrag von 40
Heller Jeder, der eine Stelle
s^cht vder zu vergeben hat
eine Wohnung miethen oder
V miethen» ein Geschäft
kaufen oder verkaufen. Unter­
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et­
wa- erreichen will, seinen
Zweck realisiren.
Größere Annoncen kosten 60
Heaer, 80 Heller, 1 Krone und-
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Einkäufen sich auf unser Blatt
zu berufen, damit unsere P.
T. Inserenten d.n Erfolg der
Insertion im «Kikeriki" sehen.
m
pränuuieratioas-Pttis,
des .Kikeriki-
Mil portofreier Zusendung,
Für Wien und Provinz
Biertelliihrig.. Kronen 4 .-
Halbjährig .... 8
Ganzjährig ... „18.-
Für Deutschland, dem höhere r
Portosatze entsprechend, pe,
Quartal 4 Kronen 8« Helle.
W,
Für alle übrigen Staaten, d>,
überseeischen mit inbegriffee
ver Quartal ü Kronen SO
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
werden bei den betreffender
Poltonstalten angenommen.
Nr. 92.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, de« 18. Wovemöer
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. JnsertionSpreiS für ausländ. Annonce« die 6mal gesp. Noupareillz. SS Pf.
Schönerianer wollen Stimmzettel mit den preußischen Landestaröen ausführen.
Dieses Schwarz Weis? samt bet eventuelle», Dnrchfnll gleich Ver Trauer Anodrilck gellen.
Eingesendet.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Privat­
im
„Röntgten“
Wn: Jiftf Piksseijiidtt
Wicn,I.,Stcfansplatz,Goldschmidg.4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindungen! Behördlich autoristrt I
Allerstrengste Discretion! z?4
»i♦ *•♦1 ♦#♦♦ i♦ I ♦! ♦{♦ i+i♦
IV-
m
Pa
L.
JF
KJ
s\^Y\n
^vS^v
%*
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heiiwasser.
K. n. k. pr. Waschwasser f. Pferde. Preis 1 Flasche K 2.80.
Seil 40 Jahren in Hof Marställen, in b. grösseren Stallungen d. Militärs
u. Civils im l^ebranck, jur Stärkung vor n. Wiederkräftigung n, grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit d. Sehnen etc,, befähigt d.
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training. Echt mir mit
obiger Schtttzimirke zu besteben iu allen Apolbekeu mtb
DrognerienlScsterr.-Ung.■ Haupt-DepÖt: FRANZ JOH. KWIZDA,
i. k. öst.-nng. f. rum. u. fiirstl. bulg. Host., llreis-
73 apotheker, Korneuburg bei Wien.
überall Gilsglüblicht obue Nöbrenseirnng. Meine Lampen sielten
fick das nöthige <^ias zum Speisen der Flamme selbst ber.
Schönste und b'lligsle Beleuckmug für Haue. »icnauniur*?,
ijn&cu, äüerküälleu :c. Preis XU-. 24., Petroleum-Lampen
werden auf Glühliclu ningeänderl >tr. 8.-, Schadhafte Spiriln-:--
Glühlichllainven werden reparin. l'-lac-glühkörper l:i i" Stück
>tr. 0.5o. Für Wiederverkäufer billign.
Anton Dcrti 1 9
WIE]«
XVI/2 Herbststraße 11.
nächst der Stadtbahnstation Burgqasse.
468
[lilteriki-Ctalender
Zum Preise von »8 Heller mit Post
Versendung franco überallhin gegen Vor­
einsendung des Betrages in Marken oder
Postanweisung, so lange Vorrath reicht.
Fritz Ebeling, Wien,
17. Bez., Hernalsergürtel 2,
Ecke der Breitenfeldergasse 8 im 6. Bezirk.
4Ehren-Dipl. 4gold.Mcd. Gegr. i.I.1886.
llpiisvk meobnnisobe
W? «- ■<.« r» «««
für Mikroskope und üm
Projections-Apparate
mit Mikroskop für elektrisches Licht speciell zu
Vorträgen auf Kliniken und für größererHör-
ngaslicht neuester Eonftruction mit intensiver gleich:
säle,.,
mastiger Beleuchtung. Vierflammenbrenner. (Brenndauer 2 Stunden.) Für Schulen
und Familienkreis mit Gas- od. Sviritusglühlicktlampen.— Preist. auf Verlangen
Die erste genossenschaftliche
WaareaMe iar Memeister Wiens
befiickt sich nur VII.', Lmhciifcldtrstratzt 45,
ßcke der Meubaugaste. Telephon 8979.
Hält ein nn ■■ H n
ä EulobeBn
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
musterzimmer >£—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Iler VorslAiul.
3X
Willi. Holl Hier
hdtger.
bürgl.
macher
9. Bez., Servltengasse t.
Woplrptottö für Erzeugung neuer
tl ulHuidlLü Umreit u. Neparat.
Directe Bezugsguelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
Ulid Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. starke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
JhitSbflilntaflCI.
BÜCHER !-08
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef IHetl, Buchhandlung
und Antiquariat, Wien,\II. Kaiser-
strasse 86.
so lange der Vorralh reicht, versende
ich gegen Einsendung von 50 Heller
in Marken, einen schönen in 8 Farben
ausgeführten Blockabreißkaleiider mit
Namenstage und Sprüche. Ferner
werden 10 Stüek schöne Ansiciue-karlen
beigepaekr. llliehr als 3 Ltück an eine
Adresse werden nicht abgegeben. 430
nnenam steiner
Wie». 18. Vez., Kdelhosgassc !>.
1L Paar
I“ Männrr-^ußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. £.44) versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März>orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
Passendes Weihnachts-Geschenk.
Bade zu Hause!
Teiephokbii Fabrik
■' Niederlage:
LSfcfansplafs staomirgottsffMSÖ
Maste der Wellenbadschankeln.
Größe
Ar. 1 für Körpergröße bis 175
,, 2„„„ 187
„ t noch größere Staturen
H ö h e
l^anze ^ängc am ,\fopfrnhe Größle Breite
nt 1:50 05 65.cm
, 142 100 07„
150 102 70„
Preise der Wellenbadschankeln sammt dazu
passendem Holzblork.
O'.röße^ 1 2 3
Innen blailk, außen grau gestrichen K 48.— 52.- 507
„„„ hochfein lackiri„ 51.
„ hochrein laäirt, außen einfach grau
„ gestriebeil'
„ nnd außen hochrein lackin
V rpackung K 2.1«
FRANZ BOTH, Wien, V. Traubeng. I u. 3
260 Mau verlange kostenfreie Zusenonng unserer Preisliste ^Babe zu Hause''.
54.
NO.-
,;i'.-
62.—
ns.—
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Dolksbl'att Aesterreich-Angarns.
WS


[ 2023-06-29 10:46:35.713 - 19001118 - Seite 6 ]
Sonntag, den 18. November 1900. Jtt ^2
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redactton dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
ETABLISSEMENT RONACHER. m
Heut« und täglich;
MM Grosse Vari£t£-Vorstellung *W
Brillante Ventilation:
tkaffa^kröffnnng 7 Uhr. Beginn präe. 8 Uhr.
248
Hotel üimberger
Wien, XV, Neubaugdrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Sonn« umacl Feiertag
Iüilitär-Concert.
Cafe TTimberffer
in direoter Verbindung mit dem HStel und der Rest∨&tlon.
Seifert-Billards.
Elektrisohe Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Oie geleeeneten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Franz Muess Restaüraiit „Zur plOW
VII., Mariahilferstraße 30.
Kalk für Hochzcilen und Bauteile, Elnbzimmer u.SepardeS. Neu erbauter Anzen-
^ruber-Saal (^>0 Personen), Großer Rittersaal (400 Personen). Elektrische
[>il Beleuchiuiig. Vorzügliche Llücke und Keller.
iNLsvkv-iNLktfvnksu»
Josef Gregorig
Wien, MariaMlferstrasse Nr. 24
Stiftsoueme. 87
Hans- u. Küohensohürzen
aas ftrbigem Orotoa and Mollino pr. 60, 60, 70 and
80 kr., fl. 1 —, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTrftger fl. 1—,
1.26, 1.50, 1.60 bis fl. 2.60.
Putzsohiirzen, Clotbsohürzen, KlndersohUrzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Trunksucht
heilbar durch ba* seil lange erprobte, nach specieller ärztlicher
Vorschrift bereitete Mittel der 2ldler-4lpotheke in LugoS,
welches selbst Personen, die seit Jahren an übermäßigem
(benutz geistiger Getränke gewöhnt waren, von dieser
bösen Leidenschaft völlig befreit hat.— 1 Dose 4 K 40 h,
1 Doppeldosis für veraltete 8 X 80 h, gegen Voreinsendung von
8 K 80 h, 1 Doppcldosis franco.
Zu bezieben: Adler-Apotheke, Lttgos 9tr ot 557
Königlich Rumänischer
Oircus Cesar Sidoli
Q tft-r.
g?- s
l). Swoboda, vn., Kaiserstrasse 9$.
(ilD öilOIS N»sch-Ktbl!ili>t) l)flltf ll. tälslich '/iS Ilhk Ahllös. I grosses Lager Euster u. aller keleuchtungsqeqenslänäe.
um Künstler iyib Künnlcrinnen, somit’ der befreit Clowns,
o :>fciii-it vornigliü üer Zreibeil-:-- und Schulvserde.
.'‘nsricien bor crücld."uum
Vorstiiircn und
zer,'h und ei erlog 2 iiroise Pornettungcn, UNI 4 Uhr uud l l 2% Uhr.
ii'lachmiNags Kinder halbe Preise).^
\iach Schluss der Vorstellungren Stadtbahn-, Tramway- und
Omnibus-Verkehr nach allen Richtungen.
■-*&
Ter neu lemu'ivie uud mit vorzii glich er Veutilatiou versehene Eoncertsaal
- lüemcuis Ti-ranzi-ökaner-Ketter
sistbrsu St.^innahof
Installateure und Wiederverkäufer Rabatt.
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
über eröffnet.
siüSIrli TBilitär-Coiicerte
-- -chn:-.' f'T eii'.ia. au imldiem die (5 aveile de-:-
1 rumäit. -Hof-Cnpcllmeistcrs C. M. Ziehrer
Johann Strobl. Eiablisseinein-Besiyer.
. ei ieeiüLwvin lumbc vorn Preisgericht der Pariser 2Beltausüclliuig die
liebste 2>ue-,eieliuiuig der grafte Preis (gmml prix) zuerkannt.
CARli VTimCrlVER
Wien. 7. Bezirk. Lerchenfelderstratzc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 444
■-imQ
schönstes Variete Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
Tiiectiou: O'arl Blase!.
; :ei'.^ lihr i'U iib-'-: immnc Vorstellung mit glanzendem Programm. Jeden
; und .Veieriiu; tt Uttr ^roße ^^ichmittagc-vorsrellnug zu bedeutend ermäßigten
re''-en. Pun ni. 11 hr bei freiem Einige: ^rüliichopveu mit Eoucert.— Nach
•u■ limip: Am deniiebeii SaaIe: I' Tetiramiueln.— Haltestelle imb
letsumm-miufi der uei'tchiedeueu Pferdebahn- und Diiiinbuslinien.— Station
i>ivi vicvinoso der Liadidabn.— Vorziialiwe Gliche. Auserlesene (Getränke.
Zivile Preise.
.n;ne-rnt>.'>en: I Roitteinbnrmnrafte 1<> lBazar: IX. ’>hiftdorserstraße 4; Kohlen
bovter, I. .nrtifte 5. 115
Georg
Stark
Gründer und ehemal.
weiter der Wiener
Billard-Tischlerei
Wien
5. Verirr, 617
Siehentiruniieagasse 15.
(Empfiehlt fidi zur Uebernahme Computer Kaffeehans-Einrichtungen in
allen Sthlarlcn. 2ict* neue äsende- und Earambol-Billards, kleinste ^-a^on,
lagernd. llcberipieUe Earambol- und ^ireiide-Billards zu den billigsten Preisen.
Sille Reparaturen tvcrden loco wie Ruswans prompt und billigst ansgesührl.
Etablissement Dörner
tornial» Klier
Wien^_“XVI., '.Thaliastrasse 56 (Trainwan Haltestellei.
ii:.S’ 1 i'rUi rt'iiTluvl^'^'vaninif Sfiulie lind v;Uii-Atuiuf von
V.io.er nn d 'Nb>nguBier. Original C osten cieijcr l'latum, sonne Öollensteiiier
Eigei'ba .. Boettzeiien. Souper-:- und Diueis iverdeu in uud außer dem
Hause prompiest übernommen.
Saal- und 01ub-I.ooalitätsn stehen Bereiuen, «Gesellschaften ?e. zur
Verfügung.
555 Rebelt 3 01111= und Feiertag:
Concert der Salon-Capelle Kolbe.
Sfalefiner’ 8 Orpheum
(Sin^spiellialle Frit* Lung)
XVII. Bez., JÖrgerstrasse Nr. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag Militär-Concert.
Jeden Wochentag-:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
W und Concert.
D4NXEB S ORFI1EUIM
Täglich!
Venns auf En-
Ausstattuugsoperelle in 7 Bildern.
VARI^Tt-PRODUCTIONEN.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capklle.
VorrtixUoKe Lenlanralio».
Cassa-Eröifnmig 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und g-eiertag:
Nachmittagsvorstellungen zu halben Preisen. ,i;»
Kkeider LeißanßaÜ
Zn Hochzeiten und Bollfesten werden elegante Frack» und Salonanzüge, Ueber
zieher, Winlerröcke uud Havelock», Jaquet» und Saccoanzüge, »vlinder nnt
ClaqueS-Hüte ohne Einsatz billig anigeliehen.— GebirgStrachteu für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und F-ftunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 824b
Johann Tomnsohek, bUrgl. Sohneldermelster
Wien, VI., Mlll.rg«*>. SS.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft
!66.
Actien-Capital 3 Millionen Mark. Telephon 14 .811.
Telegramm- Adresse: '„Nordsee“, [Wien, II., Nordwestbahnhof.
Aus täglich eintreffenden Waggons
frische Seefische.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem Car-
meliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, b. d. Linien-Capelle.
Prospecte gratis. 532
Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und Lehrerhaus-Vereines.
Wichtig für Kausbesther
und Administratoren.
Ich liefere alle Spanglerarbeiten, Neubauten, Badeeinrichtungen, eng­
lische Aborte, (Aas- und Wasserleitungen, Telegraphen sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit (Garantie.
■Johann Bahak,
Spänglcr und Installateur,
8en, t 8ez., Sbiiermft 8.
ttrrttrrttrrrrrrrrnrrttnrrrrrrrrrrrr
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unüdertresstichen
Hebe-oder Jugend seift
vergleichen. Sei, über so Jahren ist sie ihrer auSgezeichueteu Wirkung wegen
weltbekannt. Tie echie Hebe-Seife ist einjlg da» Miiiel, da» die Nerven
belebt, dieselben ersrischt, leidende Augen ftürkt und dev, Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendsrische messen kann. Gch, ist die Seif- nur mit
der Prägung Wlukelhoser. Auf Wunsch zahlreicher Kunden stnd jetzt »«und
'«»Kreuzer-Stucke zu habe».— Depots nur bei: Jul.HcrbabnN. Apotheke zum
' schwarzen B-iren-, 1. Bez., Lugeck 3, Karl «raby, Apoiheke .zum König von
Ungarn. 1. Bez., Fleischmarkl: «tust. Teinmetz, Hof-Parfumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt l; Hugo Bayer, Apoldeke „zum römischen Kaiser-, I. Bez., Woll-
zeile 13; Alfred «lumenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", e/1. Be,.,
Gumpeiidorierstraße 22-26, Joses Tchawerda, Löwen-Droguerie, Magister der
Pharmacie, lo. Bez., Mariahilferstraße 144; Dr. C. BlaSkobf, Apotheke „Zum
schwarze» Adler", 16/2, Hasnerstraße 29;« Winkelhofer, Parfumeur und
Chemiker, Ehrendtplom-Besitzer, Graz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Ehrenmedaille: Chriftof Zach, Karlsbad Bahnhof 1S8. 2S1
»ttuttrrrrttttrrutt«rrrrrr«rrrr«
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, sobaß
selbst 16jährige Männer in der lürzeste» Zeit einen vollen u. krästigenBart
p amit erreichen, wo« bereit» durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurdr.
Herrn Apotheker Joses Jürft in Prag I
Die Anwendung nur eine» Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Danl ausspreche
und e» Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. ft. «ttmsold, Südbahnbeamter.
Herrn Iranz »der, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
banke. Bitte um k.
' Mistel in Mähren. Joses vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Jsürst in Prag I 353
Diese Bartzwiebel verdien! wirklich den Namen Wundermittel, denn fett
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir re.
Lettmerttz, den 29. Juni 1892. «. «or».
PretS per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apoth. Phil. Benstein, I., Plankengaffe,
Monr. Scharrer, Apoth. VH., Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apoth.
Blad. Kuvert, a. Brücket, Jos. Jürft, Apoth a. Porte; in Graz bei B.
Ketsuigg, Thonethos; in Brünn bei Ahoth. Joh. Brhchta, Bäckergaffe;
in Sin, bei I. 8. Jrühftück; in »eil bet Apoth. Earl »lichter.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann'S chemisch-präparirt e
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliche» Privilegium, seitdem durch
viele WeliauSstellnngS-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmsten» emvfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen de»
In- und Auslande» eingebürgert, bildet diese streng »ach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochintereffanter Prospect überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Nauchreqnisileiihandlungen und Tabaktrafiken, Galanierie-
waarengeschäften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an-
Apotheker Nachtmann's
chem.-tcchn. Labor« rium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. l. Spcclalitäten-Trafik, Kohlmarkt; k. k. Hoffieferanten
Franz Hieß& Söhne, Kärmnerstraße; Gustav Jakobi, Kärntnerfiraße 47;
I. N. Menhard, Wotlzeile 33; k. k. Hoflieferani Carl Hieß, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 4S0
^
Von 8 Kronen auswärts.— Auch
Prcis-Conrant.
Josef Kopetschekj
bürgerlicher Uhrmacher,
Wien, II., Wallensteiuftrafre 32.
2Llens renommirtestes, seit 1873 be­
stehendes Uhrengeschäft.
Silber-Ketten per (^ramm 10 h.
Tystcon eine Krone.
— Reparaturen reell.—
XZZZZZZ37
li. .gelöste Mi neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
den billigsten Preise«.
tUrmann Stölln
’ >. k. beeideter Schätz,
«elfter, Uhrmacher n.
Goldarbeiter
äUiett, XV., FüufhauS, 346
»lariahilserftratze »*.146-148.
BB anUli ai*
werden Sie mir sein, für Uebersendg.
mein, neuest, illustr. Preisliste über
sämmtl. ärztl. empf. lwgien. Bedarfs­
artikel gratis. Apotheker H. Rosste.
Berlin S. 68, Ritterstrafte 1 ü 0. 1018
cA/Mäanäfr
WIEN
jP.RipMier.linrgl.&rayeDrl
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampiglien
Humeroienre. Siegel,
SiegelmarXea, Schahloiieiietc.
— WIENS-
V/l, Margarethenstrasse76.
ÜJUt3 TELEPHON 5344.
E.D0HLE
WIENWj
F HIRSCHENGASSF.
'3escnenKs>^
jewa oft 6 BIT 1 S &FRMÖ 5 T
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis»
courant über Gas-, lZlasolrn- Spintus-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 ff. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants,
Cafös stehen zur Verfügung. Preiscourante gratis und franco.
Sig. IHacImik, Wien
15|1» §tog!gei55e 4.
Pferdebahn^alt-ftelle Hotel Holzwarth. 3«!
TraDsportaöliiS GasW-IMMt!
jg/ar Vollko mmener Ersatz für Kohlengas.
MungeH transportable Gas selbst erzeugende Lampen
rc. stellen sich das nöthige Gas selbst her und liefern
eine prächtige Belenchtiing für Restaurants,
Werkstätten zeder Art, Haus, Läden, Hof rc. rc.
Probe-Lyra mit Glühbrenner (Kr. 24.50) mit
Leuchtmaterial und Kiste Kr. 27.—, Wandarm mtt
Breitbrenner von Kr. 6.— an, mit Tturmbrenner
Kr. 10.— (für Leuchtmaterial und Kiste Kr. 1.80 inehr)
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Gasstofflager in Oesterreich, Ungarn u. Böhme«.
Wiederverkäuser gesucht! Preiscourant gratis.
Louis Runge^
Berlin, Landsbergerstratze 9 XI.


[ 2023-06-29 10:46:35.713 - 19001118 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger Ar. 92 So nnmg. ««is. November 1900
(^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
*
*
'±'
»
>
ii,
4.
1.
In
»
b:
1!
II
5t
*
5
a
d
m
iU-
te
tß*
0
%
„jnß
1 *;
i«'.
ms 1 .:
Theater.
Theater an der Wien. „L a m p e l's Töchte t",
eine ziemlich gelungene Travestie auf Shakespeare's „König
Lear", verhalf dem Theater an der Wien endlich zu einem
Erfolge. Die Posse ist in Wien nicht unbekannt; sie wurde
unter anderem Titel vor Jahren im Carl-Theater ge­
geben. Jetzt ist sie „neu bearbeitet", und zwar nicht zu
ihrem Vortheile. Aber es steckt so viel Humor in der Grund­
idee und den einzelnen Figuren, daß auch die Neu­
bearbeitung nicht sonderlich schaden konnte. Das Publikum
unterhielt sich prächtig und die Darstellung, besonders die
Damen Clemens, Großmüller, Keplinger und Augustin,
sowie die Herren Greißnegger, Kirschner und
Nerz, bot ihr Bestes.
Theater in der Josefstadt. An dieser Bühne wurde
kürzlich wieder„T a t a- T o t o" in theilweiser Neubesetzung
gegeben. Fräulein W o r m als „Zwilling" spielte hin­
reißend, Waran zwerchfellerschütternd, alle Anderen, mit
Ausnahme des Herrn Sachs, zufriedenstellend. Wenn
dieser Herr glaubt, mit grotesk-erzwungenen Uebertreibungen
komisch, zu wirken, irrt er sich. Das Publikum kargte nicht
mit Beifall und Fräulein W o r m erhielt die üblicheir,
reichen Blumenspenden.
Carl-Theater. Warum >vird im Circus noch immer
nicht gesungen? Diese Frage drängt sich wohl Jedem auf,
der im Carl-Theater Herrn Sidney Jones' erfolgreiche und
thatsächlich sehr gefällige Musik zu den handlnngs- und zu­
sammenhangslosen Scenen des— Non einem englischen
.Helfershelfertrifolinm verbrochenen— Textbuches zu „San
Toy" oder „Des Kaisers Garde" hält. Freilich könnte ein
Circus wohl kaum bessere Tänzer beistellen, als die kleine
Biedermann und Herrn Louis T r e u m a n n, die mit
ihren Sprüngen und Purzelbäumen den Erfolg des Abends
trugen. Herr Bauer und Mary Halton (San Toy) als Gast
stammen noch aus jener Zeit, wo man in Operetten auch
singen können mußte.— Die Ausstattung stellte jeden
Circus in den Schatten. H. B—ch.
Teutsches Volkstheater. Die Streitfrage, ob ein echter
Lebemann durch wahrhafte Neigung plötzlich geändert
werden könne, will A. W. Pin e r o im „Lord Q u e x"
zugunsten desselben entscheiden, indem er die Manicnre
Sophie Fullgarney, die ihre Freundin vor der Ehe mit
dem „berüchtigten" Lebemanne Lord Quex schützen will,
durch eben diesen Herrn eines Besseren belehren läßt. Der
Act, der die Erkenntnis der Belehrten nach einem mit
vielem Witz durchgeführten Kampfe der entgegengesetzten
Anschauungen bringt, hatte entschiedenen Erfolg, der znm
Theile der trefflichen Darstellung der Frau O d i l o n (Full­
garney) und des auf verfehltem Posten dennoch mit Ehren
kämpfenden Herrn T h a l l e r zuzuschreiben ist. H. B—ch.
Kaiserjnbilänms-Stadttheater. Ter Pantoffelhelden­
schwank „F ran A n st r i a" von C. Elfort (P.v. Schönthan)
amtlsirte infolge der zahlreichen— wenn auch durchaus
nicht gleich guten— komischen Einfälle und der guten Dar­
stellung durch Herrn Pohle r, der vor Allem von den
Damen Ursus und Hoheneck, sowie von den Herren
Godai, S triebeck, Brüngger und Sommer
wirkungsvoll unterstützt wurde. Tie Handlung ist einfach!:
Bis eine sehr resolute Frau Bildergaleriedirector daran ver­
hindert wird, die „Austria" iu einem Festzuge darzustellen,
kriegen sich drei— schnell verliebte— Paare. H. B—ch.
. bester
icher
cai.SAUERBRUNN
Filiale: Wien, IX.Kolingasse4.
Notizen.
Die Zeit naht heran, in der man sich mehr von der
Natur absondern und das traute Heim aufsuchen muß; um sich
dieses angenehm und anheimelnd zu machen, muß man recht­
zeitig für die entsprechende Temperatur Vorsorge treffen. Wer
weiß, auf welcher niedrigen Entwicklungsstufe manche Beheizungs­
systeme stehen und wie da oft in unverantwortlicher Weise das
Heizmaterial verschwendet wird, ivird dies umsomehr thun. Be­
sonders jetzt, ivo die Kohlen so außerordentlich theuer sind, wird
es wohl allen Hausfrauen gewiß sehr angenehm sein, wenn wir
ihnen einen neuartigen Ofen nennen, der gewiß allen Anforde­
rungen entsprechen wird, wie rasche Abgabe, langanhaltende
Wärme, Dauerhaftigkeit und bei halbwegs guten Kaminen fast
kein Ausputzen desselben. Es sind dies die neuverbesserten
transportablen „E r c e l f i o r" Thonkachelöfen in sechs­
eckiger Form, welche sich durch ihre elegante Ausführung, sowie
unübertrefflichen Heizesfecten und über50 Percent Brenmnaterial-
Ersparniß ganz besonders bewähren. Herr Franz Prögschl,
bürgert. Schlosser in Wien, VII., Neustiftgasse 88 ist der alleinige
Erzeuger dieser eleganten und praktischen Oefen, die jedes Wohn-
zimmer, sowie Salon zur Zierde gereichen. Herr Prögschl wurde
für seine erstklassigen Erzeugnisse auf den größten Ausstellungen
mit ersten Preisen bedacht und ist der Preis der Oefen so ge­
stellt, daß auch minderbemittelte Personen sich denselben an­
schaffen können.
Sich selbst ausziehende Taschenuhren. Tie in Nen­
nen unermüdliche Nhrenfirma Wilhelm Köllmer, Wien,
/öejurf,©ermtengaffe. ilir. 1, bringt als Novität eine ver­
besserte, sich selbst aufziehende Taschenuhr „Perpetnale". Diese
praktische Gebrauchs- und Strapazuhr wird sich sowohl wegen
ihrer anerkannt vorzüglichen Constrnction, als auch wegen ihres
geschmackvollen Aeußern bald großer Nachfrage erfreuen, umso
mehr, da mau Gewißheit hat, daß die renommirte Uhrenfirma
Köllmer nur anerkannt gute Uhren mit weitestgehender Garantie
zum mäßigen Preise liefert. Die „Perpetnale" verdient unter die
besten Erfindungen eingereiht zu werden, denn es genügt für
den Besitzer, die Uhr in der Tasche zu haben und täglich
40 Minuten zu gehen, damit dieselbe, ohne je aufgezogen zu
werden, fortwährend genau geht und für volle W Stünden auf-
-kett, Magenletden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais»
zwteback von Richard
.Mayer, Pöltschach-De-
sine No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
kkNllifllgtll-TWllttkl
in Stücken zu I bis 3 Kilo per
Kilo X 2.—, franco Westbahn,
versendet. »74
Alois Hofinger,
Natur- u. Centrifugen-Buttcr-Verfand!
Nied i. Jnnkreise, Ob-Test.
ZtssrsusfsN
t wird durch Schwitzen,
Schuppen, heißen Kopf
und durch alle Kopf­
krankheiten hervorge­
rufen, Oele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte Bneipv-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
taufende Anerkennungsschreiben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
IOOOOOOCC 00000000000030000000000000000000000000 cooooooo
8 Ans AUerhöcbstBn BefeU Seim
»§p
§ XXI. k. k. Staats-Lotterie
§ für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
O die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
6 enthält
g 18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
o Der BSaupttvefTer beträgt: ,77g
8
o
beträgt:
52 (D) O■ (□) <0> (0)
8
8
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am IS. December 1800. Ein Los kostet
4 Kronen.
O Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, 1. Bez., Riemergasse 7, in Lottocolleituren, Tabak-
q tranken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben rc. zu bekommen.
q Spielpläne für Loskäufer gratis.
6 Die Lose werden portofrei zugesendet,
g Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
q Abtheilung der Staats-Lotterien.
8 «xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx»«xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxraoö
gezogen bleibt. Aehnliche selbst aufziehende Uhren waren schon in
Verkehr, haben sich aber theils fehlerhafter Constrnction, oder
ihres sehr hohen Anschaffuitgspreises halber nicht bewährt— die
verbesserte Patent-Perpeluale entspricht jetzt allen Ansprüchen
und ist der Anschaffungspreis kein bedenteud höherer, als der
einer guten Remoutoiruhr.— Wird die Perpetnale gar nicht
getragen, so kaun dieselbe wie jede andere Taschenuhr aufgezogen
werden, dieses ist aber nie nothwendig, wenn mau die Uhr
auch nur 40 ÜUiuuten im Tage bei sich getragen. Preislisten und
Erklärungen versendet die Firma gratis.
Lriefkasten der Redaction.
ft. Rd Leider niäns darunter.— ft. L—o. Zn oft dagewesen.—
M. O.» Triest. Couplets passen nicht in den Nahmen unseres Blaues. Sonst
Verwendbares willkommen.
Kremser Senf^
weltberühmt als bochpi->
kaut, sowie Kremst
Estragon-Senf, feiner
als französischer, 5 Kg.
Probe -Postfaß K 5.—,
2 :!/ t Kg. K 3.40, 12 Kg.
K lo.—, C'ngros billigst.
Postkiste mit H großen oder
12 kleinen, schön adjuslirten
Glasfäßchen K 4.HO. De-
ttcateftflttrfcit in Lenf-
fniice 5 Kg.-Fasset Kö.—,
573 versendet oh41
F. P. Michel
Lenffabrik
Krems, Nied.-Qest.
Wiener Lieder
mit Gesangsnoten zu Skr., yumortstifch«
Borträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kran- Anteusteiaer,
VIIJ., Blindengasie 8. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 372
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv­
verfahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Uorkstraße 20. 20jährige
Praxis. Prosp. gratis Sprst. 3—5.
Gas-Glühlicht-Erzeugung
Franz Wittek
Wien, 12. Bez., Reschgaffe 21
Niederlage: 8. Bez., Josefstädterstratze 1.
Gas-Glühlicht-Netze für Gas-, Gasolin- und Spiritus-
lampen, sowie Kronen und Lyren für Spiritus- und
Gas-Glühlicht oder Selbstanzünder. Sämmtliche
Beleuchtungs-Bestandtheile. s ?2
Provinz-Versandt nur gegen Nachnahme.
Eisenmöbel- u. Bauschlosseroi, Wien, II., Obere Donaustrasse 43
53i Wik Hold- und Sikberpreifen prämiiert.
" Hält größtes Lager von ein­
fachen und eleganten Eiseii-
iiiöbeln; übernimmtvollständige
chotck-, Kaffeehaus- und 2*e»-
fionatseinrichtungen, zu den
coulantesten Ausführungen.
Vollständige Renovierungen
von Eisenmöbeln werden über­
nommen.
Zun* Beachtung.
„Unter rot^iucüjem tmwm\
von Wich. Ritter von Piwonka.
gewidmet der Gemeinde der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Preis 60 Heller, mit Postversandt 70 Heller. Zu beziehen gegen
Voreinsendung des Betrages durch die Administration des
„Kikeriki". Comm ssionsverlag bei Heiur. Kirsch, Buchhandlung,
1. Bez., Singerstraße 7 und Friedr. Schalk, 6. Bez,, Mariahilfer-
strbße 07. F
Erste österreichisch-ungarisch patentirte
sstronen-
Aeetzflen-Lsmpen-
Unternehmung
Paul Ilcugl
Wien, VII., Neubaugasse 44
erzeugt Acetylen-Lampen und Laternen für
alle Beleuchtungszwecke.
V Kein Tropf-System. "WG
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen.
Prima-Carbid z» den billigsten Preisen, je nach Abnahme.
s-
WM- Für Acetylengas: "WG 50i
,Ufliversal-Patent-Brenner“ unverwüstlich mit auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.
Mars& Go.
Pflastcrermeister
für sämmtl.Klinkerpflasterungen
und Steinzeugrohrlegungen.
K. k. Ualcnt für Trocken­
legung feuchter Mauern.
0. Bez., Garnisonsgasse 3.
Kaffee- Special- Geschäft
O. HÜFFETj, Wien, I. Neuer Markt 12.
Täglich frisch geröstete Kaffeesorten.— Neuestes uud bestes Röst-
verfahren.— Specialität: Mocca-Mischltug fl. 2\80 per Kilo,
Wiener Jauseii-Melauge fl. 2.— per Kilo. 567
Brady’sclie
r.lagentropfen
(früher Marlazeller Magentropfe n
bereitetin der Apotheke „ZumKönigvonUngarn“ des
Carl BracLy in Wien, I., Fleisrtunartt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen uud sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Oie Iffagentropfen d o. Brady er
(früher Marlazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil»
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift*
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken. 9414
empfiehlt feine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schnh-
waaren. m
ooooooooooooooooooo
PARISER _l l_
Hygienische Hjr
in bester Qualität bei f t I k 6 I
CARL SCHEIßER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
251
Erste größte böhmische
Bettfedern-Mederlage
von «ofine Slaby, 6. Be,.,
«nmpendorferstratze 41.
Die Federn find garantiri neu und
billiger wie überall. Kilo graue
Federn S0 bis 90 kr., weihe 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
« fl. 20 kr., Ftaumentuchent 8 fl.,
F-d-rntuch-nt S fl., bessere S fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
»theil. Haarmatratze« Ivfl..
Afrique« ff. SO kr.. Wollt,, S fl., ge­
hefteter Strohsack 2 ff., Draht-Eiilsad
« fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
S-tind-ck-n 4 fl., Flanelldecken l fl.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 8 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40—2-50.
Starke Eisenbetten
mit Etrohsack, Matratzen, eln»
Lnchent, a Polster 14 st.
Kinderbetten
Mit Strohsack, Matratze«, Tuchent.
2 Polster 15 st.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adreffe nicht zu per»
wechseln. Nur bet «ofiue Elabh,
« de,., »nmpendorferstratze 41,
b-sttze lein zweites Geschäft. 197
Der Versandt meiuer diesjährigen
Harzer Hanarien
hat wieder begonnen.
Gute fleihige Gesangs-
Hähne fl. 5.—, 6.--
2>Classefl.4.-;Prima-
Vögel fl. 8 .-. 10 .—,
r Znchtweibchen
fl. 1.—. Für Gesang,
Werth u. lebende An­
kunft volle Garantie!
’ ... Vogelfutter. Käfige.
Ni8t.Uten8ilien.Vogel-ßedarfsartikel.
Jhemanb versäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog (1901)
kommenlasten: gegen Einsendung
von 25 Heller in Briefmarken erfolgt
r,,« §ranco-Zuseildung. 5Gu
Carl Sshwertner, Kanarienzüchter,
2lttssifi (Tentschböhmen).
Zähne
hfn, a. ff- ameri(- Luftdruckge-
Bisse. ,. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
«eparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft versernat
Plomben. Schmerzlose Operationen)
Nn« VII. Kaiserftratz, Nr. 1, Ecke
ber Mariahilferstraße. 352


[ 2023-06-29 10:46:35.713 - 19001118 - Seite 8 ]
Sonntag, den 18 November 1990
Kikeriki-Anzeiger z» Wr. 92
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zum Jußöoden-Setöst-Anffrich "V 3
fflr welohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaatlaohen Stoffe und Elgeneohasten ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MmiMaiM ..Elastischer Sctelllncte“
Farbe und Blanz In einem Striohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elaetleoh während dee Strelohena
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm& fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Fatontüffnung— kein Umleereit.— Fnßbodenkitl, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen 'Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Srabherr, Wien, XID./2.
Penzing Niffelgaffe 3. Haltestelle bet Tramway und L-tadtbahn-Hallestelle Hietzing.
347 Filiale: VII., Llndengatie Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
E' Lin- und fwcifchlüfrig, gleichseitig
Vttomnne, firunItciiliflt mit Lesepult,
fiiiiiicrklt mit Schutzgitter.
Alien, 6. 6ejirh, Ulallqnsse 35. Preis-Courante gratis und franco.
Telephon Nr. 09ll. 408 Contpleue Wohnungseinrichtung.
PM-MlÄfM
kranr INetl, Ispsr.& Oeoorat.
Doctor Joses Kriegl’s echt englische
Tannochininpomade
verhindert das vorzei- a
tige Ausfallen und Er*^
grauen der Kopf und
Barthaare u. befördert
das Wachsthum dersel­
ben. Ein Tiegel franco
und spesenfrei gegen
0 efore. Vorausanweisung
von 3 Kronen
Chief-Office 48, Brixton-Road, London, SW.
l>ie Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
En gros-Abnehmcrn namhafter Nachlass. 9645
After.
Bästen ti.
poppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Jg. L-ffler
Wien, XIV 2.
Reindorfgasse 37 b.
Jllustr. Preis-Couram
grat s und franco. 412.
fi)iiiiiil)i]riiii)iiiiiiti
nach Gerl. ersetzt Harmonium in ernster
Musik, übertrifft es iu heiterer und
weitaus alle Concertineu u. Bandonions.
Genauere Prospekte gratis und franco.
F. Ms. Gerl, Handharmoniumversandt
Hiud klang, Bayern. 1024
Wünschen Sie
einen wirklich guten photogr.
Apparat? Begeben Sie sich
direct in die Kunnliichlerei v.
Chr. Schaller, Wien
5. Bez., Ziegelosengasse 28 c.
Großes Lager sämmtl. Be­
darfsartikel. Telephon 7780.
Jllustr. Preisliste gegen 40h
iir Briefmarken. 530
Willige Micher!
Boccacio, Dekameron, 100 pikante Gr*
lähUliigen. 024 Seiten. Preis statt
fl. 2.4<- nur 00 kr.
Sacher-Masoch: Statt
iiebesgcschichten .... fl. 2.40
nur
.80
.80
.80
Falscher Hermelin...„ 2.40
Mcnalinen Wiens...„ 2.40
Messalinen Berlins...» I.so —.80
Wiener Hofgeschichrcn..„ 2.4« .80
Ein weiblicher Snltait.„ 2.40- .80
Rums. Hofgeschichten..„ 3. 1.—
Damen in Pelz„ 2.40- .SO
Galiffsche Geschichten..„ 2.40- .80
Alle 10 Bände zusammengenommen
start fl. 24.— nur fl. 0.50. Alles tadel­
los neue Exemplare. Zu beziehen durch:
56:s Josef Tietl,
Buchhandlung n. Anlignarial
WIEN. VI! 3, Kaiserstrasse Nr. 88.
1000 «dreßkarte» fl. 2.80. Alle
Drucksonen billigst bei Hantz Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn. 42
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
miirt, vorzügliche Tag- u.
Lichtsänger. Preisv. 5 fl.
aufwärts. Weibchen 1 fl.
A. HruSak
3. Bez., Barichgasse 40,
330 2. Stock, Thür 11.
JOHAftEiJORGO, 75 KtM 75
86 Std. gehende Sitckel-Remontoiruhr fl. »59
Echt stlv. pkcmontotruhr» 8.50
Echt fllb. Remontoir, doppelt gedeckt. 5
Echt titb. Anker- .....
Echt I4karat. gold.Damen-Rcmoat.. 9.20
8 Tage gehende Peudel.Echlaguhr.. 8.50
USutc Weckeruhr 1.45
Echt fllb. Kette 1.10
llkarat. «Kold-Damenlette .... 9.—
lirarat. tSold-flttnge, 8
Werkftätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
_ Laschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. etngelehi,
'in !.de fleraufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
"ederporideflun, gänzlich andgeschlosten. Reich tllnftrtrte PreiScourantl
fl er frV eiiriidien Uhren werde» auf Berlangen grast« und franco zugesendet.
Licht!
Meine Gas selbsterzengenden Lampen, Luster, Latermn rc.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Erlen, die
keine Gasanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige Gas selbst her
und ist leicht transportabel. Kein Docht, brennt rüst» und
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen rc., werden mit Schmetterlingsbrennern. als auch mit
(^liihlichtbrenneru geliefert. Pracbtvolles, glänzendes Licht.
Beste Beleuchtung siir Hotels, Gastwirthc, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken rc.,
(Glühkörper, für Gas, (Gasolin oder Spirimsglühlicht versandt­
fähig per Stück 35 Kreuzer. 493
SW Preislisten gratis and franoo. *"ÄS
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Allen gebildeten, christlichen Mädchen,
welch? der Schule entwachsen sind, wird empfohlen, die
Moilatsschrift 537
„Das Apostolat der christlichen Tochter".
Bezugsquelle: Redacteur La». Anton Schöpfkeulhner,
chemeinderath der Stadt Wien, Wien, I., Aohannesg. 8.
Preis: fl. 1.25 für das ganze Jahr (per Post fl. 1.40).
Aie bisher etsdjimcne» 'gTummcrn find noch vorräthig.
Naffee-IVIagarine.
Centrale um Comptoir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
Filialen: Ml., iv., vi., vii.. ix., x., xii..
XVII., XVIII. Bezirk.
Iir Man achte auf die Firma, um Ver­
wechslungen zu vermeiden. -Mz
Besondere Specialitäten von echt französischem
L J
Prämiirt bei mehreren Ausstellungen mit der grossen gol­
denen Medaille, bei der Jubiläums- Kochkunst- Ausstellung,
Wien 1898, mit der höchsten Auszeichnung.
2>cclirc raiet), einem hohen Adel nnd hochgeehrte» Publikum ergebenst
bekannt z» geben, daß ich non der girma
Riviere (Mat& Co. in Copac, Charente (MllwiM
die liodm-iuitcit, beNtibgciagerlen Cognacs ans den ältesten Jahrgängen nur in
Originalfüilung direct aus Cognac imporiire und stets ein rsiedsortirtss l-ager
halte nnd zu-ar:
gr.Boul.
kl. Bonl.
vr. Gla
fl.
fl.
' kr.
2.60
1.50
3.10
1.70
3.60
1.60
25
4.20
2.20
5.40
2.60
30
S.60
2.60
7.-
3.50
40
7.60
3.60
8.—
4.--
46
6.50
4.40
50
11.—
5.50
55
14.—
7.—
75
16.-
9—
100
t874 Cognac Vieux Extra.
1870 Cognac Vieux Extra t
1869 Fine Champagne r t
1868 Fine Champagne T t T
1854 Fine Champagne tt+ t
1852 Fine Champagne ttttt
1844 Grande Fine Champagne
1840 Grande Fine Champagne
1834 Optima Extra Fine Champagne ....
1827 VOP Extra Fine grande Champagne
1811 VOP Extra Fine grande Champagne..
1797 Vieille Champagne Rerserve..
Rol de» Cognacs ans einem Master angekantt
>.111,1 ärztlichem Gutachten der ersten medicinlschen Facultäten speciell für
Magenleidende und Reconvalescenten bestens empfohlen.
Für die Echtheit sämmtlicher Qualitäten übernehme ich die »ollste und
strengste Garantie.
Georg Maendel, Cafetier,
kais. pers. u. konigl. serb. Hof-Cognac-Lieferant
Hof-Lieferant Sr. königl. Hoheit Fürst von Bulgarien
WIEN, I.. Rothenthurmstrasse— Lugeck.
Tischler und Tapezierer
JY{cbel-Ctabli 55 ement
nur XVI., Ottakringerstratze Nr. 133. 494
Grosses Lager von politirten und matten Schlaf-, Speise- und
Watzngmmern in allen Stylarteu zu außerordentlich billigen
Preisen, unter Garantie, bei geivissenhafter Bedienung.
Billard-Fabrik«u JOHANN LICHTENBERG
Sohüler von Seifert.
J w m ■—*§ V., Gartengasse 21a, Grlesg. 9.
^'4 rTTTri-T"Siels grostes Lager von neuen und
k ■■•. j? überspielten Billards, sowie Kaffee-
hansreguisite-n. Doppel»BillardS,
Dreh-Billards mit beiderseitiger
Marmorplalte und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. Preis-
Eouraute gratis u. franco.
Zlebersptekte tzarambokbtllard von 120 fl. hergerichtet fast wie neu.
ist heute
der
_ beliebteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's
s aus, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
ognac 2 fl. Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Josef Baron Dipauli'schen Kellereien zu Kältern
Tirol), Wien, 1. Bez.. Wallfischgasse 7. st6
Dstmuli'"" Mein
Wäscherolltn
Wrlnger.
liefert
Bester». Bräfcte Fabrik 348
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Llnzerstrassn 8.
Verkauf unter Garantie.
mr Vrelsttste« gratis. -M»
Ein
433
zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
^ Vielen durch die grötze-
reit AmchaffungSkoslen
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir zum Selbst-
fcoslenpresse ein C&cröett, 165 Cm.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kopfpolster, 80 Cm. laug und
6o Cm. breit, Füllung .neue
Scbleissfedern und Gefäß ans einem
feinen echlfärbigen Jnletisioff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
Laubsäge
Warenhaus
^Pelikan
I.Siebenslernm
Wifiil. Preisbuch gratis. Wien.
Ich Anna Csilla.q
ant meinem 185 Cenlimeler langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung deS
f aarbodenS anerkannt worden, sie
efördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Banwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- alS auch Barlhaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen biS in das höchste Alter.
Ufreis eines yigeks ff., 2 fl.,
3 fl. s fl.
'Uoflverfan-t täglich Sei Zßor
einsendung äes Betrages oder
miltetfl ^fostnachnahme -er
ganzen ZSeti aus der JaVriL,
wohin alle Aufträge zu eich­
ten find 481
Anna Cslllag,
Wien, I. Bellergaeie 7.
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevssen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei*
derzephlren, Kleider« und Mode*
barchent, Strapaz-Anzugatoffen, Blau
druck, Welsaware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tlsoh- und Tatchen
tQcher u. s. w. versendet gegen Nach
nähme die
Weberei Josef Neugebauer
in ABohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster uud Preisliste sende gratii
und franco. 821
Ein Versuch
Höchster Erfolg \j
.Einzig io seiner Art!
(s-itten feschen und
modernen Schniir->
hart erjicleu 6t
nur mit
4?
aiifu
f A.T £S Anfoide-
ii der
Hygiene und
^rCosmeligue ent­
sprechend,reinigt
y und stärkt den
^ f Haarbodeu, verleiht
dem Schrturbart dau­
ernde Form und
, schönen Glanz.
Verlangen Sie ausschließlich
«Trinmph". Zn haben in
plomb. Original-Flacon mit
Bnrstchenverschlntz.
Erzeugung und Hanptversandt
Mr. Th. Engelbert Fuxa
Central-Depot: Wien, II. Bez.,
4ldler-älpotbeke, Hanptstr.
ifiini- usiflsaTMiiafi
Vertretung: XV., Operrgafle »L.
flervenschwäcbe!
4«r Minner aa4 Ihr* Tollkommaa« Kifliif.
Prelsf«hr6nlea, eluzlgai, steh DHII
Otslebtspanktea besrbeltetee Werk, b«r«tk k
mehrere fremd« Sprs«b«n Qb«rs«tii, Hl I
b«h«o, viele Abbtidang«n. Uneutbsbrlllk« I
Bsthfsber für Jange nnd Allere Hin«, j
*loher*f*r W*cw*»»« r «mr Heiiasr ft» j
fi. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Speclalarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 b.
Zu haben in allen besseren Drogen-, kl
und Colonialwaren-Handlungen und
Ersten Ausslger Lack-, Firniss- und Farbeo-Fil
Karl Dürsohmldt
Anfsig a. d. Elb-.
Rother
Wermuth-Wein
Josef Schwarz. 5. Bez,, Tchönbrunncrstrafie 7«.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.
versende loh meine schon tausendfach erprobtes Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besonderi
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverlsirt) als vorzügliches Mittel geges
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für das
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheltsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif I"
Wilhelm Kornpointner,
406 Natnr-Heilmittelforsoher nnd Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Passau, jetzt Burgherr sn lihetneek (Schweiz)
Heizöfen- und Doppelcylinder
Regilltt-Fnttöfeii
Fabrik und Musterlager von
Ulilhelm JJurl^ardt
Wien, VII/3, Neustiftgasse 108.
Beste Construction fürBrennmaterial-Ersparnlss.
welche in Folge fortwährender I4«I»Ienprvis-Stei­
gerungen nicht unterschätzt werden darf und in Betracht
gezogen werden must!
K .. Die Lesen eignen sich je nach Gröste und Ansstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Gcschäslslocale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso im
einfacher als decoraliver Ausführung (weistcr oder farbiger
Emaillirung und Vernickelung), als auch in blos schwarzer
Adjuslirung vorrätbig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
»Jllnstrirte Katalo ge portofrei und gratis
Eigenthümer: Fritz Gabriel Jlger.
Druck v. Sntft Beraani St Comv. tBerantw. Leiter:

