
[ 2023-06-29 10:36:32.404 - 19000114 - Seite 1 ]
4 b u- Jänner 1900.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Mostsparcasta-tzonto Mr. 801.42». 40m
Hckephon-Mr. 3942. Jahrgang.
(Eine M-igclöschte Schnjirrlreye der Wljseiischast
und ihre Wirkungen.
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Neuestes.
Staatsanwalt Pr. Bobies nebenUt l« den Muke
stand z» treten nnd aus Mastion ein antisemitisches Blatt
zu gründen.
Pie katholische MotKpartei in Angarn hat energisch
gegen das ^udcntlinm Stellung genommen.
Zn Johannesburg wurde Königin Victoria unter
groster Begeisterung »er Buren zur Kaiserin von
Transvaal ausgeruse».
Zllestrere socialdemokratische chenostenfülirer haken
einen neuen Verein unter dem Hitek ,,P ie Arbeits-
freudige»“ gegründet.
Per Verwatiuilgsgerichtskof hat eine Beschwerde
Kucian Brunner's abgewiesen.
Pie Abgeordnete» Schönerer nnd Wolf stnd zu
Threnbürgern von G j a s l a u ernannt worden.
Kirdar-Kitchener hat den Sckmnlius Köwy mit der
Ausarbeitung eines neue» Iieldzugsplanes für Südatrika
betraut.
Per Iiürst von Montenegro hat sämmtliche
Mostbeutel nach Wien übersenüet, welche ..irrlhümlicher-
weise" in Cellinze ..zurückgeblieben" waren.
Als neuester .Kommender Mann" wird allgemeinder
Scharlrichter AloisSensried bezeichnet.
Pie Keireuliaiismilglieder habenden Entschluß geiaht,
aus Anlast der Anlkevung des Ieitungsstcmpels eine vier-
wöchentliche Trauer zu tragen.
Per tLliclredaclenr »er „Zllustrirten Kacke'' kat der
Hingerichteten Auliana Kümmel einen ehrenden Wachrus
gestalte».
Abermals haben stck öüüst Kolläudcr in Südafrika
den Engländern anqeschlosten.
Van Seite der Wottü cc.iioi, sollen abermals einige
Putzend Einbelletmarken zur Ausgebe gelängt lein.
Der k. Ir. Kchleudriau.
Mir glaubten ilin gestorben,
Wir wüknlen ihn schon todt;
Nun steht er vor uns wieder
gesund und frisch und roth.
Aas zwanzigste Jahrhundert
Kat ilim kein Leid gethan,
Kr bleibt, wie er gewesen,
Aer k. k. Schlendrian.
KaV wenig Lebenszeichen
Non sich in letzter Zeit.
Mit einer Meverraschnng
War er für uns bereit.
Kr wollte uns beweisen.
Was er noch leisten kann
In unerliörten Künsten,
Aer k. k. Schlendrian.
Stieg auf des Amtes Schimmel,
Auf's altbewährte Woß,
Natürlich ohne Sporen^
Aa ritt es sich famos!
Wie eine Schnecke schlich er
Zur Wosi sich sacht heran,
Und die Weamten riefen:
„Willkommen, Schlendrian!
Wir drucken keine Marken,
Was scheren wir uns drum.
Wag immerhin auch schimpfen
Aas I. Publikum.
Wir wollen nur beweisen,
Was er noch leisten kann
In unerhörten Künsten,
Aer k. k. Schlendrian!"
Bestelladresse I., Grünangergasse 6.
Die nödiitc Rümmer erscheint am
Beute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger“.
Donnerstaa den 1R. slSwwrv.


[ 2023-06-29 10:36:32.404 - 19000114 - Seite 2 ]
Mi
Die Comki
Der Kikeriki trat ein und wurde von Dr. v. Koerber
mit einem warmen Händedruck empfangen. Nachdem der
seltene Besuch in einen Fauteuil genöthigt worden und
eine der feinen Havannah des Erministers in den Schnabel
geschoben hatte, eröfsi ete der Hausherr die Debatte.
„Mein lieber Kikeriki", sagte er, „es freut mich wirklich,
daß Sie meiner Einladung Folge geleistet haben."
„O bitte, bitte, Herr v. KoerSer," erwiderte der Kike­
riki, „is ja gern g'scheg'n. Aber i bin a sehr neugierig ..."
„Was ich sehr begreiflich finde." lächelte Dr. v. Koerber.
„Sie müssen ja überrascht sein, lieber Kikeriki, wenn Sie
plötzlich sozusagen— regierungsfähig werden."
„Was Sie net sagen!" rief der Kikeriki erstaunt.
„Gewiß!" fuhr Dr. v. Koerber fort. „Sie wissen ja,
daß ich gegenwä-.tig mit verschiedenen politischen Größen
unterhandle."
„Aha!" sagte der Kikeriki. Es ging ihm ein ganzer
Leuchtthurm auf und er fühlte sich sehr geschmeichelt. „Sie
woll'» also mei'n Rath-"
„Ich habe Sie nur zu einer unverbindlichen Besprechung
eingeladen, Berehrleiler," unterbrach ihn Koerber.
„Ganz unverbindlich, natürlich. Sehr verbunden, Herr
v. Koerber!"
„Nachdem wir daS festgestellt haben," meinte Koerber,
„können !vir ohne llmschweife miteinander reden. Was
sage» Sie dazu, wenn man Ihnen ein Portefeuille im
kommenden Ministerium anböte?"
,.J sag' gar nir," stammelte der verblüffte Kikeriki,
welchem die Eignn e aus dem Schnabel fiel.
„Wie stellen Sie sich überhaupt zu einer deutsch-
ezcchischcn Berständigungsaction ?" fuhr Dr. v. Koerber fort.
„Das knnintt mir alles sehr spanisch vor," sagte der
Kikenki bestürzt, indem er seine Cigarre wieder aufhob.
„Und welches Portefeuille würde Ihnen am besten
äjf'V.'cn?" setzte ihm Koerber wieder eine Frage auf die Brust.
Nation Koerver
„Gar kan's —"
„Sehr gut, sehr gut," rief Dr. v. Koerber erleichtert,
„also ohne Portefeuille— da haben wir ja den deutschen
Landsmannminister!"
„Hör'n S' auf— hör'n S' auf!" schrie der Kikeriki
aufspringend. „I begreif' Jhner net— Sö sän net recht
g'scheidt! I a Minister, daß i net lach'!"
„Wie gesagt," bemerkte Koerber kühler werdend, als
er auf so entschiedenen Widerspruch stieß, „unsere Bespre­
chung ist ganz unverbindlich."
„Ganz recht," erwiderte der Kikeriki, indem er in
den Fauteuil zurücksank, „aber Sö sän halt do viel z'gach
— Sö compromittir'n Jhner ja! Das is ja ka diploinatijcher
Vorgang! Wie sän E' denn g'rad auf mt kummen?"
„Aber das ist doch ganz einfach," sagte Koeröer
wieder etivas wärmer. „Wissen Sie, der Mann, der die
jetzige politische Lage klären soll, muß doch entschieden
viel Witz haben, nicht? Und dann mildert auch der
Kumor die Gegensätze. Wenn die gegnerischen Parteien
über Sie kacken müssen, lieber Ktkeriili, dann ist schon
die halbe Versöhnung fertig und zur ganzen nur mehr
ein Schritt!"
„Hm, hm,— Sö hab'n eigentlich net ganz Unrecht,"
murmelte der Kikeriki, von diesem Raisonnement halb und
halb überzeugt.
„Sehen Sie?" rief Dr. v. Koerber, „Ich wußte ja,
daß meine Gründe Ihnen plausibel sein würden! Also
ohne Portefeuille?"
„Mit oder ohne!" sagte der Kikeriki. „Aber wissen
S', der deutsche Landsmannminister paßt mir net. Da
wußt' i net, wia i 's jeder einzelnen deutschen Partei
recht machen soll."
„Also vielleicht Inneres?"
„Is a so a G'schicht'. Alle möglichen Landtags- und
Gemeinderathsstreitereien —"
-Kikeriki.
„Justiz?"
„Dös wär' scho was. Da kunnt i 's dem Nobles
amal zag'n! Aber nachdem i ka Jurist bin —"
„Cultus und Unterricht?"
„Unterricht gingert. Aber mit'n Cultus hat's a
Hakerl. Die Juden —"
„Nein, nein, das geht nicht," rief Koerber, „vielleicht
Eisenbahn?"
„ista, na— i will dem Wittek 's Zusammenstoß­
portefeuille net wegnehmen!"
„Handel?"
„Die Jude» —"
„Pardon— Finanzen?"
„Die Juden —"
„Pardon, pardon— Landesvertheidigung?"
„O ja, gegen die Juden —"
„Um Gotteswillen, nein! Ackerbau?"
„D'Leut pflanzen kann iz sunst versteh' i nix davon?"
„Bleiben also nur die Minister für Galizien und die
Czechen -"
„Na, na," sagte der Kikeriki aufstehend, „i siech schon,
es geht net— weder mit, noch ohne. Ueberhaupt kann i
mi net glei' entscheiden, i muß erst wem fragen."
„Die deutsche Clubobmänner-Conferenz?" fragte
Koerber.
„Na— unser'» Aedactionsdiener. Sö wissen ja,
ohne dem sei' Einwilligung därf in kaner Redaction was
g'scheg'n. Und der uns'rige is a entschiedener Gegner von
jeder Regierung."
„Also keine Aussicht?"
„Leider net. Probier'n S' es halt no amal mit'n
Wrade. Empfehl' mich, Herr von Koerber!"
So scheiterte die Combination Koerber-Kikerkki.
Hei den miserablen Gage-Derhaltnijfen unserer Offieiere
wird unser Krirgsminikler demnächst mit dem Dasso auf den 0fficiersfang ausgeben müsse».
ciu siriiindrr, rüstiger Wann,
der zu jede! Schandthat fähig ist, sucht einen
. VT?iu?(fr>■ m>t fliXT ohne Iwrteseuille. Derselbe
, ‘K ans ;s:c Bezahlung, als auf anständige Be-
Gesalstge Zuschriften werden unter der Chiffre:
■ ei beten.
’Jicucfivr Börscnfluch.
Züm Ted iollire werden venu theilt und hingerichtet
werden nach der „neuesten Methode" vüm Scharf-
. Meblfchs'-gerl
Nnvermcidtich.
Die nun in kurzer Zeit zur Thatsache werdende Demolirung
der Franz Josrf-Halerne wird ohne Zweifel eine arge Hausse
in böhmischen Köchinnen für die inneren Stadt­
bezirke bringen.
Erklärlich.
Wie es heißt, verwenden die Engländer in Südafrika
nunmehr gegen die Buren auch „Ilarbige". Das ist za
eigentlich selbstverständlich, denn ihre Truppen sind doch
schon ganz braun und bläu geschlagen..
Nom Kriegsschauplatz.
Es gelang dem General ZSlnte, die Buren auf einige
Hügel nördlich der Stadt zu treiben, die bisher noch un­
besetzt waren. Leider fanden die Buren oben eine englische
Kanone (die wahrscheinlich zum Trocknen dort stand) und
beschießen jetzt die Stadt.
Die Engländer haben die Stellungen des Feindes so
genau erkundet, daß sie die Stellen mit Sicherheit anzu­
geben wissen, wo sie geschlagen werden dürften. (Natürlich
die Buren. Anmerk, der Red.)
G'itanM.
.-.s st:-: eristirt,
veralte! ganz g'wiß,
t'.Vi! all'- aus dem vorig'»
.abebundert noch is.
Nur ei»'s macht mich stutzig
gm licuri.icn Jahr,
Daß der Dr, Lueger
Doch nicht schuld an was war.
Auf der Tramwap werd'» d'
Rinder
Nach der Größe tailrt,
D'rum werd'» f' gleich beim
Einsteig'n
Hm lvaggon asteuii,!.
D' Pariser hab'n jetzt
Mit die Natten a G'srett,
Die »isie» bei ibne»
JVtc d' ,jlöh' scho» im Bett,
Ko etwas hat nie noch
Hn »erleg'»heit uns 'bracht,
lDeil der Htzig stets Jagd
Auf die „Raten" bier mackt.
(.1» !)
Keim Keicheubegangnisse Millöcke r's.
Kokuchowski: Donnerwetter, so vlese Deute wegen diesem MotcnschreiScr!
Kikeriki: Aa, mein Lieber, aber net jeder „Motenfchreiber" is so populär!
Setterrhetten.
Ls gibt einen cbristlichen
Dichter, wer lacht?—
Der hatte in Wien (!)
Lin Stück angebracht.
Line Eisenbahn gibt's,
Die besteht schon zwei Stund'!
Und doch ging' durch sie
Noch kein Mensch je zu Grund'I
Ein Mörder in Lbina
Starb durch Pulver und Blei,
Und im „Extrablatt" fand man
Nicht sein Ronterfei!
Es gibt ei» Grisettchen.
Das ging durch den Roth
Hn's Theater in der Hosesstadt
Und wurde nicht roth!
Triumph.
Kurrah! Die deutsche Flotte
Heut' populär schon wird,
Aus fernen Meere» wrrden
Schon Schiffe— conffscirt.
Daher.
Die Buren hatten bei Colesberg anfänglich einen
kleinen M h rlolg zu verzeichnen: nachträglich stellte sich
heraus, daß sie sich eroberter engl'ischer Kanonen bedienten,
da war's freilich kein Wunder.
Variante.
(Als Schönerer das Resultat der „Los von Rom-Bewegung"
überblickte):
Er zäblt die Häupter seiner Lieben,
Und sieh',— es sind erst tausend-fieben!
Hupfauf und Nudelmirller.
Kupsauf: Haben S' schon g'hört, mir sollen a neuches
Ministerilnm mit zwei Ministern ohne Borteseuiffe kriegen?
Hl-id-lmüll.r: Aha, jetzt werden ihnen die Portefeuilles
scho» z'wenig.
Amtliche Ansdrücke für Einzelheiten kel Eisenkahnknlallrophen.
(Amtliches Kommuuiqitv nach einer Kisenbahnkatastrophe. Jssustrirt vom „Kikeriki".)
Mehrere Waggons wurde» „umgelegt", I einige Passagiere „verwundet". l Das Zugsperfonale blieb „ruhig" am I „Begegnung" zweier Züge.
I Wlahe, denn es war nur eine


[ 2023-06-29 10:36:32.404 - 19000114 - Seite 3 ]
1
J
Won der Stadtbahn.
— Bitt' Jhna, Fräul'n, a Umsteigkarten Hauptzollamt-
Praterstern!
— Bei uns gibt es ja gar keine Umsteigkarten!
— Na, i hab' nur g'mant, für den Fall, daß wir
hinter der Station stecken bleiben!
— Schwiegermutter!, bist Du noch nie mit der Stadt­
bahn in den Prater gefahren?
— Wie das nur hat g'scheh'n können?
— Na, ich bitt' Sie, jetzt im Fasching mit so einer
junge» Locomotwe! Hupft halt auch gern a bisserl!
Aus zweierlei Gründen.
General Kuller bedauerte sehr lebliaft, in der Schlacht
am Eugelafluffe nicht 64 Kanonen in's Greffen führen zu
können.
Kie Kuren sollen dies noch lebhafter bedauert haben.
Aer präsumtive Wiener Scharfrichter
Alois Seyfried soll— wie rühmend hervorgehoben wird
— in Bosnien seit dem Jahre 1686 zweihundert Kin-
richtungen vollzogen haben. Man kann hieraus ersehen,
wie buman Herr v. Kallay in den occupirten Provinzen
regiert!
Wenes Agitationsmittel'.
Die Widersacher des chrilllich-focialen Dezime« konnten
den Jahreswechsel gar nicht erwarten, denn jetzt können sie
in den Wählerverfawmlungen wenigstens die Kehauptung auf­
stellen, daß die neuen städtischen Gasanlagen aus dem
vorigen Jahrhundert llammen.
Erklärlich.
Schließlich findet doch Alles seine Erklärung, so auch
die stereotype „Alleswohl-Meldung" aus Ladysmith:
General White hat nämlich das Iiicver.
Gott fei Dank,
daß der Kumbert jetzt den Jiriede» zwischen Hesterreich
«ud Montenegro so protegiert. Jetzt ist das Expose des
Kerrn Goluchowski wieder gerettet!
Am Postamt.
Kerr; Aber ich zahle die Marken ja!
Beamter: Zahlen können Sie s' ja, aber krieg'n
thun S' keine!
Herrgott, sind wir demokratisch!
Unser nächster Ministerpräsident ist schon wieder
I kein Graf!
Zur Hinführung der Kronenwährnng.
Diurnist: Ein seliges Gefühl, seinen Lohn in doppelt
so viel Einsern in der Tasche zu haben!
*
Kostn: Hihaha! De Lait' sein noch nix gewohnt das
naie Geld', da kenn' mer sech beim Rechnen schön irren
ßu sein'Vortheil!^
JUchter; 3000 Kronen haben Sie gestohlen?
Gauner: Sagen wir 1500 Gulden, Herr Richter, sonst
dippel'n S' mir am End' 's Doppelte 'nauf!
Zwischen Clarii und tvittrk
soll ein Streit ausgebrochen sein, wer von ihnen provi­
sorischer war. Der Streit soll durch den§ 14 e«t'
schieden werden.
Oft.
In Ladysmith begann das Gras zu wachsen. General
White freut sich dessen sehr und hofft, daß mit der Zeit anch
über seine Geniestreiche in dieser Gegend Gras wachsen werde.
vor Dr. von Koerber
ist schon der so und sovieite Doctor, den die arme
Austria holen lässt. Da muss sie ja zugrunde gehen!
Wie wir hören,
sollen demnächst die un>
garischen Minister zu defini­
tiven Leitern unserer öster­
reichischen Ministerressorts
ernannt werden.
Die Engländer
haben aus St. Helena
bereits das Haus Napo­
leon'» für den Piäüdenten
Krüger hergerichtet. Wenn
sie den Krüger nicht kriegen,
wollen sie de» Kuller hinein-
fetzen.
G'stanzl.
Die Rinder wer'n g'meffen
Auf der Tramway, wie ferm!
vielleicht kummt's no so weit,
Daß s' no abg'stempelt wer'n!
Englisches G st n n\ L
— San ma wieder amal öeinander g'wefen,! Is der Wota Knmma— hat den Steck'n g'numma,
Sab'n uns wieder amal recht gern g'üabt,| Kat uns Alle auseinander g'jagt!
Der „kommende Mann"
bat sich bereits der „Neuen
Jireien Wreffe" vorgestellt
und ist von derselben appro-
birt worden.
52 Ballnächte.
Da wird das neue Versatz­
amt gleich seine Feuerprobe
bestehen!
Dilemma.
Der französische Staats­
gerichtshof zerbricht sich die
Köpfe, ob dem Guerin,
welcher zu zebiijäbriger
Festungshaft verurtheilt
wurde, die Zeit, während
der er im Fort Lstabrol
eingeschlossen war, in seine
Strafe einzurechnen sei.
Modern.
Kunde: Zum Sapperment, der Frack
paßt mir ja gar nicht!
Schneider (beleidigt): Das ist auch gar
nicht nöthig! Bitte, ich bin seceffionistifcher
Künstler!
Kircta« Srirnrrer
hat dem Bürgermeister erklärt, daß er nur
dann demselben einen Urlaub bewilligen
könne, wenn man ihn während dieser
Zeit mit der Führung des Gemeinderathes
betraue.
Anläßlich der Duell-Affaire
Jeiteles-Kder
soll eine Deputation der Beamtenschaft im
Namen sämmckicherAngestellien demHerrn
Hofrath ihre grenzenlose Bewunderung ob
seines Mannesmuthes ausgedrückt und ihn
zum Versagen der Pistolen wärmstens be­
glückwünscht haben.
Wein Liebchen, was willst Zu
noch mehr?
Wach der bekannten Melodie— den Eng­
ländern gewidmet.)
Im Anfange liefen die Elel
Doll Falschheit dem feindlichen Heer
Entgegen— das schändliche Hei spiel
Verlockend war es ach zu sehr!
Amt' rollen schon Eisenbahnwagen,
Keladen mit Eßwaren schwer,
Dem Feind in die offenen Arme:
Mein Liebchen, was willst Du noch
m e h r?
Zu Neujahr schien's, als ob das Blatt
3» Afrika sich wende,
Denn Siege schickte General French
Nach England ohne Live.
An Professor Schenk!
G Du Vorherbestimmer,
Du armseliger Wicht,
Entgehst Deiner Kestimmung
Zum Schluffe selbst doch nicht!
Dicht männlich und nicht weiblich,
Das Ende fleht Dir schlecht—
Denn das Entlassenwerden
Ist sächliches Geschlecht!
An die „Kr1rablatt"-Leler!
Es wächst das Diesenmaß der Dummheit
Weit über's Menschliche hinaus!
Doch sah man bald, daß Alles noch
Beim Alten gleich sich bliebe;
Der Engländer sorgt für den Sieg,
Die ZZureu für die Klebe.
Zänner-Wauernregeln.
Js im Januar 's Ivetter bös,
Giln's auf der Bahn viel Z'sammcnstöß'.
Fallt gar Schnee in Nassen schwer,
I- Nachfrag' um Minister sehr.
Scheint die Sunn' auf's Dach'l keck,
Rummt der Ausgleich not vom Fleck,
wann 's an' gar beim Gfen friert,
Fs der Rik'riki g'wiß confiscirt.
wann der lvind die Bama schwenkt,
wird ganz g'wiß ka Jud aufg'henkt.
Thuat der Januar zu Lud' geh'» dann,
Fangt der Februari an.
Revanche.
Da den Engländern von den Buren,
schon so mancher'General undKerzog ab-
. gefangen wurde, wollten sie sich offenbar an
den ungefährlichen deutschen Nostdamps rn
mit gleichen Wamen schadlos halten.
Aus Afrika.
Zccne im Keriiner Künigsschloste.
Wilkelm II.: Ditte dieses Gedicht für mich gesälligst übersetze» zu taffen!
Präsident des deutschen Reichstages: Ist ja ostnckin deutsch, Majestät!
Wilhelm II.: Aber ich meine ja in die Wirklichkeit!
Wenn die österreichische Ulehrpsticht wirütich
erweitert werden sollte,
stellt sich der Kikeriki eine Dffentirniigs-Lommission s o vor.


[ 2023-06-29 10:36:32.404 - 19000114 - Seite 4 ]
*•
riWNi
7S
Nr. 4i
jZotzt ist SS aber Zeit,^
40. Jahrgang.
I
it
im Handelsgericht ein standesgemäßes Amtslocal zu errichten.
Erscheint jeden Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. SB.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Vergani& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Bullaban.
Redaction: I., Griinangergasjc Nr. 6.
Administration (wohin alle geschnsuichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen ant Avonneinents nnd gusertionen,
sowie Verlagsartikel zu tichie» find):
I., Grnnangergafse Rr. 6.
Glichö« von C. Angerer L Gösch!, k. nnd k. Hof-photogr. Lnnstanftalt
XVI/:!, Cttafriiuim'tvnHe
I
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantworilirher Redacteur: Josef Ltrecha.


[ 2023-06-29 10:36:32.404 - 19000114 - Seite 5 ]
1
Ar. 4.
Eür form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, den 14. Aänner
Notizen.
SCHWERHÖRIGKEIT. Eine reiche Dame, welche
4ur«h Dr. Nicholson's Künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut
ei» Geschenk von 25.000 Florins Übermacht, damit solche taube
and schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
siek die Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
kalten können. Briefe wolle man adressiren: No. 849 Da8
Institut Nicholson, „Longcott” Gunnersbury, London, W. 259
Wege Deine Gesundheit.
Unter obigem Titel wird vom I. Wiener Sondergeschäft für
Raturheilkunde, Wien, vin :>, Lerchenfelderstraße 94 a gegen
Einsendung einer Füiiskreuzer-Marke für Porto, ein kleiner
ßesundheitlicher Wegweiser versandt, welcher thatsächlich
von jedermann bezogen werden sollte, mo
Seit 8« Jahren in Hof-Marftällen, in den größeren Stallnnaen de»
Militärs und Eioilö im Gebrauch, zur Ttärkung vor und Wiederkraftigung
. bei Verstauchnnaen. Steifheit der Sehnen l
befähigt das Pferd^ zu hervorragenden Leistungen tm Training.
—,• ... i. ... 1 h «ff»»« 9fvt (xthefpn tinh T
nach großen Strapazen,
rc.,
Echt nur mit 'obiger "Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Ungarns. L»anpt-Depot
Jolt« SUL'W’i.aEdo.
f u. k. österr.-ung., königl. rumän. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KOBHEUBURG, bei WIEN.
ILic^Smd: wird es
wie am hellen Tage, wo meine
Hklius-Wliius-WWt-ÄM
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lamve fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede Glüylicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anton Derttl, Wien.
XVI/2 Herbststraße 11.
Hammond-Schreibmaschine
die beste der Gegenwart mit beguemster Tastatur, leichteste Erlernung und schönsten
auswechselbaren Typen für alle Sprachen.— 40 Typen zur beliebigen Auswahl.
— Erlernung in einem Tage.— Gewicht nur 8'/, Kilogr. Ueber 50.000 Ma­
schinen verbreitet.— Preis incl. kt Schriften nur fl. 47o —.— Prospekte
und Probemaschinen kostenlos.
Fred. Schrey, Wien, Kärntnerstrasse Nr. 26.
JÜHAlKRb JUKibu, 75 7t
Wüte Riikel-Remontoirnhr
<£tt)t ftlb. Remonrotruhr.
Echt gib. Remontoir, doppe'
.fl.
gebtJt
Echt Jitorat. gold.Tamen-Rcmo'nt.»
Echt ftlb. Anker-
“■ (!■'
tp’
8.50
3.50
5.-
6.-
0.80
H Tagegedende Pendel-Schlaguhr., 8.50
Vinte Weckeruhr, 1.45
Echt fild. Kette 1.10
^ llkarat. Vlold-Tamenlette« ».-
Z l4farot. Gold-Ringe»
Werkftätte für Reparaturen in scder Gattung.
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
'ür sede gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eint
Ueberdortbetlung gänzlich ausgeschlosten. Reich «llu'irirte Preiscourant,
rller erdenklich," Ubren »erber auk Verlangen araü» und kroneo >nae!ende>
Telephon
Rr. 15314.
Blatel—
Telepbt
Nr. ISS
on
14.
ASeitige Slnnoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner. Berlin 8. 0., «rückenstraße 8. ^nsertionspreis für ausländ. Slnnoncen die «mal gcsp. Nouparcillz. 35 Pf.
An unsere P. T. Abonnenten!
Wir machen hiermit unsere Abonnenten, welche mit dem
llksmiDment noch ir’ PHpir^-niSe sind, aufmerksam, dass ab
nächiter Nummer die e Zusendung des Blattes eingestellt
wird und ersuchen um gefällige Erneuerung desselben, damit
unlishtam* Unterbrechungen vermieden werden.
Die Administration des
O. F. Berg’s „Kikeriki“
Wien, I., Grünangergasse 6
Beehre mich einem P. T. Publikum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich Samstag, de« IG. Sep­
tember das neue
„HOTEL GERMANIA“
Wien, 1. Bez., Kaiser Ferdinandsplatz 4 (gegenüber der Ferdinandsbrücke)
Eingang Postgasse 15
eröffnete. Dieses stylvolle, mit elektrischer Beleuchtung und Personen-Aufmg (Lift) behaglich eingerichtete Höret in
vorzüglicher, gesunder, centraler Lage mit herrlichster Aussicht, entspricht allen Anforderungen der Neuzeit.
Indem ich einem hochverehrten Publicum mein neues Hotel der freundlichsten Benützung empfohlen halte,
zeichne ich Hochachlungsvollst
Josef Pohl
202 Hotter-
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Luxna-Olaawaren ln vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trinkservice».
Preislage fllr12 Personen zusammen 76 Stück von fl. 25— aufwärts.
Specialartikel für Ehrenpreise bei Ausstellungen und
sportlichen Veranstaltungen. 270
Atelier kunstgewerblicher Glas• Gravirungen.
Feinste Ansführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service n. dgl. wie ich solche 25 Jahre hindurch der Firma
J.& L. LOBMAYR geliefert habe!
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.
tSUtt,
, IX., Servitenaafle 1
U Hand. prot. bllrgl. UHnnach»
Hu Watte f. E3 Erzeugung «na
Benin.USr,n> R-paratiirra.
Begagsanellr aller Slateunge«
»deNi, Gold» mt Silbe rteaare».
> Sahe« «arantie.— BtrilHft, giaiitz.
Weh il. Katalog für b k. Briefm.rik.
Slnatsrlaxor:
1. Sor., L1sedls.ttx»ees S.
atvUvr:
1. Bez., Carrentgasse 10.
Ir.üagnerdComp.
Bereinigte Fabriken als Commanditgesellschaft
Wien
18. Bez., Schopenhauerstraße 45.
Größte Special-Aavrik des ßontiüents.
Sollawasskr-Apparate
mit automat. Saturiruug auf denen sich 8 Syphone auf nur
einen Kreuzer stellen.
Einri ch tun gen für kohlensaure Bäder.
Hleform-Syphone.
f. f. Handels-Ministeriums (ad. ZI. 7032, vom 4. November 1899)
als hygienisch vorzüglich anerkannt.
Patentirt in allen Cultur Staaten.
Oornplete
Sodawasser-Fabriks-Einrichtungen
in allen Preislagen
Preis-Listen und Äostenvoranschläge sendet über Verlangen gratis
und franco unser Bureau:
Wien
18. Bez., Schopclihaucrstraße 45.
Telephon 12375.
Interurbaner Verkehr.
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei-
derzephiren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Bla«
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u, s. w. versendet gegen Na<-h
nähme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Nens*adl a. M. Böhme*.
Muster und Preisliste sönde jrr*N*
un«l franco. SW
Haarfärbekamm
'4? ü Kilt
.fcofera,
durch
finfad)c3
Stammen
grane
oder
rathe
echt i
oder schwarz färbend! Völlig uuschad
lich! Iayrelan.z brauchbar! Taufende
im (Gebrauche. Stuck 5 .'trotten frau.e.
Aii'7schlres;Uchcs «^eueraldepot ^ür Ct’:
lliifl. uud Balkaulander: Vcrto »<-
t'Ie.. hust** «4. öl
Pohls älteste BZ reue
Grotzzüchterei seiner
harzer kSclriillrr
6. Bz., Mariabilserstr. 125
gegr. Staats- u, 50
Hobe Gbreupreise verieudei
gegen Nachnahme v. 6 fl,
aunv. Preisliste franco
Ztäsige und Futter. 70
lenzel's
!JÄÄ<
’ATE NTE'&IHt
üTenTbupeau Menzel
. Dfpi iiJ—>
Berlin
1Sg.
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Wien. 4/2. Favoritenstraste Ur. 23
empfichlt sein anerkanntes, billigster und bester
Lager von silbernen und goldenen Schweiler und
Glashültcr Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung, lstroüe Auswahl
in Gold- und Silberkettcn, BracetetteS, Ringe,
Brachen, Colliers, Angehänge, Herzet, Boutonr
mit Diamanten und Brillante».
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
RcparaNiren.
2 Jahre reelle Garantie.
Berstlbcrn und vergolden billigst.
u
niifci
Provinzbewohueru, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, emvnehlt sich
das Elavier»Stabttffement «lbin Förstl,
1. Bez., Bellaria ft ratze 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und Ivjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werd en in Tausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichtconvenirend
Jnstruniente umgetauscht. 484
Wen null Meta
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist Feraxolin?!
Fer&xolin entfernt Wein-, Kaffee
Fett-, Tinten-, als auch Harzfleckt%
aus den heikelsten Stoffen, ohn«
Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobi
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülsen 20 kr j
und 35 kr.
Mir» Körst!
Vien. I., Bellariastrasse Ir. 4.
En gros durch die
isEngcIdroguerie 11 von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Baver, Apo-I
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben *7,1
- K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda.j
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144. —En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— <1& U. Fritz. ?23
Kleider-LeiHanflalt
3» Hoch,rite» und Ballfesten werden elegante Frack» und Salonan.üge lle»«e-
jteher, Winterröcke uud Havelock», Jaquet» und Saeeoanzüge, Lvlinber »atz
Elaque»-Hüle ohne Einsatz billig ausgeliehen.— GebirgStrachten kür Fellli«,-
ieiten und Bergpartien in allen Groben.— Für Vereine und Feftunternehmer de,
gröberer Abnahme billigere Preise. »..«*
Johann Tomasehek, Schneldermeiater
Wlan, VI., Mlllergats« 33.
-rauzöstsche
und
«gypttsche
mit Paient-Strohmundftülk versende!
per Nachnahme die Etgarrttrnhülseu
und Papirr-Eiaarrttrnspttzrtt-Fabrtk
(gegründet 1887)
Felli Nlelaiiousin
Wien, nur 1« Bes., WelkbnrggMs« it,
Zu Hader, in allen Trattken■■
2«r eonlantoB Basorgung
Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
besten* empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
L Bezirk
Stefansplatz
Nr. 11
B9" Parterre. "*>A
Antisemiten! Agitirt für de« ..Kikeriki'', bestes humoristisches Folksblatt Hesterreich-Zlngarns.


[ 2023-06-29 10:36:32.404 - 19000114 - Seite 6 ]
Sonntag, den 14 Jänner 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 4
(^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Marialiilferstrasse Nr. 24
StifUoaaeme. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus f&rbigem Cretou und Mollino pr. 60, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTr&ger fl. 1.—,
1.26, 1.50, 1.60 bis fl. 2.60.
Putzschürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Genfer Zlhren-Kaöriks-Wedertage
ton Zolle» Wl>, Uhrnillchtr, Wien, 1 8tz.. Ütnrnttj 0
Anerkannt hefte nnb billigste EinkaufSqnelle aller Gattungen Uhren
mit reeller 3jahr. Garantie. Uhren-Neparaturen von Ktt kr. auswÜrtS.
Nickel-Nemonloir fl. 160
3.40
4.50
5.90
7.50
1.50
1.35
9.15
Siiber-Remonloir
Silber-Doppelmaiuel
tfrfit Silber-Anker
H Tage gehende Pendel Uhr
Kuchen-Uhr•
Wecker-Ubr
I4kar. ^ststd-Daiiieil-Uhr s...
14far. l>'>Oid-Herrcn-Anker
Marte ü mega-Silber
Präcision^.Uhren zu FabrikSpreiken Aul. Watsck
k G>o IS.-—
Roßkopf-Paient-Nickel„ 8.70
Versandt per Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages. Nicht Convenirendes wird anstandslos retour
genommen.
gf®8T P,rii>Uiibkörver (in -viilien ver-
liufr. >i-.M fl. 70 lr. Preioliften graii^ und
franeo.— Wiederverkäufer Nadait.
ivv.o-, Oinsolin-, 2piriln>d-<''Uübiich!-Luster- imb Lampe»-
Vcrkauf.
Slg. Alachnik
Wien, 15. Bez., Mariahilferstraßc 173.
COQOQOCOOQOGOOOOCOO
Schönstes Variete Europas! Mg 0It0888H H2
UIEFJER
IX., Nussdorferstr. 4.
Direction CARL BIj.VSEIj.
Täglich 8 Uhr «bdS: Große Borstellung mit glänzendem Programm.
Jeden Sonn- und Feiertag !t Uhr: «roste Rachmittags-Borftellnug
reisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree:
ui bedeutend erniähiglen Preis,
Frühschoppen mit Goncert.
Nach der Borstelluug im deutschen Saale D' Schrammeln.
Haltestelle nnd tkrenzungspunlt der verschiedenste» Pferdebahn- an»
vmnibuslinien.
MT Station „Währingcrstraßc' der Stadtbahn! -WU
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke! Eivile Preise!
Tagescafleu: I,, Nothenthurmttr. I« (Bazar) und IX., Nußdorserstr.4.
oosoooooosOoooooo«»
Motel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Jeden Montag und Freitag
Maskenball.
■Veden Sonn> nnd Feiertag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direeter Verbindung mit dem Hotel und der Re8tauratlon.
Seifert-Billards.
Elektrisohe Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die nelesensten In- und ausländischen Zeitunoen liegen auf.
C&OOÜOÜOOOOOOOOOOOO
Restaurant
PARIS HK
Hygienische
Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIßER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
8008000080000000000
Hägtich WiNtär-Koncert.
Größter und schönster, gut ventilirter Concertsaal Wien's
Prot. fhodo's
Dipaulr'"" Wein
Bartzwiebel
Ist bas beste and sicherste Mittel zur
Erlangung einer schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 10jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Barr
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
ist heute
der
beliebteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's
s aus, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
ognac 2 fl. Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Joscf Baron Dipauli'schen Kellereien zu Kältern
(Tirol), Wien, 1. Bez., Wallfischgasse 7. 233
f*f: Für Meintrinker H
empfchlc ich meine underfälschten Mahner, Ragendorfer und Gr.-Schmein-
barler Natnr-Weitz- und Rothweine. Versuch genügt. HochachiungrvoS
£ Gastwirth
14. Bez., Tchwendergasse 57, „Zur Tramway-Remise Rudolfsheim"
und Weiuschänkcr IB. Bez., Reu-Gersthos, Schöffelgasse 40.
232
Oli'vus EH] [ETJ IF§V
im Circus Renz-Gebäude.
»eutc und täglich, V 2 8 Whr Abends:
Vr088s Vorstellung.
Vorführen und Reiten der bestdrestirten Schul» und
Frerheitspferde. Auftreten der ersten Künstler und Künst­
lerinnen sowie sämmtlicher Specialitäten und der besten
Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag: 2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr Nachm. (Kinder und Militär halbe Preise) und ^/,8 Uhr NbendS.
Karten ohne Vorverkaufsgebuhr: Tabak-Trafik Graben 12, Währingerstraßc 2,
somie an der (^ircuscaffa von 11 Uhr Vormittags ab. 275
Faschings-Aalender
für Hotel wimberger.
Sonntac, den 14. Jänner! Militär-Concert Großherzocz von
Sachsen-Weimar-Eisenach.
Bkontac; den 15. Jänner: 1. Elitc-Aiavkeiiball.
Dienstag den 16. Jänner: Ball der Markt-, Sbst- nnd
Victnalienhändler Wiens.
Mittwoch den 17. Jänner: Ostdeutsches Kränzchen.
Donnerstal; den 18. Jänner: „Giimpendorfcr Kiiidersreunde".
Freitag den 19. Jänner: 2. Elite-Nkaskenball.
Samstag den 20. Jänner: Ball des Wohlthätigkeits- lind
GeselligkeitS-Bereines „Bkaria-Tröster Spatzen".
Hlrania-Weater.
Sonntag den 14. Jänner 1900: Vormittags halb 11 bis
halb 12 Uhr: Demonstrations-Vortrag von Dr. Ludwig Karell.
„Die Vorsahreil unserer Thiere und Pflanzen". Nachmittag»
4 Uhr: „Tropenzauber". „illach Transvaal". Abends halb 8 Uhr:
„Das heilige Land". „Japan, Land und Leute".
Montag den 15. Jänner, Abends halb 8 Uhr: „Tropenzauber".
„Nach Transvaal".
Dienstag den l«>. Jänner: Abends halb tz Uhr: „Tropenzauber".
„Das heilige Land".
Alittwoch den l7. Jänner: ipachmittags 4 Uhr: Schülervor-
Üollling: „Himmclsphotogravhien". „Unsere Kriegsmarine".
„Lebende Photographien". Abends halb 6 Uhr: „Das heilige
Land". „Transvaal".
Herrn Apotheker Joses Kürst In Prag I
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und eS Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kkanz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef Vtpreda.
Herrn Apotheker Jlosef Kürst in Prag! 8440
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Gnolg so groß, daß in weiteren
vierWochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Hont*
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apoth. Pbil. Neustein, I.» Plankengasie,
Itonr. Scharrer, Apoth. VII. L Mariahmerstraße 72; in Prag bei Apoth.
; in m
VII». vUfUSISS, etpuit). »ii.. ^,\ut(ut)t.TctftiuQv i
Plad. Hubert, a. SBrüdfet, Jos. Kürst, Apoth a.
»ra, bei P
Hotel und Restaurant
taleh
versende ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten etc. besonders
an selche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrirter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für das
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Kopnpointner,
8476 Natur-Heilmittelforscber und Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Passau, jetzt Burgherr zu i.helnerk (Schweiz).
Ernst Döhle
Wien, VI./2 BUrgerspitalgasse 24
Kall-Arlillrl
Damensperldr« f
Tanz-Hrdnungkn, Gotikkon-Hrden u
I Houren, Horiandoki, Puftschlangen,
colossale Auswahl.
Iltustrirte Preis-Kataloge gratis.
17. Bezirk, Jörgerstraste *6.
Jeden Sonn- und Jkierlng
CONOEBT der k. u. k. Regimenls-Mufik Nr. 3
TIpolep MCalse*-J äge*•«
Jeden Mittwoch und Freitag
Gastspiel des Humorlsten-Ensemble,
Direction“: Turl und Toni JUaree.
Jeden Montag und Donnerstag
99
Aetintgg, Thonethof: in Brünn bet Apoth. Joh. Brychta, Bäckergasse;
tn «in, bei gl.'~
8. Krühftück; in «Be» bei Apoth. Carl Pichler.
J
Verkaufsstelle der Ersten Oesterr.-Uugar.
Kaffee- Dampf- ILösterei
im Großbetriebe (System Grevenbroich).
. Billigste und feinste Mischungen gebrannter Kaffeesorten
MHeit, 1. jßej., Rener Markt 12.
üHuiunuuw
Schutzmarke: Anker mmunuimU
I LINIMENT. CAPSICI COMP. I
| au« Richters Apotheke in Prag,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
% Ei«reib«ng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig tn allen Apotheken. Man=
I verlange diese-|
I allgemein beliebte Hausmittel-
= gest. stets nur in Originalflaschrn mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Mchtrks Apo- Z
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
I Richter- Apotheke zum Goldene» Löwe»
Z 1« Prag, Eltlabklhftiahe b.
nuiUMIIIIIIHIUIIIIIIIIIIIHIIIUIIUUIHHUlllllinmillllUUI
Zu haben in Wien: 1. Bez., <-per,tguge iu.


[ 2023-06-29 10:36:32.404 - 19000114 - Seite 7 ]
KlkeriLi-Krrzriger Mr. 4
Ävimttig, oen 14. Iüiinec iy<><).
(^ür ^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dein Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
JOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Bade zu Hause!
Telephon dm Fabrik
N‘ 5080
TELEPHON«* NlCOEPlAM
HH3342
Niederlage:
LSiejansplate ehsomirgottsfrasse
SPB
Un entbehrlich für Hämorrhoidallcldende. 260
Wichtig'?c! Aauenkrankh eiten, wohlthuend lind gesund
^ für Fußgänger, Radfahrer, Reiter tc.
Dieser sanitäre Reinlichkeits-Apparat ist selbst zu mehr­
maliger Benutzung mit 20 Liter Wasser gefüllt stets
fertig zum Gebrauche. Von medicinjscheu Autoritäten
jempsohlen. Preis ft. 18. -.
SämmtlichederNenzeit-utsprechendeBadeeinrichtungS'
Gegenstände erzeugen
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
«an verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
W
U J
^ Mm*.»* allein
Wien, I Singerstr. 11, Mezzanin.
Riesencmswahl aller erdenklichen Car-
nevalartikel; bitte Adresse beachten,
bricht verwechseln mit anderen, tvenn
auch gleichen Namen und Geschäft.
Ist das älteste, renommirteste und
leistungsfähigste Etablissement.
Stets das bleueste zu billigen Engrvs-Preisen.
Preislisten umsonst.
KAFFEE-MA6A ZIN E
JULIUS MEINL
1.§ t }♦, FleischmarK 1 |l r. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt in die Provinz. Christi. Firma. Preis-Courant franco.
30COOOOOOCOOOOOCQOO
Günstiges Angebot 8
für Bücherfreunde! 8
Gegen geringe Theilzahlnngcn ohne>
jeden Preisaufschlag liefert die unterzeichnete|
Firma:
Krockhans'
Konversations-Lerikon.
Die Weltgeschichten von
Grote, Weber, Weiß, Spamer, Schlosser.
Die Werke von
G. ßvers, G. Areytag, A. Sahn, A. Spiel-
hagen, K. Werner, K. Warlitt, W. Keim-
önrg und K. Hlosegger
sowie alle größeren Fachwerke ans dem Gebiete|
der Medicin, Naturwissenschaft, Technik, Ge-
schichte, Rechtswissenschaft, Geographie rc. und
steht mit Specialkatalogen, Prospectcn und^
1 Auskünften gern zur Verfügung C?
Moritz
Trömcl, Buchhandlung^
Wien, I., Börsegasse I.
K. k., priv. allgemeine
Die Nmnnieniliste der ;im ;>(). December 1.HÜ9
bei der 34. Verlosung der 4" u igen Bankvaluta-
Pfandbriefe der k. k. priv. allg. österr. Boden-
Credit-Anstalt gezogenen Stücke, sowie das Ver­
zeichnis* der bei den früheren Verlosungen gezo­
genen, aber bisher noch nicht zur Einlösung
präsentirten Pfandbriefe werden bei der Ilaupt-
casse in Wien auf Verlangen unentgeltlich ver­
abfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4"' n igen
Ba n k va l u ta-Pfa n d b r i esc hört mit 1. April
1900 auf. Die Coupons derselben werden zu­
folge Art. 144 der Statuten zwar fortan
ausgezahlt, jedoch wird der Betrag bei
der .Kinlösnng der Stacke vom Capital in
Abzug gebracht.
Wien, dO. December 1899.
Die Direction.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
r<
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung, Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaft!. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
Unm. Cognac mid Thee
seinen Thee-Rum per Liter. 65 kr.
Feinsten„„„„. 85 kr.
Rum a tu Jamaica
per Liter 1 fl. 10 kr.
er setzt vollst, d. feinst. Aamaiea-Rum
! Cognac, fran;. per Lit. 2 fl., 2 fl. 50 kr.
! ll fl. 00 kr. ii. 4 fl. 50 kr. Thee, feinsten
! Bruch.Thee per tztg. 2 fl. 20 kr (.eongo-
j Thee 2 fl. 50 kr., feinsten Snchong-
Thee ll fl., 4 fl. und 5 fl. per wilo
Versender überall hin gegen Nachnahme
A. Herzka, v. S. Klauber, k. ü.K.tieelö. Scbätzungs-CommiESär,
Wien, \ll/„ Lerchenfelderstrahe :$».
An Wiederverkänfer bedeutenden Rabbatt.
Hdchste Auszeichnung, Ehren-Diplom Wien 1894,— Internationale Ausstellung für
Gegründet 1800. Volksernährung. Gegründet l8ttO.
-®-
„NoUrsretter."
-Sr-
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
!! Gefunden wurde!!
endlich die Puppen-Klinik des Puppen-
Doctors und Friseurs C. Stephan,
Wien, 17. Bez., (Kalvarienberg,
gaffe 8. Reparaturen und neue
Puppen allerbilligst. 254
1000 «dreßkarte« fl. Ä.80. Alle
Drucksorten billigst bei Hans Dorr.
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, ai
der Pferdebahn. 3tzl
Werl
eine Stelle sucht, seine Stelle
verändern will, oder stellen­
los ist, ob männlich oder
weiblich, wende sich Vertrauens
voll an daö
concessionirte
Krste Speciat-Stell'en-
Vermittlungs-Institut
K. F. I. Dlonhy, Graz,
nur Hans- S ach s g a ss e 5.
Von der Grazer-Haudels-
und Gewerbekammer befür­
wortet.
Vormerkgebühr fl. 2.—.
Anfragen 10 kr. Rückporto er­
beten!
Zähne
Bon 2 ff. auf., amerik. Lnftdruckge-
bisie. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anf Tdeilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VII. «aiserftraße Rr. 1, Tck-
der Mariahilferstrahe. 8441
Ibierarrt
F.Barth.Wiev
l.,Elisabechstr. 8,
heilt Vögel und
.hautkrankeThlere.
ooooooooo
BÜCHER!
♦
r
!
•
!
♦
r
r
r
!
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hclic-oder Z UM-seift!
vergieichen. Seit über 50 fahren ist sic Ihrer ausgezeichneten Wirkling wegen l
weltbekannt. Tie echte Hebe-Seife ist einzig da« Mittel, das die giern,,
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt „ud dem leint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jngendfrifchc messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhofer, '.'ins Wunsch zahlreicher Stimbet, sind jetzt 3« und
«<» ftrettzer-Stückc zn haben.- Depo» mir Bei: Aul. Herbabnh, Apotheke „zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Luge« 4: fiarl Bradh, Apotheke «zum n'änl« pan
Ungarn". 1. Bez.. iylcijctiittavf,; (Must, «eintnetz. Hot-Partttmeur. 1. Bez..
Banermnarkt 11 Hugo Bayer, Apottteke „zttm römischen nasser", I. Bez.. Wolt-
zeite M: Alfred Blumenthal, Apotheke ,.znr heiltqctt Treifaltigkeit", ti 1. Be,.,
ttznnipendorterstrasze 22 211; A Winkelhofer, Patsitmeur und Chemiker, Ehren-
diplom-Befitzer, vlraz; Tr. Horvath, 'Besitzer der groben goldenen Ehrenmedatlle.
lltUfi
1 Kilo per Post ganz spesenfrei.
Congo feinst st. 2.Ü8
Sonchong feinst ff. 4.—
.ftaratvanenthec feinst ... ff. 5.26
Kaiser illlelange feinst ... st. 4.75
versendet in anerkanitt ausgezeichneter
Qualität
Theod, Jos. FELS
in Graz und Triest. 244
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Oietl, Buchhandlung
undAntiquariat, Wien. VII. Kaiser-
strasse 86.
OOOOOOOOO
W Bell 10 Tage Probezeit.
Der Versandt der diesjährigen
(USer) Zucht hat begonnen. Echte
Harzer Kanarien
mit hochfeinen Gesangs-
Touren, Flöten u. Nachti­
gallenschlag, singen b.Lichl.
wie am Tag. I. Qual. 0 ft.
II. Qual. 4 fl. Ich züchte
nur reine Nace u. bediene
meine Kunden stets pünkt­
lich. Bei stngros-Verkaus
rechne nur einen kleinen
Gewinn. Verkaufe jährlich
10.000 Stück Export, 10.000 Stück durch
den Sommer n. Karlsbad, 10.000 Slück
im Winter nach Wien und 20.000 Stück
nach Amerika. Die Vogel-Freunde er­
suche ich, meine Zucht, welche 5 Mimiken
weit dom Karlsbader Bahnhof ist, ge­
legentlich zu bcstchligen.— Für die
lebendige Ankunft garantiere ich.— Drei
Tage Probezeit. Vers, gegen Nachnahme.
Telegramm-Adresse:
SAUER FISCHERN.
Brief-Adresse:
JT. SAU1EI1.
Fischern bei Karlsbad. 205
DaS schönste
(Hclegenheitö-Gcschenk
ist ein guter Photograph.
Apparat. Diesen kaufen
Lic am oortheilhafleftcn
in der Fabrik von Chr.
Schaller, Wien, V I
Ziegelofengasse 28.
"ager sämmtlicher Be­
darfsartikel. Telephon
—-- Ar. 77bO. Reich illustrierte
Preisliste gegen 20 kr. in Marken. 235
Garantine
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
jTIessweine
und von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hansbesiver Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Qest.
Preise per Liter:
Karlsdorser Tischwein, reich, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer seiner alter To'chwein. ll2kr.
Hadreter s. s. Tischw.. weiß, roth 36 kr.
Mailberger s. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Boiileillenwein. 46 kr.
Achter Weinessig 12 fr.
Betrüge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. llll
MWZjZWjM
Erste gröhle böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie .überall. V, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weige 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
lltheil. Haarmatratzen 10 fl.,
SIfrtqite 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 ff., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 fr.,
Satindecken 4 ff., Klanelldecken 1 ff.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 60 (r.
dis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0 40-2 50.
Starke Eisenbetten
tnft Strohsack, Matratzen, eine
Tuchent, 2 Polster 14 ft.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
a Polster 19 fl.
Provinzauftritge prompt.
Ich bitte, die Adresse lischt zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slaby,
8. Bez., Gnmpendorferftrafte 41;
besitze kein zweite« Geschäft. 197
Echte
Karrer Kanarien
zu verkaufen, bei der
o- ick Jubiläums- Ausstellung
'® mit stlb. Ausstellungs-
Medaille prämiirt, von
5 fl. aufw., Weibchen 2 fl.
Versandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme-
J. Farsoh’s 15
Harzer Kanarien-Handl. XV., Viktoria-
gasse 14b. 1. St„ 2. St., 34."
pnpasicirn
Zahm sprechend, Harzer Kanarien,
Tag- und Lichtlänger, 5 bis 10 fl.,
Vögel aller Art. Größte Auswahl
Affen V4- 15 fl., seltener Fische
für Aquarien, Hunde, Uhu.
Thierfreunde finden
die allergrößte Aus­
wahl und billigsten
Preise. 7368
Thierhandlung
F. Findeis
WIES
,.im>, Wollzeile 25
/7Y Prämiirt nnt 48 gold.
und silb. Medaillen.
Versandlauch bei stren-
. ter 5iälte unter voller
Garantie nach jedem
Ort. Preisliste gratis.
Laiibsägi
Warenhaus
’goid: Pelikan
ZI
5 Kg. Imperial-Blutorangen
fl. 1.90
5 ,, Blutorangen 1.80
5„ Malta-Mandarinen .. 1.95
5 ., Modeneser-Aepfel .. 2.20
Porto rnid Packung frei
gegen Nachnahme.
Schuster
Ziegel-Käse
verseiidctiibi'i'alllim iVanm
per .\;irlni;iliine mn 4 Kr.
ein Postkolli die .Milch-
Cenossensehaft W'ocken-
doi'f'-.Milkendoi'f IScliles.>.
Auch andere Küscsorteu
billig.
jbbbbdbbu«:
Erlaube mir hiemit
meine .vavu'i'-Oanarii'iilidlnic in iicfaU:
ge tyriipu'ruiui zn tuingfii imb ucr
säume Niemand fiel) von mir mein
neues Vogclhnw für U"«i, Di Seite»
stark, mir circa »*0 Illunranonen, mit
aiiefiibriidUT Belehrung »Her -Oiehi,
Pflege und 0>eiang der .umicirieu,
kommen m lassen. Preis nur 25 Heller.
Wer dieien Betrag eiiisendei. erhalt
das Brich franco .nigesaiidi. Sehr leln-
reich n»d unterhaltend. Sonnige A'>.
fragen gegen to Heller Ponmarte'. Preis
des Hahne l<>.^, 12., 15. .stronnt
und höher. 2. (5'am- s .vroneti. Ver­
sandt erfolgt unter 'Garantie lebender
Anknn'l und reellen 2r>erih:^ Tage
Probezeit. Umtausch genaltei. Schöne
praktische .itäfige von 2 vis w Mroiien.
Versandt überallhin, »eibit bei ftrmflficr
.'taue.
Carl Schwertner,
Canarienzüohter
AusnIk an «lei* Flhe.
.^nchtweibchen 2>lronen. Vonelfiitter.


[ 2023-06-29 10:36:32.404 - 19000114 - Seite 8 ]
Sonntag, den 14. Jänner 19UÜ
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 4
tFür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nickt verantwortlich.)
tQCCQCOCOOOOCCOOüüO
o
o
MWA« Pappendoetorln
iröstte Crzcugungs» und Reparatur-Anstalt l
Wiens) gibt bekannt, daß sie mit der beginnenden\
Weihnachts-Saison ein großes Lager von Spiel-
puppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor-
räthig hat.— Paradieses-Kinder
das schönste in Puppen, Beb6 und Leder-Puppen. 2?
! Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen-Locken- tzH
> Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen,
alles zum Kämmen und Frisiren, Kleider, Wäsche in
größter Auswahl zum An- und Ausziehen gemacht, W
Köpfe, Glieder u. s. w.
Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen. j
Solide Ausführung bei Anwendung bester
Materialien sicherten mein langjähriges vertrauen.|
Miffige preise.^
li. Kubelka 7170 Q
Wien, 6. Ae;., chumpendorferstraße 67 O
^ nächst der Tramway-Halteslelle Ammerlingstraße. Q
üüüücüüüooöüoüöctoo
o
Igna; Krch
Musik-Instrumenien-Kübrikant
r.
W
soi: ;-ri i r.'. .V'oF't'it’feiaiit und F. f. beeideter Schatzmeister
eimlibit 'eine Riusik-Jnstnirnente aller Art. besonders
seine im Ton luiübertroflenen Diokinen, Aitberii,
vnliiarreii. Mandotiuen. Dreh- und selbflspielende
Muüllwcrlie mit cinlegbaren ilioten ic. :c. 74!«
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
SB.5a.2s H^waltaz
s‘H. 28.
Biklhauerel and Figuren-Fabrlk.
> Verkauf en gros et en detail
v, iW.'.ria de Lourdes und anderer religiöser
\ Statuen in allen Größen.
Specialität: Figuren, Basen und Büsten von
Illeger, Araber n. s. w. in Oel colorirt.
Großes Lager von Ofen- und Garten-Figuren,
Statuetten, Büsten, Säulen, Vasen, Ornamenten
uns Zeichen-Borlagen, sowie Imitationen von
Alt-Elfenbein, Bronce und Majolika.
Porträts werden angefertigt lind für Aehnlich-
j feit garantirt.
S Niederlage: Wien, I. Bcz., Wollzeile 34.
i 4. Bez., Schleifmiihlgasse 18 und 22.
Aßt
libb
FR
m eprsHficfs
c i
Altvater
Oesterr.-Schlesien.
Borkaussstt'llc: ^ranz Äugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 24.
8432
Di'ebatUe des k. k. Museums Wien 1897.
Christliche Neujahrs-Geschenke.
NEUHEIT: (Emailporträts und Ansichtskarten) PATENT.
ArnriletS, Brochen, Anhängsel, T^abletS, (Talismanu) mit
emaillrrten Heiligenbildern, aus echtem ('-old und Silber von
50 kr. dis £00 fl. per Stück bekommt man nur im
Kunstgewerblichen Atelier von
•Hoset IParamei*
Graveur, Ciseleur und Emailleur
Wien, I., Graben 21 (im österr. Sparkassagebäude).
oder VI., Gumpendorferstrasse 74, 1. Stock.
Mn*.
1 f omp’
Telephon Nr. 14182.
; Wiederverk&ufer Rabatt.
78
Schlesischer GesundheitS»
Kräuter-Bitter-Liqueur
L
-r. im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten
bet der k. k. Versuchsstation in Klostenienburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
rrMiirt mit st Medaillen und gold. Khrenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
IDOLIN SPRINGER in Lichten werden
(Srcunnutflcn werden sofort auf da« Feinste ausgeführt.
Aelieste ui erste Wiener
Piassavabesen-Fabrit.
Unlversal-Besen für exaete und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuokerfabriken eto.
Preisliste aas Verlangen srance. -WM
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
^^ppppppppppqpppppqp
20 Io garantirte Gasersparniss
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres:
Qa S d r U C k r 6 Q I 6 r S und der dazugehörigen
Reguli rschraiibe, welche, aufjede Flamme passend, aufgesetzt wird. Der
T*ll clz'T’OO’l AT* hebt den hohen Röhrendruck auf, der ein Ausströmen von Gas aus der Gasflamme
LILJVJ-l-t/A nur Folge hat, welches die Flamme nicht mehr verbrennen kann. Die
T-v i• -i lässt der Flamme nur so viel Gas zuströmen, als diese zur höchsten Lichtentfaltung
86lH^ÄH 06 braucht, daher alle mit Regulirschrauben versehenen Flammen sparsamer und
o ausserdem garantirt heller brennen als bisher. Dabei wird jeder Glühstrumpf bei
Anwendung der Regulirschraube dauerhafter. -— In allen Fällen wird Ersparniss von Gas von mindestens 20 Procent
garantirt. oder cs werden die Apparate kostenlos entfernt. Prospecte gratis und franco.
Gesellschaft für Kas-Spar-Apparate in Wertin
Keneral-Verlretiwg lür Oeslerreied-Vogarn, Wien, I., Friedriehstrasse Nr. 6.
Vertreter in allen Orten mit Gasanstalten gesuoht. -WU
Ich Anna Csillag
mit meinem 18S Cenlimeter langen
Rieien-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten alö das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des WachS-
ldums derselben, zur Stärkung deS
HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barlhaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in daS höchste Alter.
ISPreis eines Tigets fT., S ff.,
3 fl.. 5 fT.
3ToffoersanM täglich bei Zßor
einfendung -es Betrages o-er
rnitletst Zfoltnachnahme -er
ganzen Wett aus -er JaSrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sin- 85ö8
Anna Csillag
Wien, I. Sellerg&aae 7.
PuiilWe
Schuhmacher
III., Rochus
gaffe Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh
waaren. ,8«
Wiener Lieder
mit GesangSnoten zu S kr., humoristische
Vorträge re. in der Papier- und Lieder»
Handlung de« Kranz Antenstetner,
VIII., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
AnflchtSkarten. 6ü
Fix»»» Erzeugung.
Ulrich Kndrna 1T6
Tischlermeister
Wien, IVI., Ottahlngerstrassejl
empfiehlt sein grobe« Möbellager von
malle und politlrlc Schlaf- und Speise­
zimmer. Grobe Borräihe von »üchen-
und Borzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-GinrichMngen
von 55, 75 und 100 st. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
^pqqpqpppf:
Arbenz’sche Rassirmesser
mit ersetzbaren Klingen sind
weltberühmt wegen ihrer Güte
u. erstaunlichen Rasirfahigkeit
und zählen zu den besten, vor-
theilhaftesten und preiswür­
digsten Rassirmessern die je
offerirt wurden. Vollste Garantie.
Tausende von Zeugnissen aus
allen Welttheilen. Fixe Mässige
Preise. Man achte auf Marke
A. ARBENZ. 135
J. KULHAVZOK,
Wie n, I., Stailborggasse 2.
Achtung!
Empfehle prima Harzer
sanarien mit schöner,
prüde lud er Hoh lro lle,
tnorre, Hohlkliugel,
liachcigallglncke nebst
mehreren ^iebenslücken
und Pfeifen. Komme
jeden Besteller so ent­
gegen, da» keine Be-
»achiheiligung zu be-
fürchlen ist. Interessante
Preisliste sende Jedem
ans Verlangen frei au.
Niemand versäume es, sich eine solche
senden zu lassen. A. Brezina,
Kauarienzüchterei und Exportgeschäft,
Linz an der Donau. 232
Ausgelöste nnd new
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
den billigsten Preisen
/» Hermann Stolle
V# k. k. beeideter Schätz.
meister, Ubrmacher u
Goldardeiter
Wien, XV., Ffinshnus, 49
Mariahilfer strafte Rr.l4«—148
Kaffee
roh Netto 4 3/ t cti(o prima Qualität fl. 5.50
Netto 8 Kilo gebrannt prima Qual. fl.4.20
versendet franco per Nachnahme
Theodor Jos. Fels
Graz u. Triest.
Preisbuch und Muster gratis.
Die Erste geaosseu-
lchaftk. Maareu-
haste der Tischler­
meister Mieno
befindet fich
nur
WIEN, VII.,
Ltfcku*
felder-
strme w
45.^
Verkauf
sowie
' Uebereabine
von
Bestellungen
aller nöthigen
V/odnung8-
r EiBrlcbTansseeg8B3tgndf!.
Chronische Kranke
die nirgends Heilung fanden, finden
durch unsere eigenen
Pflanzen u. Kräuterkuren
in Verbindung der Natnrheilkund©
dauernde Heilung, selbst in den
schwersten Fällen. Man verlange
gratis die lllustr. Broohüre.
Sanatorium Arentsburgh,
Voorburq bei Den Haag (Holland.]
Wäscherollen
Wringer.
Vetter«. grSftte Fahrst 00
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Linzerstrass« 8.
Verkauf unter Garantie.
OV~ Preislisten gratis. "M>
Sfötfern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
veifahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Norkstraüe iJO. ‘Jujährige
Praxis. Prosp. gratis Lprft. 3—5.
/üb. Laubsftoeworkzsttg
^ mit Vorlagen, Initia­
tionen rc. stoiv-kaMgat»
Kusvadl t« Holz-, P«-
zellan-, Email- tu Vrand»
maleret.
Hierüb. iS. Katalog gratis
G. TO MIC
Wien, I., Führtchgaffesd
»Zum Eaubfägemonit*.
Sb Gmtatzigie Preiie. ♦—
L. Pcpfö erste und Ltteste
Fabrik heizbarer
Badestühle,
Wannen, Douche-
Apparate, Siy-
schaff. Closeis und
Ciskästen rc stets
^ am Lager.
Uebernahme von Gas- und Wasser­
leitungen, sowie Cinrichmng completer
Badezimmer. 704€
1«. Weyl, k. f. Priv.-Inhaber, Wien.
IX. Mülluergasse 10.— PreiScourantc
gratis und franco.
Der gesammten Heilkunde
12 Paar
I* Männer-/ußsockeu
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. £.-!-<) versendet
oer Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März>orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSver^eichniß
aratis Ing
OOÜGOÜOOO
lOOO Blank
Specialarzt
272
für natfirlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr.
XV111., (GerstloO HerDectstrasse 7.
Honorar mässig.
von vielen Kunden.
Genial-Piiiiißwert
fördert Wasser aus tiefen Bnu,«»
welches beliebig, entweder beim Bni«!
selbst zum Ausflüsse gelangt oder h,
unterirdische Rohrleitung nach Mbit,
Höhen geführt werden kann.
»0700 KUNZ, -lälir.-Weissürili
Prospecik gratis und franco.
Znilleinl
Jerter-
iiiaiin
kann sich .ofort
seine Petroleum­
lampe in die
Sviritusglühlicht-
lampe „Brillant^
umändern!
D. R.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1899
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet f> fl.
Andere Apparate
complet 8 fl.
Jllustrirte Preis­
courante gratis
und franco.
In Sr. Majestät Schloß Persenbki!
wurden von uns die Petroleiimlii'-
nnd Lampen in Spiritusgluhlicj
„Brillant" umgeälidert.
X. u. k. Patent-SpiritusglühlL
Wien, XVIII. Wätiriii'rfi'Stiw I0(l
Buchführung:.
Comptoirarb«
lehrt brlofl.^ohD«]
|a.orUndl. ti
Vtr8«i.QUiMf M •riort«
Q»|)rblTTM>hM7Ir^r!T^
■eWM
I bietet inhaltlich beschrieben fi
I/ Mark 25 Pfennig
I der „Hauptführer“desTheaterver
lE BSLaO&cSt
Ortlan verlange gegen 20 Pfennige
Briefmarken meinen illustrirle«
Katalog über hygienische
Specialitäten k Special-Versandt­
haus 5- W. Sehrndt, Berlin
8 14, Dresdnerstraße 11b. 1001
OOQOOOOOO
Wählte
und @(blist von 2 fl. auf»., auch auf
Braten
3 fl. monatlich, fchmtrzlo», ahnt die
Wurztl zu entfttntn, eingefttzt.
so kr. Reparaturen 90 kr.
auf Derlangcn sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und
billigst herechnei.
Zahntcchnisches Atelier
X.., Himbergerftr. LS.
Auch an Sonn- und Feiertagen von
8—5 Uhr.— ES wird auch cesky und
magyarul gesprochen. 247
©ertrttnna: Sperrgasse M
Nervenschwäc
l«r Mmener *«4 Ihre voilkomen«
Prelvgvk öntM, olaisige», ns
OMtahtipsaktoa btuMtotM W° ttVtz. i.u>,«n.Ie»»»'
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Ltrrcha. Druck v. Ernst Bergauf A Cum». (Berantw. Leiter: Edm. Ballab

