
[ 2023-06-29 10:45:26.368 - 19001220 - Seite 1 ]
Jir. 101.
20. December 1900.
jumorißPres Vollnibllltt.
Ligenthümer: Aritz Habriek Ikger.
xostsparcassa-Eonto Hlr. 801.429.
Helephon-Wr. 3942.
40.
Zechi-gong.
Alle «echte für Jlluftrattoae« und «rtilel vorbehalte«.
Kerliner Krief.
Neuestes.
Die jüdische Schriststeflervereinigung ßohncordia hat
ihre Hkubkocakitäte» in das Hebände der k. k. „Henie"-
Strectto« verlegt.
Aas blutende Kerz der Königin Wtcky wurde von
Aarnum& Wailey für die größte Schaustellung der Hrde
um den Wrels von 10.00V Asund Sterling käuflich er­
worben.
Staatsanwalt Sr. Wobies hat in& 11 ß Saum
seine Ueichsrathscandidatur angemeldet.
Ser ritterliche König von Portugal hat stch bereit
erklärt, zugunsten Krüger's zu interveniren.
Sie Wiener Klei sch Hauer haben die Universität Ha­
sard ersucht, daß dieselbe ei« Aechtsgutachte» «Ser die
Jiteischsrage abgeben möge.
So wie en Stein zieht Kreis um Kreis,
Den eener in en' Sumpf jefchmissen,
So zieht och Kreise immer noch
Der Sternöerg-Aak und hat se doch
Jenug schon rinjeristen!
Der Sternverg, nu der Thiele jar,
Der Sello leider och «ich minder,
Wich eener, der Se ehrlich war,
De janze anjerückte Schaar
Gen janzes Alöum Sünder!
Won außen alles forsch und stramm,
! De Wniform im schönsten Jlanze,
Won innen: wenn Se eener kam
Mit lausend Marken, stürzt' zusamm'
Die Jlanz-Moral, die janze!
I Det janze forsche Wejiment,
Det sich so scheene mang entpuppte,
Daß man stch fast scheniren könnt',
Wom eenen bis zum ander'« Knd'
Ist mang total corrupte!
Hanz Mitteleuropa hat stch der Wittelpartei des
Kerru WetßenvöL angeschlossen.
Grklctret mir, Graf Herindur
Kikeriki: Schau, schau, wie da ei« bedeutender antisemitischer Wolksschriftsteker angeschwärzt und gleichzeitig ein juden­
freundkicher Schauspieler beräuchert wird!
Aupfauf und UudeimüNer.
Kupsaus: Die Bestürzung der Bulgaren über die
Halunkereien der Minister soll „grenzenlos" sein.
Wudelmüller: Na, da werden s' halt wieder in die
Nachbarländer einfallen und Schaf' stehl'n!
Der Anhänger der Liberale«
hat stch in letzter Zelt über die Zahl der ihm zugemntheten
Versammlungen sehr indignirt geäußert, da es ihm Keine
Abwechslung bietet, stets dasselbe vom Wogler,
MoaKe, Wrabetz oder Wrunner zu höre«.
Selbsterkenntnis.
Wenn die englischen Richter derzeit einen Missethäter
recht strenge bestrafen wollen, verurtheilen sie ihn zu einer
Gefängnisstrafe auf die Dauer, als der Krieg mit den
Buren noch währt.
■••ItlladPtSM i I., GrQnangergaaae 6.
" Erscheint wöchentlich zweimal. -WU Die nächste -lummer erscheint am Sonntag den 23. December. OY* Erscheint wöchentlich zweimal. 'GS


[ 2023-06-29 10:45:26.368 - 19001220 - Seite 2 ]
Interview des dummen Kerls von Wien mit dem Christkindl.
Er hatte lange darüber nachgedacht— was sonst nicht
seine Gewohnheit ist— durch welch' ein außerordentliches
Unternehmen er einmal dauernd von sich reden machen
könnte. Und da die Weihnachtszeit herannahte, so war es
weiter kein Wunder, daß er schließlich auf das Christkindl
verfiel und dasselbe zu interviewen beschloß. Nun könnte
man glauben, dieses Unternehmen hätte ihm einige Schwie­
rigkeiten gemacht, was aber nicht der Fall war. Der
dumme Kerl von Wien führte diese ungewöhnliche Unter­
redung auf die einfachste Weise herbei.
Er erinnerte sich nämlich, daß er als kleines Bubi
mit Hilfe seiner Mama, der Frau Maschk^ (welche be­
kanntlich Alles glaubt), wiederholt vor Weihnachten an
das Christkindl Bettelbriefe geschrieben hatte, deren Erfolg
bewies, daß sie wirklich an ihre Adresse gelangt waren.
Also setzte sich der dnmme Kerl hin und verfaßte eine
schön stilisirte Eingabe an das Christkindl im Himmel, es
möge sich gefälligst übermorgen um Mitternacht bebufs
einer kleinen Ausfragerei am Christkindlmarkt Am Hof
einsindeil.
Mit unerschütterlichem Vertrauen auf Christkindl's
Pünktlichkeit begab sich der dumme Kerl zur von chm fest­
gesetzten Stunde auf den Rendezvousplatz. Er hatte sich
nicht getäuscht. Christkindl erwartete ihn bereits und der
dumme Kerl schloß geblendet die Augen vor dem Glanze,
welcher das heilige Kind umgab, 'Nachstehend geben wir
nun das Gespräch wieder, welches sich entspann, als sich
der Interviewer einigermaßen gefaßt halte.
Der dumme Kerl: I' bitt' vielmals um Verzeihung—
'tschuldigen schon, verehrtes Christkindl....
Christkinds: Fang' nur- an, dummer Kerl! Fürcht'
Dich nicht, und frag', was Du willst.
Der dumme Kerl: Wenn Sie 's erlauben— i bin
halt so viel neugierig. Also, erschtens: Was werd'n S'
denn Heuer mein' guten Freund, dem Moske, spendiren?
Christkindl: Einen schönen, kleinen Wravetz aus Zucker.
Der dumme Kerl: Ah! Und der Wravetz kriegt...?
Christkindl: Einen hübschen, kleinen UosKe aus Zucker.
Der dumme Kerl: Werd',, die sich aber gegenseitig
abschlecken!— Na, i vergunn' ihuer's! Jetzt sag'n S'
m'r amal, bitt' schön, was kriegt denn der K. K. Wolsl
Christkindl: Der ist zwar ein Abtrünniger, aber ich
werde auf ihn nicht vergessen. Er bekommt eine prachtvolle
Sammelbüchse.
Der dumme Kerl: Wirklich, die kann er brauchen!
Und der Kavaknkk
Christkindl: Das ist ein gescheidter Ria,in, für den
wird sich wohl eine passende Lectüre finden. Vielleicht
Knigge's „Umgang mit Menschen"?
Der dumme Kerl: Sehr guat, da wird er no ge-
bülteter werd'n!— Aber was werd'n S' denn unser'm
größten Geehrten, den Professor Sargnagel, einlegen?
Christkindl: Etwas, das er noch nie gesehen hat:
Einen Mitbürger israelitischer Confession ohne jede Unart!
Der dumme Kerl: Entschuldigen S', es gibt sehr
viele Juden ohne—
Christkindl: Pst! Nicht politisiren! Aber sag' mal,
dummer Kerl, bist Du denn gar nicht neugierig, was
Du bekommst?
Der dumme Kerl: O ja— o ja! G'wiß was recht
Passendes, etivas, was mir fehlt ....
Christkindl: Ganz richtig. Dir spendir' ich, was Du
zn den Reichsrathswahlen nothwendig brauchst: Ein kleines
Bisserl Uerstand!
Mit diesen Worten entschwand das Christkindl,
während der dumme Kerl von Wien vor Schreck ohn­
mächtig zu Boden stürzte.
«O In Hietzing. !§*«-
A.: Ieffas, was is den» da g'scheh'n?
iS.: Der Weiße »böL is auskommen!
Aus dem 9. Bezirk.
Der Iodl ist durchgegangen, weil er den Dorn hinter
sich gewußt hat, der Dorn aber ivird nicht den Weiß-
kirchner ausstechen, sondern sich selbst schneide».
Dem Lueger zu Trotz
beabsichtigt Lehrer Sonntag auch noch die öffentliche
Ansspellung aller Gltern zu beantragen, welche schul»
ptlicktige Kinder haben.
Die Kehrseite.
Die Judenvresse macht ein Geserres, weil angeblich
Geistliche, die gar nicht österreichische Staatsbürger sind,
in den Wählerlisten vorkomme».
Wie geduldig ist dagegen die christliche Bevölkerung,
die es schon solange erträgt, daß sogar Leute, die einer
ganz anderen Rasse angehören, in den Wählerlisten
siguriren.
Gewissen Lehrern ins Stammbuch.
Es gibt Dinge zwischen Himmel und Erde, von denen
sich Eure Schulweisheit nichts träumen läßt.
Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort,
Die Jugendbildner sind's noch schneller l
Bescheidenheit ist eine Tugend,
Ziert das Alter— ziert die Jugend,
Gibt sich mancher auch den Schein,
Nieder alt, noch jung zu sein.
Kommt Vielleicht auch noch.
Wie wir hören, soll heuer ein großer Hhriffkind'k-
markt in der Iudengaffe verantialtet werde».
Soci's Monolog.
„Da sieht inan, was für ein Finsterling dieser Lueger
ist; jetzt hält er gar schon wieder- Nachtsitzungen ab!"
Leicht möglich!
A. Sie, ich hab' jetzt die Gedichte vom Kugo v.
Kosmannsthal g'lesen. Die sein sehr schön.
W. Was Sie sagen!
A. B'sunders Ein's hat mir g'fallen, das mit den
Worten anfangt:
„Kennst Du das Laud, wo die Citronen blüh'»,
Im dunklen Laub die Goldorangen glüh'»?"—
B- Werd'n S' glei' aufhör'n— das is ja vom Kocthel
A. So? Na, dann hat's halt der Hoethe dem
Kosmannsthal g'stohl'n.
Lord Boberts
ist mm Dedauern der Eap-Kyänen bereits nach London ab­
gedampft. Wie es heißt, halten die Hyänen aber auch von
K i t ch e n e r große Stücke.
Splitter.
Wenn man nur einmal die Leute auf den Gedanken
bringen könnte, daß nicht jeder, der ein paar Stücke aus-
wendig gelernt hat, deshalb schon ein Concert geben muß!
Wären die Gedanken zum Leben unbedingt noth-
wendig, dann wären sie gewiß nicht zollfrei.
Eine kleine Königin hat oft mehr Muth als ein
großer Kaiser.
Nach den Höchsten Wahlen werden unsere Bothen
wahrscheinlich wieder alle Farben spielen.
Alle Tugenden fehlen dem Jtzig, nur die Untugenden
nicht.
Fast jedes Wort von unseren „Auserwählten" läßt
auf ein zielbeivußtes Kandel» schließen.
Die Gewehre der Buren gleichen tratschsüchtigen
Weibern— sie sind nicht zum Schweigen zu bringen!
Die Köster «ud die Ochse«
sollen aus die Approvistonirung Wiens furchtbar eifer­
süchtig sein.
Das Kaager Schiedsgericht
wird demnächst zusammentreten; aber wann!
Keines Gewissen.
— Ich bin nur froh, daß ich keine Schuld habe an
der Iileifchtheuerung!
Auslese aus den Weiyuachts-Inseraten.
Als Weihnachts- und Keujahrs-Kelchenk behandle ich
christliche Patienten kostenlos. Isaak Kohu, cand. med.
Das Veste Weihnachtsgeschenk ist Zahnziehen um 50 kr.
Hin hübsches Weihnachtsgeschenk ist ein Schuldschein, den
ich für ein Darlehen von 1000 fl. zum Präsent mache.
Milan.
Was bekomme ich. wenn ich euch als Weihnachtsgeschenk
mit der Verfassung überrasche? Der§ 14.
Ehrist- oder Iudenkindl gesucht, das zu Weihnachten ein
Reichsrathsmandat bringt. Die Fi-Fa-Partei.
Merkwürdig.
In Wie» und in China will man von einer Hber­
teil u n g nichts wissen!
Wie denken Sie
über die englisch-portngusiesche Alliance?
Antwort: Der Judas hat ja auch 30 Silberlinge be­
kommen!
Kitter:
Herr Weißenböck erklärte unlängst, daß es derzeit
leider noch nicht möglich sei, in sämmtlichen fünf Wahl­
kreisen oer allgemeinen Curie Wiens Candidate» aufzu­
stellen, da die Mitgliederzahl der Mittelpartei noch nicht
eine derartige Höhe erreicht habe.
Dersonalnachricht.
Kerr W e d r a k feierte dieser Tage im engste»
Kamilienkreise das Jubiläum seiner lüü. Blamage.
Das «eue bulgarische Ministerium
soll gebildet sein. Er glaubt'» aber kein Mensch.
Zwischen A. und B.
A. Ist der Czar noch immer krank?
B- Jawohl, und er wird auch nicht ganz gesund
werden, bevor er nicht etwas einnimmt!
A. Was soll er denn einnehmen?
B- Die Mandschurei.
LiKeriKi-Gstanzrln.
5’ Terminhandelenquete
Ist beendet; doch wie?—
Für'n Iud' blüaht der Weizen.
Kikeriki!
Billigster Ausverkauf!
war»— „Partie".
Christ, kauf' nur bei Christen l
Kikeriki!
Die „Wolksstimme".
CD Aucian, o Lucian,
Dein Blatt muß Wien be­
kehren I
Ein Jeder abonnir' nur schnell l
Dann hat ein— „keib"blatt
er zur Stell'.
(D Lucian, o Lucian,
„Hier" kommt Dein Blatt zu
Ehren!
Jur Wahlvewegnng.
Wrabetz und UosKe „hoch zu Roß''.
Wahl-Akroliichon.
llawpkredner.
Unsinn.
Radicale.
Cohnsorten.
Halawaehln.
Fortschritt!
Ansturm.
Los von Rom!
Lohn———
H'stanzl.
Könnt' man 's Stimmvieh a'
schlachten,
galt' die Flrischnoth a' End',
Kenn es gibt doch g'nua Gchsen
Mit zwei Fuß' und zwei Hand'!


[ 2023-06-29 10:45:26.368 - 19001220 - Seite 3 ]
*^| mV
ii^ä
Eieahwi
ngwimr—
Kine Stimme aus Männer kreisen.
Ich wollt' dem eig'nen Bhr nicht traue»,
Als mir die Kunde kam aus Wien,
Daß für das Recht bedrängter Frauen
Dort zetert eine Lehrerin.
Der ganzen Welt muß imponiren
Der ZÜckert Groll «nd Kampfesmuth:
Für Hemde Männer agitiren,
Das steht Familienmüttern gut!
Auch Glöckel's grell' Gebimmel zündet.
Zwar scheucht den Jodel das Geschrei,
Doch ward ein Weiber-Llub gegründet;
Mit Kinderwiegen ist's vorbei.
Da setzen Könige und Kaiser
Sich noch zum Nähtisch hin am End',
Die Völker werden sicher weiser
Bei einem Weiberregiment.
Schon herrscht Wctoria, die Gute,
Im klugen, frommen Angelland,-
Und badet keusch im Burenblute
Das weiche Herz, die milde Hand.
So schreit nach Herrschaft denn, Ihr Weiber,
Macht auch das Ving die Seele rauh!
verhunzt mit Männerlracht die LeiberI
Ein „freies Weib" ist keine Frau l
England wird dald alles im Sack hallen!
Der Kleine: Ich möcht' so gern da rückwärts hineinkriechen, aber mir scheint, da
ist schon Einer drinn!
Der Wucher-Kirsch.
Es gingen drei Jäger wohl auf die Birsch,
Sie wollte» erwischen den Woses Kirsch.
Logirten sich ein beim „Grünen Baum",
va hatten die drei einen seltsamen Traum.
Der erste:
Mir bat geträumt, der pirsch wär' z'haus
Und streckt nach mir die pratzelach aus.
Der zweite:
Geld war darinnen, ich war ganz paff.
Zweihundert Wrocente wollte der All' l
Der dritte:
Und als ich die ganze Lommedia sah,
va stieß ich den Hirsch vor Zorn, trara I
So saßen sie früh und sprachen die drei;
va ging beim Gasthof der Kirsch vorbei.
Sie liefen ihm nach und— haste geseh'n:
Drei Wuchetwechsel!— Es war gescheh'n.
Diderot I Hepp. hrpp! Trara!
Kamset's Krage.
Gehen oder gegangen werden— da»
ist jetzt die Frage! Dr. Kezek.
- Klassische Kitale znr Wahlvewegnng.
An da» Ei-Ga-Eentral-Wahlcomite der Ki-Aa-
Iiortschrittspartet:
„Der bessere Theil der Tapferkeit ist Vorsicht."
(Shakespeare'» „Heinrich IV.")
Baron Dlpanki:
„Fallen seh' ich Zweig auf Zweige!"
(Grillparzer: „Die Ahnfrau.")
Die Socialpokitiker:
„wir kochen breite Bettclsuppen."
(Goethe'» „Faust".)
Die Deutschvökkischen:
„Kühn war das Wort, da es die That nicht war I"
(Schiller'» „wallenstein".)
Die Soci:
„Ach! vielleicht, indem wir hoffen,
Hat uns Unheil schon getroffen l
(Schiller'» „Glocke".)
Dr. Kopp:
„Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar!"
(Lortzing's „Waffenschmied".)
Lueger an Kogler:
„Es thut mir in der Seele weh',
Daß ich Dich in der Gesellschaft seh' I"
(Goethe's „Faust".)
An Lucifer B-
„Lin constscirter Kerl!" (Schiller's „Räuber".)
An Wedral:
„Du kommst in so fragwürdiger Gestalt!"
(Shakespeare'» „Hamlet".)
An Harl Hürk:
Sonderbarer Schwärmer!" (Schiller'» „Don Larlos"-)
An Wnhfchreier:
„Er, der Herrlichste von Allen I"
(Lhamisso's „Frauenliebe und Leben".)
An A. K. Wolf:
„Du glaubst zu schieben und Du wirst geschoben!"
(Goethe's „Faust".)
An Schönerer:
,Du bist verrückt mein Sohn, Du mußt nach Berlin!"
(„Fatinitza".)
Sprachliches.
Das Geschlecht gewisser Wörter in's Auge zu fassen,
ist oft ganz interessant und lehrreich: Der Antisemitismus
zum Beispiel ist mäuulich und zwar durchaus „männlich",
die Freiheit, wie sie neuerdings in den glorreichen Ver­
sammlungen „freisinniger" Damen verzapft wird, ist ein
weiblicher Artikel, da» liberale Bürgerthum aber ist heute
nicht nur sächlich, Zandern bereits vollkommen nebensächlich!
Die Krügergefahr beseitigt!
Höchste Zeit! Wan will bereit» die tapferen Diplomaten­
herzen in den Hosen schlage» gebärt haben.
Wnmittelöar neöen dem Goetye-Denkmal
soll nunmehr auch eiu Hugo von Hofmannsthal-Monu­
ment errichtet werden.
Kardinalfehler.
Der Aeschylos halle auch viel größeren Erfolg
haben können; geschieht ihm aber auch ganz recht, warum
ill er nicht Mitglied der „Gonrordia" I
Die Fische werden billiger!
— Bet wahr, Ercessenz, wird nicht angenommen %!
Nachdem Dr. Lueger
nach Ansicht der größten Gchsen auf Seite der Fleischhacker
lieht, wollen üch die Gchsen aus natürlicher Feindschaft den
Socialdemokiaten anschließen.
Schon möglich.
Aus Anlaß der Enthüllung des Hoetbe-DenKmals hat
sich der dumme Kerl von Wien Goethe's sämmtliche Werke
gekauft.
Zur Wahlvewegung.
Der st-sa-sartschrittkiche Barteiverband hat in Bezug
auf seine künftige Haltung im wiener Gemeinderathe
einstimmig beschsoffen, vorläufig »einen Beschluß zu fassen.
Kurzes, aver bündiges Dementi.
Die Thatsache, daß sich die finanzielle Lage der Stadt
Wien unter dem antisemitischen Regime bedeutend gebessert—
sammt den beziehungsweise» -Details— läßt sich absolut
nicht mehr ableugnen, alles Uebrige wird jedoch, solange
es möglich ist, lebhaft bestritten.
Die Redaction der „Antreiber-Zeitung".
Annonce.
Ich ließ im Bauche eines meiner jüngst operirteu
Patienten meine sämmtlichen Instrumente sammt Kasten,
wahrscheinlich auch den Regenschirm und Galloscheu
stecke». Der Betreffende, eventuell dessen Hinterbliebenen
werden aufgefordert, die Sachen zurückzuerstatten, widrigen­
falls ich die Strafanzeige erheben iverde.
Professor Sägebeiu.
Der Leib-Maulesel Roberts'
ill tief verstimmt, weil man ihn vom Triumph-Zuge aus­
geschlossen hat, obwohl er doch auch sehr gut laufen kann.
Kört! Kört!
Den Herren Marnum& Mailey soll es gelungen sein,
ein neue», sensationserregeiide» Naturwunder zu acquiriren;
es ist dies nämlich ein europäischer Diplomat mit zwei Köpfen!
Die Krokodile vom Vivarium
sollen von der Genossenschaft der Kohlenbarone zur Keweinung
drr Grubenunglücke angekauft werden.
Uatirlich!
Wenn eppe» ä Wasserstraßentag iss, da muß der
Kurzer dabei fein, »ns;n Hrotz!
An die Z'. G. Genossen!
Wir erlauben uns, den P. T. Parteigenossen die
Anzeige zu machen, daß wir unser ausgedehntes Wandats-
Werstcherungs-Hefchäft ueuerdiugs durch Niederlagen in
Böhmen, Steiermark, Galizien und Niederösterreich erweitert
haben. Specialität uirseres Geschäftes: Hompromiffe mit
allen Wartete«!
Adler &. Ellenbogen, orientalische Geschäftsleute.
Im Restaurant Kartmann
»au« jeder Hast, dem fein Kisch nicht schmeckt, sofort
andere Kisch' habe»!
Ma, so was!
Jetzt hat sich gar der Lucian Brunner beim Rechnungs­
abschluß der Stadt Wien die günstige Gelegenheit entgehen
lassen, mit dem Kurzer— abzurechnen!
Das neue vutgarische Ministerium.
Präsidium und Finanzen: Ivantschoff.
Inneres: Wetrost.
Aeußeres und Lultus: Hontschest.
Handel und Ackerbau: Hitorost.
Unterricht: Weeff.
Justiz: Dänischest.
Krieg: Waprikost.
Unzweifelhaft einmal im Ulinisterium
aus dem st!
Kandidat Weißenböck.
Anders, als fonll in Menschenköpfen,
Malt sich in diesem Kopf die Welt.
(Schiller: „Don Carlos".)
Die Wiener Demokraten an die
Iudenliberaten.
Niemals habt Ihr uns verstanden,
wir verstanden niemals Luch;
Nur, wenn wir im Wech uns fanden,
Da verstanden wir uns gleich!
»W» IW»^»> i
P!»P»
Die freiwillige Dellnngsgesellschaft
zieht die Sammelbüchsen ei» und überläßt dieselben, wie man hört, bissig dem Dr. Adler!
Wahksprüchtein.
Programme in der Noth
Geh'n hundert auf ein Lot.
Jeder ist seines Mandates Schmied.
Jdeen-Armuth ist keine Schande.
Danach der Wähler gerathen,
werden ihm die Würstel» gebraten.
Der Wernerstorfer candidirt so lang',
bis er wieder einmal durchsällt.
Dem Iodl sind die Trauben zu sauer.
Der Wolf und der Adler gesellen sich
gern.
Ergänztes Kitat.
B du fröhlich», selige, gnadenspendende
Weihnachtszeit,
Wie freu'n sich dabei auf Len Kebbach die
„üns'rigen Lait'"!
Sinnspruch.
2ohn Aull wär' für das Schiedsgericht,
Wenn Portugal das Unheil spricht!
^ ,ii' in j jum


[ 2023-06-29 10:45:26.368 - 19001220 - Seite 4 ]
)<r. 101.
40. Zrchr-gong.
Den Nagel auf den Aopf getroffen!
Goluchowski: Sie, sortier, wenn Jemand kommt— sag'n 5’, da is im over'n Stock Niemand z'haus!
Erscheint jede« Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
vuchbrilckcret Ernst Bergan!& Lamp.— Verantw. Letter: Edm. Ballaban.
Redaction: I», Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re­
klamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergaffe Nr. 6.
Cltdjda von V. Ungern ft Löscht, k. nnd d. chof-photogr. Lmiftanstalt
XVt/2, Ottakringerstraße 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Joses Strecha

