
[ 2023-06-29 10:46:39.360 - 19001202 - Seite 1 ]
flr. SS.
2. December 19VV.
HumonsWrs VMZMtt.
Eigenthümer: Iritz Gabriel Ilger.
Bostsparcasta-Gonto Hlr. 801.429.
Aelephon-Wr. 3942.
4V.
Zahl-gong.
Neuestes.
K ü k s n t x verlangt die Wiederaufnahme feines
Processes und wünscht, daß er vor die Geschworenen von
Harnopok gestellt werde.
AkeIndensoci wolle« in allen Wahlbezirke» K anv en-
stöcke als Kandidaten ausstellen.
Der ehemalige Abgeordnet« W e d r a l deSnttrt dem­
nächst im Gircus Sidoli als— Verwandlungskünstler.
Der Gegencandidat Ar. L u e g e r's, Kerr Lucifer
Wrunner, sucht in Margarethen Anhänger.
Ar. Htto I» r i s ch a «e r hat seine Abvocaturskanzlei
nach Bisek verlegt.
Im „Wiener Jirauen-Glub" wurde ei» Hanf-
schein gefunden.
Kerr K. K. Wolf ist »ach Aeutschööhmen gereist.
Gr will dort das Aeutfchthum verfechte«.
Aie Kernalser Berlmutterdrechsler haken eine» Werein
zur Unterstützung der hungernden ZSSrseaner gegründet.
Kerr Konstantin Woskeles wurde «egen seiner
sreiheitlichen Bestrebungen für „staatsgesährlich" erklärt
und unter polizeiliche Aussicht gestellt.
Aie Salamucci-Wänner vom Brater unten wollen
ihre Mußestunden «ährend des Winters dazu benützen,
um einen Blau zur Lösung der Hrentinofrage auszuarbeiten.
Aer Aichter Weißenööck wurde zum Ghrenurit-
gliede der Gohncordia ernannt.
»D A n Kr
Weich' uns die Kand, du greiser Medermann,
Glaub' unsern Worte« mehr als unsern Thaten,
Wie schnöde Euch Kuropa hat verrathen—
Was Wolitik verörach— zähl' uns nicht an!
Im Kampfe um die Ireiyeit Kurer Staaten
Wangst Au allein, wie nur ein Keld es kann!
Weich' uns die Kand, Au greiser Medermann,
Glaub' unsern Worte« mehr als unsern
Thaten!
Ks folgt ja niemals der Gerechtigkeit
Aie Wolitik, auch nicht dem Kerzensznge;
Aem Kigennntze ist ihr Aienst geweiht,
Ihm folget ste, die Kalte, Weverkluge.
Wach China eilen wir im raschen Kluge;
Was führt uns hin 1 Aie Mißgunst und der
Weid...
Ks folgt ja niemals— der Gerechtigkeit
Aie Wolitik, auch nicht dem Kerzensznge!
Alle Stechte für Illustrationen »ud Artikel Vorbehalte«.
rrger; M«
An hörst umöraust Aich von dem Inöelruf,
Au stehst umwogt Aich von dem Aestge-
dränge,
Aen Keldengreis begrüßt die Wolkesmenge,
Aas ist des Kerzens heiligster Wehuf.
Kinweg, Aiplomatie, Au herzensenge,
Aie solches Leid dem greise» Kelden schuf—
An hörst umvranst Aich von dem Iuöelruf,
Au stehst umwogt Aich von dem Aestgedräuge.
Weich' uns die Kand, Au greiser Wiedermann,
Zähl' uns nicht an die That der Aiplomaten:
Aaß Au den Kreiheitskampf für Aeine Staaten
Allein geführt, wie nur ein Keld es kann!
Wie schnöde Euch Kuropa hat verrathen.
In dieser Stunde zähl' es uns nicht an;
Weich' uns die Kand, An greiser Wiedermann,
Glanö' unsern Worten mehr, als unsern
Thaten!
«s Krüger in Gurop a. »•>
■MhllatfruMi l.| GrOnani
•W“ Erscheint wöchentlich zweimal.
Hhm Krüger: Schau, schau, die rennen ja, als oö s Kngländer wär'u!
*■ Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Rümmer erscheint am Donnerstag den «. December. Erscheint wöchentlich zweimal.
«-»UM


[ 2023-06-29 10:46:39.360 - 19001202 - Seite 2 ]
Aus d e il
Also kam der Lucian zu steigen— umjju zeigen—
wie man durch Reden— nicht durch Schweigen— könnte
überzeugen— einen jeden— und bekehren— durch
Lehren— zum Fortschrittsmann aus einem Reactionären.
Beginnen— die Leute zu gewinnen— durch seine
Künste— nicht durch seine Verdienste— zum eigenen Ge-
winnste— wollte er bei den Niedern— einfältig-biedern
— die nichts können erwidern— seinem Worte— mit
welchem er schnorrte— um ihre Stimme bei den.Wahlen
— die er durch leeres Prahlen— dachte zu zahlen.
Also ging er zu den schaffenden— schwer nur das
Nöthigste erraffenden— zu den Dienern und Knechten—
daß sie möchten für ihn fechten— wollte sie anbetteln—
um die Stimmzetteln.
Und sie sahen sich an— den Mann— und sprachen
sodann: „Seltsam, seltsam— wie's oft in der Welt kam!
— Millionäre— geben uns die Ehre— uns, die doch
arm geboren— und kommen schnorren— und versprechen
— unser Elend zu rächen— an den Frechen— an Ueber-
müthigen, Reichen— und dergleichen! ?“
Ulak<rnerr des gariri
(Ueversetznngen aus dem Katbastatischen.)
Wie sich Lucian so sah abgewiesen— von diesen—
packte er seine sieben Sachen— sich aufzumachen— ohne
Zagen— den Versuch zu wagen— sich zu erjagen-
in den Tagen— der Wahlen— die Zahlen— der Leute
die heute— durch schlechten Geschäftsgang des Kummers
Beute— und nach Kräften— schaffen in den Geschäften.
Diese waren voll Staunen— ob der Launen— die
den reichen Mann— hielten in Bann— daß er sich nicht
besann— an die Geschäftsleute zu treten heran!
Und sie sprachen— mit Lachen:— „Der treibt sich
in unserer Näh' um— der beim Coloffeum— gierig mit
der Idee um— uns im Kurzen— zu würzen?!"
Wie sich Lucian so sah abgewiesen— auch von
diesen— wendete er seine Schritte— nach alter Sitte—
zu denen— die mit kräftigen Sehnen— unter Ent­
behrungen, unter herben— schaffen in Gewerben— ohne
so viel zu erwerben— um sorglos zu sterben.
Wie er kaum gesprochen— da rochen— sie den
Braten— und thaten errathen— daß er kam zu
Kikeriki.
ihnen— sich ihrer zu bedienen.— Und sie erkannten—
den Speculanten— und fragten— nicht weiter und
sagten:— „Du I.. Du- meinst es gut Du— für
Deine Brut Du?— Nimm Deinen Hut Du— und
tracht' Dich zu trollen— sonst wollen— wir uns
bequemen— zu nehmen— Deine Beine zu wecken—
den Stecken!"
Und er erkannte— was sie meinten und rannte—
bis die Sohle ihm brannte— bis er in seiner Klause—
war zuhause.
Dort bedachte— er, wie er es machte— daß er
sachte- doch würde erlangen c- zu fangen— die
Leute— die heute— ihn so plagten— und verjagten—
als Verzagten.
Und er erwog früh und spat— die rettende That—
bis er fand den Rath— so probat— wie in unserem
Staat— schon Mancher that- eh' es zu spat:— er
wurde Socialdemokrat!
Wenn man die „A r d e i t e r- I e i t u n g" liest.
stellt man stch die Geldgebahrung im Iiathhause so vor!
Reue Sprichwörter.
Wo die Diplomatengabc des Nükow am höchsten ist,
da iit die Schlauheit des Li-Kung-Afchang am nächsten.
Eine Getreide-Terminhandel-Enquete macht das Kraut
rächt feit.
Ein Külsner verdirbt nicht.
Wer gern confiscirt, der findet leicht „Gründe" dafür.
Die Abernten
haben beim Anblicke der tzarnum'schen Elephanten wieder neue
Hoffnungen geschöpft.
Die Kvhtenhäuer
sollen sehr erfreut sein, wieder in den Pluto-Schacht einfahren
zu dürfen.
Kongenial.
Eines haben manche österreichische Minister mit Bülow
gemein: Daß ihre Frau auch Clavier spielen kann!
Im Wiener Krauenclub
wurde „Tartel" und „Franzefuß" zum Lieblingsspiele er­
hoben.
ZU dem Kündnis der Wiener
Demokraten mit den Iuden-
lideralen.
Ja, Wiener, das ist etwas anderes!
Wenn „Frauen statt am Herd zu walten, sich über
ihre häuslichen Pflichten hinwegsetzen und im Banne einer
planmäßigen Verhetzung mit ividerlicher Unweiblichkeit
ihren Alt-Weiberklatsch in den Dienst der Reaction stellen"
jo ist das der christliche Frauenbund; wenn Du aber den
Bericht hörst über„... eine Versammlung von mehreren
hundert Frauen, die sich mit Ernst, Würde und unleug­
barem Verständnis mit den bewegenden politischen Fragen
der Zeit beschäftigt, eine Versammlung zumal, die sich mit
einer Begeisterung, die viele sogenannte Männer beschämen
tonnte, für die Grundsätze der Freiheit und des Fort­
schrittes ausspricht und für die Wahl freisinniger Candi-
dotcn wirken zu wollen erklärt"— (Neue Freie Presse
vom 25. b.), so ist das eine judenliberale Frauenver-
saiumlung. Wirst doch einsehen, Wiener, daß das etwas
anderes ist!
Der arme „Dr. Sigmund Sch.",
dem der „arge Zerstoß" paffirte, daß die Spitaksträger
über die Eingeweide des von ihm behandelten Hpfers
stolperten, hat der „Menen Ilreie« Mreffe" für die
schonungsvolle Anonymität gedankt und verstchert, den
Trägern mehr Vorsicht mit feinen Abhandelten einzu­
schärfen.
Arges Versehen.
So was! Jetzt habe» die Cultuswahlen stattgefunden,
und die „christliche Reformpartei" ist gar nicht officiell
verständigt worden!
„Per cf a 9 w e hängt mit feinen Krücken
Sich auf de» Nlinden breite« Mücken,
Vereint wirkt also dieses Maar,
Was einzeln keinem möglich war." (Mfeffel.)
An den Würgermeister Dr. Lueger!
Sie wollen nach Wien einen Städtetag einberufen?
Hahaha! Das ist doch lächerlich! Wissen Sie denn nicht,
daß Wien gar keine Stadt mehr ist, sondern blos „rin
großes Dorf mit eineinhalb Millionen Einwohnern 1
Die Leser der „Neuen Frechen Presse".
Schon wilder eine „Eucytztica über die Enthaltung
jeder Unterstützung der antisemitischen Lcwcgnng"!
per heilige Mater hätte viel zu thun, wen« er
immer schreiben müßte, was die Andenpresse dictirt!
Wom Micolomarkt des „Kikeriki".
Wir machen das P. T. Publikum auf unser be­
deutendes Lager von Krampuffen aufmerksam, von denen
wir besonders folgende empfehlen: Für Inden den Abge­
ordneten Schneider, für Socialdemokraten den Bürger­
meister Lueger, für antisemitische Journalisten den Staats­
anwalt Uobies.
Hasst ä Erfindung!
(Mauschel vor einem Phonographen): siroissartig
Er red’t ohne Hand’!
Die jüdische« Witzblätter
finden es gerathen, über Krüger die frechsten Witze zu
machen. Natürlich! Sie zählen die Engländer zu den
Ihren, und ihre Opfer zu verhöhnen, das haben die Herren
schon unter Pontius Pilatus getroffen!
Noske und Wrabetz.
Wrabetz: Sie, lieber Constantin! Haben 8'
g'lesen, dass die ..ersten Männer C h i n a’ s“
'köpft werden seil n?
N o s k e: San m’r froh, dass mir net in China sän!
Unverbürgte Uachrichten.
Meking, 22. November.
Da man die Verbrecher, welche die Fremden er­
mordeten, nicht mehr eruiren konnte, wurden mehrere hin­
gerichtet, die ihnen sehr ähnlich sahen.
Her „Oberbefehlshaber“.
— Vorwärts, mir nach!
Die Hussen: Oh nein, wir haben Befehl, uns
zurückzuziehen ....
— Sooo? Na also: Rückwärts, mir nach!
Wie die „Gewisse n" M«.
die Größe ihres Muthes für de» Wahlkampf demonffrire«.


[ 2023-06-29 10:46:39.360 - 19001202 - Seite 3 ]
Der Krüger—
Der Uretz-Faseis.
Wenn es sich um den lieben Küksner handelt
oder um den D r e y f u s, da sind sie einig, einig, einig!
Wer steckt
(Ein Wort zur
Der Jude, der nach Maßgabe der Gelegenheit ge-!
flisientlich statt mit alten Hosen mit— katholischen Heiligen­
bildern, Grabkreuzen u. s. w. handelt, ist zu allgemein
bekannt, um erst neuerdings geschildert werden zu müssen.
Unbekannter hingegen ist der faine Geschäftsmann, der
sich hinter einer Menge von schön klingenden, meistentheils
jüdischen oder „auchchristlichen" Namen verbirgt, um aus
den pietätsvollen Sympathiegefühlen für den unglücklichen
greisen Präsidenten Krüger, die tief in der Brust jedes
anständigen Menschen— d. h. Nichtengländers— gerade
jetzt naturgemäß mächtig rege sind, seinen Rebbach zu
ziehen und durch den „Ausschuß zur Sympathie-Bezeugung
für Präsidenten Paul Krüger" jeden Deutschen znr Jtb-
fendung einer „prächtig entworfene»" (!) um 10 Kfg. (!!)
erhältlichen Aegrüßnngspostkart« an Wank Krüger auf­
fordert. Die taktlose Art der für den Gast nothwendig
daraus folgenden Belästigung und der zwischen Regie­
rungs-Liebedienerei und jüdischem Schachersinn sich durch­
windende Aufruf, der sich mit gewohnter Speichelleckerei
dahinter?
Aufklärung.)
natürlich an das „Teutschthum" wendet, stigmatisiren das
Geschäftsunternehmen ebenso, wie etwa der unverschämte
Preis der Karte und die Unterschriften von cohngenialer
und „aucharischer" Seite, die leider durch ein paar ein­
fältige, hineingesprungene Ehrenmänner höheren Glanz
erhalten.
Wer die Echtheit der „Sympathiegefühle" unserer
interessanten „deutschen" Mithürger von zufällig hierort-
licher Geburt prüfen will, der lese gefälligst die hinter­
hältigen diesbezüglichen Artikel unserer Schmockblätter.
Kiemand kan« aufrichtiger für die von Europa schnöde
verlalfenen, von der Kebermacht karöarischer Raubhorde»
im Dienste elender Gewinnsucht niedergeworfene« Kuren
fühlen, die der greise Krästdent verkörpert, als wir und
jeder Herechte, aber zur unverschämten Schabreißerei
durch eine taktlose Belästigung des Gastes mittelst ge­
schmackloser Ansichtskarten bieten wir nicht die Hand!
Kikeriki.
Mauschel untereinander.
(Siehe „Erklärungen" in den Schmockblättern.)
Ja, wozu denn bei den Cultusvorstandswahlen auch
noch mogeln? Es wird doch kein Antisemit gewählt werden?
Der Habaknk
hat sich mit den Sonntagshumoristen der „Neuen Freien
Presse" associirt, so daß jetzt jeder immer einen halben Witz
für den Genossen aus Wildwest beisteuern muß.
Hippo logisches.
Es ilt doch gut, wenn sich die D f e u d o n y m- R e n n-
stalle auslösen. Wan erfährt dann wenigsten», wie viele
jüdische Kennstallbesiher der hochnoble Iockeyrlub
!>ihlt._
Neuester Mörsenffnch.
Anstrafen sollst De an jedem gerissenen Telephondraht,
was sech liegt auf aner elektrischen Oberleitung, ünd ä
halbe Stund' im Umkras soll sei n ka Ausschalter!
Eine neue Wiener
Straßen-Wpe.
Elektrische Fiaker
Hab'n wir jetzt hier in Wien,
Knsiatt mit Zungenschnalzen,
Geht'« per „töff töff" dahin.
Kein munt'res Dferdegewieher
Eönt vor dem Wagen mehr,
Kur rastelnd, polternd, tutend
Kewegt er sich einher.
Doch hätt' bei uns man wahrlich
Humanere» vollbracht.
Wenn man die Eomfor-
todter
Elektrisch hätt' gemacht!
Arthur Sullivan -f-.
Und raffle Dich der Tod dahin,
Hl» Deine» Geisie» Spuren
Klüh'n ewig Deine Welodie'n
In— fremden Partituren!
Zur Mahlzeit. S*«
Stimmvieh iu der Dressur.
H'stanzln.
All's nimmt ein Ende,
Zerfällt und bricht,
Nur der Külsner-Procetz,
Der endet nicht l
Bei der Volkszählung wird'»
Für d' Polizei a Genuß,
weil a jeder Raubmörder
Sei' Adreff' angeb'n muß.
's Farb'ntrag'n is erlaubt
Auf der Universität—
Aber nur not am Buckel,
Daß 's höher nöt geht.
Hm Prater, in der Rotund',
Da hab'n d' keut' g'lacht recht
laut,
Es hat Aner in' Pudelmenschen
Gar für'n Koske ang'schaut!
Französische Variante.
Ministerpack schlägt sich,
Ministerpack verträgt sich!
Der dumme Kerl von Wie«
hat augenblicklich unter dem überwältigenden Eindrücke
der Schaustellung in der Rotunde auf die Politik ganz
vergeffen.
Hott sei Dank,
daß die soeben erschienene grzneitare 1901 keine wesentlichen
Preiserhöhungen aufweist, obwohl eine ganz erkleckliche
Ansaht kohlen saurer, ja sogar doppeltkohle n-
faurer Präparate dabei ist!
Nriuz Guan
ist, um seinen Kopf zu retten, zum Judenthume über­
getreten.
Vielleicht....
Kerr Hehn »-B o d e«: Der Ia «fa wär'
d'raußeu; vielleicht krieg'» wir den Küksner jetzt
auch heraus!
Das deutsch-englische Avkommen bezüglich der
Politik der Ilneigennühigkeit
lautet: wo die Russen schon geplündert haben, dort ist eh'
nix mehr zu holen!
Mehrere maßgebende „Techniker",
die seinerzeit zur Oberleitung gerathen haben, sollen sich
bereits beim Greißler erkundigt haben, was denn eigentlich
ein Telephondraht sei...
Im österreichischen Lichte.
— Was kes' t da! die „me des nations“ i» Wart»
soll erhalte» bleiben k Wen» das nur in Hesterreich auch
gelingen möcht', die Ruhe der Kationen zu erhalten!
Warnum und Aailey.
Wenn nur aus den 10.000 entzückten Besuchern nicht
am Ende 10.000 zerquetschte Besucher werden!
Schrecklich!
Die Stadlvertretung von Ssegedin hat Oesterreich die
Zoll-Freundschaft gekündigt. Wie es heißt, wird Oesterreich
dadurch sehr erschüttert, nämlich im— Zwerchfell.
Die Liberalen Mährens
haben schon vor einem Teufel genug Angst; wie sollen
sie erst mit— Keunteufel fertig werden?!
Macht der Gewohnheit.
— Du, was haßt denn dös: „Genoffen, rerlamirt I"
— Kh. zahln soll ma' halt scho' wieder, wahr-
scheinli'...
Erfreuliche Nachricht mit Nachguß.
Die Jude» fahren fori— gegen die Piseker Ge­
schworenen auf jede Art und Weise zu Hetzen.
Am Briindlseld
und in Kierling-Gugging soll die Mittelpartei bereits festen
Fuß gefaßt haben.
In einem dieser Zage
stattgehabten Preßprocesse des „Deutschen Volksblatt" er­
klärte Herr Dr. Mobies, daß die unterbliebene Confiscation
des „Vaterland" (welches unbeanständet denselben Artikel
gebracht hatte, der im „Volksblatt" confiscirt worden war),
nur auf ein Versehen eines untergeordneten Organes
zurückzuführen sei.— Schau, schau, wenn es sich um
das „Deutsche Volksblatt" oder den „Kikeriki" handelt,
kommen derartige „Versehen" nie vor!
Recht angenehm.
— Sie, Eonductenr, i hab' da beim Anfaffen der
Wessiugstange einen furchtbaren Schlag 'kriegt!
— Ka, macht ui», deshalb kostet's doch nicht mehr!
In Indapest
will sich demnächsi ein Abgeordneter sehen lasten, gegen den
merkwürdigerweise noch immer keine Ineompatibilitäls-Anzeige
eingelaufen ist.
Sie haken 's
Die Bau- und Betriebsgesellschaft hat einen der­
artigen Ueberfluß an Starkstrom, daß sie denselben kosten­
los den Passanten abläßt.
Anfrage.
Gehört es unbedingt zur Einigkeit der betheiligte»
Wächte, daß amerikanische Regierungsblätter die
Rülow, Dekcasse etc. „Rriganten" nennen?
Das Budget der Stadt Mien.
Al» die Llberake» Schulden auf Schulden häuften, haben die Krummnasen das Budget so angesehen. Jetzt greifen s' zum Kergrößernngs-Lügen-Gkas!


[ 2023-06-29 10:46:39.360 - 19001202 - Seite 4 ]
Jfr. 96
4ö. 3abrgang
Andere Länder, andere Sitten!
^ ^>o, wie der Angelt den preußischen Finanzminister Miquel g"mal'n hat, kann i unser'n Finanzer, den
Böhw-KawerK, net darstell'n!
Erscheint jeden Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ansland werden bei den betreffendm
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
»Iichdruckerrl Ernst B-rgani& Comp.— B-r-ntw. Leiter: Edm. Ballabail.
Redaction: I», Grünangergasse Nr. 8.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünaugergasse Nr. 6.
Tllch4» von tl. Lngerer k ttSsrtjt, K. tmi tu tyosphotostr. LrmstanstnU
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

