
[ 2023-06-29 10:45:26.256 - 19000920 - Seite 1 ]
i
Kr. 7*. 2». S-p.-m«-r 1900. HnmonMes Vülllckllltt.
*,"^ Erscheint wöchentlich zweimal.
Milan in Wien.
— Merkwürdig, bei der Wiener Krauenwelt scheine ich sel)r populär zu sein.'
■••••••■dreaae i I», GrUnangergasse 6.
Mostsparcassa-tzonto Hlr. 801.429. 40»
Helephon-Wr. 3942. ^ohpgvNg.
AU, Möcht» t«r Sllnftratlon«« und Artikel »»»behalt«».
Neuestes.
Die Kohlenhändler Wiens haöen stch Holdwagen an­
geschafft.
König Akerander von SerSken hat ganz Hefter-
reich «nd die umliegende» Staaten annectirt.
Hraf Holuchowskt hat in einer oftaftatische« Kafen-
ftadt eine österreichische tzolonialwaarenhandlung eröffnet.
Kaiser Wilhelm hat hei einer seiner letzte» Weden
soviel kaltes Mlut gewahrt, daß ein Zungenspitzenkatarrh
zu öesürchten ist.
Sie Regierung hat stch endlich entschlossen, sämmtliche
Kohlenwerke aus Hrund des 8 14 zn verstaatlichen.
Ser deutsche Kaiser hat seine Restdenz von Merlin
nach Meking verlegt.
Ser ständige Aufenthalt Milan's in Wien gibt
den hiestgen Geschäftsleuten Koffnnng, daß wirklich Held
unter die Leute kommen wird.
Sas Arisckaner'sche „HagSlatt" hat stch mit der
„Hfldeutschen Rundschau" snstonirt.
tzinem Kohlenkaron träumte, der Wreis der Kohle
sei um dt« KSlfte gefaste«. Am stch von dem ausgestandenen
Schrecken zu erholen, ging er mit dem Mreis sofort um
2 Wercent in die Köhe.
Kür die 425 neu zu vergehende» Aeicksrathsmandate
sosten stch Sereits 42.500 Gandidate« gemeldet haSe«.
Der Derrach an Krüger.
Hld England, drücke tief ins Aleifch
Dem edlen Wild die Tatze,
Aren' Aich mit wildem Sieg-Kekreisch,
ZSlutgier'ge «Löwenkatze!
Au hast es ja zu Knd' gehetzt,
Bier-, fünffach überlegen,
Und blutest doch sogar noch jetzt
Won seinen kühnen Schlägen.
Saug' ihm das Wtut der Areiheit aus,
Das Mark aus seinen Knochen,
Die Au zu Deinem Schreck und Kraus
So lange nicht gebrochen!
Kib acht, daß nicht im Todeskrampf
Mock einmal stch's erhebe;
Wor der Werzweiffung wildem Kampf
Au, Stärkerer, erbebe!
Kennst Au die Wissenszähigkeit
Durch Arevel Unterdrückter?
Sieh' nicht zu früh Aich in dem Streit
Als Sieger, als beglückter!
Mach' an die Kenker-Mahlzeit Aich,
Wiemand wird Air entgegnen,
Der Teufel wird Air hoffentlich
Die Mahlzeit noch gesegnen!
Saure Grauöen.
Die Mächte wollen ebensowenig die Auftheilung
China's, wie die Judenliberalen die Wiedereroberuna
Wien's.
2nr Zulassung äsr Frauen zum medicinischen
Studium.
Warum denn nicht? Hat doch schon manche mehr
als einen in s Grab gebracht!
On dit.
Gerüchtweise verlautet, daß Heuer nur deshalb eine
Vermehrung der Winterfahrplan-Züge auf der Wiener
Stadtbahn gegen das Vorjahr stattfindet, damit keine
astzngroße Differenz der Strafgelder-Einnahmen gegen die
Sommer-Monate entsteht.
Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag de« SS. September.


[ 2023-06-29 10:45:26.256 - 19000920 - Seite 2 ]
Die C a
„Jetzt fjiiBt's mit voller Wucht in den Wahlkampf
eintreten !" sagte Herr Landlbnber, die Zeitung weglegend
und den Sessel jum Tisch rückend, auf welchem bereits die
Suppe dampfte.
„Wo nullit eintreten ?" fragte erstaunt seine Gattin,
den vollen Löffel zwischen Mund und Teller in der Schwebe
hallend.
„In den Wahlkampf!" wiederholte Uandlhuber.
„Ad so!" sagte seine Ehehälfte, noch immer verständ­
nislos dreinschauend, „in den Wahlkampf! Aha! Wie ist
denn das eigentli?"
„No, wann halt Aner g'wählt wird," erklärte Herr
Mandlbnbcr etwas ungeduldig.
Aber Frau Wandlbuber war noch nicht zufrieden.
Dann war sie auch mißtrauisch. Sie vermuthete nämlich,
daß der Wahlkamps ein Vorwand des erfindungsreichen
Herrn Aaudlhnber sei, um recht viele Nächte außer Hause
zubringen zu können. Sie fuhr also recht diplomatisch fort:
„Mhm! Alstern wann Auer g'wählt wird! Na, wer
und wo wird denn g'wählt? Beim „weißen Ochsen"?
„Unsinn!" ärgerte sich Mandlhuber. „Hast denn Du
gar ka politische Bültung? In die Wirthshäuser wird nur
aschitirt, aber net g'wählt. G'wählt wird in dö Gemeinde­
häuser und -"
„In der Schul' wird a g'wählt," rief da Nazi, der
hossnungsvolle Nachwuchs, „dös is a Hetz', da hab'n m'r
nacher wieder frei!"
„Stad sein, wann i red'!" brauste das Familien-
n d i d a t« r K a n d i 1, n I» e r' s.
oberhaupt auf und wendete sich dann wieder etwas sanfter
zu seiner Frau: „Na, und g'wählt wird der, der was a
Candidat rs, nämlich der was die Wähler vertreten will."
„So?" sagte Frau Aandkhuber lauernd, „und da
gehst Du vielleicht in die Wirthshäuser aschi— aschl —"
tim," hals Herr Dandlhuber nach. „Na, Alte,
das is den Aschitatoren eahna Sachen." (Die Gattin
athmete erleichtert auf.) „Aber hingeh'n muaß i nalürlt
als Kandidat!".
Frau Aandlhnber ließ denn Lönel in die Suppe
fallen, daß es nur so spritzte. Mandlhuber .funior aber
sprang aus und schrie:..,.
„Juchhe, der Vater wird g'wählt. Dos muaß l glei
morg'n dem Lehrer sag'»!"
„Untersteh' Di nur!" drohte ihm Mandlhuber senior
mit geballter Faust. „I hau' Di zwetschkenblau, wannst a
Wart! auslaßt!— Maßt. Alte," fuhr er fort, „die Wahl
sangt erst am 3. Jänner an und i muaß mi erseht rnit'n
Wahlcomite in Verbindung setzen, damit i officinell auf-
g'stellt wiar. Und ins Wirlhhaus geh' i nur dann und
wann, damit i durch das Gewicht meiner Persönlichkeit—"
„120 Kilo," sagte Nazi halblaut.
„— die Wähler begeistern thua," fuhr Herr Mandk-
huber fort, seinem Sohn einen vernichtenden Blick zu­
werfend. „Und die Partei hab' i a schon, der was i mi
anschliaß'. Was glaubst, als was i candidir' ?"
„G'wiß als Sozi," bemerkte Nazi.
Herr Aandkbuber holte weit aus, traf aber nur die
Weinflasche, da sich Nazi rechtzeitig gebückt hatte. Frau
Mandlhuber saß noch immer starr und stumm und las
nicht einmal die Scherben auf.
„I candidir' für die Wiener Wittelpartei, von der
der Herr Weißenööck das geistreiche Haupt is," erklärte
nun Dandlhuber.
„Uj, der WeißenSockl" kicherte Nazi unter dem Tisch
und flüchtete gleich hinter's Bett, da sich sein Vater bückte.
„Wer is denn dös, der Weißenööck !“ stöhnte endlich
Frau Mandlhuber.
„Ä feiner Kopf, Alte," erklärte der Zukunftscandidat,
„stell' D'r nur vur, er vereinigt in seiner Partei Anti­
semiten und Liberäule! Da müass'n mir ja die Mehrheit
der Bevölkerung auf unser Seit'n kriag'n. Neulich hat er
uns beim „weißen Ochsen" ekschplizirt, was er mit seiner
Partei bezwecken will: Das Parlament muaß degenerirt
werd'«! I glaub', so hat er g'sagt. Mir hab'n a' glei'
dem Wirth den Vurschlag g'macht, er soll a neuch's
Schild außerhängen; statt „zum weißen Hchsen" soll das
Wirthshaus ..zum Weißenööck" haßen..."
Nazi lachte überlaut und Frau Mandlhuber erhob sich.
„Der ganze Wahlkampf wird halt nur a große
Sauferei werd'«," erklärte sie, „und dös erlaub' i net.
Du ziagst Dei' Candidatur z'ruck!"
„Recht hab'n S', Muatter!" rief Nazi unter'm Bett,
„mit'n Weißenööck blamir'n m'r uns nur!"
Darauf griff Mandlhuber nach dem Spanischen.
Gin vielleicht nicht sehr fernes Zukunftsbild.
Das polnische Kenlrar-Wahkcomitö
der Schlachzizen hat an die israelitische Cultusgemeinde
in Sianislau das Ersuchen gestellt, dieselbe möge ihr mit
Rücksicht auf die bevorstehenden Neuwahlen in das Abge­
ordnetenhaus die in ihrem Besitze befindliche Wahlurne
mit beweglichem Boden gegen entsprechendes Entgelt gütigst
zur Verfügung stellen.
Was der Lucian über China sagt:
Was de Flucht der Kaiserin anbelangt, nu, so seltnen
andere Lait' aus München noch schneller geflohen!
Natürlich war se schwer, de Einnahme min Peking!
De min Wien auch!
Mcinerscel', bei mei' Geldsack! Au der Ermordung
des daitschen Gesandten ivor zach ni» finanziell betheiligt!
De Verletzung des Völkerrechts is sech za ä Schlag
ins (Besicht der Cultur, freilich, aber ä Lueger ßum Borcher-
meiiter hoben, is sech noch ä ärgerer Patsch ins Gesicht
dem Jüdenlhum!
Telegramm aus Ulelmar.
Wach der letzte« Aufführung des „tzgmont" im
Wiener Murgtheater mit Kerrn Sonnenthak als
„Hranien" hat sich Kerr Heheimrath I. W. Goethe
im Grabe umgedreht.
Die Fi-Fa-Fortschrittliche»r
haben beschlossen, da ihr bisheriger Name keine rechte An-
ziehungskrast mehr besitzt, sich unter dem nom de g-uerre
„Pie alten Prahrer" in den Wahlkampf zu stürzen.
NtNkstcs vom chinesischen Kriegsschauplätze.
Pie o f f i c i e l l e Kriegserklärung soll erst
nach Abschluß der Ariedensverhandlunge» erfolgen.
Ein Aifferut.
(Zur Ernennung der Frau Marie Ebner von Eschenbach
zum „Ehrenmitglied" der „Eoncordia".)
Gibt es denn gar kein gesetzliches Mittel für Jemand,
der in Ehren grau geworden ill, um stch die— Ehre n>
Mitgliedschaft der „E o h n c o r d i a" vom Leide
halten zu können?
daß die Maßgeigen Fracks tragen müssen.
Im Staunn öeisl.
A. War denn der Graf Waldersee schon früher ein­
mal in einem Weltkriege Obercommandant der verbündeten
Mächte?
M. Ah, woher denn! Gar ka Spur!
A. Na, woher stammt denn nachher die Redensart:
„Gengan S' Ham und sag'n S', es war ni»!" i
Der Sectiottsliefuttd
des dahingeschiedenen Parlaments ergab als mittelbare
Todesursache hartnäckige Obstruction. Aber auch in anderer
Hinsicht zeigte der Organismus erhebliche Anomalien. Die
„Rechte" war gelähmt, die Muskulatur der unteren
Ertremitäten deutete auf die geringe Anzahl von Sitzungen,
die der oberen auf den Umstand hin, daß viel mit den
Händen gesprochen wurde. Am Halse zeigte sich eine
deutliche 'Strangulation durch den§ 14. Der Cadaver
hatte ein sogenanntes eor eerevisü teutonicum (deutsch­
nationales Bierherz), aber eine sehr entwickelte Lunge
und vorzüglichen Magen; trotzdem fanden sich in Letzterem
noch ganze stundenlange Reden socialdemokratischer
Provenienz als— unverdauliche Residuen. Sehr bemerkens-
werth ist der Gehirnbefund: die sonderbaien, verwickelten
Windungen der polnischen, und die gänzliche Verödung
der liberalen Gehirnpartien. Das Trommelfell zeigte sich
sehr erschüttert, und an Stelle der eustachischen Trompete
fand sich eine Kindertrompete, von der Czechenobstruction
herrührend. Ueberhaupt sind die Anatomen nicht einig, ob
der Kopf des Verstorbenen ein Wasserkopf oder ein
czechischer Mostschädel gewesen ist.
Die Wirren in China
dürften noch hübsch lang dauern, da jetzt mit der Stellung
von Ultimatums angefangen wurde.
Unter Mahler werden wir viel­
leicht noch erleden,
Literarische Meuigkeite«.
„Pie Humanität im Pienke der Givilifation." Von
Roberts. Aus dem Englische» ins Chinesische übersetzt von
H. Uan.
„Ehrlich währt am längsten." Ein Vademecum für
Diplomaten und solche, die es werden wolle». Von Fl-
Kung-Eschang. Ins Englische übertragen von Ehamberlain.
„Pie öfferreichifche Mreßfreiheit." Miniatur-Aus­
gabe. Mit vielen Stichen. Gebunden.
Julius Mauer
hat zur Frier des 50. Geburtstages der Dichterin Marie
von E d n »r-E s ch e n b a ch eine große Freude bereitet,
indem er ihr Kein Gedicht widmete.
Locai-Vachricht.
Wie wir erfahren, soll der in Folge des Trauerfalles
im Aögeordnetenhaufe nun alleinstehende 8 14 demnächst
in einem hiestgen Waifenhaufe untergebracht werden.
Os geht ja!
Na also, die „llebertrittsbewegung" kommt ja doch
in Fluß. In diesen Tagen sind nämlich eine Menge
Schüler aus der niederen in die höhere Classe übertreten.
Zu de« Streiks i« Arankreich.
Sozi-Minister Millerand: Schau, schau! Seitdem ich
Minister bin, geht's den Arbeitern so gut, daß sie gar
nicht mehr zu— arbeiten brauchen!
Ohm Krüger.
Ghm Krüger hat Transvaal verlaßen
Todtmüde, der edle Greis.
Man kann die Nachricht kaum fassen;
Sein Heiligthum gibt er preis.
Europa. Dir galt sein vertrauen
In Bummer und Noth und Gual;
Sollst thränende Augen jetzt schauen
Des Patriarchen vom vaal.
Sollst hören, was es gelitten
Das kleine, herrliche Land—
Ivie Gott mrtrauenb stritten
Die Männer im Sonnenbrand I
Sollst zeigen zum letzienmale,
Gb Geld Dir nur heilig und Ruhm,
Gb dar nur die „Ideale",
Gb echt Dein Lhristenthum l
Zum Marteitag.
„Der alten ewigen Wahrheit
Gab Zeugnis man in Graz."
Das stimmt: denn was sie da sagten,
Pfeift längst schon jeder Spa
Z n m S ch u l b t 0 i tt u.
„Unser Schulbuch ist vernichtet!"
Keffügettes.
Minister sind genug gewechselt,
Laßt uns nun endlich Männer seh'n I
Raum ist in der kleinsten Hütte
Für ein Landidatenpaar.
Gewöhnlich glaubt der Mensch, wenn er
prograinme hört,
Ls müsse sich daraus auch etwas machen
lassen.
Variante.
(Frei nach Schiller.)
Was den großen King bewohnet,
Huldige der Sympathie.
Zu der— K ö r s e leitet sie,
Wo der große K o t h s ch i I d thronet.
Jm europäischen Staatencoucert
macht sich eine bedeutende Disharmonie
bemerkbar; die Noten der Diplomaten sind
aber auch danach I


[ 2023-06-29 10:45:26.256 - 19000920 - Seite 3 ]
Deutschradicale Erinnerungstage.
1. September 1870. Glänzender Sieg bei Sedan.
3. September 1861. Ritter Heorg trinkt sich seinen
ersten Rausch an.
10. September 0. Hermann der Cherusker vernichtet
die Römer im Teutoburger Walde.
15. September 1898. Jro gibt sein „Ehrenwort".
23. September 1791. Theodor Körner geboren.
27. September 1891. Karl Hermann Woks geräth mit
einem Wachniann in Streit und wird arretirt.
Sensationell.
L i-H u n g-T s c h a n g hat sich bei einem Spazier­
gang die linke grosse Zehe verstaucht.
Zeugnis.
Ich Endesgefertigte bestätige hiemit der Mehrheit
meiner Volksvertreter, daß dieselben in den drei fahren,
die sie bei mir gedient, ziemlich träge und schläfrig ge­
arbeitet und überhaupt wenig Treue der Gesinnung und
nur geringen Fleiß für das Wohl des Volkes gezeigt
haben.
Ich warne deshalb alle Wähler, dieselben jemals
wieder für den Dienst der Volkssache zuengagiren.
A u st r i a.
Man weist nicht recht,
sind die Karten der Uatalie Ansichtskarten oder Absichts-
Karlen?
Sie liberalen Pfründner kaufen sich schon nene Krücken!
Kudlich! Endlich!
Endlich wird es. anläßlich der erfolgten Auslösung des
Aeichsrathes den Deutschen wieder einmal möglich sein, ihren
so vieiberühmten und allbekannten Gemeinbürgschastssinn ;u
bethätigen, indem sie in den verschiedenen Wählerversammlungen,
die de» Neuwahlen vorangehen werden, auf einander nach
Aersensiiisi— schimpfen und losschlagen können.
Wor dem Untersuchungsrichter.
Richter: Ihre ganze» Aussagen sind Lägen.
Käftiling: O, bitt', ich roa-: Berichterstatter des
Reuter-Bureau in Südafrika!
Richter: Das scheint glaubwürdig!
Au den GeuoIsen aus Wildwest.
Meapek, de» 20. d.
Keine Witze machen. Ausbruch des Wefuv's sonst
nicht zu Sezweifetn!
Klassen.
Die Umstände der Königin Araga sind in ganz Serbien
die einzigen, die gesegnet sind.
In der Türkei wurde der Zeitungsstempel aufgehoben.
Nun haben wir vor der Türkei nichts mehr voraus.
Na endlich!
Das grosse Staatsräthsel ist gelöst. Die
Auflösung heisst:
Auslösung!
Kupfauf und Wudelmüller.
Knpfaus: Wie steh'» denn die Friedensverhandlungen
mit China?
Mudekmülker: Was reden S' denn von Friedensver­
handlungen? Mir sau ja mit China in kan Krieg!
Knpsauf: Hören S' auf! 's werden do in ein'furt
chinesische Festungen erstürmt. Schlachten gegen die kaiser­
lich-chinesischen Truppen geschlagen und Arsenale in d'Luft
g'sprengt— was fehlt denn da »och zum Krieg?
Rudekmüster: Daß der ermordete G'sandte v. Keiteker
seine Pässe verlangt!
kolgernng.
in den römischen Katakomben haben sich zwei
Deutsche verirrt. Darum: Los von Rom!
K. H. Wolf.
Gesehen: Schönerer.
Sensationelles.
In eingeweihten Kreisen wird mit ziemlicher Bestimmt­
heit das Gerücht verbreitet, daß der deutsche Kaiser eine
Wette eingegangen sei, wonach er von Berlin nach Paris
reisen wolle, ohne unterwegs auch nur einzigesmal eine
Rede zu halten!
Schrecklich!
In Rumänien sollen schon wieder mehrere Inden
verfolgt worden sei«, welch« mit defrandirten Helder»
durchgegangen sind.
Warianle.
© Schmulius l© Schmulius I
Du bist der größte Dichter l
Mein Regenschirm, der ist sehr dicht,
Durch diesen dringt das Wasser nicht.
<D Lchmulius!© Schmulius!
Doch Du bist noch viel dichter I
© Kaiserin!© Kaiserin!
© Tsu-tsi, edle Kisten l
Wo hast Du Dich verkrochen so,
Man find'! ja eher einen Floh.
© Kaiserin!© Kaiserin!
Wenn das die Mächte wußten I
© Ungarland I© Ungarland!
Du brauchst nicht Trübsal blasen!
Du hast die schönsten Mandelbäum',
Bei Dir blüht Moses, Aaron. Thaim.
© Ungarland!© Ungarland!
Du hast die krümmsten Nasen!
© Britenvolk l© Britenvolk!
Du hast Dich schön benommen!
Du nimmst den Buren Hab' und Gut,
Bist noch viel ärger, als ein Hud'.
© Britenvolk!© Britenvolk!
Der Zahltag wird schon kommen!
ZUM ..Räumung »Vorschlag".
Ser Mär: Ah, wenn ich nicht mehr plündern darf, da heißt's nichts in Weking,
da geh' ich wieder wo anders hin!
Sicherem hernehmen nach
soll die chinesische Kaiserin-Witwe Tsu-tsi
an de» kaiserlichen Kos nach Zerlin geflüchtet
sein!
Manger Schmock-Zweifel.
Ob er wohl einen— Kranz auf
„üuseres" Keine Grab legen jvird, der
Herr Vicebürgermeister Slrovach ??
Kurchtöares Los.
Was soll so ein ausgelöster Abgeordneter
jetzt machen?? Die Arbeit hat er sich ja
doch längll schon abgewöhnt!
Zer Schah
soll in Marienbad um mehrere Pfund
persischen Goldes abgenommen haben.
Zlnveröürgte Wachricht.
Königin Draga (Waschin) hat die Er-
königin A a t a t i e zu ihrer Hofdame er­
koren.
Lord Woberts
wurde zum Ober-Rroclamator von
Transvaal ernannt.
Ein guter Areund.
Wenn es nach dem Willen des Freiherrn v. Khlumecky
ginge, müßte das Parlament so lange aufgelöst werden,
bis ein arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus zustandegekommen
ist. Aber, aber! Wie viel würde denn dann von der libe­
ralen Partei überhaupt noch übrig bleiben?
Aus dem Kornblumenlager.
In Kornau isi bei dem letzten Gewitterregen zur un­
endlichen Freude Schönerer'« wieder einmal der Mühl­
bach übergetreten.
Kraf Holuchowski
soll erklärt haben, daß ihm die gegenwärtigen innerpoli­
tischen Verhältnisse Oesterreichs sehr chinesisch und die
Lage in China sehr spanisch vorkommt.
Zur Kevarstetzenden Darlameutssrstiorr.
Kerr R fe r sch e hat sein Wesser schleifen lassen.
Zas Hai uoch gefehlt!
Jetzt hat gar ein Antwerpener Arzt ein „Aniversal-Serum"
gegen alle Krankheiten erfunden. Das muß ja direct WankaU
fein l
Kein so großes Malheur.
Dieser Tage ist den Setzern eines Wiener Blattes ein
kleines Versehen passirt; dieselben haben nämlich einen
Artikel über die innerpolitische Lage in Oesterreich unter
den Nachrichten vom chinesischen Kriegsschauplatz gebracht.
Das wär' jetzt schön g'wesen,
wenn wir so unser Militär in Ehina gehabt hätten, und hätten
nicht genug Truppen für die galisischen und böhmischen
Mahlen auftreiben können!
Math!
Nor nix ä Verfassungsänderung! Mer kenn nix
wissen, wos herauskümmt haitzetag for ünsere Lait!
Milan'» Iuragnita.
Sämmtliche Ethno-, Geo-, Karto-, Zinko-, Kali-,
Litho-, Lilo- und Photograsen, sowie die Tele-, Phono-,
Panto- und Hektografen Oesterreichs verwahren sich hiermit
feierlichst, mit dem Grafen Hakowa in einem Verwandt­
schaftsverhältnisse zu stehen.
Kein Wunder,
wenn die Schönerlaner und Socialdemokraten auf den
Unterrichts minister von Kartei schlecht ;u
sprechen sind; denn er hat ihnen eine tüchtige Lection
ertheilt!
Zer Wariser Israuen-Kongreß
wurde am 8. September geschlossen. Wie es heißt, ist
derselbe aber noch immer beisammen, da sich die Theil-
nehmerinnen noch einige Kleinigkeiten zu sagen haben.
In einem elektrischen Wagen
der Rundktnie durch den 5., 6., 7. und 8. Rezirk
wurde vorgestern ei» Rassagier todt aufgefunden; wie es
sich herausstellte, ist der Medauernswerthe an Langeweile
gesiorbe».
Zie West in Glasgow.
Nothnagel, jetzt is' net weit l
Die Liberalen
hoffen, bei den Reichsrathswahlen Wien wiederzuerobern,
wozu sie Herrn Mahenauer bereits aufgeweckt haben sollen.
Die Ausstellung für Ernährung. Wohnungswesen nnd Gesundheitspflege
enthält nicht das „Köchstr", was auf diesen Gebieten geleistet wird, da man in ihr obige Expositionen vermißt.


[ 2023-06-29 10:45:26.256 - 19000920 - Seite 4 ]
40. Zahl-gong.
Der mißlungene Tellschuß
oder das letzte verfassungsmäßige Mittel.
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Vergant& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I-, Grünangergasse Nr. 6.
Tliche» von ffi. Lngorrr 4 ©öfrijl, tu und tu Hof-Photogr. tiunstanstalt
1 XVI/2, Ottakringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

