
[ 2023-06-29 10:48:58.936 - 19000614 - Seite 1 ]
Jlr. 47.
14. Juni 1900
jttnwrrijlifcltes VMsblE.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Iie Gememderaths-Sa;i.
Kikeriki: Was, Pr. Adler, is das a G'fchäft! Jluf die zwei müssen K' acht geben,
daß s der Wind net forttragt!
Zkoss.parcassa-Hont» Mr. 801.4L». 40,
Helephon-Mr. »»4».
Alle Recht« für Illustrationen und Artikel Vorbehalt«».
Neuestes.
Die serbische Megiernng droht der Hppositionspresse,
im Kalle ge stch nicht mäßigen wolle, mit Hinführung
des österreichischen Mreßgesehes.
Die Hzechen erklären, daß ste versöhnlich ölciöcn
wollen wie bisher.
Die politische Lage hat stch entschieden gebessert, doch
wird die öffentliche Meinung noch häufig durch officiöse
Kiedensverstcherungen beunruhigt.
Dr. Mittler Seabstchtigt zum Hhristenthum über­
zutreten und hat Kerrn Dr. K 0 ch l e r gebeten, ihn aus
der Haufe zu heben.
König Leopold von Belgien will behufs Schlichtung
des dortigen Sprachen streites das Hutachten mehrerer
Inngczechenführer einholen.
Behufs besserer Wahrung der Interessen des Mrole-
tariates wollen die socialdemokratischen Henossenführer
einen eigenen Kausherrenverein gründen.
Lucifer Brunner hat gegen seine eigen« Mahl
die Beschwerde an den Kerwaltungsgerichtshof ergriffen.
Di« Mahl des Kenossen Stiefelmeier in den
Stadtrath iss unmittelbar bevorstehend.
Die Jungczechen habe« in Kopenhagen rin „narodni
<lum“ errichtet.
Die christlichen Hramwayvedienstete» der Leopoldstadt
haben dem Dr. Gllenbogen eine Hratis-Imsseig-
karte nach Jerusalem zum Mräsent gemacht.
Die Juden haben den Abgeordnete» Mols für
satisfaclionsunfähig erklärt.
Ar. M a c a k hat, nachdem er einige Hage der „Löwe
des Hages" war, sein« Löwenhaut wieder abgelegt.
P arl mnerils-Zeflious schlu ß.
(Kine junczczochifche Eomödie in l! Aclen.)
1. Act-
„Läe üomov muj“ und „Hej slovane“,
Das ist die Introduktion,
Pie Kunde winseln auf der Straße,
Pie Menschen flieh'n entsetzt davon.
2. Act.
Mit „Kuchteffekn und Spilleleien"
Setzt kräftigst die Mustk nun ein,
Pas trommelt, bläst, pfeift, ratscht und
lärmet,
Als würde Polterabend sein.
3. rlct.
Jetzt aber kommt des Abends Glanzpunkt,
Das Schlußtabteau, die Wauferei,
In Action tritt d' Wettungsg'sellschaft,
Pie Vorstellung ist nun vorbei.
Kritik.
And wieder einmal hat bewiesen
Ganz Klipp und Klar uns dieses Stück,
Paß Wöhmen ist die Keimatsstätte
Wom „guten Hon" und der Musik!
Telegramm.
London, 5. Juni. Die Königin Victoria hat ihr
„blutendes Herz" dem Kensington-Mnseum zum Geschenke
gemacht.
Aus dem Kochbuch des „Kikeriki".
Schon lange haben die Zeitungen ihre» Lesern keine so
fette Hnte aufgetischt, wie die Reise des deutschen Kron­
prinzen nach Indien.
Ueber die Zustände in Bosnien cnrsirt noch immer
der höchste Spinat.
Durch das Bündnis mit den Juden sind die Deutsch
radicalen in eine rechte Sauce gekommen.
Die Liberalen haben" vollständig abgekocht.
Bestelladresse 1 I., GrUnangergasse 6.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag den 17. Juni.


[ 2023-06-29 10:48:58.936 - 19000614 - Seite 2 ]
O v
i.
Es ife iiir fu tiaurig
Und ilü' fu betriebt.
Als wenn's keine Pultdeckelu
Und Tupfbeckeln gibt.
Weil me da nir d'reiuschlagen
Und zilsammenschlageii kennt',
Da wär' keinen Hetz »it
As den Plarament.
Und mi häkkine am Kupp sich
Alle Haarl zerrauft.
Wenn Trunipeten und Pfeife!
Wär'» g'west ausverkauft.
Da kennt me nir spiel'»
Ans die Upern mehr dann,
Sn ii la den Smetaua.
'Jlad) den behmifche Schau,
Abe fn habme eine
Gewaltige Chnr,
AH blasme und pfeif me
Ten Bnlk hall was vnr.
71,
Unfe Stranskn ifo siche
Eine echte Heldeiiblut,
Ife eine zweite Zista,
Aiachte nir, daß ife Jud,
Wenn Huffiten auiiu damals
Bngene Aasen g'habte kans,
Wie sie hat den Fähre Stranskn,
Fse Nike allesans.
As den Rasen lumiiite an uit,
Su was kann uns nit fchenir'n,
Denn mi werme dnch den Stranskn
?Jiit an feine R'afen fihr'n'?!
strnctions-Lied
117.
Was Haie denn den Teilfche
Mil feine dnmme G'schrei'?
Er rüste: „I’ane Äramai,
Geh', hnl' den Pulizei!"
Wenn «R^kv-Club-Leit', take,
Spektakel machens wull'n,
Ta wirde dnch den Äramal
Den Pulizei nit hul'n!
Heit ife buch den Äramai
Nit Pice-Bresident,
Heit' ife Ol^truKav-Rath
Und Pfeisel-Dirigent.
Wenn< »7>stvukcf wird iviede
Am links amal gemacht,
Dan» ife etwas and'res,
Dann, Deitfche, gute 'Nacht!
Dann heißte: „Deitfche, gnsch dich
Und fei gleich meifelstad,
Snnsl lauft den l'-nw Äramai
As Kummissariat!"
IV.
Was is mit Gewerbeurduung?
Aendern füll» nie f ans den Stell?
Abe, Bnlk, den hate Zeit mich:
Sehnal spielte jetzt Tfchinell!
Armes Bulk, Dn haste Hunge'?
Sag', wie kann me hungrig fein'?
Wart', bis SokeLak is fertig:
Der haut jetzt den ffeufte ein!
Eiselbahn willst ban'n recht viele'?
Braves Bulk, mi werme feh'n-
Schau, den Dnkter Wrzorad blaske
As Trumpeten gar fu scheen!
e r.
Dummes Bnlk, Dn willst ans Reirrath
Musik nit, nur Arbeit Hain?
Den MrzeznovsKy plagt fir Dich sich,
Haut den ganze Schublad' z'famm'!
Bledes Bulk, Dn willst nit warten,
Ife Dir zu dumm schon uj!
lAibi-o! Daß Du bist zufrieden,
Singine halt: „Kilo domnv lnuj!"
V.
Geht den Plarament af Franzeu,
Werme dnch af Deitfch nit tanzen,
Brauchme keine Spmpnthie
Denn mi seinme mi!
Deitsch ivird mr gelernt vun Czechen,
Liebe' nuch franzehfifch sprechen!
Ife keine Ironie—
Denn mi seinme mi!
Will uns ganzes Welt auslachen,
Werme uns daraus nir machen,
'Nach gibt Behmenfchüdel nie—
Denn mi femuie mi!
VI.
Sehnsucht.
Gedicht von Dr. Jluchs.
Der Czech' steht auf. der Sturni bricht los,
Ich leg' die Glocke auf den Schooß
Und höre schiveigend zu.
Und leise zieht durch mein Gemüth
Das schöne, fuße Goethelied:
„Ueber allen Mpsekn ist Muh' ..."
-sU Spate Nene. M«
Ä. Ä- Woks: jfieße Germania, nun will ich mich wieder ansfchkießkich Jir widmen!
Germania: Uichts da, mein Lieber- uns trennt zwar Keine Äknfl, aber eine „(Must“!
Jdecnafloziatio».
In /Frankreich haben sie einen hochgefährlichen, öster­
reichischen Spion eindeckt....
Es ist halt ein aller Hehler, daß man die Aacherk-
Mnkver-Ägentcn nicht mit den gehörigen Legitimationen
versieht!
Ter österreichische Militär-Attachö in Stambul macht
„über Anregung Deutschlands" eine Studienreise in der
Türkei... 'Jia ja, wozu hätt' mer denn den Dreibund,
weint man nicht auch hie und da für die Andern ivas
zahlen that'?
Die Engländer machen— leider Gottes— in Trans­
vaal noch immer Fortschritte,..
Es wäre die höchste Zeit, die Friedenseonferenz ein­
zuberufen, sonst ivehren sich diese Buren noch weiß Gott
ivie lang!
Aus dem Gemcinderathe.
Wie man erfährt, hat die Minorität den Genosse» Schuh,
ineier für die Stelle des ersten Dicebürgermeisters ausersehen,
Won der tschechische» Auiversttät.
In Zukunft sollen jene tschechischen Studenten, die
bei sämmtlichen Prüfungen durchfallen, dennoch Borzugs-
klassen erhalten, wenn sie sich über die mangelnde
Äenntnis der dentkihen Sprache ausweisen können.
Der alte chiuestsche Drache
ist jetzt gar ein „M o x e r“ geworden.
Aus Paris.
ÄranKheits-Mnlletin der französischen Megiernng.
U». Juni: Der Zustand ist ein hoffnungsloser.
11, Juni: An ihrem Aufkommen ivird gezweifelt.
12. Juni: Plan ist bereits aus das Aeiißerste gefaßt.
Weitere 'Nachrichten siehe unter Todesfälle.
Zu der demnächst
stattfindende» Medereroberung Wiens sucht der tento-
kiberak-demokratifche Marteiverband noch einige Marteien,
die sich ihm anfchlietzen würden.
Jeder Minister hat seine Puh',
wen» er seine Arbeit hinter sich hat. nur der arme Lands­
mannminister mutz bei Tag und Dacht fort und fort Lands­
mann fein!
Galizien
braucht neue Eisenbahnen. Herrgott, wenn unsere Alpen nur
ein Jahr lang in Dalisien stünden!
Metterbericht.
Zuerst war es so kühl— wie uns die Reden des
Grafe» Gokuchowski lassen— und der Mnd blies so
scharf -"wie die Tonart des Delegirten Macak. Später
ivurde es jedoch heiter— wie die Gesichter der Antisemiten
nach de» Wahlsiegen.
Das letzte End'.
Die stets zur Wahlfeit erwachenden todten Jude» hat
infolge des Wahlrefullales der— Schlag getroffen.
Weide Parteien
wollen ja jetzt schon den Frieden; es handelt sich nur inehr
darum, ob de» böhmischen, oder den deutschen Frieden.
Sicherem Vernehmen nach
ist die Lage in tzhina Äoerber's einzige Sorge.
Die wiedergefundenen Touristen
sind ans sämmtlichen Honristenvereinen „wegen der
Schand'" gestrichen worden.
Chinrstsches.
Ta gelb die chinesische Reichsfarbe ist, haben einige
Träger des bekannten gelben Flecks, die sich außerdem
anläßlich der Wiener Wahlen grün und gelb geärgert
hatten, beschlossen, sich für den chinesischen Staatsgedanken
einzusetzen. Die Redactionen der Wiener Judenblätter be­
absichtigen demnächst eine Sympathiekundgebung für die
bedrohten chinesischen Pflanzer zu veranstalten.
Die Nachfrage nach Chinin ist infolge der fieberhaften
Flottenrüftungen der Großmächte bedeutend gestiegen.
Die bekannte Sopherl vom 'Naschmarkt soll beschlossen
haben, sich dem enropäischen Geschwader vor der chinesischen
Küste anzuschließen. Sämmtliche Schwiegermütter des
Continents stimmen für die Nntheilbarkeit des chinesischen
Drachen.
Calafattis Chineser soll bei der Nachricht vom Auf­
stande der Borers den Kopf geschüttelt haben.
Der Wereiu zur Abwehr des Antisemitismus
wurde bereits von den ungünstigen Mahlergebniffen in Kenntnis
gefetzt und soll dieselben in einer outzerordenklichen Sitzung
!»r Kenntnis genommen haben.
Unter Pülchern.
— ServnS, Ferdl, von wo kummst denn Du daher'?
— I? Aus'» Arbatshaus!
— Pst! Schrei net so. Schämst Di denn net?
— I hab' g'sagt Arbatshaus, net Parlament!
Selbstmordversuch.
Der dumme Kerl von Wien hat gestern versucht,
seinem Leben ein Ende zu bereiten, wurde jedoch über
Verschulden eines zufällig vorbeigegangenen Passanten
gerettet. Als Motiv gab er den unglücklichen Ausgang der
letzten Wahlen an.
Um ihr Bündnis mit den Socialdemokraten
öffentlich nnd vor aller Welt zur Schau zu tragen, haben
die Schönerianer den Entschluß gefaßt, sich von nun an
nur mehr mit rothen Äarnbknmcn zu schmücken.
Hattzekag'!
— Mboh! Der blede Jainkef is ach schon ä Schrift­
steller ivorden?
— Nü und ob! Er is sich der „hervorragende Staats­
mann", der die Artikel schreibt for üns're Blätter 5
Erst unlängst
ist dem Aabakuk wieder ein ausgezeichneter ZSitz einge­
fallen, den er im— „Äikeriki" gekefen hatte.
Lucia» Krunner
will auf Gründ eines Artikels der „'Reuen Freie» Presse"
gegen die „Verschwendung des Meterspfennigs" bei der
letzten Heiligsprechung zum Berivaltuugsgerichkshose re-
curriren gehen.
Keim Parlamentsgebimdr.
Äikeriki: A hab'» hakt gern, daß man 's
Äind mit fein' rechten Uamen ruft!


[ 2023-06-29 10:48:58.936 - 19000614 - Seite 3 ]
I u m Dreher' schen D e r b y- S i e g.
Wenn der Dreher seine Gansumenten hätte rennen lassen, könnte er schon längst das Derby gewonnen haben!
Splitter.
Die rasendste Kriegsfurie kann die Völker nicht so
schwer schädigen, wie die ungezügelte Friedenswuth der
Großmächte.
Jeder Deutscher hat jo viel eigene Meinung, daß sie
gar nicht in eine« Club hineingeht.
Wenn es keinen Menschen gäbe, der für den Besuch
der Gärten des Rothschild Eintrittsgeld zahlen würde,
könnte dieser gar nicht wohlthätig sein.
Mas ist überstiissig?
Wenn die Goncordia mittheilt, daß das Leichenbe­
gängnis eines verstorbenen Mitgliedes ant der— israe­
litischen Abtheilung stattfindet.
Pie „Zenta"
wurde angesichts ihrer ,.Demonstration" bei Tientsin zur
„Ehren-Genossin" rrnannl.
An Bosnien
gibt es jetzt schon so viele Zufriedene, daß gar
nicht mehr alle dort Platz haben, sondern größtentheils aus-
wandern müssen, lla also'.
An die Adresse der Theater-Commission.
Wenn man schon so sehr um die Sicherheit des
Publieums besorgt ist, dann sollte man doch wenigstens
auch für die Absperrung der Hinterthürl'n sorgen, durch
welche das jüdische Untalent in die Theater gelangt.
Maskan
ifi gegenwärtig ohne Waller! Dos wär' ä Stadt for
ünseranen!
Die „iUustrirte Hacke"
hat beschlossen, sich in Anbetracht der rentablen Saison
mit dem „Interessanten Blatt" in die schandervollsten
Mordthaten brüderlich zu theilen.
Sprnchvariatione».
Die Oesterreicher hängen keinen Juden, wenn sie ihn
auch haben.^
Und die „Dreie" (Wolfs, Adler, Dr. Mittler!, sie sind
bloß ein leerer Wahn.
Ein Durchfall kommt selten allein.
Ein Lucian-Rahrspatz im Gemeinderathe ist bester als
hundert Fi-Fa-Fortschrittstnuben auf der Enndidatenliste.
Anderes Städtchen, anderes Pleitchen.
Zur Bettung der BoerenrepuöliKen
gäbe es gegenwärtig nur mehr ein Mittel: nämlich, daß die
Huren einen Juden ;»>» Präsidenten wählen; denn da würde»
sofort alle Mächte Europas gegen die Annerion der Transvaal-
llaalen bei der englischen Regierung Einspruch erheben.
Monolog des „dummen Kerls von Wien".!
Da les' i g'rad', daß die Pariser Weltausstellungs- j
Juri dem Maler Klimt für sein Bild „Die Philosophie"!
die höchste Auszeichnung, nehmlich die Ehrenmedaille,!
zuerkannt hat. Und unsere Nniversitätsprvfessoren haben
gegen das Bild feierlich protestirt. Jetzt möcht' i do'
wissen, ob wir auf den Herrn von Klimt stolz sein
können, oder ob wir uns schämen müssen, daß der Patzer
unser Landsmann is! j
Poczi's Keßler.
Doczi, Nemet, Keresztur. j
Ist ein Wunder der Natur, j
Ist ei» einflußreicher Man», l
Den man nicht entbehren kan».
Seines Geistes B.iesengröße!
Ehrt die Budapester „Presse",!
kn detail und auch eil jms
Herrscht er in dem Preßbuceau,
Sein' Verdienst geehrt man hat
mit dem Adelsprädikat,
Das so unaussprechlich schön
Seine Würde soll erhöh'».
Eines nur erregt Bedenken,
Mutz auch jeden Ungarn kränken,
Daß im Namen, den er trägt,
Doch das Wörtchen „Nc-mcf steckt! I
Das Befinden des Papstes
isi diesmal ausnahmsweise in der „Neuen Freien Presse" etwas
besser, als im „Neuen Wiener Tagblatt".
A lj «*!
Die Wahlen haben zur Genüge erwiesen, daß die
Anden noch nicht— antisemitisch find!
Auf die Aachrilüt,
daß der elektrische Strom imstande sein soll, gewisse
Batterien zu todten, hat der Thierschntzverein bereits gegen
die „versuchsweise Todtnng von Batterien" energisch
Stellung genommen.
Gm Vergessener.
Wird wohl der am Schmelzer Kriedhose vergessene:
Wrosessor Kranz KZ a u e r, aus dessen Grabstcfle nicht c i n-
m a l sein Käme z» lesen ifi, der Schöpfer der
„Wleta" (k. k. Kosmuseum) und einstige Lehrer der jetzt
meifiveschästigten akademischen Bildhauer") ein Ghrengraö
erhalte» l Vor einiger Zeit kam ei» Wiener Bildhauer für
Wrosessor Kranz Bauer um ein Ghrengrab ein, welches
auch vom Stadlrath an der linksseitigen Kriedhosmaner be-
willigt wurde, sobald fich die Kosten für Ileberführung und
Grabmal finden würden. Die Künstlergenossenschast wurde
vom Stadtrath zur Deckung der Spesen eingeladen, doch hat
fich dieser Dervand sonderbarerweise— ablehnend ausgesprochen!
*) Rudolf W o n i', Vorstand der Stiiiifrienu1)ofr, Professor
,n e l m e r, Professor V e II k. St uudr m a n u und viele andere.
A st
Wegen des Ausfalls der Wiener Wahlen hatte sich
die Stadt Bruck au der Mur den Besuch des Ottakringer
Gesangvereines verbeten.
Der Verein verlegte hierauf seinen 'Ausflug nach
Leoben, wo er aber durch Pfeifen am Singen verhindert
verhindert wurde und still abziehen mußte.
Die ehrlichen Steirer scheinen also davon nicht sehr
erbaut zu sein, daß die Ottakringer den Judensozi Scknh-
mcier gewählt haben!
Pas neueste Stecköries-Äuartelt.
(Jüdische Eredit-Schwindler.f
Arnold Nußbaum, David Diesel,
Victor Scheinhorn, Sami Schenk
Sucht de polißei jetzt eifrig,
Soll se krieg'n dafor de Kränk'.
Salo Nußbaum's Lruderleben,
lvas in Wien ist güt bekännt,
Hat mer schon fest eingekastelt,
Schade um so 8 Talent!
Gott, mos herrscht for 8 Geserres
Gleich im österreich'schen Staat,
Wan« ä Kausmann sech ä bisst
Beim Geschäft „verrechnet" hat!
A li a:
Pie Socialdemokraten im Gemeinderath werden einen
„verband" bilden. Wir wüßten »och ein paar Parteien, die
einen verband nöthig hätte».
Schlamperei.
Ro, was ist's denn'? Jetzt ist schon eine Woche nach
Pfingsten, und über die Böhm' ist noch immer keine Er­
leuchtung gekommen!
Gerecht
wäre es, wenn man die Delegirteu, die unseren Soldaten
noch immer das warme 'Nachtmahl vorenthalten, während
der nächsten Tagung statt mit opulenten Diners, einmal
mit der „ausreichenden" Militärkost bedienen würde.
Kleine Kßronik.
Schnhmeter concipirt bereits an den Stiefeku, die er
im Gemeinderathe vom Stapel lassen wird.
Die liberalen Gemeinderäthe haben gestern beschlossen,
den Bettel von 21 Mandaten den Wählern verachtungsvoll
vor die Füße zu werfe».
Dr. Mogler hat den Staub von seinen Füßen ge­
schüttelt und— ist nicht fortgegangen, sondern hat sich
ihn mit den Worteii „mea culpa. mea maxima culpa“
Miss Haupt gestreut.
Ein Vorschlag von unbekannter Seite.
Kennt' mer nir mochen Mösko« znm XXI. Wahlbezirk%
pa heißt es alleweil,
daß der czechifche Landsinaiinininisier nichts zu thun hat—
und er überreicht doch alle Augenblick' ein Demiflionsgeluch.
Kages-Kalauer.
- Wie viele Radikalnationale sind also in jedem
Bezirk?
— Der Name sagt's ja schon: Schönerianer.
An die U. T. Herren Israeliten l
Als wirksamste Wachcnr für die überstandene»
Gemeinderathswahlen erlaubt fick der „Kikeriki" die ge­
lammte koschere Welt zum Abonnement seines
Blattes hiemit höflichst einzuladen.
Wie es noch kommen wird.
«Beitrag zum Capitel Kinder-Selbstmorde.f
Vorgestern hat sich der sechswöchentliche Säugling
Hieronymus Polsterzipf in selbstmörderischer Absicht aus
seiner Wiege gestürzt und blieb sofort todt ans dem Platze
liegen. Seltenes Wechseln seiner Snzelsetzen soll das
Motiv der That gewesen sein.
Die „Ostdeutsche Rundschau"
hat afle Schönerianer des I. Wahlkörpers am Wenba»
aufgefordert, bei der dortigen Stichwahl geschlossen für
den Zudcnliberalcn Dr. Mogler zn stimmen— und
richtig erhielt dieser— um vierzig Stimmen weniger
als im erste» Wahlgang!
Likeriki-Gstaiycln.
Die Juden zur Freiheit
Verhalten sich wie
Die Senn'rin zur Wilchlnih,
kikeriki l
Die Sozi zu Juden
Verhalten sich wie
Die Grasinück' zum Kuckuck,
Kikeriki!
Daiibbiene» zum Honig
Verhallen sich wie
Engländer zum Golde.
Kikeriki!
Kein Wunder.
— warum sind Sie jetzt
immer so traurig, Herr Rohn?
Kohnst Ich bitt' Se, in
der Ladezeit!
Jamorski
ist für die Jungczechen znm
Naworski geworden.
H'stanzln.
Ein Neger, der jammert:
„Mir ist schlecht, netzumsaa'n,
Denn mir liegt a' Engländer
Drei Täg' schon im Mag'»!"
Wien wird erobert
Ganz sicher und bald,
Bis amal Pfingsten
Auf Weihnachten fallt I
Zehn Briten gegen an' Bur'n,
von Furcht gar ka' Spur—
Aber muthiger wär',, s' sicher,
Aäm' a' elfter dazu» l
Wir brauchen Keine Lente, die mit dem „Ellenbogen",
Sami's Markante üöer
Pr. Lueger.
Die Welt isi herrlich überall,
Do der Mensch nicht hin­
kommt
Mit seiner Dahl!
sonder» Männer, die mit Heist arbeiten!


[ 2023-06-29 10:48:58.936 - 19000614 - Seite 4 ]
40. Zohngemg.
Der 3u b 1 zieht den Bohrn' nur auf
und zwar im doppelten Sinne des Wortes.
Erscheint jeden Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wien und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4 Kronen ö. W., für Deutschland vierteljährig
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: I-, Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
Grünangergasse Nr. 6.
M1ch4« von V. Angerer L Vöscht, k. und k. Hof-photogr. MunstanstaU
XVI., Ottakring, Hauptstraße to.
Buchdruckern Ernst SB er gant& Komp.— Beraulw. Selter: Edm. »allaban.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

