
[ 2023-06-29 10:46:31.875 - 19000513 - Seite 1 ]
Zx»L 7 «Ls» UleUexr!
yir. 38. 1S- Ma> UM»-
HunMistMes VMMrrtt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Kostsparcaffa-ßonto Kr. 801.42!». 40.
Hekepho«-Kr. »342.
Neuestes.
Die Karifer Weltaussteflnngs-Eommiflion hat den
Entschluß gefaßt, einige Abtheilungen erst nach Schluß
der Ausstellung zu eröffnen.
Der Hierein der Wiener freisinnigen hat auf einem
Handem einen Ausflug nach Kösloo unternommen.
Die „Kadimah" hat den Abgeordnete» K. K. Wolf
zum Ghrenburflhen ernannt.
In der Wariler Weltausstellung murde ans Sicherheits-
rnckstchten das Kicßen verboten.
Dr. Kronawetter hat einen „Kerein zum Schuhe
der Maikäfer" gegründet.
Kerr Worgdirivas S ch m i d trägt, seitdem er von
seinen Gläubigern „gefordert" wurde, den Arm in der
Schlinge.
Das liberale Wahlcomitö hat sich im Gasthaus „Zur
goldenen Kugel"— da eben ein frisches faß „Wils" an­
geschlagen wurde— in Wermanenz erklärt.
Der Avgeordnete P. Stojalowskt,
dessen Diäten bereits im Daran; gepfändet sind, braucht bei
den kommenden lvablen um sein Mandat nicht besorgt zu
sein; denn die Gläubiger werden schon in ihrem eigenen
Interesse darauf schauen, daß ihr Schuldner wieder gewählt
wird.
Illuflri
«ch Dann
Wenn Kerr Wolf, der Wrteutone,
Wun mit Kohn und seinem Sohne
Einen Schuh- und Trutzbund schließt
Htnd das aufgeregte Kerrchen
Zwischen diesem Judenpärchen
Sein Programm von Linz vergißt:
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Dann ade, Schatz, leöe wohl!
Wenn die Sparcassa-Moneten
Einmal gehen plötzlich flöten,
And es kommt die Wolizei,
Und dann findet fie vor asten,
Daß wir Christen müssen zahlen,
's hat der Iud' sein' Schab dabei:
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Dann ade, Schatz, leöe wohl!
:\tx Couplet-I
«Be Stechte für Illustrationen UN» Artikel vorbehalten.
ade! K«
Wenn unssre Theaterjuden
In den Musentempelvuden
Ihre Schweinefiück' probir'n
Wnd ein paar Mradechrifien,
Statt den Schweinefiass zu missen,
Kanz begeistert apptaudir'n:
Dann ade. ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Dann ade, Schatz, lebe wohl!
Wenn die Ezechen obstruiren
Und jetzt -.namentlich votiren^
Tag für Tag im hohen Kaus,
Wenn die ganze Stransky-Wlafe
Jührt die Dölker an der Aase,
And kein Mensch wirft fie hinaus:
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Dann ade, Schatz, lebe wohl!
efraiu.
,So a Kongoneger hat's hatt guat!"
Bestelladresse i Grllnangergasse 6.
Die nächste Rnmmer erscheint am Donnerstag den 17. Mai.
Heute eine Beilage »Kikeriki-Anzeigep“.


[ 2023-06-29 10:46:31.875 - 19000513 - Seite 2 ]
--»$$ Couloirscenru bei namentlichen Alrstimmnngen.
1. Scene.
Schrammet (zu Dr. Verkauf): Jetzt is wieder
namentliche Abstimmung. Thau ni'r a bissel „anmäuerln"!
Hast d' Kugeln'?
Sr. Verkauf: Ja. Jach bin Letzter!
Schrammet (für sich): Der Jnd kriagt »n' allerweil
d'ran. lila alsdann (laßt die Kugel rollen) i hab' mi' schon
q'haut!
Sr. Verkauf: Werd'» nier gleich hob'u. Doideridoi!
Ganz beisamm' senn' se. Fünef Kngelach kueg' jach!
Schrammet: Da hast, aber mit Dir spiel' i nimmer.
Du hast die Kugel wieder niit'n Fnaß znchipaßt, Du
Mogler. Servas mit Lins'!
"Sr. Verkauf (den Geivinn einsteckend): Soi e dummer
Genosse Goi! Bielleicht spielt etivas der Aesel niit mir,
per is eppes auch nix gescheidtcr!
2. Scene.
(Zloske und Wrabeh Arm in Arm.)
Baske: I ivar hennt' beim Matzcnauer.
Wrabeh: N'a, was is'o? Will er ivirkli nimmer
eandidiren?
Baske: Er laßt net mit sich reden.
Wrabeh: So stutzig is er?
Baske: Ah na— schlascn thuat er no immer.
ZSraöetz: Richtig, an das hab' i gar net denkt, Na,
er wird schon amal aufwachen.
Baske: Hofs' m'r 's.— A projms, kannst Du auf
die Hand' steh'n?
Wrabeh: Na. Du?. t
Baske: Freili. Paß auf. (Er stellt sich auf die Hände,
indem er mit den Füßen an der Wand hinaufklettert.)
Wrabeh: Das is weiter a Kunst. So kann i 's a.
Baske: Probir's!
Wrabeh: Da schau her amal. (Will das Erperiment
nachmachen, fällt aber auf den Kopf und sängt zu
weinen an.)
Sr. Lueger (von der namentlichen Abstimmung heraus­
kommend): Was ist denn g'scheh'u?
Baske: Der Wrabeh is anf'n Kopf g'fall'n!
Sr. Lueger: "Aber das is ja a alte G'schicht'!
3. Scene.
(Mehrere Abgeordnete bilden einen Kreis um Hofrath
Kareis und Sr. Stransky, die mitsammen den Juden­
tanz produciren.)
Wrzeznovsky: Der Stransky tanzt entschieden besser.
chregarig: Oho! Der Kareis mauschelt schöner mit
die Füaß!
Wrzeznovsky: Macht nichts. Er ist ja doch auch ein
tschechischer Jnd.
Kareis: lu »ein daitfche Hufrath, prosim!
Wolf: Bravo, Kareis l
Stransky (singt): Da fahr'n mer erein nach Groß­
wardein!
Arzeznovsky: Was, Du jüdelst deutsch, Volks-
verräther?
Wolf: Bravo, Stransky l
(Die Abgeordneten gerathen in einen heftigen Disput über
deutsche und tschechische Juden, der bis zum Ende der
namentlichen Abstimniung dauert.)
4. Scene.
(Abgeordneter Jro hat in den Couloirs einen ambulanten
Ofei, aufgestellt, in dem er Gollatschen bereitet. Abgeordnete
aller Parteien drängen sich herzu.)
Jro: Hereinspaziert, meine Herrschaften! Während
jeder "namentlichen Abstimmung frische Gollatschen! Herein­
spaziert!,
Kronawctter: Geb'n S' her eine!
Jro: Bier Heller das Stück!
Kronawetler: Alsdann a halbete um zwa Heller!
Sr. Aacak; Haben Sie behmische Dalken auch?
Jro: Provokace! Kusch, böhmischer Löwe!— Herein­
spaziert, meine Herrschaften! Frische Gollatschen, vier Heller
das Stück, wer sechs Heller gibt, kriegt ein Gedicht darauf!
Gollatschen und Gedichte eigenes Fabrikat, ganz frisch
gemacht!
Eine Stimme: Ist das Gedicht auch genießbar?
Jro; Auf Ehrenwort!
5. Scene.
(Die Gewerbetreibenden A. und B. auf der Galerie.)
K. Wie sich die armen Abgeordneten plagen ftir das
Wohl des Volkes.
2Z. Halt ja. Allerweil müssen s' abstimmen.
K. An Jeden sollt' ma a Monument setzen.
W. Halt ja! Und recht bald sollt' ma's— aushau'n!
Einer, der 's wissen m n sz!
Neise-Brief.
(Bom Antomobil-Schmulius.)
chigrizkirchen, 4. Mai. Unser wackeres Automobil,
welches, wie unsere geliebten Leser bereits wisse», 4 Räder
— st vorne und 2 Hinte» hat, saust ans der Landstraße
nuchl zu verwechseln mit dein 3. Bezirk Landstraße in
Wien) dabin. Diese Landstraße ist eine Landstraße wie jede
andere, nur das Land, welches sich neben dieser Straße
b-nzieht, ist von den anderen ivesentlich verschieden. Mein
ivackerer Motorführer hat die Gewohnheit, sich bei schwie­
rigen Stellen mit der rechten Hand hinter dem rechten
Ohr zu kratzen. Ich habe noch nie bemerkt, daß er sich
mit der rechten Hand hinter dem linken Ohr oder mit der
linken Hand hinter dem rechten Ohr kratzt. Nächster hoch­
interessanter Brief folgt. Schmulius L—y.
In Belgien
lieht mail auf dem Standpunkte, daß es gar nicht so
weh thut, wenn man einem E»ngonrgrr die Hände ab­
schneidet; ügenteii aus Krüssel bessiitigen dies.
Am Stammtisch.
Ä. Ter VosKc ist aber ein muthiger Kerl, der getraut
sich, es mit Zweien aufzunehmen!
23. Ja, was hat er denn im Sinn?
Ä. Eine Wühlerversammlung will er einbernson!
Auf einem Plaeat,
das an allen Straßenecken klebt, ik in großen Keltern zu
lese»: .Srioat-tlgenten und Hausner heraus!" Vas iss
wohl ein Druckfehler und es sollte richtig heißen: .JJntmh
Ägenten und Haussrer hinaus!"
Uebel* Kakasbacsi!
Muss Dir laider sohnüben, floss mir ewiges Schimpfen
,,Judäomagyar’* schon zu dumm ist. Werde Dir. lieber
Kakasbacsi. bewaisen. doss Vorwurf onne Magyaren
gonz unschuldig trifft, az ebbadta! Wie olle ungorischen
ZaitungCn bestätigen, ist erst im Gonzen nur zwei Mil­
lionen .loch von ungorischer Boden in Judenhond, wos
jo doch gar nix zu bedaiten hot. Frailich wondern dem­
zufolge jährlich 38.000 Magyarember— a fene egye meg
— aus, ober wird durch unser ausgezaiehnetes liberoles
System gesorgt für guter Nochwuchs aus Galizien, Ru­
mänien etc. Natürlich braucht naier honpolgar auch
Lond. Zu wos sind ober der Kirchengüter do, teremtete,
muss zugänglich gemocht werden für naien honpolgarok!
Ist jo nur ain Glück, doss wir so geschaidte Männer
hoben— Kljen Beksics!— denn sonst wie möcht ge­
lingen, auch Kirchengüter in ungorischer Hond zu bringen?
Wie Du siehst, lieber Kakasbacsi, ist Vorwurf wegen
Jud (im ganz Geheimen gesogt, mög ich sie ja auch
nicht) gonz unbegründet, womit ich verblaibe Dain
gonz ergebener Ostobahäzi Pista.
P. S. Möclite gerne auf „Kikeriki“ abonniren, ober
aufrichtig gesogt, Jud sieht es nicht gerne.
Die Türkei und Amerika.
Jetzt streiten Mond und Sterne
Gar schon auf ihrer Bahn,
Das Sternenbanner uämlich
Greift wild den Halbmond an.
Schrecklicher Fluch.
Hundert Mnfkronenssiick' sollsse gewinnen, und jede» soll
Der fallen as de grauße Zeh'!
Einigt Stichprolirn aus drin niichstrns erscheinenden
nrnrn rgljptischrn Traumbuch des „kikeriki".
Träumt Jemand, daß er einen leeren Beutel sieht, so
bedeutet dies, daß der Kriegsminister an die Steuerzahler
neuerdings erhöhte Anforderungen stellen wird.
Träumt dir von Ochsen, die vorm Berge stehen, so
wird die Berständigungsconferenz wieder zu einer Sitzung
zusammentreten.
Wenn dir von vielen Eseln träumt, so werden die
Wühler des Dr. Kronawetter diesem ihr Vertrauen votiren.
Träumen, daß man sich die Finger verbrennt, bedeutet,
daß man die Wahrheit über die Polnaer Affaire schreiben
wird.
Schafe, die die Köpfe zusammenstecken, ist ein Zeichen,
daß der Vollzugsausschuß der Fi-Fa-Fortschrittspartei
einen „entscheidenden Schritt" unternehmen will.
Träumt dir, das ein Trauerspiel aufgeführt wird, so
bedeutet dies, daß die Liberalen eine Monstre-Wählerver-
sammlung einberufen werden.
Wenn Jemand träumt, daß er auf den Kopf gefallen
ist, so wird er in Wien eine Heine-Feier veranstalten
wollen.
Hungrige Leute sehen, bedeutet, daß die Regierung
eine Enquete gegen die Vertheuerung der Lebensmittel
plant.
Wenn Jemand träumt, daß er plötzlich verrückt ge­
worden ist, so bedeutet dies, daß er sämmtliche Reisebriefe
des Schmulius Löwy gelesen hat.
Wenn dir vom Teufel träumt, so wirst du von den
Judenliberalen als Candidat für die 4. Curie aufgestellt
werden.
Die „Wörishofener"
auf dem ehemaligen Lislaufvereinsplatze.
Line „Rueipp-Anstalt" krieg'n wir jetzt her
Fu uns're Aaiscrstadt,
Hört nur, welch' große Wirkungen
Dies schon verursacht hat.
Die Schuster sieht man fiust'ren Biick's
Hier durch die Straßen geb'n,
weil sie schon d' halbe Wienerstadt
Hm Geist „bloßsüßig" seh'n.
D' Pcrriickenmacher jammern sehr,
Daß sie vertier'» ihr Brod,
Denn durch die „Rneipp-Lur" kommen ja
Die Glatzen außer Mod'.
Die Steuerzahler murren arg,
lind schimpfen nb'rall laut:
„Aha, wird deshalb jetzt a' zweite
lWasserleitung 'baut?"
Ballade.
Es ginge« drei Liberale
Auf Wählerfang weit und breit,
Zwei waren bald verzweifelt,
Ser Dritte sucht noch beut'!
Der Sicherheits-Himmel.
Kikeriki: Ich fürcht' mich nicht, ich hab' mich ganz einfach gegen die epileptische
Weltausstellung gut gepanzert!
Die Versammlung des „Jüdischen
Volksvrreines."
(Griginal-Schmock-Bericht.)
De ganze Versammlung war nix als ä Stuß,
Sie endete mit einer Plaite,
Es hatten allein einen schweren Verdruß
Die besten viin „unsere Laite".
• Zwar hoben se lange gered't— mit de Hand',
I Doch konnten nix Rechtes se finden;
I So haben beschlossen se, rasch noch am End'
i A— Resolution z» verkünden.
I Doch sagten de Meisten: „Um de Zeit is
i mer lad,"
j Und gingen mit trauriger Miene,
Nor einige hatten gemacht— ganz privat—
Ä Abschluß, mir scheint in „Alpine" I
Der Präses selbst hat sich gedenkt ganz allan:
wozu mach' mer solchene Sachen?
Ser Mittler, der Wolf und der Lucian,
Se werden de H'schichte schon mache«!
Modernistrtes Sprichwort.
Wer nicht arbeitet, soll auch Keine
Siäten erhalten.
Hartnäckige Verehrung.
— Bei den Gemeindewahlen wird es sich ivieder
herausstellen, daß die Fortschrittlichen im Stande sind,
der Bevölkerung Wohlthaten zu erweisen.
— Wieso, wodurch?
— Indem sie durchfallen werden!
Eine „Miener" Stimme.
Von den Samen Kirfchner, Jacobi und
Knoblauch ist der Kaiser empfangen worden? And
warum hat gerade die Kirfchner und ui» die
Knoblauch gered't? Wie Kanu de Kirfchner
reden, wenn fe 's Wouquet in de Känd' hakt'!
Vorsichtig
In Serbien sollen im heurigen Jahre alle Jahrgänge
der Reservisten zur Einübung mit dem neuen Repetir-
gewehr einberufen werde».
Wahrscheinlich will die Regierung für die nächste
! Steuereinyebung gerüstet sein!


[ 2023-06-29 10:46:31.875 - 19000513 - Seite 3 ]
Die Reinigung des Korgias-Stniies
j^r .^freien buhkE'
ober bas fnbe bet „AreienAühne'
Glossen.
Wenn die Verständigungs-Action fällt, steigen die
Actien der Juden.
Jugend hat keine Odilon.
Man soll keinen Roberts vor dem letzten „Sieg"
loben.
Vom Erhabenen zum „Vollzugsausschuß" der Fi-Fa-
Fortschrittspartei ist zwar nur ein Schritt, aber ein lächer­
licher.
Die gebrannten Kinder Israels fürchten die Heine-
Feier.
Die Südbahn-G esellichaft
beabsichtigt den stau einer Flügelbahn, auf welcher
sämmtliche Aktionäre im Fallender Verstaatlichung aus b e r
Haut fahren können.
Zur Agitation.
In Lucian Brunner's Wahlbezirk wurde bereits mit
der Versenkung des liberalen Wahlaufrufes begonnen. Der­
selbe enthält außer einer vernichtenden Kritik der christlich­
sozialen Partei auch zwei zierliche Illustrationen, welche den
Landidaten als „Znngenherausslrecker", und als „Lange­
nasenmacher" darstellen.
Herr Burgtheater Direktor Schlenther
soll aus die Nachricht non der endliche» Erreichung einer
Woliöre-Auffiihrung im Aurglheater vor Schreck in eine tiefe,
äußerst schlasähnliche Ghnmacht verfallen sein.
In live Pariser Ausstellung.
Engländer: Noch Alles voll Sehmutz i» the cxlii-
hitinn! Paris noch immer wie zu Zeit of the Romans
Lntätia, die Sehmutzstadt
Pariser: All contraire! Parisieu kann nix so wenig
leid’, wie Smutz, besonders smutzige Englishmen!
*
Engländer: Very geschmacklos, dieses Statue ,.the
Parisian".
= Sacrebleu, Englishman! Wenn wir hätten hinaus­
gesetzt Euere Victoria, möcht sich auch nix maken
hübscher!
Schwer zu sagen.
Ulan weiß wirklich nicht, soll man das Galgenhumor,
Wurstigkeit oder Stumpfsinn nennen, wenn sich die— Fi-
Fa-Fertschrittspartei in Wien heute noch in einen Wahl­
kampf einläßt.
Englands Urtier.
Lin hoher Kerr in Deutschland hat
Gefühlt einst deutsch und stramm,
Da gieng an Mnkel Krüger das
Berühmte Telegramm...
Doch ach, sein warmes Herz verlor
Seither an Kraft und Schwung,
Da leider es ergriffen ward
von— Herz vervetternnq.
Bureu-Lprnche.
Je mehr englische Siege, desto größere Erfolge der
Buren.
Habsucht artet bei den Engländern in Hiebsucht aus.
Die Engländer telegraphieren Siege schnell wie der
Blitz, dem die Schläge aber stets vorhergegangen sind.
Viel (General-) Köpf', viel (Un-) Sinn.
Die Heerführer aus dem nebligen Lande geberden sich
in den Schlachten, als ob sie benebelt wären.
Die Direktion des Jantschtheaters
ist gesonnen, die unterbrochenen Elassiker-Dorstellunge»
wieder aufzunehmen. Als nächstes classisches Stück soll
der „A ä h m in Amerika" in Scene gehen.
Wacker!
K. K. Wolf hat mit seinen Wanderreden für die
Nebertrittsdewegung großartige Propaganda gemacht. Es
treten nämlich jetzt zahlreiche seiner früheren Anhänger zu
anderen deutschen Parteien über.
Äuch Du mein Lohn Lrutns?
Also auch der König von Schweden hält die Sache
der Engländer für gerecht. Ja, hat denn der auch eine
teere Arivat-Schatnllel
Eine heikle Frage.
— Ich bin nur neugierig, was die soiialdemokratische
Parteileitung einmal ansangen wird, wenn der l. Mai ant
einen Samstag fällt?
A' Iudentiev'.
(Nach dem bekannten Kärntnerlied.)
Bin i' da verwichen
Znm Herrn Aogter g'schlichen:
„Darf i' d' Inden liab'n?
Darf i' d' Huden liab'n?"
„Li, ja sreili'!" sagt er: ,,v' Hudenlieb'
Hs ja do' der Menschheit schönster Trieb!"
Bin d'rauf voll verlangen
Znm K. K. Woks 'gangen:
„Darf i' d' Huden liab'n?
Darf i' d' Huden liab'n?"
„Na, dös glaub' i' i" sagt er: „Allemal,
Und besonders tief vor aner Wahl l"
Bin dann ganz gebroch'n
Zum Lueger 'krochen:
„Darf i' d' Huden liab'n?
Darf i' d' Huden liab'n?"
„Ganz g'wiß!" sagt er: „Dummer Bua,
so sehr,
Als nns d' Huden liab'n— brauchst no'
mehr?"
Zur beantragten Auflassung der offenen Markte.
Q( ")
Ale Auren sind mnthig und vertheidigen ihre Plätze, unsere Amazonen sind noch
muthiger und taffe« sich ihre Standplätze auch nicht nehmen!
Der Wolf, der gibt's nicht zu!
wer hoffet, daß der Lhristen Schaar
Doch wieder siegen wird
Hm Wahlkampf, der nun heiß entbrennt,
Der hat sich arg geirrt l
Hn Hudenknechtschaft, Volk von Wien,
Mußt wieder schmachten Du,
Darfst herrschen nicht im eig'nen Haus,
Her Wolf, der gibt's nicht zu!
So schön war alles ausgedacht I
Lin reiches Arbeitsfeld
ward von den christlichen Partei'»
voll Kraft und Fleiß bestellt.
Doch nimmer darf die schön: Saat
Still reifen nun in Ruh',
Nicht darf man auch der Jrucht fidj freu’n,
Jer Wolf, der gibt's nicht zu!
wie?— Laut' Gelächter nur erschallt?
Li, Fürchtet Hhr Luch nicht?
Hhr meint, das wack're Lhristenvolk
Hört nicht auf jeden wicht?
Hhr seid des Sieg's gewiß?— Ach, still!
wir rathen Luch dazu,
Umsonst ist's, wenn Hhr zehnmal siegt,
Ser Wolf, der gibt's nicht zu!
Büchermarkt.
München-Wien. Trauerspiel vou Lucian Brunner.
Gin geschlagener Wann. Roman von Dr. Karpeles,
Eine Grtrazimmerverfammknng. Humoreske vou Dr.
Vogler.
Gin glücklicher Wurf. Localepisode von einem
Münchener.
Sie dreiköpsige Kydra und ihre Bekämpfung. Zeit­
gemäße Studie von Dr. Carl Lueger.
General Glivrer
ist nicht, wie englische Helegramme besagten, schwer
verwundet, sondern infolge eben dieser Nachrichten
sehr verwundert, ßs dürste sich um einen Hele-
grammfehler handeln.
Varianten.
Wenn das Wehgeschrei der Juden am größten, ist der
f. ß. Wolf am nächsten l
Ein liberales Gewissen ist ein schlechtes Duhekissen.
Tragisch.
Am den Vorstellungen in seinem Hheater stets bei­
wohnen zn können, wird der arme Aaimnnd bald ge­
zwungen sein, im Hlymp italienischen Sprach­
unterricht zu nehmen.
Bei Gericht.
— Sie heißen?
— Rebekka Sonnenschein
— Charakter?
= Jach geh' Hausiren mit Radi!
— Also eine daitsche Wadi-Kalle!
Aufruf.
Da es noch immer einige unverfälschte Liberale gibt,
die an unsere endgiltige Niederlage bei den Gemeinderaths­
wahlen nicht glauben wollen, so ersuche ich die Ketressenden,
da ich nunmehr Mitarbeiter des „Kikeriki" bin, ihre Dhoto-
grafien dem genannten Alatle einsenden zu wollen.
Dr. Vogler.
Kupfauf und MudesmAller.
Kupfauf: Mir scheint, den Engländern geht's schlecht
in Afrika?
Wudekmüller: Seh'n S', das sind die Folgen der
unseltgen Ghamberlainischen Wolttik!
Kupfauf: Ach, was GhamSerlain! Das is ja die
alte S'israeli-tische Wolitik!
Hesegramm des „ästen Schlendrian".
Waris, 3. Mai. Ich amüsire mich hier vortrefflich
uud bin sehr thätig. Nächstens werdet Ihr mehr von mir
hören. Der „alte Schlendrian" geht nicht unter!
Kine Frage.
Welcher Äesierreicher nnrd gegenwärtig in Waris am
meisten gefeiert? Der Schmulius Löwy, der „Aratsisch"
oder das „Wisiviecherl"!
(Huer, der gerne missen möchte, ans welchen von
den Dreien er am meisten stolz sein soll.
Eine Hranseputner-Seene.
K o e r b e r: Aar wird wieder eine« Krawall geben, wenn sich diese zwei Elemente vereinigen sollen!


[ 2023-06-29 10:46:31.875 - 19000513 - Seite 4 ]
y. «n» !l. «afphotogr. «unftanItaU
rvi/3. OULkringerftratze 33.
Eigenthümer: Friy Gubriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strech«.


[ 2023-06-29 10:46:31.875 - 19000513 - Seite 5 ]
l^erilfl-^nzeiger.
Nr 38.
(Für Forni und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den 13. ZKai
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annoncen die 6mal gesp. Nouparcillz. 33 Pf.
Notizen.
Natürlichere Heilmethoden. Tr. i!arl W s o t (i
P n ii c s ch, Specialist für natürlichere Heilmethode» Wien-
lhersthofi, hält, eingeladen vom Allgemeinen österreichischen
Naturheilvereine, folgende zwei Vortrüge: 1. H» dro-
l h e r a p i e u n d nat n r 1 i ch e r e H e i l w e i s e d e r
«ran kl, eiten> Montag, den l4. Mai, halb 8 Hin'
Abends, 9. Bez., Lechsschimmelgasse 4cr^ 16, „zur schönen
Tchäferin",: H 1, g i e it e d e S /V r a n e n l e b e n v
fMittwoch, den 16. Mai, halb K Uhr Abends, 1. Bez.,
Aeichsrathsstraste Nr. 3, „Ressource"). Ter zweite Vor­
trag ist nur für Frauen und erwachsene Mädchen. Eintritt
zu beiden Vortragen frei.
ooooooooooooooooooo
Eingesendet.
wie am Hellen Tage, wo meine
Htl>MMi!»s>WW- 8 »iik
brennt. 1 Stück Brenner ans jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede Glüylicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
A«to« Derttl, Mte«.
XVI/2 Herbststraße 11.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Pm 1
js-
cfi. SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
„Röntgen“
Snlabcr: Juki $ttfit« 6 ubct
Wien, I ., Stefanspl atz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehen^Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindungen! IZcKördkich autoriflrt!
Allerstrengste Discretion! 374
I Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Gustav Hammerl fS
Uhrmacher
Mten, 4/2, FavorilenstraKe Uv. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. (trotze Auswahl
in Gold- und Silberketten, Braceletres, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzet, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Zähre reelle Garantie.
Versilbern und Vergolden billigst.
TI
weitaus teste Schnellschreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
^Ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
*
*
$
4
*
^ddddddddt±^^bbi±fcÄj
Letzte Woche!
U nvalidendank-Lose
3 Ziehungen für I Krone 42
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen u
empfehlen: fr
Ant. Schey, Wechselstube, II., Praterstrasse 24.^
JJ Josef Haderer, Wechselstube. III., Hauptstrasse 19. u
gi^pppqpppppRPPPPPPV
• »;K«iKtM>KT IS»».•
Metallgiesser=
JF'AISij xviL, Blnmen2ass638>. Leitermayer£asse2.
Erlaube iinr^äilf^ineine sämmtlichen Kellereiartikel und
Maschinen, als: Uni ersal-Zlaschensüllcipparate. Patent-Flafllien-
füllapparatk. Flaschen- und Fak-Uerlrorkmaschinen aller Stistenke,
Luftdruck-Üieravparalt. ^iafchen-waschmaschinl» mit und ohne
Wasser­
spülung.
Äbschlauch-
Geatillläiide.
alle' (Gattungen Pipen und Ventile re. rc. ansmerliam zu
machen.
Jede mic einer Karre angezeigte Reparatur wird abgeholt
und ins Haus gestellt.
DM- 'Vor dem Ankauf mir nachgeahmter Pipen wird gewarnt, da ich
438 für mein Fabrikat 2 Jahre garanlire.
Zum Zlußvoden-Selbst-Anftrich
für tznslokv Bödsn, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaetleohen Stoffe und Eiuensohaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
f KtoiMaiizkt. JMscicr ScMtet»“
Farbe und Glanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elaetleoh während dee Strelohent
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm A fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkilt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, XHI./2.
Penzing Niffelgaffe 3. Haltestelle der Tramway und Stadtbahn-Halteftelle Hietzing.
Filiale: VII., Lindengaese Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Kaffee Magazine
Julius Meinl
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versandt indie Provinz, Preiscouranr gratis
Der gesaramten Heilkunde
Specialarzt
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11 —12 Uhr.
XVIII, (Gersthof) HerMstrasse 7.
Honorar massig.
Wilh. Köllmer
kaiferl. königl. prvr.bürgerlich.
Handelsger. vDU Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
WDlw ototto für Erzeugung neuer
WtJliVüLdLlü Ulneii n. Rcparal.
Direcke Bezngsanellc aller
Gattungen Uhren mit 3 Fahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwarcn zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler IO"(I
Preisliste gratis, Großer Katalog
mit 300 Zllnstralionen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nach­
nahme mit weitgehendster Clarantie
streng rell.
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch nach Mäh zu soliden, billigen Preisen. Mute Stoffe für Be­
stellungen halle ich stets am Lager. Fracks n»d Salonanzuge auch leihweise zu
haben. Zurückgelegte Kleider iverdeu billigst versaust. Jos. Braza'A Nachf.
Jos. Kral, Wien, 7. Bez., Breitegasse 2-t. 365
__ Den heften und I
DWh gesündesten
Paplercigarren-
spitz der Welt
Patent-
Columdu8-
439 Spitz
(mit doppelt gepreßter
Schnpwand)
liefere ick sürHoteliers,
Restaurateure und
Cafetiers mit und ohne
Firmadruck, sowie
Gold- und Silber-
prägung oder auch
mit Photographie,
liegen Einsendung von
25 fr. auch in Marten.
1 Rhlstercarlon franco.
Ferner gegen Einsen­
dung von 40 kr. eine
Mnstercolleeüon von
15 Stück verschiedener
Reclame-Neuheiten
franco.Ferners offenst
sich zu allen möglichen
Reclame-Rcnheiten
der allerorts bekannte
Specialist Rcclame Steiner
H. STEINER
Wien. XVIII., Haizingergasse Kr. 8 k.
Harzer
Kanarien
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- n. Lichtsänger
von 8 K auswärts.
Weibchen vorräthig.
A. Hrusak
3. Bez., Barichgasse 40,
330 2. Stock, Thür 11.
Spargel
zu äußerst billigen Preise»
versendet die Landwirtbschaft-
liche Genossenschuft in St.
Peter bei Görz, Küstenland.
4_>9
Ein
ist zur Seit der Wunsch
ä—eine« Jeden, doch
Vielen durch die größe-
reu Anschaffnng-skosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren lvir znm 8elbst-
kostenpreise ein Oberbett, H»5 Ctn.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kopspolster, SO Cm. lang und
00 Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern uiiö Gefast au* einem
feinen echtfärbigen Fnlettstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadierische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätlcr gratis und franeo.
SöIo^Sparflcl
täglich frisch uni) schön,
5 Kilo franco per Nach­
nahme für nur 3 fl.
Kranz Jankc in tztzörz.
liÄil
Die erste oststeiermärkische Obstwein-
kelieeei Schäffler in Hart b erg,
Steiermark, offenst unter Garaiitei
nalnrechlen, reinen
Maschanzgcr-
ApfclUiciu
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 u. 10 Heller (7 n. s kr. >,
feinere Specialitäten, als anch Birn-
rveine, soivie billigere per Liier s nno
10 Heller (4 n. 5 kr.) für Hailslrnnk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende ans Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsenduug der Gebinde bis
8oO Liier f»”-,, darüber 10° o Rabatt.
Bei vorheriger Cassa Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liier. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franeo Hartberg
zu denselben Preis retour genommen.
ÄpfeNckaumweiu (Hkampagner)
1 Probe-Posteolli mit 2 Flaschen 'sammt
Packung 3 Kr. (fl. l.öO), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(00 kr.) franeo Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen tvird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 377
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt,
barste Unterkleidung (geht nicht
ein I), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur
Mustor etc. franco. Lobenste Aner
kennungen. Aer/.tlich empfohlen!
Zähne
Von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge-
btsie. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst tt. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VH. Saiserftrafle 9lt. 1, Ecke
bet Mariahilferstraße. 8441
Hirn 1^1
. «k.ßwtf«AyiiMMr|
nzel^i
J ATENTC
Jureau
RbSfföfl
#£iek& V
izel
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
SasIhHeQOnsiQTratnracgtr 0 StsCnsi'Li’SeiPS]
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Folksötatt Aesterreich-Zlngarns.


[ 2023-06-29 10:46:31.875 - 19000513 - Seite 6 ]
Sonntag, den 1:3 Mm 1900. Kikeriki-Anzeiger zu Wr. Z8
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
Aür Jlremde und Einheimische
empfehle ich mein vorzügliches Speisehau«, sowie alle In- und Ausländer
Weine. Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgl. Brauhanie, Pschor-
brän München.— Elnblocal für einige Tage in der Woche zn vergeben.
Georg Fieselmau», bürgt. Restaurateur
izg VII. Ncustiftgafse Nr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. m
Heute und täglich:
gf- Grosse Variete-Vorstellung -MW
Brillante Ventilation:
Easta-Eröfsnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Notel IVimlrerKer
Wien, XV. blsubsugllrtvl 34—38.
Telephon Nr. 8896.
•leden Sonn- nnct CTelePtag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in directer Verbindung mit dem HÖtol und der Rß8tfllir&tlon
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelegensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Hotel und Restaurant
17. Bezirk, Jörgerftratze 2«.
Jeden Sonn- und Feiertag
CONCERT der k. u. k. Regiments-Musik Nr. 3
Tirolei- Kaisers äger.
Die iiitrigen Tage: Damen-Capelle.
Cafk-Nestaurant Stalehner, Alpenhaus
ans dem kleinen Schaiderg in Dornbach.
Hrquisita Brüche und Kel7er. tzinile preise.
^:—
Franz Honsners Rastaurant „Zur pllBm“
VII., Mariahilfeistratze 30.
Säte für Hochzeiten und Bankette, iHubshmnev n. Separees, bien erbauter Anzen-
gruber-Zoal Persoucn). «ürostcr Rittersaal (400 Personen), Süekmschc
Bclcuchlniig. Vorzügliche Küche und Keller.
Mener Thi erga rten, i t Frater.
Ailiucleii bor neu iiiutcfommctini, ciimoisruvliisäi luHlihuevcnameii
Rifaiiah (Derwisch)-Truppe 18"
S Araber-Truppe
Xci uiu'vrcidibatc
Bureii-Kiiiist-Sctiütze de Haas Woeper und Miss Marttia.
Bol- und Mcknnittag-ö Vorstellungen. Täglich Concert.
30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: Bcnver eine-? Voic* gcuicHt freien (5’intvitt in ben
Tyieltsiineii. ^vie ä 1 ,\muu' in allen gröneren IvafiVt. Haupttreffer 25.000 Kronen.
Circus Busch
U. k. Prater.
119“ Heute und täglich um* Uhr 2lbends: "ME 4-:;
ttyiofcez :Want‘tK: 2d)ajjfniif.£ rhiinal'Tnisfnmime be-:- treu-? Busch, bargefteslt von
"»(*0 Personen. 2enniiipneUncr (.^r fei lg. t'lusjerdem: t, (nrneteti der ernclaisigen
ttüimU’r und Miinftlerimtcn, sowie ber besten d'Iownv. Boniiliren unb Borreiien
borjüglicbner ^reibeiir- unb Sdmlpfevbe.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 große Borstellungen,
um 4 llhi- BacliliiiilmR iMinbev lialbc Breise> und um' Hin- Abend--.
Johann Schamberger’s
Hotel mH Pension „Zum Touristen“
in Mayerling
empfiehlt sich dem geehrt?» Besuche der H». S. tzouriften, Rad-
fakrer und Äusflügler. Schönste Lage, nabe dem Walde, gute
Wogverbindung, A-atzrgeleaenöeiten im Kaufe. Der jetzige Besitzer,
langjähriger Küchenchef, ist in jeder Weise bestrebt, seine Gäste
nur mit dem Vorzüglichsten, was Küche und Keller jit dielen
vermöge», auf das Aufmerksamste zu bedienen.
Venedig in Wien.
Angenehmstem Belnstignngsort.
-Täglich Variete-Vorstellungen.
Sensationell. Richar, d? ava£ e ™t. seinen Sensationell.
— gezähmten Raubthieren. ■■
• Täglich geöffnet G
von 4 1 1 r Xai 1 uiiltops bis 2 I in Nachts.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MariaHilferstrasse Nr. 24
Stiftscaserne. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus fäxbigem Oreton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
SO kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putz8chiirzen, Clothschürzen, Kindersohürzeu.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
ElMHÄKTi:*
für Wirthe, Fleischhauer, Selcher rc. stets neue und gebrallchte
vorräthig. Eishäuser neuester Eonstrnction werde» daselbst
angefertigt beim Erzeuger
Ferdinand Böhm,
IV., Mittersteig Nr. 16.
OGCOOOO
♦ -i♦ f ♦-r-#-♦ f♦ i-#-'
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hebe-oder Ingen-scift
vergleichen. Seit übe, 50 Satiren ist sie iisrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seise ist einzig da« Mittel, da« die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, teidende Rügen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendsrischc messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Wintelhoser. Aus Wnnich zahlreicher Kunde» sind jetzt 80 und
«O Kreuzer-Stücke z» haben. Depot« nur bei: Jul. Herbnbnh, Apothckc zum
schwarzen Baren", 1. Be,„ r-ugeck 8; Karl Brady, Apotheke „zun, König von
Ungarn", I. Bez., ssleisäimark,: «uft. Seinmetz, Hof-Parfnmenr i Be,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apothckc „zum römischen Kaiser", I Be, Woll-
zeilc 13; Alfred «lumouthal, Apothckc „zur heiligen Dreifaltigkeit" 61 Bei
iünmpendorserstrasze 22-26; Joses Schawerda, »öwen-Drogucric, Magister der
Pharmacie, 15. Bcz., Mariahil'crstrasje 144; A Wintelhoser, Parfnmenr und
dhcnnkcr, Vhrendiplom-Besitzer. (Üraz; Tr. Horvath, Besitzer der groben goldenen
Shrcnmcdaille; Christof Bach, Karlsbad Bahnhof 188, 291
♦I♦I♦!♦f♦£♦
oooooooo
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis-
couraur über 1, G n m p e n d o r s e r st r a ß e 88.
als Cravattennadel (Feueremail) per Stück 70 kr., Bräche 1 fl.,
Manchettenknöpfe 1 fl. 20 kr. gegen Nachnahme.
'ZAiener Vereins- und Gtub-Abzeichen- Atelier
Anton Havel
Wien, VII., Nciihaugassc V’o. HI.
Prof. Thodo’s
Bartzwiebel
ist das beste and sicherste Mittel zur
Srlanguny eine» schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so dast
selbst Ivjahrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u, kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Taufende von Zeugniffen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Aürst in Prag I
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bet mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und er Ihnen steistelle, diese Zeilen zu vcröffentiichen.
Wien. I. kk. Plimsolb, Südbahnbeamter,
Herrn Kranz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke, Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef vtpreba,
Herrn Apotheker Joses Jürst in Prag I 8440
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so grob, dabin weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir re.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. gl. Kor«.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bet Apoth. Phil, «enstein, I., Plankengaffe,
Ronr. Scharrer, Apoih, VII., Mariahilferstrabe 72; in Prag bei Apoth,
Blad. Kuvert, a. Brücket, Jos, Kürst, Apoth a. Porte; in »raz bei B.
Rettuigg, Thonethof: in Brünn bei Apoth. Joh. vrychta, Bäckergaffe
in «tu, bei K. £. Frühstück; in »eit bei Apoth. Carl Kjchter.
d
WeisM'echabfäl'le
sowie alle Arien Gekrätze lind Asche sauft zu höchsten Preise»
gh-. Guczen non Wagner 4:il
Wien, 18. Bezirk, Schopenhanerstratze Nr. 43.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfriwcbung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grollch’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, I
die Haut erfrischenden und be-|
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Groiich’s neuverbessertes bleifreies
I1AYK MILKON
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend l Kothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle. dauernde Färbung.
Groiich’s Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich 1
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2 .— und K 4.—.
En gros duroh die
„Engeldraguerie" von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I,, Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.
- K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— G& R. Fritz. 223
ooooooooooooöooooso
PARISER _l L
^ Hygienische u" 1
in bester Qualität bei T t I k© I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiuna 2, Durchhaus rechts.
Dchutz«,rfe: Httfev
LINIMENT. CiPSICI COMP.
«ul Richters AtzstHrkr in Prag,
anerkannt vorzüglichst« schmerzstillenv»
Einreibung; »um Preis« von 40 kr., 70 kr.
unb 1 fl. vorrätig in ,»«n Apotheken, «an
verlange diese»
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflascht» mit unser«
Schutzmarke „Anler" au» Mchters «tzo-
theke und nehme vorsichtiger Weis« nnr
Flaschen mit dies« Schutzmarke sl»
Original-Erzeugnis an.
Richters Atzothrke zu« «»ltzrue» Ls»»»
bt i>raa> «lisaSethstr»»« 6.
Zu haben in Wien: 1. Bez., Operngasse 16.
Knaben-
penstmull
in
SLreöersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen ZchulbriiSki
Pension monatl. 30 5
Nlähere Auskunft ertheil!
Die DirecliA
>13. Die Anstalt ist M#:
von 8 Uhr Früh M
6 Uhr Abends zu bs
sichtigen.


[ 2023-06-29 10:46:31.875 - 19000513 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 38
Sonntag, den 13. Mai 1900.
(Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Dr. Wagner «Wmf.
Yereinittte FaMten als Cmaii-MHafl.
1086 Zweigniederlassung:
Wien, XVIII, AM Karls, 9, n. XVIII, Scbonenlianerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabriks-Einrlohtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbücher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsere
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Schopenhauerstr. 45.
T
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Luxus-Glas waren ln vornehmstem Styl.
Lieferung oompleter Krystsll-Trinkeervicee.
Preislage für 12 Personen zusammen 76 Stück von K. 50— aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ansführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service u. dgl. wie ich solche 185 Jahre hindurch der Firma
J.& L. IiOBMEYK geliefert habe I
Gegründet 1873.
Wiederholt prämürt und ausgezeichnet,
Musterlager und Verkaufsstelle: H H-i’ ITU AteUer:
1. Bez., Kleeblattg-asse S. ww ■* f’ji.wi i, Bez., Currentgasse 10.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
mit,
Wckit III Mllllit.
m.
Gesetzlich geschützt.
8«
«.
«»:
§2; Diesen höchsten Schatz zu
K t erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
lönigl. serb. Hof- n. Kammer-Lieferantin, Wien, 1., Kohlmarkt <>
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel»
gelungen.
UonilvK rawiccania k. t. pat u priv., ist für jede Dame, die es einmal versuchte, unentbehr-
rUUUIC lawloaalllG kjH, macht die Haut blendend weiß, läßt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Aalte» der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Krauenantlitz blendend,
jugcndsrisch und transparent erscheine». Es ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Cartons 2 fl. SO kr. und l fl. 50 kr.
Pvame vavieeanta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch nnd saltenlos und soll
Plvniv iavis&alll6 t> e a Abends von jeder Dame benützt werde«. Preis eines Tiegels
1 U 50 kr.
Cm. vaifineanla verhütet das Schlaffwerden der Hant und ist das ausgezeichnetste, von
CaU raVISoaniB sicherem Erfolge gekrönte Toilcttcwafler. Preis einer Flasche Äft.SOkr.
Creme, Eau und Pondre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner tvOOcrInter­
nationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Für die wunderer­
regende Wirkung aller »icincr Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Aner­
kennungsschreiben ans höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Dame bestens empfohlen: K. k.
priv. s ti rn bi n d c 1 ft. 50 kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marmorweißen Stirne, und die
ausgezeichnete SchönhcitSseife „Savon Ravissante", zu 80 kr. und 1 fl. 20 kr. Seife zu 80 kr. u.
p. 1.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren „Kinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe »er
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartiae Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Rnance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 kr., eines großen S fl.— Rnr echt mit meinem Bilde. R o>
Schaffer, Wie«, 1. Bez.. Kohlmartkt«
pie besten Ed6l w 7(r6bS6t
Telicntefte Istfelforto, schwarz, mnfchaligo, mit bitten, rothen
Sdjeereii, liefern täglich frisch vorn Aaiige unter Garantie lebender
Ankauft in 5 .tzg. Körbchen franea ins Haus gegen Nachnahme.
100—120 Stück hübsche Tnppenkrebse fl. 2.4«)
(i(l— 70„ feinste Taselkrebse„ 3.75
40- 50„ delieateste Solokrebse.. 7 4.44*
30- 32„ Riesen Solokrebse„ 5.3«>
Zuchtkrebse mit Weiber und Eier sehr billig.
445, M. I«» e r in Llsfiec, Galizien.
-89-
M. 2.50 fr.
Prosp.grat.
Ä. Lüste
b. b. unübertroffene jmtogeit.
Tchreibtr, Berlin f. 57, Hir .40
AroeusseBcnltraftc 2 i» a.
„NoUksrrttvr."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
Thierarri
-tt-
A.Barth,Wteu
I.,Elisabeihstr. 8,
heilt Vögel und
hautkrankeThiere.
1000 «dreßkarteu st. 2.80. All,
Trucksorten billigst bei HanS Dorr,
Wien, HernalS. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 363
Bratly’sclie
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfe n
bereitet in der Apotheke „Zum König vonllngarn“ des
Carl Brady in Wien, I., Fleischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu a-
marKe und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen d o. Brady er
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Mayentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
W
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CAM, WÄGMER
cm, 7. Bezirk, Lerchenfeldcrstrafre Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 444
99
• erscheint in Triest G
j nli'ii 10. Tag «Irs .Monats.
Brivec,
illustr. hum. m
sloveni-
I scher i*r «Isis ver­
breitetste Klart in Küstenland. Krain.
Kärnten, Steiermark un,i Croatien.
Ata Annnncenblatt i,>..,»»>>'» zu .-m-
jifohlm.
Ti'li-grainin-Aitivwsp; Brivec-Tries
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevaten
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei-
derzephlren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware iu Baumwolle uud
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 821
er
.feit, Magenleiden nnd
iBleichiiichl sicher heil­
bar nur mir Mais-
zivieback hon Nichard
Malier, Pöltichach-Dc-
üue 91o. 48. Regl den Appetit au
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darnileidende. Prospeele nrit Zeug­
nissen kostenlos. 888
ÄKSIMS illustrirte Preisliste!
über sämmtliche
jteuheiten ,,
versendeichgratisgegenlOPs.Porio. s
M. LUCK, Berlin 31
Rhcinsbcrgcrstratzc SO.|
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
Ai. .gelöste nnd neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
^den billigsten Preisen.
Ii,km»nn Stolla
t. k. beeideter Schätz.
Meister, Uhrmacher u.
Waldarbeiter
Wie«, XV., FünfhauS, 49
Mariahilferstratze Kr. 146—148.
ZÜFten ti.
puppen
mit oder ohne Wachrkopf
für Kranen-, Männer- n.
Binder- Schneider nnd
Kürschner zu billigsten
Preisen beim (Erzeuger
Ig. Köffier
Wien, XIV 2,
Reindorfgasse 37 b.
Illustr. Prei-s-^onranl
gral s und franco. 412.
lelepkon 1556. Gegründet 1882. Telegramme: Nechvile-Telephon.
Export. En gros und en detail.
Zur Bekämpfung des Oidium Zuckert
u
r „vi
Pfct-fnissm-S|rite „Ais!“
System k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien.
Schwefelkohlenstoff-(Phylloxera-)lnjectoren
fabricirt als Specialität
IFaraiinisi
Weinbau-Geräthe, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik
Il len. I I. (4i'ic§ga§sc Hr. 141 Ei.
IB<©HIL 6 ©“.^m 4 mMEe
TT, eesdoi*Fer Autommobiluerke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4162.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:46:31.875 - 19000513 - Seite 8 ]
jonntaa. den 1.5 Mai 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 38
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
?it erste Msstiischiifllicht WmeilMt ürr ^ischleriiitisltr Wiens
befindet sich
mir TU., Levchenfelderstraste 45,
tzcke der '^Icubstucjassc
Xeleplion 6979
hält ein grosirs Lager von
eigener brzcngnng. sowie
WV" complet eingerichtete "WU
—# Musterzimmer
nur
Uebernahme aller Tischler- nnd Tapezierer-Arbeiten.
Iter Vornlaiiil.
U. t.
Plltknt-Uklll-Äslllittt
Franz llietl. Tapez. A. Decorat.
Wien, <>. öcjirk, U'allanlTe
(Ein- »nd ;n>cisd)läfrig, gUirtijcilig
(Dtloimmt, firmikciibclt mit Lesepult,
Kinderbett mit Zchutzgitter.
Preis-Gonroute gratis und franco.
JOHANN JORGO, 75 K;?SÄ‘SKi B tö 75
88 €tb. aebcnbe Ntckek-Remontoiruhr fl. ».SV,
\ 88 €tb. gesifiibf Ntckek-Remontoiruhr fl
Echt silv. Rernontotruhr 8.50
VWr Echt silb. Remontotr, boppeit gcbeckl
«- Echt fild. Anker- ,,
Echt 14farat. gold. Damen-Rcmont.
/JkhA% H Tage aehcnbe Pendel-Schlaguhr
ffj Ente Weiteruhr
liTV^Ul Echt slld. Kette
fr* Sm A llfnrat. Eold-Damenkettc.■•
Tbr L >4karat. Gold-Ringe
Werkstätte für Reparaturen.— In jeber Gattung
Taschenuhr wirb eine neue Feber für 40 kr. eingesetzt,
ffir jede gekaufte ober reparirte Uhr wirb streng reelle Garantie getetstct, eine
Uebervortheilung gänzlich ausgeschlosien. Reich illnftrlrte PrelSeourante
aller erbenklichen Uhren werben aus Verlangen gratis unb stanco zugeienbet.
5.-
6.-
».»«
8.50
1.45
1.10
».-
8
IVM M-. MW H s»
Aelteste nnd erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl fürKoth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
Preisliste auf Verlangen franco.
X» Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182.
Wiederverkäufer Rabatt.=—
78
Bade zu Hausei
Telephon ot« Fabrik
eiephon kr Niederlage
NM 3342
in allen Größen nnd Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Handen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Trauhengasse I und 3.
Mau verlange kostenfreie Zusenoung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
MiiMtischc Behandlung
natürliches Heilverfahren, vorzüglich beivährt bei allen Nerven-
nnd Stoffwechsel-Krankheiten in der
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
Ordinalion »oit 10 bi* 12 und 2 bis 5 Uhr.
9. Bezirk, Nußdorfcrftratzc Nr. 16.
Behandlung and) int .\>iut)c des Patienten.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Kittel gegen Mbnerangen, Schwielen etc.
llaupt-lleitot: 8436
L. Schwenk's Apotheke, Wien-Meidling.
x. Luser’s W
Zu beziehen durch alle Apotheken.
töiEE Phonographen
sehr interessant nnd lehrreich für Jung und Alt.
(Eigene Erzeugung.
Familien-Apparate von 30 st. an, Automaten Phonographen für
Gast- nnd Kaffeehäuser 120 fl.
Original-Aufnahmen vom Orchester C. M. Ziehrer.
Wiederverkäufer Rabatt. Reparaturen werden billigst übernommen.
Automaten-Unternehmung Wien, 7. Bez., Zollergasse 6.
Photographische Apparate
sowie alle Bedarfsartikel n.
djeerive. Die billigsten u.
besten Apparate bei
J. SOBEK,
Wien, VII. Kaiserstrasse 32.
Eigene Sfuiiuiiidjlcrei. Ber­
ka,is uub Tauich gebrauchter
Apparate.
Wiener Lieder
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung
undAntiquariat, Wien, VII. Kaiser-
strasse SB.
Autom. Massensänger.
Für Ratten fl. 2, für »laufe fl. 1.20.
fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
UeberaH die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 2!
Schwabenfalle „Ecttpie^ !! Tau­
sende Schwaben und Nüssen in einer
Nacht fangend ä fl. 1.20. Neberall die
besten Erfolge. Versandt geg.Nachnahme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11h.
SclItsUliätise
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
A\T. li( VK.
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
mit Gesangsnoten zu 5 kr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kran- Nntensteiner,
Vlll., Blindengasie 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
Clöbel
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna ne
Tischlermeister
Wien, XVI., OttahlMerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager Non
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Borräthe von Küchen-
uitb Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Ginrichtungen
von 55. 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garanlirt.
Garautine
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Messweine
sind von 50 Liter an zu haben dei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg. Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorser Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner alter Tischwein. *2 fr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 86 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Boutcillenwein. 46 kr.
Echter Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnabme. 1dl
12 Paar
I* Männer-Fußsockeu
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. £.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube.
Strickerei in Mürz>orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeicbniß
gratis. 102
Arbenz'sche Patent-
Kühneraugen-
Auszieher.
'ü
Neues, anßerord. zweckmäßige?
Instrument, um Hühneraugen
schmerz- und gefahrlos auszu­
ziehen und harte Haut von den
Füßen zn entfernen. Keine
Schnitte, Blutvergiftungen u.
Schmerzen mehr durch scharfe
Messer, Pflaster und Salben.
Preis fl. 1.20.
In besseren Geschäften in ganz
Oesterreich-Ungarn.
Eduard Nowakowski
Wien
0. Be,., Ilnivcrsitatsstraste 4.
Keirrgeschrrmre,
Krampsaderleiden, Salzfluß, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- nndGelenkleiden,Hautkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstörung. Grfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müder'» Lhirurg. Institut
Berlin, Alexandrinenstraße 114/115, I.
Prämiirt Berlin 18V«. 1605
rrrrrrrrrrttrrrrrr xuuttuttttttu
Wwwvwwwwwwwwwwwww wwwWwwwwwwWwwwwWW
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt fich
das Elavier-Stabttflement «lbi« Aörstl,
1. Bez., Bellariastraße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werd en in Lausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichtconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
Aldi« Körst!
Wleu, I., IBellariastrasse Nr. 4.
^aaa aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
ununttttttttuttuttuttuttttutt
Kein Staub, keine Nässe mehr!
»IiilifN
Doppelstauböl.
ßrste Marke, unvergfeichkiche, concurrenztose Huatität.
Preis per Kilo 6V kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 8.— franco.
War Wuhr, Wien, V./1, Wienllraße Mr. 77.
- Lieferant bes l. u. k. Reichs-KriegS-Ministeriums rc. rc. 378
Ileinste Aeserenzen. Keine Agenten. prospecte gratis.
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gnmpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumenluchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federnlnchenl 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Sthcil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afriqne 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Draht-Ginsatz
6 fl., Rouge-steppdecke 1 fl. 60 kr.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40-2-50.
Starte Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, eint
Tuchent, a Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
Laubsäge!
2 Polster 15 fl.
Ufttstf
iaus
'gold: Pelikan
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver,
wechseln. Nur bei Rofinc Slaby,
6. Bez., Gnmpendorferftrahe 4L;
besitze kein zweites Geschäft. 197
Kanarienroller
$
tief tourenreich, hochedle,
eigene Zucht, 8, 10, 12,
15 Mk. n. höher. Garan­
tie, Probezeit. Prima
Zuchtweibchen. Preis­
liste frei.
Wilh. Ernst, St. A n-
d r e a s b e r q im Harz,
Nr. 194. 391
von Ä fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., LLtediier Hanptstr. 67. Sprech­
stunden von V—5 Uhr. Schlcchtpassendc
Gebisse werden umgearbeitet. 323
Wäscherollen
Wrlnger.
vefterr. größte Fabrik 50
Gärdtner& Knopp
(Camillo'Märdtner)
Wien,XIII. Penzing Llnzerstrasse 8.
Verkauf unter Garantie.
Preisliste« gratis.
Lager aller Gattungen 395
Spirilusgluhlichl-
lampe „Brillant"
umändern!
D. R.-P.-Nr.
106.393 vom
23. Februar 1399
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet 5 fl.
Andere Apparate
complet 3 ft.
Jllnstrirte PreiS-
courante gratis
und franco.
In Sr. r'Najestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petrolenmluster
und Lampen in Spiritusglühsicht
„Brillant" umgeändert.
X. ii. k. Patent-Spiritusgliihllclit
Wien, XVJ11., Wälriügerstrasse 1001.
(Siöltstllcu
^ I i( Kautschukstempet und Farben-Eneuouno j
%
patenürt, mit abnehmbaren Jalousien.
EiSbehälter neuester Construction.
eigenes Grzeugniß von
Ltekan Xreds
Ulen, II., Grosse Stadtotgasse 36
bei
Vertretung l XV., Eperrgaste S.
Tiroler
^Marienhofer
üldtimueine
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmünchen, 0. Oe
Preise:
Tischweine weiß nnd roth 19—21 kr.
Tafelweine„ .,„ 22—24„
Specialweine„„„ 25—27„
ab Bahnhof .Kleinmünchen
oder ab St. Micheli, sämmtliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Originalfaß separates Preisblatt.
Gchte
Atf Harzer Kanarien
#l7 ;u verkaufe», bet bei
W> J Jubiläums- Aussiellunx
f§ M mit silb. AusstellungS.
I Jl A.Medciille prämiirt, vor.
fl. aufm., Weibchen 2 fl.
V P«i8 Versanbt auch in ber Pro-
vi»z gegen Nachnahme
J. Paraoh's IE
Harzer Kanarien-Hanbl. XV., Biktoria-
gaffe 14b. 1. St„ 2. St., 34.
A ausgenichnelci...
lii hocharomatisch u. anra^an®
Specialität der Firm».
WE5NITZER&C?
Klein-Wolkar.dort
an tterAspangbaho- A
versende ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten eto. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt llluetrlrter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung znr Selbsthilfe für das
tfolk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif t“
Wilhelm Kornpointner,
Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormalt Pattau, jetzt Burgherr zu ilheineek (Schweiz).
8476
Meider-Leihanstatt
Zu Hochzeiten unb Ballfesten werben elegante Fracks unb Salonanzüge, Ueber-
zteher, Winterröcke unb Havelocks, Jagueti unb Saecoanzüge, ilhlinber unb
Llagues-Hllte ohne Einsatz billig ausgeliehen.— GehirgStrachten für Festlich­
keiten unb Bergpartien in allen Grösten.— Für Vereine unb Feftunternchmer bet
größerer Abnahme billigere Preise. 8243
Johann Tomaschek, Schneidermeister
Wien, VI., Millergatae 33.
»um Drehen. Vorführung lebender Bilder,
sehr intereflanr für Jnng u Alt. 1. Flitter­
wochen. L.Eeiitänzer. 3 Tänzerin S.Rar
feiri. 8. Dame am Trapez 7. Bo^r.
S.Kartenspieler. S. Dame im Bade. 11 -Un-
ri.higeNacht 12 Rendezvous im Seebad.
Br is pro Apparat 2» ft t0 Stück »st
Nnr g gen Nachnahme od.Boreil'sendilng
deS Betrag'S auch in Briefmarken-
GttsRotzmattitst.Wien
VI., Vttiiipcndorferstr. 80.
Preislisten über Juxartikel umsoRd
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Er«st Bergani ckb Com». (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba»).

