
[ 2023-06-29 10:36:34.592 - 19000204 - Seite 1 ]
Kr. 10. *■ i 9 «o. HumorWckLK VMÄlrltt.
• Erscheint wöchentlich zweimal.
Der Versöhmmgsmiuistcr in Verzweisiung.
Tost xarcassa-tzonto Hlr. 801.429. 40,
Hekephon-Wr. 3912. JohNgoNg.
Alle Rechte skr Illustrationen »nd Artikel vorbehalten.
Neuestes.
Ilrector Mükler-Irtdtntyum iß zur findet
gekommen, baß man ak Leiter einer deutschantisemitischen
Kunstllätte auch Antisemit sein sott.
Pie Patienten der Landes-Arrenanftalt veranslafteu
nächste Woche ein großes secessioniftisches tzoNiimfeN.
Kne Anzahl Infanteristen des Aeulschmeifter-Aegi-
mentes habe» auf ihr tzommißbrot zu Knusten des Kriegs­
ministers v. Arieghammer verzichtet.
Girre nächtliche Ui fron.
Nacht.— Personen: Virgil. Der kikeriki.
Wirgil:
Steh' auf, und folge mir!
Kikeriki:
Wer Stil Du, Kremdling?
W irgil:
Ich vin Virgil, der einst den grossen Dante
Jur Kölle führte.
Kikeriki:
Wie, zur Kölle soll ich?
Wirgil:
Jawohl! Zur Wnterwelt, zu jener Kösse,
Auf deren Eingang mit viel größ'rem Wechte
Geschrieben wäre: -Lasse jede Koffnnng,
Der Du hier eintrittst! In ein— Kohlenbergwerk.
Im schnellen Klug anf einem Zaubermantel
Kin flogen wir und dann durch einen Schacht
Kernieder in die schreckhaft dunklen Wesen,
Wohin die holde Sonne niemals lacht.
Die stickig schwere -Luft nahm uns den Gdem
Und schwer beklemmt nur athmete die Wrnst.
„Kier ist die wahre Kölle," sprach mein Kührcr,
„Kier starben alle Ireuden, alle Lust,
Wnd die Werdammten, die hier rüstig schaffen.
Der Erde ihre Schätze zu entraffen,
Die Fag für Fag von einem grausen Fod,
Won tausenden Gefahren sind bedroht,
Sie haben, ob geschunden bis aufs Wlut,
Doch keinen Weil am überreichen Gut!
Jür kärglich zugemess'nen Kungerlohn
Müht hoffnungslos sich hier des Volkes Sohn!"
„Wer," sprach'ich schaudernd,
„Sind die Verruchten,
Verdammungswürdigen,
Von Gott Verfluchten,
Die, allem Wechte
Spottend, es wagen,
Der Wenschenwürd' ins
Gesicht zu schlagen?
Wer sendet die Armen
In dieses Grab
Wei lebendem Leibe
Kerzlos hinab
And drückt wie zum Kohn
Woch den ärmlichen Lohn ?"
Wein Kührer neigte ernst das Kaupt.
„Die Du mit Weiht verdammst für ihre Waten,
Die Menschen sind und keine Menschen doch.
Das sind theils Juden, theils Aristokraten.
Das blaue Wlnt, die mit dem gelben Ileck,
So fremd und feindlich sich in frühern Zeiten,
Sie kämpfen jetzt zusammen um das Wecht,
Das arme Volk auch ferner auszubeuten
Wnd lassen nimmer ihre bösen Tücken,
Wir man sie beide wird zur Kösse schicken!"
„Das walte Gott!"— Woch hab' ich mir's gedacht,
Da schwand der Waum und ich bin aufgewacht.
Sestelladresse I., Grünangergasse 6.
g Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 8. Februar.


[ 2023-06-29 10:36:34.592 - 19000204 - Seite 2 ]
MMi
UAt.
Gin Interview mit U n d y n r
Da ich, wie Sie eh schon „wissen, die Engländer als
Mehlspeis, so knusprig aus Mandelteig mit Pignoli, zum
Fressen gern habe, beschloß ich, meine Symphathien auch
auf das'britische Volk selbst auszudehnen, meinen Regen­
schirm aufzuspannen und das Weichbild der Mariahilfer-
straße zu durchquere», dort wo es am weichsten ist, um
direct beim „Englischen Hof" Erkundigungen einzuziehen.
Ich hatte nämlich mit 'berufsmäßiger Schläue in Er­
fahrung gebracht, daß kein geringerer als Rudyard K!p-
king auf seiner Durchreise nach Südafrika in Wien abge­
stiegen sei, Rudyard Kipling, Englands berühmter Dichter,
der den Dschungel-Walzer geschrieben und den der eng­
lische Generalstab zur Abfassung von Siegesberichten auf
den Kriegsschauplatz berusen, da den commandierenden
Helden selbst bereits der Faden poetischer Erfindung beim
Telegravhiren ausgegangen ist. Herr Rudyard empfing
mich nach RowdyartinHemdsärmeln rauchend. Diesverschlug
mir aber nichts, außer den Athem. Ich habe noch nie eine»
Dichter so rauchen gesehen. Er paffte, daß ich ganz paff
war. lltib welchen starke» Tabak! Es stank zum Himmel.
All nieine englische Anssprechungskcnntnis zusammenneh-
meiid, grüßte ich: .. l Iiäve the Dir'! 1 rome fowm Keikerikei.“
(Don unserem  und von Julius Dauer neu bearbeitet, vor einem jüdischen Wuvliku« aufgeführt. perHitel unseres Mildes ist ein Satz aus der Molle Lewinsky's,
-- at,..- iiauc-HeAner apoftrophlrt.
lcnes Flettmundev.
^ 'eni.niö bc>!auvtcn, daß hculzntage keine
i• Neulich cübctc ein Easiier eines
Fr hstmord und bei der
a' '; i. .v Viini chidnnng ge-
Iü» ierlci.
bv man vom Spionskop bis z»m
!-, ^b-eden: von: Tugel'a bis zum
-on.'e. vom Spionskop zuni
An eine scheidende, christliche Knnstgrötze.
Reich, überreich an allen schönen Gaben,
(Sin schöner Genius durch Schicksals Gunst,
Noch mehr; was Alle lief empfunden haben!
And; überreich an großer, wahrer Kunst!
Nasch hast die Bahn der Ehren Du durchmessen,
Da Du nun scheidest, bleibst Du unvergessen!
Wie das „Deutsche Volksblatt"
meldet, hat der Gastwirth Schieber in ßatibor das' größte
Pferd der Welt, welches i Meter hoch und !! Meter lang ist;
unter den Staatsmännern »nleres Vaterlandes soll es aber
größere „Köster" geben.
Vielleicht
liehe sich unserem Militär doch rin warmes Kachtmahl bereiten,
indem mau unler delikates Tommißbrot für diesen Zweb auf­
wärmen läßt?
Wen» die Telegramme
einzulaufen aufhören, fangen die Engländer davonzu­
laufen an.
Wahrscheinlich.
Per ehemalige Kaiser von Hhina soll eine« Selbst­
mord begangen habe». Mermuthlich that er dies ebenso
„freiwillig", wie er auf die Negierung verzichtete.
'! ::>,c te
; 'kt.
)öpse
• genirr.
--> .. bindern
-->,':orm gewohnt,
i■• i: LHinesen Kaiser
!.! te-..,!rohnt.
il-m den öiauen Boaen,
:'rib. .n stand boraui:
o:ch auf
sv .3 der. Name» der
Inster herauslesen?
Kei der deutschen Gemeinbürgschaft
ieini!e-
AV I I' T ]<: K
B Ö HM-liAWEKK
PIENTAK
K O E R IiER
H A I! T K L
W E 1, S E R S H E I M I!
IVOVAN E L I, I
H Z E lv
An die Kohlenvergwerks-Arveiter!
Die in den tiefsten Schichten Ihr,
Das „schwarze Gold" nur findet,
Wodurch der Herr Defitzer sich
Immensen Reichthum gründet,
Üegreist's wohl, wenn solch' hoher Herr
Richt kennt der Menschheit Pflichten:
Denn hart, gehaltlos, hohl und leer
Sind meist die— „obern Schichten"!
Gegen die Einwanderung öster­
reichischer Arbeiter in Ghina.
Daß man das Volk vor Lhina warnt,
Rann ich ganz gut begreifen,
Liegt ja das Gute doch so nah',
wozu das Ferneschweifen.
Umsonst wär' Reisegeld und Müh',
Ls würde nicht viel frommen,
Aus dem Bereich des Zopfes Kann
Wau hier und dort nicht Kommen.
haben stch die Iudenkiveralen
zwar nicht sehr deutsch,
benommen.
dafür aber desto gemeiner
Indischer Wahlsprnch.
A Pleite in „Lhren"
Sollt' üns Niemand verwehren!
sss würde «ns gar nicht wundern,
wenn der ludkiiliberol,' Abgeordnete Dr. Groß an Herrn von
Do erb er das Dniinnen stellen würde, mittelst des§ 14 die
Wiener Gemriudera!!,-wählen in einer den Juden entsprechen­
den Weile durchzuführen.
Weitestes Telegramm vom südafrikanischen
Kriegsschauplatz.
Purban, 30. Jänner. Von heute an werden keine
Siegesdepeschen mehr versendet, sondern diese Huten
die hungernden Truppen vertheilt.
an
H'stanzln.
Seutzutag', da gilt Auer
Für an stanreichcu Manu,
Der in seiner Wohnung
Mit Rohl'n heizen kann.
Die Polizei, die hat neuli
A Raubmörder beglückt,
Lr hat sür's Museum
Gar a Ansichtskarten g'schickt.
Ins Spital hab'ns'An'bracht,
G'wiß a seltener Fall,
Der Mann hat ka Hirn g'habt,
s' war a englischer General.
Bei der Tramway da 'is
Oie Zeit nimmer fern,
wo die Fahrgast noch extra
werden abg'wogen wer'n!
Ungar»
ist ein Muster von einem
Staat, aber blos ein Muster
ohne Werth.
Schon möglich.
Abgeordneter K o s su 1 h soll die Forderung gestellt hoben,
daß behufs besserer Wahrung der ungarischen Interesten dies­
seits der Leitha in das österreichische Ministerium ein unga­
rischer Landsmannminister berufen werden möge.
Cin Pole als Kanlrgounernenr.
Sämmtliche Pepots ergreifen die Klucht!
Krage und Antwort.
was heißt, der Gemeinde-
rath hat für diese und jene
gemeinnützige Anstalt eine
Subvention bewilligt?
Das heißt, er hat die Rech-
nuug ohne den— Lucifer
gemacht.
Diese Christlich-Sorialrn!
Fm Lentral- Lehrerverein
wurde das christlich-sociale
Stadt-Regiment schon dafür
verantwortlich gemacht, daß
es Schulkinder gebe, die ohne
Schuhe zur Schule gehen, wie
lange wird es dauern und
man wird sich darüber auf­
halten, daß nicht jeder Lehrer
Kausbesttzer ist.


[ 2023-06-29 10:36:34.592 - 19000204 - Seite 3 ]
Der Fabrikant Skoda liefert trotz der Dentralitat den Engländern
«nveanständet Lydditgranaten, der Aerndorfer Krupp Dum-Dnm-Watronen.
— Da muß der Kikeriki doch auch was zur ßultur der arme« Kannibalen beitragen!
Rechenaufgaben.
' Wie viel Geld koste! der deutsch-böhmische Ausgleich,
wenn nach jedem Verständigungs-Versuche ein Ministerium
pensionirt wird.
Wie hoch wird ein Metercentner Kohle im nächsten
Winter zu stehen kommen, wenn die Regierung bis dahin
dem Kohlenwucher keine Schranken setzt?
Wie viel Liter Tinte werden die Judenschmöcke bis
zu den Gemeindewahlen noch über die Straßensäuberung
verklexen, wenn es bis dahin noch einigemale regnet oder
schneit?
Warum
von den jüdischen Freiwilligen in Transvaal gar nichts mehr
zu hören und zu sehen ist?— Ganz einfach, weil sie das
Kreuzfeuer zu sehr fürchten.
Wie uns berichtet wird,
hat die Wiener Kortschrittspartei einen englischen General
mit der Ausarbeitung des Kriegsplanes zur Wieder­
eroberung Wiens betraut.
Der Kohlenbaron:
Sarah, wasch' Dir den Hals, es werd kümmen der
Juwelier, bei dem jach hab bestellt for Dir ä graußes
Brillanten-Collier, wegen dem gut verlaufenen Strike!
Die „kommenden Männer“
zu Dr. v. Koerber: „Na, was ist’s denn, Excellenz?
Reichen 8' noch nicht bald Ihre Demission ein?
Geschäftsbericht aus Südafrika.
Die Niederlagen der Engländer behaupten sich.- Rück­
ständige englische Guthaben werden auf der Buren-Mank
mit höchstem Agio-Zuschlag pünktlich ausgefolgt.— Mine»
sehr begehrt, aber nicht erhältlich.— Am Wisch-Markt An­
gebot größer als Nachfrage.— Wichs lebhaft.— Anglo-
tzurs schwankend.— Dynamit kracht, worunter Eisen­
bahnen stark gelitten. Rindvieh gesnnken, Stimmung ge­
drückt.— Waulthiere unverläßüch.- Dampslchiff zurück­
haltend (arg vergriffen).— Gnten-Erport ausgiebig.
Schade,
dass sich unsere Vereine die dankbare Narrenabenddevise:
„Auf zur Verständigungsaction!“ entgehen liessen.
Sein Wunsch.
Sh,— äh,— weiße Sedoute noch gar nichts! Fleischfar­
bige Kedonte müßte gut sein! Ae— he. nidzt war. Mucki?
Was?
Die judenliberalen Gemeinderäthe sinken? Haben denn die
überhaupt jemals gearbeitet?
Die von London nach Transvaal
abgereisten englischen Freiwilligen werden von den dortigen
Mlättern als „hörnen Londons" bezeichnet; wenn ste nur
nicht das Kasenpanier ergreifen
Dafür.
Die Polizei ist zwar nicht immer imstande, es zu ver­
hindern, wenn die Sozi irgendwo die Fenster einwerfen—
doch dafür hat sie Dank ihres starken Aufgebotes siegreich
verhindert, daß der Renard die Pferde ausgespannt werden.
Die Deutschen haben zwar beim Ausgleiche mit den
Czechen keine großen Aussichten, aber dafür haben wir
die Genugthuung, daß die Czechen mitzahlen müssen, wenn
Ungarn seinen Tribut fordert.
A ul
Wan sollte einmal eine» Lhemieprofessor zum Mi­
nisterpräsidenten machen, vielleicht würde es diesem gelingen,
die nationale Krage zu löse».
Kneia« Drnnner und Genosse«
haben im Gcmeinderath einen DringkichKeitsantrag einge­
bracht, demzufolge die Minkeljuden sofort in den zweite»
Wahlkörper eingereiht werden sollen.
KnUer» Geständnis.
Die öffentliche Londoner-Weinnng:
„Warum vertrautest Du mein Sohn,
Dem Berg, den niemand kennt,
Dem Hügel, den der Name schon
„Spionenkopf" benennt?
Warum hielt'st Du den Hügel nicht
Auch gegen Uebermacht?
Warum hast Du nicht deiner Pflicht—
(„’s gibt kein Zurück I")— gedacht?
Warum, da Dich das Unglück traf,
Das freche Lügenspiel?
warum dann noch per Telegraph
Der unerhörte Stil?
warum? Sind abermals vielleicht
Die Esel schuld daran?
was zur Entschuldigung gereicht,
Sag an, mein Sohn, sag an!"
Der Müller:
„Sie flohen mit uns voll Geduld
Zurück bis ins (Quartier ....
Die Esel sind daran nicht schuld,
Sie können nichts dafür I
Die Esel jetzt der Schuld zu zeih'n
wär gar nicht ritterlich!
Gin Esel ist nur schuld allein,
Und der bin eben ich!"
Inm Inden strike Im Oememderaltz.
Zeitverse.
(Leider sind auf der Post die Schlußreime
verloren gegangen, was uns veranlaßt, die
selben dem Sinne nach in Prosa zu ersetzen.
Die Redaction.)
Jm Lapland wird, wie man berichtet,
Nun baldigst Jemand Rückzug blasen,
Lin Heer wird jetzt im Ru vernichtet,
Denn Englands Streiter sind ja H— elde»,
besonders im Fernkampf!
Die Lzechen wollen Frieden haben,
Die Ration denkt wahrhaft edel,
Doch i»uß die Hoffnung man begraben,
Es scheitert Alles an dem Schäd—liehen
Einflüsse der Lrtremen.
Den Anti's gehen jetzt die Wähler
wahrscheinlich nimmermehr in's Garn,
Die Sozi aber, die Arakehler
Hab',, nach der Wahl ganz g'wiß den
Sch —meichelhafteften Erfolg erzielt.
Der „Reuen Freien" Gasbericht
Schlägt stets in Leserkreisen Funken,
Gewöhnlich ist die ganze G'schicht'
von A bis Z famos erst —aunlich gut
unterrichtet.
Krossen.
Napoleon l. behauptete: „Oesterreich ist immer um
eine Idee und um eine Armee zurück!" Nach den jüngsten
Debatten im ungarischen Magnatenhause könnte man
beinahe sagen: „Oesterreich ist selbst um die Idee einer
Armee zurück!"
Der Dr. ck in den Straßen Wiens ist für die Juden
ein gefundenes Wreffen.
Mit der Zeit dürfte es in Oesterreich noch so weit
kommen, daß die Redaction eines jeden Iudenblattes das
Recht erhält, wenigstens eine» Minister zu ernennen.
In Oesterreich nützen sich die meisten Minister schneller
ab, als die Mapiermanchetten. Nur die Minister WitteL
und Weksersheimv sind dauerhaft, wie Sauleder.
Statt
„Schnittling auf allen Suppen" wird man künftig nur
kurz „Ministerium Koerber" sagen.
Allerneuestes.
Im Jubiläumstheater soll demnächst ein hochpoetisches
Drama unter dem Titel „Der Grasei aus dem Wienerwald“
zur Aufführung gelangen.
Der Dass -er Sta-t Dlien
dürfte Heuer sehr schwach besucht seiu, da die Mitglieder
der Ki-Aa-Wortschrittspartei beschlossen haben, demselben
demonstrativ fern zu bleiben.
Harmonisch.
Die Chinesen haben jetzt einen Kaiser, nne sie ihn
brauchen, er liegt in den Windeln und die Cultur der
Chinesen gleichfalls.
Lächerlich!
Was brauchen wir in Oesterreich noch Schilfe für
unsere äussere Politik, wo wir ja den Goluchowski
haben?
Nichts konnte sie umbringen,
die „Neue Freie Presse"! Wenn aber der Ludwig Mauer
uird der Aelir Dörmann fest zusammenivirken, dann wird's
schon gehn!
Kunstnachricht aus Ladysmith.
Der Heldentenor Wbite legt hier seit einiger Zeit in
geschloffener Gesellschaft Proben seines schönen Talentes
ab. Einige der mit tiefer Empfindung vorgetragenen Lieder
muß er limner wiederholen. So namentlich: „Wenn ich
ein Vöglein wär'!", „Aber aussi, aussi.. ", „O Du lieber
Augustin!" Unter stürmischen Donnersalven zieht sich der
gerührte Sänger jedesmal voll Bescheidenheit schnell zurück.
Fortsetzung folgt.
Nachdem uns die Delegationen die Kaut über die
Ghre» gezogen haben, wird die Regierung vom Meichs-
rath noch das „Ausbeind'ln" verlangen.
Jur Kohlenarkeiterkerveguirg.
Den armen Feufeln sollte denn doch etwas vorgeschossen werden,


[ 2023-06-29 10:36:34.592 - 19000204 - Seite 4 ]
2ohn ßull: Was, ich bitt halt ein Kulturträger!
Erscheint jeden Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 1 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr, 3833 angenommen.
»nchdruckerei Ernst Vergani& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Grünangergasse Nr. 6.
Clidje» von ffl. Lngerer& ffiösdjl, h. unS k. ihof-pdotogr. Äanstanstatt
XV1/2, Otlakringerstraste 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:36:34.592 - 19000204 - Seite 5 ]
iss
„Wokksretter"
.B-lksretter" taun um
ktn ,-ringen Betrag von
Heller der eine -stelle
sticht rdcr zu vergeben hat
eine Wohnung miethen. oder
»ermiethen, ein tztesltias
kaufett oder verkanten, Untere
rtckt geben oder nchmei
kurz geschäftlich irgend
mnjl erreiche» lvill, feine n
Zweck realisiren.
«grb&crc Annoncen kosten 6(
Heaer. HO Heller, 1 Krone mit
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T
^efer ntid Äbomiemen. de
«nkäufen sich aus unser Bla,
zu berufen, damit unsere 3-
T Inserenten den Erfolg de
Insertion i», „Äikcriü" sehe,'.
D
Pränniueraiionepretst
des »Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung,
Für Wien nnd>. Provinz
Vierteljährig. .'^ronen^k?^
Halbjährig ...^ 8.-
Gauzjährig .... L8
Für Deutschland, dem Höheren
Portosatze entsprechend, per
Quarrn! 4 Kronen 60 Hellet
W.
Für alle übrigen Staaten, di<
überseeischen mit inbegriffen
per Quartal ü Kronen £0
Heller ö. W.
Abonnements in« Ausland
werdeit bei den betreffende»'
Postanstalten angenommen.
M
Ar. 10. (Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht vera ntwortlich.) Sonntag, de» 4« Februar
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner» Berlin 8. 0.» B^lkenstraste^^nsertionSpreis^iir^«sländ^An»once»^die^6mal^csp^Noupareill^E^Ph
Uolizen.
SCHWERHÖRIGKEIT. Eine reiche Ottilie, welche
durch Dr. Nicholson’» Künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut
ein Geschenk von 25.000 Elorins Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
halten können. Briefe wolle man adressiren: No. 849 Das
Institut Nicholson, „Longcott” Gunnersbury, London, W. 259
DaS neu eröffnete Hotel Germania, Wie», l. Bcz.,
Kaiser Ferdinandsplatz 4 fgegeuüber der Fcrbinaubsbrückci ist
im wahrsten Sinne des Wortes ein Hotel von,me il saut. Bei
den mäßigen Preisen, Zimmer von fl. l.20 aufwärts, inclusive
Service und Licht, ist dasselbe mit allem modernen Comfort wie:
Elektrisches Licht in allen Räumen, Aufzug, Bäder, Jnternrban
Telsphon versehen. Der Aufenthalt ist daher daselbst der denkbar
angenehmste und behaglichste. In Folge dessen sich auch dieses
Hotel trotz des kurzen Bestandes eines derartigen Zuspruches von
Seiten der Reisenden erfreut, so daß bereits für die allernächste
Zeit eine abermalige Vergrößerung desselben in Aussicht ge­
nommen ist. Dasselbe ist auch das Hotel des Deutschen
Ossiciers-Vereines und ivird sowohl hinsichtlich der
centralen Lage, sowohl der civilen Preise bestens empfobleii.
„Caffcn-Erweiteruilg". Das Bank- und Wechselhaus
Schelhammer& Scha 1 tera, l. Bez., Stefansplatz Ik,
hat, wie uns mitgetheilt wird, eine Neuerung in seiner Cassen-
Manipulation geschaffen, welche von den zahlreichen Kunden und
Freunden dieser alten Wechselstube freudig begrüß! werbe» durfte.
Immer bestreb! den Wünschen und Bedürfnissen seiner stetig an
lkmfang zunehmenden Clientel in weitestgehendem Maße ent
gegenzukommen, wurden seitens des Bankhauses, die nicht un
mittelbar mit dem Cassen-Dienste zusammenhängenden Mani­
pulationen in die Bureanräume im 2. Stockwerke verlegt und
der so gewonnene Raum in den Parterre-Localitäten zur Z 11-
standsetzüng einer zweiten Auszahlungscassa verwendet. Durch
diese Neuerung ist nunmehr, dem gesteigerten Parteienverkehr
Rechnung tragend, eine rasche und pünktliche Abwicklung des
Casseu-Verkehres und Kundenbedienung ermöglicht.
Das XXI. Krummholz-Kränzchen, für ivelches sich ein
lebhaftes Interesse aus den besten Kreisen der Gesellschaft kund­
gibt, findet bekanntlich Samstag den 17. F e b r u a r i n
W e i g l's K a t h a r i n e n- F e st h a l l e st a t t. Eine Ver­
größerung erfahrt Heuer dieses Fest durch den neu eingerichteten
Palmengarten, welches nebst dem altdeutschen Saale als Ge
müthlichcs dienen wird und in directer Verbindung mit der
Katharinenhallc fleht. Herr Maler Benisch im Atelier Burkhart
ist an der Vollendung des Prospektes zur Decoration thätig,
ivelches die imposante Rosengarteugruppe bei Welschnofen (Süd-
tirol» darstellt. Der Kartenverkauf ist bereits in allen Verkaufs­
stellen eröffnet und ist nach denselben eine große Nachfrage
bemerkbar.
Die n.-ö. Molkerei, eine Genossenschaft mit beschränkter
Haftung, wurde mit Jahresbeginn in Betrieb gesetzt. Die große
Bedeutung, die einer solchen Genossenschaft sowohl für die n.-ö.
Landwirthe als auch für die Versorgung Wiens mit guter Milch
und guten Milcherzenguissen beizumessen ist, erklärt die aus
giebige Unterstützung, ivelche diesem Unternehmen seitens des
k. k. Ackerbauministeriums und des n.-ö. Landtages zukam. Das
Betriebsgebände, welches dem Zwecke dient, von den einzelnen
ländlichen Milchgenofsenschnften die Milch zu übernehmen, die
selbe durch Kühlung, Filtration, Pasleurisirung und e-terilisirung,
sowie durch Verarbeitung zu den einzelnen Milchproducten, als
Obers, Rahm, Butter und Käse, in Verkehr zu setzen, wurde nach
den neuesten Erfahrungen auf dem Gebiete der Molkereitech,iik
unter Benützung sämmtlicher neuesten Vorbilder Deutschlands,
Schivedeus und Dänemarks mit einem Kostenaufwande von
500.00" Kronen in Wien, 2. Bez., Hochstädtplatz 5, errichtet.
Für den Detailverkauf wurde in den sämmtlichen Bezirken Wiens
durch die Errichtung von Verschleißstellen Sorge getragen.
Ei» interessanter Patentstreit. Die Firma Tr. Wagner fc
Comp., Vereinigte Fabriken als Commanbit Gesellschaft (8. Bez.,
Schopenhauerstraße 45s, erzeugt neuartige Syvhons, „Reform”
genannt, die sich vermöge ihrer besonderen Vorzüge einer allgc
ineinen Beliebtheit erfreuen. Die Svvhons find selbstredend
patentirt, was die Firma Carl Pochtler, hier veranlaßte um
Anuullirung des Patentes anzusuchen und einen Proceß anzu
strengen. N'unmehr wurde mit Urtheil des hohen k. k. Handels
Ministeriums lad Z. 7082, vom 4. November 1899) die Klage
als unbegründet abgewiesen und das angefochtene Privilegium
der Firma Dr. Wagner& Comp, seinem ganzen Umfange nach
aufrecht erhalten. Interessant ist an der Sache, daß die berufenen
Sachverständigen die „Reform" Syphons als eine wesentliche
gesundbeitlichen Schutz bietende Neuerung erkannten.
hraozöfijche
und
Egypttsche
Seit 3« Jrchren in Kof-Marftällen, in den größeren Stallniige» des
Militär- und bivilS im Gebrauch, zurStärkung vor und Wiederkraftigung
»och arotzen Strapazen, bei Verstanchnnaen. Steifheit der Sehnen re.,
befähigt dos Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.—
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Ungarns. Haiipt-Depot
«Toll. KwiEda
(. u. k. österr.-ung., königl. rumän. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisano^efcep, KORNEUBURG, «»ei WIEN.
Hammond-Schreibmaschine
feie beste der Gegenwart mit bequemster Tastatur, leichteste Erlernung und schönsten
«uSwechselbaren Typen für alle Sprachen.— 46 Typen zur beliebigen Auswahl.
— Erlernung in einem Tage.— Gewicht nur 8'/, Kilogr. Ueber nO.lXM Ma­
schinen verbreitet.— Preis incl. Ü Schriften mir fl 275— Prospekte
und Probemaschinen kostenlos.
Fred. Schrey, Wien, Kärntnerstrasse Nr. 26.
Kleine post der Redaction.
V. X. Nicht verwendbar.— Josefine R. Wir haben schon wiederholt
orNärt, daß sich unsere Korrespondenz mir Mitarbeitern ane die „Meine Post der
Redaction" beschränkt. Wegen eines alten Wi'veS von -"> feilen können wir schon
gar nicht von diesem Gebrauche abweichen, selbst etm ma» uns Netourmorken
schickt.- I. de C. Zu harmlos für u„s.— Der tOOOste (Geschädigte. Geben
Sie sich mit einem Iudcnblait nicht ab, dann wird Ihnen dergleichen nicht vaffiren.
Glückauf. „Teutsches Dolksvlatt", 8. Bez.. JosefSgan« 4 -t>, „Tenlschc Zeituilg".
D. Bez., Piarisrengasse 1, „Neichspost", b.. Bez., Slrozzigosse 4l, „NenigkeitS
«eltblatt". 7. Kaiserftraße 10.
mit Pateut-StrohmundstAÄ versendet
per Nachnahme die Cigarettenhülsen
und Papier-Ctgaretteuspitzen-JavrU
(gegründet 1887)
Felix Ntefauowskl
Wien, nur 1. Be*., Welhbnrgga» »e 1 0.
Z« habe» in allen Tranken.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
I
Luxus-Glas waren ln vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trinkservices.
Preislage fllr12 Personen zusammen 76 Stück von K. 50- aufwärts.
Specialartikel für Ehrenpreise bei Ausstellungen und
sportlichen Veranstaltungen. 270
Atelier für Kunstgewerbe.
Feinste An&fiihrung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service u. dgl. wie ich solche 25 Jahre hindurch der Firma
J.& L. LOBMAYR geliefert habe!
Gegründet 1873.
—»A Wiederholt präniiirt und ausgezeichnet.
Musterlager und Verkanfstelle: ri.i inn.T Atelier:
1. Bez., Kleeblattgasse 9. M l Bez., Currentgasse 10.
Motel■
Beehre mich einem P. T. Pudlikum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich Samstag, den 18. Sep­
tember daß neue
„HOTEI, GERMANIA«
Wien, 1. Bez., Kaiser Kerdinandsplatt 4 ^gegenüber ber FerbinanbSbrückei
Eingang Postgasse 15
eröffnete. Dieses stylvollc, mit elektrischer Beleuchtung und Personen-?lnfz»g (Lift) behaglich eingerichtete Hotel in
vorzüglicher, gesunder, centraler L/agc mit herrlichster Aussicht, entspricht allen Anforderungen der Neuzeit.
Indem ich einem hochverehrten Publicitm mein neues Hotel der freundlichsten Benützung empfohlen halte,
zeichne ich HochachrungSvollst
Josef Pohl
202
Hotelier.
Verkaufsstelle der Ersten Oesterr.-Uugar.
Kaffee- Dampf- Rösterei
im Großbetriebe (System Grevenbroich). »,a
Billigste und feinste Mischungen gebrannter Kaffeesorten
Wien, 1. Le)., Neuer Markt 12.
mmammamaa
= KRANKEN=
gehe ich gerne uns Dankbarkeit,
ohne Kosten gratis Auwknuft über
ein Heilverfahten, das mir und
vielen Heilung gebracht hat.
P.l.Häring,Aac en.Ponlstr. 56.
H f 1 »!- äA» bllrgl. Udrmai
t. »tjeuduno nt
■keil u. Uhren- Reparaiuren.
»«emiequea, aller «a«e»na«>
Pt r, "> ®olb. »md Silberw»ar>
>W«e «arantie.— Preidlisie atol
■bO. ». Katalog für 6 kr. Brtefmai
W* BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Jones llietl, Buchhandlung
und Antiquariat,W ien, VII. Kaiser-
strasse §6.
Pohl S älteste Wiene
Drotzzüchterei seiner
harzn KSclrolln
8. Äz., Alariabilferstr. 125
gegr. 1870, Staats- u. 50
hohe Ehrenpreise versende!
gegen Nachnahme v. 6 fl.
aufm. Preisliste franco
Käfige und ftntter. 70
lenzel's
, „iftSSftHJSfflr’
jfllPATENTE^!
Patent,bureau Menzel
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
SxEttaffiQlhisiraflOTnxBir 0&
Gegründet 1832. Wien, I. Be z., Stefansplatz Nr. II, Par terre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den ..Kikeriki^', bestes humoristisches Jolksblatt Aesterreich-Angarns.
>
I


[ 2023-06-29 10:36:34.592 - 19000204 - Seite 6 ]
Sonntag, den 4. ^eluiiar 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 10
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht ve ra ntwo rtlich.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariatilferstrasse Nr. 24
Stiftscaserne. 37
Haus- u. Küohensohürzen
au« ftrbigem Creton und Mollino pr. 60, 60, 10 und
80 kr fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTr&ger fl. 1.—,
' 1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Aaswahl billigste feste Preise
4.90
5.90
7.50
1.50 I
1.35
9.15
13 !—
13.—
8.70
Henfer Ahren-Kabriks-Wedertage
non MtaiiPG. Uhrmacher. SitnJ.Stj., Stnnroti 0.
-Unerkannt beste nnd billigste c»inka»f->aneNe aller ('lattungeu llljiei,
mit reeller »jähr. Garantie. lihren-lsteparatiiren von :.l» kr. anfwar»-.
Ni-frl-Remomoir r ‘-*
ö-chl SUber-Remonloir• J-JJ.
Y-cht Silber-Doppelmanicl
Echt Silbcr-Slnker
8 Tage peilende Pendel Nd>.
Küchcn-llhr
Wecker-Udr
14kar. (Äold-Damen-Uhr
14far. Eold-Hevren-Ankev
Marke Omega-Silber ....•••••••
Präcisions-llhien 5» ^alnifeuioiuu Mut. Wancd
L Eo
Rostkopf-Patent-Nickel••
Versand! ver Nachnahme oder vorherige Etnsendung de«
Betrages. Nicht öonvcnirendcs wird anstandslos retour
genommen.
Prciscourante gratis und franco. "ML
FRANZ HAVEL
IIaM*lscl»H*»macliei*
-es WIEN &-
II., Treustrasse Nr. 7.
Specialist in Bettdecken und Lederhosen.
Empfiehlt sich in allenLedenvaren-Erzeugnissen,
als: Bettdecken, Polstern. Jagd- und Touristen-
Anzügen. Reithosen. Uebernahme von Putzereien
und Reparaturen. Provinz-Aufträge prompt per
Nachnahme. Preislisten gratis und franco.
Vergnügungs-Anzeiger.
DANZER’s ORPHEUM.
IX. «afagaffe 33.— gürtcrion: $j. »riebanm.—
relevbon 14166.
Täglich große internationale
Hiinitlcr-ToritcUnug
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wachemagen 8 lltjr.— An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn-und Feier,ag von 6—5 Uhr: NachmittagS-'vorftellung bei
ermäßigten Preisen. Eafsa-Eroffnung halb 6 Uhr.
Joh. Hoff’s
Eisen-Malz-
Präparate:
Fluss, u. concentr.
Malz- Eitract mit Eisen
EisBii-Malz-Ctiocolafte
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme und Bleichsüchtige.
Erhältlich hei allen Apothekern
mul Droguisien, sowie bei
Johann Hoff,
Wien, /., ßräunerstrasse 8 k.
OQOOOOCOOOOOOOCOOOp
PARISER —' '-j
Hygienische ~U~
A r t i k© I
in bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
ooooooooooooooooooo
Kür Kremde und tzinheimische
empfehle ick mein vorzügliches Spetlehaus, sowie alle In- und Ausländer
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgt. Bränhanie, Pschor-
bräu München,— CInblocal für einige Tage in der Woche zu vergeben.
Georg Fiesclmaun, bürgl. Restaurateur
INS VII. Neustiftgasse Nr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. ra
Heute und täglich:
DM- Grosse Variete-Vorstellung -WU
Brillante Ventilation:
«eassa-Eröffnnng 7 Uhr, Beginn präc. 8 Uhr.
oooooooooosoooosooo
Senilstes Viriite Eirtpis! /pg Q J, Q S S E ü El
IX., Nussdorferstr. 4.
Direction CfAKI, BI.A.SEM,.
Täglich «Uhr «b»s,: Große «orftcllung mit glänzende« Programm.
Aedeu Sonn- und Feiertag !t Uhr: Große RachmittagS-BorfteUnug
in dcdeulend ernlafiiglen Preisen. Von 10-2 Mir bei freiem (hur^e: ...
Frühschoppen mit lfoncert.
Nach der Vorstellung im Lentschen Saale D' Schrammeln.
Haltestelle und «rcuzungspnnlt der verschiedenste« Pscrdcbahn- und
Omnibuslinien.
Faschings-Aalender
für Hotel Miniberger.
Sonntag dm 4. Februar: Milikär-lLoncert Großherzog von
Sachsen-Weimar-Eiseimcb.
Montag den 5. Februar: il. Elite-Maskenball.
Dienstag den ». Tvebruar: Ball des Rndolfsheimer Männer-
Gesang-Bercines.
Mittivoch den 7. Februar: Ball des Christlichen Frauen-
bnndcs Neubau.
Donnerstag den 8. Februar: Baueru-Kirka der Ortsgruppe
der Christlichen Familie Bkariabitf-FüufhauS.
Freitag den !». Februar: 10. Elite-Maskenball.
Samstag den 10. Februar: Eostnm-.llränzchcn der alpinen
Geselischaft „st ienth aler".
Sonntag den kl. Februar: Militär-Eoneert Großherzog von
Sachsen-Weimar-Eisenach.
Urania-Theater.
Lpiclplon.
Samstag Veil '■>. Februar, Nachmittaas halb ö Uhr:
SchülcrvorneUung' bei bedeutend ermänigten Preisen: „Nach
Transvaal", „Tiepenianbei". Abends halb st Uhr: „Nach
Transvaal", „Das heilige Vaub".
Station „WäHringcrstratzc" der Stadtbahn! "WK
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke! Civile Preise!
Tagescasten: I-, Nothenthurmstr. 1« (Bazar) und IX., Rußdorserftr.4.
ooooooooooooooooo^
otel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Zcdcn Montag unv Freitag
Maskenball.
«M eilen Nonn- und feiertag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in directer Verbindung mit dem Hotel und der R68tauration.
belfert-Billards.
Elektrisohe Beleuchtung— Vorzügliche Ventilation.
Die gelesensten in- und ausländischen Zeitungen llecen auf.
Källv und Krstlichkcitcn.
Landstraster Bürgerball am u. Februar ÜKK) in den
Sophiensälen. Baiimusik von der Capelle des k. n. k. Infanterie
Regimentes Hoch- nnd Dentschmeifter Nr. 4, Tairz-Arrangement:
Herr Eainillö Berit nnd Herr Johann stöw. Beginn des
Balles !l Uhr Ahends.
L<.k.Hi>f-Wlil>lltii-Mü.8t>i>>At-Fl>briI
Josef Florenz
Wien, 1. Bez., Rothenthurmstraße Nr. 26
empfiehkl ihre renommirten Fabrikate, ats:
»SU5liS>1UNg8-
»snäels-
Apotheker-
Laufgewichts-
Vieh-
Brücken- in bester n. ininTiiini;iqitrr toniirudiii.
Prof. Thodo’s
ist das brftt vn- ftditrftr Mittel jut
-clvnHmty rillt» sdjöara
Bartwuchses.
TaStelbe befördert denBartwuckS in unglaublicher Ecknelligkeit. wdaß
selbst ntirip r SJainm’r in der fit rieften Zeit einen vollen u. kräftigen Ban
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef KSrft in Prag!
Die Anwendung nur eine? Flacon Banzwiebel ries einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ick meinen besten Dank auSiprecke
und eS Ihnen freistelle, diese Zeilen zu verönentticken.
Wien. I. tt. Stt«fold, Südbabnbeamter.
Herrn Kranz Eder, Apotbeker in Brünn!
Die mir gesendete Banzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Miste! in Mähren. Jofef Vtpreda.
Herrn Ahotheker Jofef Jürst in Prag! 8440
Diele Banrwiebe! verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn feit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der SDiolg io groß, daß in welkeren
vier Wocken mein lang gebegler Wunsch sicher in Erfüllung gehl. Bitte mir rc.
Leilmeritz, den 29. Juni 1892. A. Kor«.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben In »ten bei Aroid. Phil, airufteln, I., Piantenaaise.
Konr. Scharrer. Aroid. Vit.. Mariadil-ernrage 72: in Prag bei Avoid.
Blad. Kuvert, a. Brulkei. Fos. Aürft, Apaib a. Parie: in Praz bei B.
Artinigg, Idaneckoi: in Brünn be> Apold. Joh. Brhchta, Bäckergasie:
m Lia» bei I. L. Krühftück: in Wels bei Avoid. lkarl Pichler.
Hä glich Wikilär-Kottcerl.
Größter und schönster, gut ventilirter Concertsaal Wien's.
Dlpantt'^" Mein
ist heute
der
beliebteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's
paus, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Tipauli-
ognac 2 fl. Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Joses Baron Tipauli'schen Kellereien zu Kältern
(Tirols, Wien, 1. Bez., Wallfischgasse 7. 233
Jllnstrirtc Kataloge gratis nnd franco.
vorsende ich meine selten tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für das
Volk versendet
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Kornpointner,
8476 Natur-ReilmmeltorBcher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Passau, jetzt Burgherr zu L.helneck (Schweis).
Hotel und Restaurant$
ialehne xr
17. Bezirk, Jörg erftratze 26.
Jeden sonn- und Feiertag
ovUOLLV der k. u. k. Negimems-Musik^Nr. 3
11r oler alsex*J a.fjr^
Jeden Mittwoch und Freilag
Gastaplel des Humoristen-Enaemble
Direction: Turl iiiul Toni llaree.
Jeden Montag und Donnerstag
99 ]@]Iasl£eiiball ii a
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
nnübertresskichen
Hebe-oder Jugend seift
vergleichen. Seit über 50 Jaliren ist sie ihrer ausgezeichnete« Wirkung wegen
weltbekannt. Die echre Hebe-Seire ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Äugen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendfrische menen kann. Echt ist die Seife nur mit
i dkr Prägung Winkclhoter 'Mus Wunsch zahlreicher Kunden sind jeyt 66 und
I 66 Kreuzer-stücke zu haben.— Depots nur bei: Int. Herbabny» Avotbeke
j schwanen Baren". 1-^Bez., Lngeck 3; Ktarl Brady, Apoibeke König von
Ungarn". 1. Bet.. Fleischmarki; Seinmetz, Hos-Parmmeur, 1. Bez--
Bauernmarkt 1: Hugo Bayer. Apotheke w ,um römischen Kai'er", 1. Bez., Woll-
Zeile 13: Alfred Blumenthai, Apotheke „uir heiligen Dreifaltigkeit", 6 1. Bq..
^umpendonernraste 22- 26 ,- A. Wiukelhofer, Parfumeur und ^bennker. viiren-
divlom-Besiizer. c^rar: Dr. Li"rv">tl». Besitzer der grossen goldetten Ixhremnedaille:
tzhrtstoT 'iach. Karlsbad Bahnhof 1^. 11945
„Uolltsretter."
i
|hnn, Cognac nnd Thee
-s-
Kiemer Aitzeiger des „Kiterik»-.
Per Won 2 Meiner
Für Kaffeesieder rc. rc.
50 groste Bonreillen N'.isier-'Wein :»' 0 t x.
sammt sx-laiche. BouieiUeu Nnlandcr
st 45 kr. zu verkausi-n. 4. Be;.. Igel:
gaste 15. Dhnr>. jetzt Jobaun Stranst-
gaste. U-i 1
-L--
sreiueu Thee-Xum per irtiov. 65 fr.
Jeiusicu„^ >5 fr.
Rum ä In Jamaica
per xiiicr 1 fl. 10 f r.
ersetzt vollst, b. feinst. Zamaica-Xum
Cognac, frauz. per Lit. 2 fl., 2 st. 50 kr.
5 fl. 6" fr. u. 4 si. 50 fr. Thee, feinsten
Bruch-Thee per >tg. 2 fi. 20 fr..C?ongo-
Tstee 2 ft. 5o fr., feinsten Lnchong-
Thee 3 ft., 4 ft. und 5 ft. per Kilo
1000 WDreBfcmet» st. Z.HO. Nlle
Druck'onen billigst bei Hans Dorr.
Wien. Hernals. Bergste-ggaste 4. a\
der Pferdebahn. '■<*%
versendet überall bin gegen Nachnahme
A. Herzka, v. S. Klauber, Tl. k.beeilScliätzTmgs-Commi£sär,
Wien, Vll ,, Lerchenfelderftratze 6».
An Wiederverkäafer bedeutenden Rabbatt.
Höchste ÄuszeicbnuBg, Ehreo-Oiplom Wien (S94.— internationale Ausstellung für
Gegründet 1860 Volksernäbrung. Gegründet 1860.,
3
X
i anerkannt
QftNMiiiNdffi Schutzmarke Anker wtwmmmn|
! LIHIMEHT. CAPSICI COMP.i
au# iNiditrr# Äpotvcke in Prag»|
_ jnnt vorzüglichste schmerzstillende|
| Mureibung; zum Preise von 40 tr., 7V kr.-
- und l st. vorrätig m allen Apotheken. Man ß
- verlange Vieles=
| aünrmein brlirbtf Hausmittel|
| tzefl. stets nur ia Lnginalftajchen mit unserer|
| schutzmart«„ AnIrr" aus Mtbtcrt Apv- V
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
- Fla'chen mit vieler Schuhmark« als >—ss
- Lriginat-Erzrugnis am.
Z NilhlrrS «vnrdrte zum ffislktna Liimen
5 in i>ra 0, fitiabetblnolt 6.
niiuwmmMniiimiimmiimiiHiiiHHHmimimtimtitti
Zu haben in Wien: 1. Bez., Operngaise 16,


[ 2023-06-29 10:36:34.592 - 19000204 - Seite 7 ]
Kikeriki-KrrznM Nr. 10
Jüitntuy, ven 4. ,~ydn'uai' iyuu.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
ooooooooooooooooooo
Bade zu Hause!
Telephon um Fabrik
iELEPHONocnNiEDEPUGE
N913342
Wichtig vci Frauenkrankheiten, wohlthuend und gesund
für Fußgänger, Radfahrer, Reiter re.
Dieser sanitäre Reinlichkeits-Apparat ist selbst zu mehr­
maliger Benützung mit 20 Liter Wasser gefüllt stets
sertia rum Gebrauche. Bon lnedicinischen Autoritäten
*-t ^empfohlen. Preis st Itt.
^mmtlichederNenzeitentsprechcndcBadeetnrichtungS'
Gegenstände erzeugen
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien. V., Traubengasse I und 3.
Man verlang« toftenfreie Zusenonng unserer Preisliste „Bave zu Hause".
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
KAFFEE-MAGAZINE
JULIUS MEINL
1. Ke;., Fleischmar kt IU. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt In die Provinz. Christi. Firma. Preis-Courant franco.
Dr.Uagner&Gomp.
vereinigte Fabriken als Commanditgesellschaft.
Zweigniederrassung:
%Vien
IS. Bcz., Abt Karlgasse Nr. 0
imb
18. Bez., Schopenhauerstraßc Nr. -l'>
liefert complette»
Sodawasser-Fabriks-Einrichtungen
neuesten Silsteins.
Neu und vor Mißbrauch schützend sind unsere
Reform-Sy phons.
Laut Gutachten von Sachverständige» des hohen k. k. Handels
Mnnsteriums gewährt die Con'strnctio» unserer Reform-
Thphons einen wesentlich gesundheitlichen Lchnh.
Preisbüclier und Kostenvorauschläge sendet über Wuilsch gratis
und franco unsere
. Zweigniederlassung:
Wien
18. Bez., Schopenhauerstraße Nr. 4f>.
JUHAfiNJÜttLiU, 7b ÄMÄTs 75
Gute Nickel-Remontoiruhr. ... fl. 2.50
Echt jtlb. Remontoiruhr„ 5.50
Echt silb. Remontotr, bopjje'; gedeckt„ 5.—
Gch» fild. Anker-„. ... «.—
Echt 14karat. gold.Damen-Rcmont.» 0.20 s
S Tage gehende Pendel-Schlaguhr.» 8.50
Gute Weckeruhr„ 1.45
Echt f«t>. Kette 1.10
t4karat. Gold-Damenkette .... 9.—
14karat. Gold-Ring« ... ... H.—
Werkftättr für Reparaturen in jeder Gattung.
_____ Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
ür jede gelauste oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, ein»
iebervoribeilung gänzlich ausgeschlossen. Reich tUuftrtrte Preiscourantl
'Ner erdenNiche" ilhren werde- aut Verlangen gratis und franco zngeiendel
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Mien, 4/2, Favorilenstrafie |tr. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
O Lager von silberne» und goldenen Schweizer und
Glashülter Taichenuhren. Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
— in Gold- und Silberketlen, Bracelettes. Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge. Herzel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
SV* 2 Jahre reelle Äarantie. "WsK
Versilbern und Vergolden billigst.
u
-»r-
«tto
"8 4
wie am hellen Tage, wo meine
Htlilis-ZMlls-MliA-LWt
brennt. I Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anton Dertil. Wie«.
XVI/2 Herbststratze 11.
Licht!
Runge's transportablt fraß
selbsterzeugende 0as-
glühllcbtlampen stellet!
sich das nöthige Gas selbst
her, lassen sich jeden Augenblick auf einer anderen
Stelle benutzen und liefern ein brillant helles
Licht, welches das Kohlengas-Glühlielit vollkommen
ersetzt und sehr billig ist, für Restaurants, Werk*
Stätten jeder Art, Haus, Hof etc.— Probe-Lyra
mit Glühlichtbrenner (Ui fl.) ine). Loiu-htmaterial
und Kiste fl. HL 2">.— Probe-Wandarm mit
Breitbrenner von 3 fl. an, mit Srurmbronnor 5 fl.
(für Leuchtmateiial und Kiste 1 fl. mehr) gegen Nach­
nahme oder Vorausbezahlung.
Strassen-Laternen, Sturmbrenner für Bauten.
Wiederverkäufergesucht. Preiscourantgratis u. franco.
Loui$ Runge, Berlin. Landsbergferstr. 9 Ki.
^bbbbbbbbbbbbbbbbbb!:
ItKi
| l»
Aelteste nd erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Univer8al-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
AM- Preisliste auf Verlangen franco.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
Wiederverkäufer Rabatt.
^ppc^pppppqppc^pqqpppjc
Kl'eider-Leihanstal't
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber-
zieher, Winterröcke und Havelock», Jaguet» und Saccoanzüge, Thlittder und
TlagueS-Hüte ohne Einsatz billig ausgeliehen.— Geblrgilttachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in alle» Größen.— Für Vereine und Kestunternehmer bei
größerer Abnahm« billigere Preise. 824b
Johann Tomaschek, Schneidermeister
Wien, VI., Mllfsrgatse 33.
Mm nl Mailtlien
benützen zur Erfrischung, Ver
Kchöneruug und Verjüngung ihres I
Teints nur
Grollch's Heublumen-Seife
aus dem Extraete der vom Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, f
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 80 kr.
«Vas ist Feraxolin?
I Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee-,
Kett-, Tinten-, als auch Harzflecke
j aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlassen.
I Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülsen 20 kr
und 35 kr.
En gros durch die
ffEngrldroguerie 11 von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo-
heke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda
brogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— CT h 1t. Fritz. 228
BB
Antisemitische Ansichtskarten.
mit Post zu verschicken.
Die gefertigte Administration sah sich in Folgs grosser
Nachfrage veranlasst, die in circa 30 verschiedenen Mustern
erschienenen Ansichtskarten in zweiter, viele Tausende umfasseen-
der Auflage herstellen zu lassen und kann deshalb dieselben
zum Preise von 2 Kronen pro 100 Stück, solange der Vorrath
reicht, abgeben
Dieselben eignen sich besonders für Jux-Bazare, Vereine,
Hotels, Gastwirthe etc. etc.
Bestellungen gegen Voreinsendung des Betrages per Post-
Anweisung oder Marken werden sofort expedirt.
Die Administration des
„Kikeriki 11
Grünangergasse Nr. 6.
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slabh, 8. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. >/, Kilo graue
Federn 50 bis SO kr., weiße I fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr., Flaume» i fi. SO kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentucheni
5 fl. 20 kr., glaumenluchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
FedcrnpoUter 1 fl. 50 kr.
»theil. Haarmatratzen 1« fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke i fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flauelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Eioth-Decken 0 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. «-48—8-58.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, eine
Tuchent, 2 Polster 14 s».
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent.
2 Polster IS ft.
Provinzauflräge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Rur bei Rosine Slabtz.
8. «ez., Giimpendorferftratze 41:
besitze kein zweite« Geschäft. 107
WlTWMW
Harzer
Kanarier»
ZU verkaufen. Vorzüg­
liche Tug- u. ^ichrsanger
von* minuni*.
Weibchen vorrälhig.
A. Hritsnk
8. Be,., Barichgassc 40,
2. Stock, Thur 11.
HÜ
3M
12 Paar
I* Männer-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübichen
Farben, nur fl. 2.4» versendet
ver Rachnadme Engelbert Knbe,
Strickerei in März dort bei
Brauna», Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichniß
aralis. in?
Photographische Apparate
in präcisester Ausführung,
sowie. sämmtliche Bedanc-
Ariikcl in grostcr Auswahl
hei Christoph Lchatter,
TDien, V., Aiegelotciigusse
Rr. Cngeiie Knusltisch-
lerei, daher billigste 15-in-
kiitt'sauelle. IllnstriNePreiS-
liste gegen 40 Heller in
Briefmarken. Telephon Nr. 7780.
oooacoQoo
'^rrrr—-■-s."
Malltr
feit, Magenleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar mir mit Mai-i-
zwicback von fltichard
Mauer, Poltschoch-Tc-
sine flto. 4^. flieg! den Avpciil an
und wird andi voiii schwächsten Magen
leicht verdank. Unenibcbrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Aeng-
nist'en kostenlos.
ZF
Warenhaus
’goid: Pelikan
Mebsiistenif.24
[Wien. Preisbuch gratis. WiB fl
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bett/.vugen) Hemdenoxforden, Klsi-
derzephiren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. k. w. vcrsemlet gegen Nach
nähme die
Weberei Josef Neugebauer
in Aschergraben, Post Sattel
bei NeUSw&dl a. M. Bihnnen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 321
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfahren. auch in schwersten Füllen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Norkstraste 2b. 20 jahrige
Praxis. Prosp. gratis Sprst. 3—5.
Die chrftegraolls«»-
schastk. Zöaaren-
yalk« der Hischfer-
metfter Wie«»
befindet sich
nur
WIEN, VII,
Lerchen-
felder-
strasse
4S V_ __
^ Verkauf
sowie
Uebernahme
von
Bestellungen
oller nöthigen
Wolmungs-
r Einnclitiinascettfiuständf
lOOO Hank
von vielen Kunden.
Ä!V)an verlange gegen 20 Pfennige
ajJI, Briefmarken meinen illustrirten
Katalog über hygienische
Specialitäten rc. Special-Versandt­
haus 7s 'ilL Sehrndt, Berlin
W 14, Dresdnerstraste 11 h. l""i
Billigslc ii. rccllflc ^iuraufdqurllr
für 32!
ISettretlern.
Reine, geschlissene Gänsefedern
per ’/s Kilo 40, GO fr., Halb
flaumen 1 fl., 1 fl. 20 kr. bis
2 fl., Flanmen 1 fl. 50 kr. bis
5 fl. Fertige Federnpolster 1 fl.
20 kr. bis 1 fl. GO kr., fertige
Tuchent 4 fl. 20 kr., 5 fl. Halb-
slanmentuchent G fl. 80 kr. I»
Flmlmentuchent K fl. Alles
maschingereinigt und staubfrei
versendet per fliachiiabme
Heini-iob SUSSMAN iM
Wien, II., Novaragasse Nr. 26.
Niclfleoiivenirendes ivird a„
standslos umgetauscht.
Keingeschwnre,
Krampfaderleiden, Salzstust, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undtÄelenkleiden, Hautkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstorung. Vrfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müllers Lbirurg. Znftit»!
Berlin, Alerandrinenstraße 114/115, I.
Priimilrt Berlin In»«. 100 tz
und Gebifie von 2 fl. aufm., auch ans
Raten
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen »« kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse weiden nmgearbeitet u»d
billigst berechnet.
Zahntechnisch es Atelier
X., Himbergerftr. I».
Auch an Sonn- und Feiertagen vou
8—5 Uhr.— Es wird auch cesky und
magyarul gesprochen. 247


[ 2023-06-29 10:36:34.592 - 19000204 - Seite 8 ]
jonniuq den 4 ."yelmnu 1k00
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. lü
(i'iir Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nickt verantwortlich.)
Fabrik:
Ifi. ijitnai-fli
Bildhauerei und Flgnren-F&brlk.
Verkauf en gros et en detail
Maria de Lourdes und anderer religiöser
Statnen in allen Größen.
Specialität: Figuren, Vasen und Büsten von
Neger, Araber u. s. w. in Oel colorirt.
Großes Lager von Ofen- und Garten-Figuren,
Statuetten, Büsten, Säulen, Vasen, Ornamenten
und Zeichen-Vorlagen, sowie Imitationen von
Alt-Elfenbein, Bronce und Majolika.
Porträts werden angefertigt und für Aehnlich-
keit garantirt.
Niederlage: Wien, 1. Bez.. Wollzeile 34.
4. Bez., Schleifmühlgasse 18 und 82.
Schlesischer GesnndheitS-
Kränter-Bitter-Liquenr
W«lii Sprinfltr'§
Allvater
welcher im Jahre 187« von den ersten Wiener Autoritäten
und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht
und als anSgezeichuet befunden wurde.
Nrämiirl mit 9 Medaillen und gold. ßhrenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Lichtenwerden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 24.
8432
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich
das Elavier-Etabttffement «lbiu ASrstl,
1. Bez., Bellariastraße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüf! und 10jähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werden in Tausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nicktconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
Alliitt Körstl
Wien. V.. ItellariaKfrasse Nr. 4.
rrrrrrnrrnrrnrrrrrrrrrrrrrrrrrttrrr
Allcn gcbildktrn, christlichen Mädchen,
welche der Schule entwachsen sind, wird empfohlen, die
Monatsschrift ero?
„Das Apostolat der christlichen Tochter“.
Bezugsquelle: Atoll er Sl. Zlrsuka, Men, Aohannesg. f.
Preis: st. 1.25 für das ganze Jahr (per Post st. 1.40).
Die bisher erschienenen Aummern sind noch vorrältzig.
««««««««« nrrrrrrrrrrnnrr
oocoocooo^ooocoooo
§ Günstiges Angebot
für Bücherfreunde lg
Gegen geringe Theilzahlnngcn ohne O
jeden Preisaufschtag liefert die unterzeichnete
Firma: 2L
Krockhans' s
Eonversalions-LeFikon. g
Die Weltgeschichten von
Kröte, Wever, Meiß, Spamer, Schlosser.
Die Werke von
K. Köers, K. Areytag, A. Sahn, A. Spiel- l
Hagen, K. Werner, K. Warlill, W. Keim-1
bürg und H». K. Hiofegger|
sowie alle größeren Fachwerke ans dem Gebiete\
der Medicin, Naturwissenschaft, Technik, Ge -1
schichte, Rechtswissenschaft, Geographie rc. und
steht mit Specialkatalogen, Prospccten und
Auskünften gern zur Verfügung
Moritz Trömcl, Buchhandlung
Wien, I., Börsegasse I.
■OOOQOO
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
r.
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stookerau
bei gestSrter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-nng. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaft!. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. L 13
Arna Csiilac
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar. habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiuer selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Forderung deS Wachs­
thum- derselben, zur Stärkung de8
Haarbodens anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräfttgen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- alS auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in daS höchste Alter.
?reis eines Sigels ff., 2 ff.,
s ff.. 5 ff.
3fofft»ersanM lSgkich Sei SPotr-
einfen-ung des Betrages oder
mittelst Bostnachnahme Ser
ganzen Wett aus -er AaSriL,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten fin- 8568
Anna Csillag,
Wien, I. Sellergraaae 7.
Slivowitz
UIld
Wachholder
sehr starke hochfeine Waare,
besser als ungarische per
Liter 50 kr.
Rum a la Jamaika
per Liter 65, 70, 90 kr.
Cognac etivas ganz vor­
zügliches, per Liter fl. 1.50
und st. 2.50 versendet per
Nachnahme jedes Quan­
tum unter Garantie bester
Qualität.
Likörfatirik Liltan, Mähren,)
Markusgasse 3.
Unterstützet ohrist-
liolies Gewerbe!
h n
Wiener Lieder
mit Geiangsnoien zu 5 kr., humoristisch,
Borlräge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung der Kran» «ntenftctner.
VIII,, Blindeugasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
Wäscherollen
Wrlnger.
Geftew. gtagte Subtil
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
Verkauf unter Garantie.
ST Preisliste» grati«. -W»
^^bbbbbbbi:
Ellöhefl
Eigene Erzeugrung.
Ulrich Kndrna 176
Tischlermeister
Wien, XVI., ottakTingerstrasse 31
empfiehlt sein großes Mobellä'ger von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Borräihe von Küchen-
und Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 65, 75 und 100 ft. aufwärt-.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
her gesammten Heilkunde
von 2 ft. auf., amerik. Lvftdruckge-
btsse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTveilzaHlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VH. Kaiserftrafte Nr. 1, Ecke
der Mariahilferstraße. 8441
Specialarzt 272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt tags
lieh von 2—4 Uhr.
XVIII, (Gerstbol) HerbecXstrasse 1 /.
Honorar mä-'sig.
Garantirte
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Ülcxüfiweiiie
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in tztrotz-Kadolz
bei Mailberg. Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, reich, weiß 20 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, rolh. 28 kr
Kadolzer feiner aller Tn'cliwein. 82 kr.
Hadrehr s. f. Tisctuv., weiß, rolh 80 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, rolh 42 ft
Kadolzer 1885er-Bomeillenwein. 46 kr
Echter Weinessig 12 fr.
Beträge bis 30 ft. am Besten per
Nachnahme. IN
^Erlaube mir lnemit
meine Harzer-Ö anarien-
hätme in gefällige Erin­
nerung zu bringen und
versäume Niemand
sich van mir mein neu­
es Kogelbuch für 19oo,
40 Seiten stark, mit ca.
60 Illustrationen, mit
ansfüh'llcher Be­
lehrung über Zucht. Pflege und Ge­
sang der Kanarien, kommen zu lassen.
Preis nur 26 Heller. Wer diesen Betrag
einsendet, erhält das Buch franco zu­
gesandt. Sehr lehrreich und unterhal­
tend. Sonstige A l'ragen gege« 10
Heller Poftmarke. Preis des Hähne
10.-. 12., 15».— Kronen und höher.
2. Elaste 8 .uronen. Versandt eifolgt
unter Garantie lebender Ankunft und
reellen Werth; 8 Tage Probezeit, Um­
tauschgestattet. Schöne praktische Käfige
von 2 bis 1'» Kronen. Versandt überall­
hin. selbst bei strengster Kälte.
Carl Schwertner,
Canarienzüoliter
AiiMHie an der Elbe.
Znchtweibchen 2 Kronen.— Vogelfutter.
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflüsse gelangt oder dnrch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
tfiio« KUNZ, HäHr.-WeissKircHen.
I■- >**
Prospectc gratis und franco.
Chronische Kranke
die nirgends Heilung fanden, finden
durch unsere eigenen
Pflanzen u. Kräuterkuren
in Verbindung der Naturheilkunde
dauernde Heilung, selbst in den
schwersten Füllen. Man verlange
gratis die illustr. Brooküre.
Sanatorium Arentsburgh,
Voorburg bei Den Haag (Holland.)
Arbenz’sche Patent-
Kühneraugen-
Auszießer.
Neues, anßerord. zweckmäßiges
Instrument, um Hühnerauge»
schmerz- und gesahr.os auszu-
ziehen und harte Haut von den
-E iyiifeeit ztl entfernen. Keine
- I Schnitte, BlntvergsttUttgen u.
ß V. Schmerzen mehr durch scharfe
Messer, Pflaster und Salben.
Preis ft. 1 .«».
In besserett Geschälten in ganz
Oesterr-ich-Ungar».
Eduard Rowakowski
Wien
0. Bez.. Nniversitätsstrasse 4.
Brillant
Jeiler-
lii an ii
kann sich ofort
seine Petroleum-
lamve in die
Spiritnsgluhlichk-
lampe „Brillant"
umändern!
T. R.-P.-Nr.
108.898 vom
28. Februar 1899
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet 5 st.
Andere Apparate
complet kt st.
Jllnstririe Preis-
courante gratis
und franco.
In Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumluster
und Lampen in Sviritusglühlichl
„Brillant" umgeändert.
X. ii. I(, Patent-Spiritusglühllcht
Wifin XVR Wäl|riiHTP'. 1. St.. 2. Et.. M.
Sf Reil 10 lege Probezeit.
Der iversandt der diesjährigen
l»»er> Zucht hat begonnen. Echn
Uarret Kanarien
mit hochfeinen Gesan--
JsTf Touren, Flöten n. Nach,,
fW gaUenschlag, singen b.Lich.
¥Of wie am Tag. I. Qual, «t
»• Oual. 4 fl. Ich,jj»r
¥ jr/ nur teiue Rare u. bedie»,
IjslJß !>'«"°Kundett stet* piinli
sich- Bei ^itnro*=a3crrau-
I jr rechne nur einen Nein«
Gewinn. Verkause icitirlid-
10.000 Stück Export, 10.000 Stück >ura
den Sommer n. Karlsbad, 10.000 Ich,,
im Winter nach Wien und 20.000 Stack
nach Amerika. Tic Vogel-Freimde iv
sucheich, meine Zucht, welche äSünutat
weit vom Karlsbader Bahnhof ist.„
legentlich zu besichtigen.— Für di,
lebendige Ankunft garantiere ich. —Tr„
Tage Probezeit. Vers, gegen Nachnahm,
Telegramm-Adresse:
BAUER FISCHERS.
Brief-Adresse:
•V. S» A WJ Ml K.
Flachem hei Karlsbad, M
Thierarzt
A.Varth.Win
I., Elisabethstt.it,
heilt Vögel unb
^autkrankeTbikn
E TjA“U“S^E s t N^:
bietet inhaltlich beschrieben für
/ Mark 25 Pfennig
der „Hauptfuhrer“ des Theaterverlaj
■IbBliboIc Bh
Berlin C.Brüderslr. I
Bertretnng: X
i(ili|if[ 8
Hervenscliwäcl
d«r Aaoner and Ihr* Vollkommen« F)«ltcr
Preiset «nies. rlllxilfPN, oseh UHU
cteelehupanlusn bearbeitete» W-rk, bereits
mehrere fremde 8p>*ci.en ober.sm, l
Briten, vielt* Ahblldaoirrn. ttlCittllflirlisi
Rath^eber für jt, *sf *»i* Wrrwrlspr zur Hellunf 1
fl. 1.— Hripfmark. franco zu
vom VertassiT, Specialarzt Dr. RUMLEi
in GENF No. 20 (Schweiz). Brietjwn
ii. d. Schweiz 10 kr.
279
207« garantirte Gaserspamiss
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres:
Os sdruckreglers und der dazugehörigen
Regulirschraube, welche, auf jede Flamme passend, aufgesetzt wird. Der
( Tri T*n W FPO* I OT 1 ^edt den hohen Röhrendruck auf, der ein Ausströmen von Gas aus der Gasflamme
VA ClJOlAA LlVyJVA zur Folge hat, welches die Flamme nicht mehr verbrennen kann. Die
T) /~\ryn 1 1 n \\* ässt lies Flamme nur so viel Gas zuströmen, als diese zur höchsten Lichtentfaltung
U.IiröC'xlA 9 jU 0(3 braucht, daher alle mit Regulirschrauhen versehenen Flammen sparsamer und
ausserdem garantirt heller brennen als bisher. Dabei wird jeder Glühstrumpf bei
Anwendung der Regulirschraube dauerhafter.— In allen Fällen wird Ersparniss von Gas von mindestens 20 Proeent
garantirt. oder es werden die Apparate kostenlos entfernt. Prospecte gratis und franco.
Gesellschaft für Gas-Spar-Apparate in Werkin
Keneral-Vertretuag kür Oesterreieh-Vogarn. Wien, I., Friedriehstrasse Nr. 6.
Vertreter in allen Orten mit Gasanstalten gesucht.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst «ergani «fc Comv. (Beraum,. Lener: Edm. «allaba»).

