
[ 2023-06-29 10:34:22.724 - 19000125 - Seite 1 ]
25. Jänner 1900.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Aostsparcafla-tzonto Ar. 801.42». 40.
Helephon-Ar. Z»42. ^vl)Ng0Ng.
Neuestes.
Herr v. Aoeröer hat den „geheimen Alan"
AenedeK's käuflich an sich gekracht, nm nach demselöen
z» operiren.
Aürftin A a« t i n e will demnächst einen Wohl-
IhätigKeitsact ohne Acckame, in aller Stille, nnd zwar
incognito üken.
Jireiherr v.Ghlumecky hat die Zdee, österreichischer
Winiüerprästdcnt zu werden, ausgegeken.
Aroscflor Sargnagel hat ftch entschieden gegen
das Schächten erklärt, das er sür eine nutzlose Thier-
quälerei hält.
Hans A u d l i ch wurde nach Hesterreich vernsen, um
ein deutschlikerales Ministerium zu öilden.
Zufolge des häufigen tzakinetswechsels wnrde in Wien
eine große Minister-Anisormen-Leihanstalt gegründet.
Auciser A r n n« e r hat einen Hrefler in der Wiener
Aomöan-Aottcrie gemacht und die Hälfte des Ge­
winnes sür den Jüan einer neuen Synagoge gespendet.
Arofeflor Schenk wurde znm Ehrenmitglied der
Akademie der Wissenschaften ernannt.
Avgeordncter Kossutü hat im ungarischen Aarla-
mente eine Aede in deutscher Sprache gehakten.
Angefichts der horrenden Kohlenthcuerung haken die
Herren Rothschild und Guttmann öeschloflcn, die Kohlen
zum Selkstkostenpreise zu verkaufen.
Der K r nnir e r
Kurrah, nun geht's im Lotten Marsch,
Wer zweifett noch daran i
Zem Heißersehnten Ziele zu.
Auf stch'rer Siegesöahn!
Kein Mißerfolg droht heute mehr!
Man wird gar stramm geführt,
ch zitt're, arme Christenheit:
Zer Brunner commandirt!
Wer in Werwaltungsfragen so
Wie er beschlagen ist,
Wer besser das Oeseh versteht,
Als jeglicher Jurist,
Wer selbst den höchsten Wichtern stets
Zmch Scharfsinn imponirl,
Zas ist der Mann!— Stolz tönt der Wuf:
Zer Brunner commandirt!
Alle Rechte für Illustrationen uns Artikel vorbehalte».
c o m m a ir d i v t!
j Zer Hlosketes, der Wrabeh auch,
^ Zie alten Jührer all'
j Schau'» heut' in Ehrfurcht still empor
- Zum neuen Jeldmarschall.
! Zer Kareis springt, der Mittler jauchzt,
Zer chfner referirt:
Es geht aus einem andern Ton,
Zer Brunner commandirt!
So stegesstcher, wie John Buss
Vordem in Afrika,
Steht er vor seinen Truppen und
Mor seinen— Eseln da.
Zoch werden ihm die Esel scheu,
Zie er bis jehi geführt,
Wird größer die Blamage als je,
Zie Brunner commandirt!
Politische Faschingsnarren.
Ein geduldiger Marr.
Ein unverbesserlicher Marr.
Ein drolliger Narr.
Bestelladresse I., Grünangergasse 6.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag den 28. Jänner.


[ 2023-06-29 10:34:22.724 - 19000125 - Seite 2 ]
Müller-Gutten
Der „Kikeriki" hat seit der Gründung des Kaiser-
Jubilämns-Stadttheaters, wie wir schon wiederholt betont
haben, an den Darbietungen desselben eine objective, d, h.
gerechte Kritik geübt. Wir haben gelobt, wo das Lob Be­
rechtigung hatte und hielte» mit scharfer Kritik nicht zurück,
wenn dieselbe am Platze war. Diese Kritik mußte snh selbst-
verständlich vor Allein gegen die Person des Directors
richten, denn die Autoren, deren Werke an der Jubiläums­
bühne autactührt werden, sind natürlich^ für die
Führung des Tlieaters nicht verantwortlich. Daß im Laufe
der -seit die Zustände am Jubiläums-Theater immer
schlechter wurden, läßt sich troß aller Beschöiiigungsver-
suche seitens anderer antisemitischer Blätter nicht ab­
leugnen. Die Mißerfolge häuften sich Dank der Directlons-
führuiig des „großen" Wüster-Huttenbruun, und wir
können es nur beklagen, daß man, „um den Inden keine
Freude zu machen", wie die beliebte Redewendung heilst,
diese Mißerfolge nicht als solche kennzeichnete, sondern im
Gegentheil Herrn Müster-Huttenbrunn noch als „aus­
gezeichneten" Direktor pries.
Aber die Wahrheit 'dringt doch durch, wie der nach-
i'olgend reproducirte Brief aus dem Dubkillum des
Zubifäiimsttzcaters an den „Kikeriki" beweist. Jeder
objectiv Denkende muß zugebe», daß der Mann, welcher
die Zuniuttmng, Sliakespeare's„ Kaufmann von Venedig"
am' Iubilänmc-theater als Erösinungsstück aufzuführen,
mit denWorren „Mein Theater ist kein Ketztbeater!" zurück­
wies, u»d der in einer von ihm inspirirten Broschüre
b v n tt tt und das Indii
gegen de» „Kikeriki" mit Ausdrücken wie „antisemitischer
Tölpel" kämpft, kein Antisemit ist. Der „Antisemitismus"
des Herrn Müller-Guttenbrunn wird in dem nachstehenden
Schreiben trefflich gekennzeichnet. Die darin verlangte
schneidige Abfuhr haben wir dem Herrn Director an
anderer Stelle zutheil werden lassen.
Herr Redacteur!
Ich und mit mir Biele waren der Meinung, in dem
Jubiläums-Theater ein Theater für die Deutschen begrüßen
zu können, und daß dem zum Director gemachten Ver­
fasser der Broschüre „Wien war eine Theaterstadt" be­
züglich des Programmes eine stricte Direction gegeben
ivorden sei.
9hm aber kündigt der Herr Director ,n seinen tex-
tirten Theaterzetteln im Novitäten-Programm unter Anderen
auch „Heimatlose Kinder" von Eduard Dorn, „Das
Hufeisen" von Earl Costa und „Wo is denn 's Kind" von
Anton Langer an und spielt die Vogel-Strauß-Politik be­
züglich folgender Thatsachen:
a) Daß Eduard Dorn laut „Geistiges Wieir" eigentlich
Kaan heißt, welcher Name auf Kohn zurückzuführen ist.
Daß Eduard Dorn-Kaan der Bruder des Hebräers und
Phönix-Assecuranz-Mannes Kaan ist, dessen Gebühren vor
einigen Jahren im Parlament— ich glaube vom Abge­
ordneten Geßinann— einer scharfen Beleuchtung unterzogen
wurde, die sogar ein Nachspiel vor dem Gerichte fand—
daß also „Heimatlose Kinder" ein Judenstück ist.
aurns- Thea 1 er.
b) Daß Carl Costa in einer gegen ihn anhängig
1 gewesenen Untersuchung eidlich erhärtete, daß nicht er,
sondern dessen Frau, die Jüdin Rosalra Goldstern, die
Verfasserin aller unter dem Namen Costa erscheinenden
Stücke ist, daß also auch das „Hufeisen" em Judenstück
genannt werden muß.„
C) Daß Anton Langer's „Wo rs denn 's Kind?" nur
die Localisirung einer französischen Farce: „Le bapteme
de petit Oscar“ betitelt, ist, wegen welcher die französischen
Autoren sogar einen Proceß gegen Anton Langer an­
strengten.
Herr Müller- Guttenbrunn kündigt also in einem
Athem in dem für das Dcntschthum erbauten Theater ein
französisches und zwei Judenstücke an. Von Nathan-
Lessing's „Minna von Barnhelm", das gleichzeltig ange­
kündigt ist, will ich gar nicht reden.
Ich frage: Will nicht der schneidige Hahn diesem
Director -- aber energisch— auf die Finger klopfen,
damit aus dem Jubiläumstheater nicht auch eine Juden­
bude errichtet wird, worauf Herr Müller-Guttenbrunn
anscheinend schrittweise lossteuert?
In der Brochure „Das antisemitische Theater", welche
von ihm verfaßt sein soll, nennt Müller-Guttenbrunn
übrigens den Kikeriki einen „antisemitischen Tölpel", weit
dieser ihm schon auf die Finger klopfte.
Um eine sehr schneidige Abwehr ersuchen
Dicke Besucher des Iubilaums-Aßeaters.
y 0 tu Delegations-Diner.
Den Inngczecken wurde reiner Wein eingeschenkt und dem Jude« Stransky ein ,,Miefen-Itadi" servirt.
r o u -tünftler-Baueruball.
:vr Mii'tTlfi!
MI! G u i'i erlaube ich mir um
: ue !oi;(.'iiöa Berichtigung zu bitten:
!.: ••/••tun-fiiir, dag für öle Puppen der .Künstlerinnen
i'.o'g de... moysthätigen Zweckes sehr schlechte Preise erzielt
auuzen, wahr :» vielmehr, daß viele Künstlerinnen ihre
■ -,vr zn'n.Kauften, »weil die aristokratischen
r :•.» d-uen ichacherie», wie alle, ausgelernte
“! »„in Hä-i-rr, daß die Stimmung keine be-
'• .i .>,-.br ist „iclmebr. daß z. B. der
v'v>.- der bctannie Boitänzer, so stark
':; i atu- •; er mir offenem Gilet im Saale
< r 1: ,ii i‘;' ’■'.
- ist ui' .br. daß sich das Publikum lang
t' iu, r; .. .>. .-..-hr, daß man sich bei der Quadrille
■:- i-'.r.. Iiders als einige mistige Herren ihre
r !>•••, n kauern ließen und an den Händen
t. tu :::chi wahr, daß es an gelnngeneu Cha, alter-
. .sd n frdt'.e. in- Gegcnrbell wurden z. B. aligemenl be-
reiiOert ein .mg,sicher Pickelhälüng in einer zwerchfell­
erschütternden Umhin!, ein moderinsirler Kasranjude «Herr
LöN'N vom .tiK-oe-t-Couner» und ein „och nicht ganz
»-c-bern.pl ier Jw.-m-ma.p-are (h: Ge,- llsäiast des Frl.Worin).
- Scktt, in auch nicht 'wahr, daß es im tffe-
«ülh'-ckei^chie »ich! gemüthlich wor. Cs war höchst ge-
!rui!-uch. D>» bekannte Ta!mi.(5,rvalicr und Sohn seiiies
brii-.l, tude,:p.'.,!räurenden Vaters A. unterhielt sich
vielnich, >o gcmiuylich iritr den Blumenmädeln Wiegand
und Gerzhofer vom Dvernballet, daß er schließlich von der
Terczi eine schallende Ohrfeige erhielt. Dann— entschuldiate
er ftdi liiifiirtb
Du sichst also, lieber Kikeriki, daß das Ganze eine sehr
stelle Beransialtimg mar, was ich Dich in meinem Interesse
;»-■»),aale freundlichst zu constatiren bitte.
Nil! eollegialein Gruß Driuz ßarnevak.
Dr. Äobies
SeabstMiigt. das im Jubifäumslhealer ausgeführte Stück:
„Der .fe a ii u im Korke" zu conftscirett.
Der Kriegsminister itbrr das Kommißbrot.
Essen Sie Kommißbrot zur Krhaltung Ihrer che-
liindheit
Die „drntsch-e^echische Verständigungg-Lonferen)"
ist bereits einberufen. In derselben werden die Czechen
durch Sr. Stransky und dieDenlschen durch Pr. Gppinger
vertreten sein. Da also zwei Juden dabei sind, wird es
wohl bald zum— Kandel» kommen.
Mach bekanntem Muster.
Um unseren P. T. Abonnenten auch in wirthschaft-
licher Hinsicht an die Hand zu gehen, haben wir ä la
Schöps vom 1. Jänner an ein Commissionshaus errichtet.
Wir vermitteln Geldgeschäfte für Adelige und Officiere,
sehr coulant, strengstens verschwiegen gegen Wechsel.
Wir Kelorgen durch unsere in ganz Wien ansgefandten
Agenten den Ein- und Verkauf von Hasenfellen, alten
Hoisen :c. :c.
Wir übernehmen die Stellenvermittlung für hübsche
Mädchen, wo sie nichts z» thun haben.
Wir kiesern mit bedeutendem Nachlaß Pariser
Specialitäten unter Garantie.
Wir vermitteln Spionage-Nachrichten aus aller Herren
Länder sehr verläßlich unter dem Schutze .der atUavee
i srat'lito.
Wir machen in allen Papieren an der Börse und
arrangieren auf Verlangen schwarze Freitage, Samstage,
:c. :c.
Wir besorgen äußerst rentable Pleiten zum Selbst­
kostenpreise.
Kurz, man wende sich vertrauensvoll an das
Commissionshaus unseres Blattes.
Schönerer— übergetreten
Wie verlautet, sollen die „Zehntausend" voll sein, da
Abgeordneter Schönerer nämlich für 4376 Stücke zählt.
Möglicherweise wird Georg Schönerer wieder zurück-
übertrete», da man in Judenkreisen seine Aufnahme ver­
weigern ivird.
Glossen.
Den Engländern will es trotz ihrer großen Verlogen­
heit nicht gelingen, aus ihrer Verlegenheit herauszukommen.
Die Meubikdung des Ministeriums hat einen bös­
artigen Verlauf genommen.
Die Inden würden sich über die Urlaubsreife des
Bürgermeisters sehr freuen, wenn er nicht den Strobach
als seinen Stellvertreter zurückgelassen hätte.
Graf choluchowski ist der erste Staatsmann Europas,
der sich vom König non Serbien foppen ließ.
Die Sympathie der Juden für die Engländer geht
so weit, daß sie den Theaterstücken englische Titel geben.
Siehe Theodor Herz! „J oller Youd“, patbon „J love you“.
Die Wiener Dichter beuteln die Theaterstücke aus dem
Aermel. Daß der Kopf auch bei der Arbeit war, merkt
man den Werken wirklich gar nicht an.
Die Czechen und Polaken stecken das Geld ein, die
Deutschen aber sollen sich mit einem Landsmannminister
ohne— Portefeuille zufrieden geben.
Die deutsch-czechische Verständigungsaction wird so­
lange ohne Aussicht bleiben, als dabei die jüdischen Actio­
näre die Hand im Spiele haben.
Gi«e Preisfrage.
Gibt es in Wien einen Inden, an welchem nach­
weisbar von I>r. Siegfried Kroß medicinische Derfuche
unternommen wurden!
In einem Stadtbahnbof.
Strohkopf: Glauben S', hat die Ausgabe von Zeit­
karten auf der Stadtbahn auch einen Zweck?
Kikeriki: Gewiß! 's wird do Leut' geben, die Zeit
haben, mit der Stadtbahn zu fahren!
Don der „Los von Dom"-Zzewegnng.
Georg Schönerer Hai ans Keforgnls. daß er die Zahl
10.000 nicht erlebe, lchon j-tzl der kaltiolifchen Kirche den
Todesstoß verlehl. indem er vor einigen Tagen seinen Austritt
aus derselben anmeldete.
Kn das P.T. Mnblicum! I
Die gefertigte Fabrik!
von officieUen Lügen-Tele-
grammen, welche die r, T.
Journale, Börsianer:c. stets
auf das Beste mit den
neuesten Siegesenten be­
diente, erlaubt sich anzuzeigen,
daß sie behufs größerer Aus­
dehnung des Geschäftes—
namentlich um ihre über­
seeischen Kunden besser an­
kaufen lassen zu können,
ihre permanente Wiederlage
von Ladysmith „ach Capstadt
verlegt hat, wo dieselbe vor-
länsig vor einem größeren
Andrang der lustigen Buren
gesichert zu sein hofft.
Itoberts& Bulker,
patentirte Entenzüchter.
per Wittek
war in den letzten Tagen noch
Winister-Pröstdent, ohne daß
er's selber geglaubt hätte.
Ein Shakespeare-Citat.
„Kier ist das Aecht zur Dogekfcheuch' geworden!"
Der Zonntaggßpaßvogel
der „Menen Freien Dresse"
verstieg sich vorige Woche
zu der Behauptung, daß
zwischen Gisenbastnen und
Kaf IIfesten kein Unterschied
sei. Pardon, Herr Benedikt l
Ein kleiner Unterschied ist
doch zwischen beiden: Die
Eisenbahnen zahlen Pau­
schalien und die Hasenfelle
zahlen keine.
H'Kanzk«.
(Herrn Director Jarno ge­
widmet vom „Kikeriki".)
In der Josesstadt d'rüb'n
Is a G'fchästsmann am
Grund,
Der bringt mit der Zeit
Alle Selcher am Hund,
besonders mit'n „Schweiner­
nen"
Hat er viel Glück,
>Ls raufen die £eut’ sich
Um a jed's „Stück".


[ 2023-06-29 10:34:22.724 - 19000125 - Seite 3 ]
Me sich unser Müller aus Iudeubruun der antisemitischen Sache annimmt.
Aeueste Dachrichten.
Im nächsten Monat wird das Ensemble des Burg­
theaters im Colosseum gastiren, während die Truppe dieses
Vergnügungsetablissements eine Vorstellung im Burg-
theater veranstalten wird.
Der letzte Schneefall hat die vereinigten Judäoliberal-
socialnationalen im Wiener Gemeinderathe veranlaßt, den
Antrag einzubringen, daß Ir. Lueger seinen Urlaub unter­
breche, um den Schnee aus den Wiener Straßen zu ent­
fernen.
Hermann Dahr gedenkt in der nächsten Woche die
österreichische Kunst in neue Bahnen zu lenken.
Vorgestern ist ein Jude zum evangelischen Glauben
übergetreten. Schönerer wurde von dem Vorfalle ver­
ständigt.
Die Redaction der „Antreidrr-Zeitnng"
veranstaltet demnächst einen großen Droketarierball, bei
welchem von sämmtlichen Henostensührern Mens der
Hanz «m's goldene Kalb zur Aufführung gelangt.
Ausgleich.
Zola wurde für sein Eintreten im Areysns-Drocesse
kürzlich eine goldene Ehrenmünze überreicht.
Das ist eine sehr sinnige Ehrung, denn bekanntlich
spielten in dieser unsauberen Affaire die Münzen eine
große Rolle.
Illnstrirt vom „Kikeriki".
Kegen äsn Z 14.
Um ihre Verachtung gegen den§ 14 auszusprechen,
haben mehrere Vereine beschlossen, ihre Statuten zu
ändern und gleich auf§ 13 den§ 15 folgen zu lassen.
Zum Schönerer-Kuttus.
Da Schönerer gerade zum Beginn des neuen Jahr­
hunderts den Behörden seinen Austritt aus der katholischen
Kirche anmeldete, besteht wahrscheinlich bei den Schöne-
rianern die Absicht, eine neue Zeitrechnung zu beginnen,
mithin das Jahr 1 zu schreiben.
Vielleicht würde man in Oesterreich
besser fahren, wenn einmal der Abwechslung
halber ein Ministerium aus lauter Verwaltungsräthen der
Südbahn gebildet würde!
Glosse eines Zeitungskefers.
Was ist ein „Küustlerbauernball"% Ist das ein Ball,
auf den Künstler und Dauern kommen? Oder ein Ball,
auf dem die Künstler als Dauern verkleidet sind? Oder
ein solcher, auf den Dauern im Costüme von Künstlern
kommen? Oder ist es etwa ein Ball, auf den weder
Künstler noch Dauern Komment
Pas neue Ministerium.
Jeder, sieht man ihn einzeln, ist leidlich klug und verständig,
Sind sie in corpore, gleich wird ein Flachkopf daraus I
Die K. K. Staatshahne«
haben Placate drucken lassen, welche die P. T. Reise­
lustigen zum Reisen verleiten sollen. Wir vermissen dabei
Bilder wie: „Zusammenstoß im Gesäuse", „Entgleisung
bei Fiume", „Eisenbahnabsturz bei Feldkirch", „Brücken-
einsturz bei Schottwien", „Waggoubraud bei Innsbruck" k.,
welche die landschaftlichen Reize bedeutend erhöhen würden.
Wie wir hören,
hat sich der aus „unbestimmte Zeit" beurlaubte Professor
Schenk nach Transvaal begeben, um den Engländern bei
ihren schwierigen „Gperationen" behilstich zu sei».
Sensationell!
Wie wir soeben erfahren, soll sich in einem Bezirke
Wiens ein 10 Kronenstück im Umlauf befinden. (Anmerk,
der Red.: Da wir diese Nachricht zu spät erhielten, um
sie auf ihre Richtigkeit prüfen zrr können, so geben ivir
sie mit aller Reserve wieder.)
Calossale Heldenthat.
Dom 17. d. meldet man wortwörtlich:
„.. .Die Auren erwiderten das Iiener
nicht, worauf sich die Engländer ohne Derkuste
zurückzogen."
Da, das ist wirklich viel, daß nicht einige vor Angst
gestorben sind!
provisorisches.
3» (Oesterreich— obligatorisch,
Hst Alles provisorisch
Und wird dabei notorisch
Das Staatswohl illusorisch,
So heißt's doch kategorisch:
's ist ja nur provisorisch I
Die Ulinirf alma mater
hat ihre „größte Zierde",
nämlich den Wunderdoctor
Schenkverloren.Der Schaden
soll dadurch reparirt werden,
daß man den nicht minder
berühmten Professor Wasa-
ryk an die Wiener Universität
versetzen will.
Gegen die Drntsche»
regieren, traut man sich nicht;
gegen die Hzechen
regieren will man nicht;
gegen die Juden
regieren darf man nicht I
hat abermals einen kurzen Er­
holungsurlaub angetreten.
Unverletzlich!
Der Adler: Diese aufständische Intelligenz wird meinen strahlenden Schild nicht beschädigen- ein Iilügel-
sch la g genügt, um sie zu zerstreuen!
G'stanzt.
Illinister, die hätt' nia'
Hetzt mehr schon, als g'nua,
Hetzt brauchst ma' blos no
An' Staatsmann dazua!
Druckfehler.
Herr Professor Masaryk
ist ein Mann von stupider
Gelehrsamkeit, (stupondor).
Staatsanwal'ts-parote.
Mer auf die Katholiken
schimpft,
Mb ihrer Lehr' die Rase rümpft,
wird toleriert,
Mer aber der— Victoria
Satirisch tritt einmal zu nah',
Mird confiscirt!
Arguutent.
Tie k. k. priv, Südbahu
nennt sich nicht umsonst eine
der ältesten Eisenbahnen
Oesterreichs; sie gehört factisch
in'S alte Eisen.
Hopfe« «ud Mal; verloren!
Der Drin; von Wales soll auch alle Zeitungsaus­
schnitte, die Artikel oder Earricaturen über ihn bringen,
sammeln und sich unbändig freuen, wenn in diesen recht
abfällig über ihn geurtheilt wird. Alte Geschichte, daß der
nicht mehr errathen kann!
C l« f f r f ch.
Der „Menen Ireien Dresse" entnehmen wir folgende
Stilblüte:
„In Mizza sind gegenwärtig 84 Dferde. Mechnet
man die Desther, Jokey's und das Wettpublicum Hinz«..."
Werden sich schön bedanken, zu den Dferde» gerechnet zu
werde«!
Ein findiges Mitglied
der Redaction der „Illustrirten Hacke" hat einen Schnaps in
den Handel gebracht, welcher den bezeidznenden Damen
„Julian» Hummel-Thränen" führt.
Dicfenhach.
(An de» Feuilleto,listen der „Bstdeutschen Rundschau",
dessen „Begeisterung nicht einmal von der Schciftleitung
getheilt wird.")
Daß heute noch ein Kritikus
Für diesen „Künstler" ficht,
Das wundert den, der die Welt versteht,
Trotz allem wahrlich nicht.
Denn das Verhältnis fand seit je
Zu allen Zeiten statt,
Daß jeder von (Quijote auch
Seinen— Sancho Pansa hat.
National und connational.
Dr. Stransky wurde bei seinem Eintritt in ein
Brunner Kaffeehaus mit lebhaften „SI a v a !‘‘-Rufen
empfangen.
Sogar einige ,,M a s e 11 o f f !‘‘-Rufe will man gehört
haben!
Pie Unterscheidung der Wurgtyeater-Negissenre.
Wenn ein echter Dichter gerufen wird, so hat der
Regisseur im Namen des Merfassers oder Autors zu danke»,
wird aber ein Stück von Schnitzler, Kirschfeld e timi
quanti erstmalig gegeben, so hat der diensthabende Spiel­
leiter im Namen des Sichters zu danken.
Der entscheidende Erfolg
des Herrn Koerber war eben scheinbar der, dass es ihm
gelang, für den Nothfall den§ 14 für das Portefeuille
des Innern zu gewinnen.
Fcheater-Machrichten,
Im nächsten Monat wird Ar. Stransky im Burg-
theater als Eyrano v. Bergerac auftreten.
Die letzte Operettenuovität, zu der selbstverständlich
niemand anderer als Richard Heuberger die Musik ge­
schrieben hat, ist endlich einmal nicht von Leo Stein und
und Victor Leon, sondern von Victor Leon und Leo Stein
Das neue Faschings-Ministerium
Gin aller, aber immer neuer Witz.
Hanzmeister: Kin Landsmannminister als vis-a-vis wird gesucht!
ote J 0 P s ie, rrcj cly j
Verlesung des Beschwerdebuches nach Schluß der Delegationen.


[ 2023-06-29 10:34:22.724 - 19000125 - Seite 4 ]
44.
/
Hr. 7
%■
$
i
&
5;
£\
F,
El
g;
1:
40. Jahrgang.
Tu f e I i x Austria!
(Aur Delegatiousrede unseres Ariegsmiuisters.)
Orkrrrcichrr: Auf was bist Du denn so stolz, Bruder Berliner?
prenke: 2luf unsere vielen Äege.
Otlierreichcr: was ist das gegen— unser Commisbrol!
Erscheint jeden Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mir
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Vergani L Comp.— Derantw. Leiter: Edm. Ballaban.
öKxÄ!
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen. Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Grünangergassc Nr. 6.
Tlich»» von ffi. Ängerer& Cöschl, h. und h. «of-PIi-togr. «nnftonSa«
XVI/2, Otlakringerstraße 3:1.
Lerausaeber und üerantmnrtlisher sNedni-to»^-
mar?

