
[ 2023-06-29 10:38:24.193 - 19000628 - Seite 1 ]
ff*ar€»ä© ESeMen^o
5 1*
28. Juni 1900.
ßumorWlm VolkMatt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Uostparcassa-ßonto Ar. 8Ü1.42S.
Hekephon-Kr. 3942.
40.
Zahi-gong.
Neuestes.
Alle Rechte für Jlluftrationeu und Artikel vorbehalten.
Die vorliegende Kummer des „Kikeriki" hat dem
Kerrn Staatsanwalt inhaltlich sehr entsprochen.
Der Abgeordnete Hrabmayr hat der Kersassung
die Hraörede gehakten.
Das Iteinerträgnis der Wiener Stadtbahn soll in der
Staatsschukdencasse ausbewahrt werden.
Kerr K. K. Wolf ist als „Schäserknab'" mit dem
Wetersdorser Umgang gegangen.
Kerr Schönerer ist nach Wien gekommen, um stch
an dem großen Iiackelzug der Jeterane» zu Setheiligen.
Als der berusenste Wann zur Kerbeisnhrung einer
endlichen Klärung der innerpolitische» Kage Hcsterreichs
wird allgemein— Kraf W a d e n i bezeichnet.
Uademeritirr für unsere jüngsten Avsolnlisten.
Motto: Ueb'
Bis
Statt jeder besonderen Anzeige.
\Victciia von Sncflanb
und
Staatsanwalt cöctncs
empfehlen sich als Verlobte.
Krhob'nen Kauptes steht mit Wangen
Kr plötzlich da als absolut...
Noth thut, um weiter zu gelangen,
Per Kingerzeig: was recht und gut.
War allem last' Dir eines sagen:
Won der Verfassung, die noch heut'
Westeyt, darfst nichts Pu unterschlagen,
Aeb' immer Treu' und Redlichkeit!
Pen Kzechen freilich gegenüber,
Pa hast Pu wohl sehr schweren Stand,
Wehalt' vor Allem Pir, mein Lieber,
Wur gegen diese freie Kand.
Wnd wollen ste mit Trotz erringen
Pas Ziel ihrer Begehrlichkeit,
Zeig' ihnen, daß ste nichts erzwingen,
Dnd weiche keinen Finger breit!
immer Treu' und Niedlichkeit
an Dein kühles Wrab
Und weiche keinen Finger breit
Von Gorres Wegen ab!
So „wurschtle" fort ganz nach Welieöen,
Wie es bei uns schon länger Brauch,
Wnd wie's die andern getrieben,
So treib's in Kottesnamen auch!
Wnd scheint's Pir bitter zu ertragen,
Pann tritt— wie alle andern— ab,
Wnd so gelangst Pu schon nach Jagen
Wohl bald— bis an Dein Kühles Grab!
Wach Pir nicht allzu schwere Sorgen
Hb unserer Zerfahrenheit,
Was heut' nicht ist, vielleicht ist's morgen,
Wo nicht, so später, mit der Zeit...
Km Wunder wirst Pu schwerlich bringen,
Versteh' den Wink, den ich Pir gab,
Wnd denk', es hängt in asten Pingen
Sehr viel— von Gottes Wegen ab!
Tsching-Gschang-Woske und der Dorer.
— Arm in Arm mit Pir ford're ich die ganze Christenheit in die Schranken!
Beslelladpetse■ >., GrUnangergasse 6.
Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag de« 1. Juli.


[ 2023-06-29 10:38:24.193 - 19000628 - Seite 2 ]
»U Dir d e
Kam da unlängst ein in Wien weilender Franzose in
die Redaction des „Kikeriki" und erkundigte sich dringend,
ob in Oesterreich die Kronenwährung noch existire.
Wir waren natürlich etwas verblüfft und fragten den
Franzosen, warum die Kronenwährung nicht mehr eristireu
solle. „Sie existirt thatsächlich noch!" setzten wir zu seiner
Beruhigung hinzu.
„Pardon!" antwortete er, „das kann ich nicht glauben.
Es gibt keine Kronenmährung in Oesterreich!"
„Oho!" riefen wir.
„Ganz gewiß nicht!" sagte er.
Da uns der Franzose denn doch nicht geisteskrank
vorkam, wie wir zuerst anzunehmen geneigt waren, ließen
wir uns auf eine längere Erklärung ein. Wir bedeuteten
ihm, daß nur mit Beschluß des Reichsrathes eine andere
Währung eingeführt werden könne, daß aber eine dies­
bezügliche Gesetzesvorlage im Parlament noch nicht ein­
gebracht worden sei: daß, wenn auch das Letztere der Fall
gewesen wäre, der Reichsrath doch nichts hätte beschließen
können, weil im Parlament nur Obstructiv», aber sonst
nichts gemacht werde. Wir erklärten ihm ferner, warum'
Obstruction gemacht werde und schilderten ihm die Bor­
gänge in Oesterreich von der Aera Badeni bis Koerber,
worauf wir uns in den Jrrgängen der gegenwärtigen
Lage derart verliefen, daß wir »immer herausfinden
konnlen und daher kurz entschlossen an den Franzosen die
Frage richteten, welche in den meisten Lettartikeln der
letzten Zeit gestellt wurde:
gradirte Kilver
"Ja, das weiß ich selber nicht," lächelte der Franzose,
während wir uns erschöpft den Schweiß von der Stirne
wischten, „aber deswegen haben Sie doch keine Kronen­
währung !"
Das war uns zu bunt, und wir bedeuteten ihm, er
möge sich gefälligst nach dem Brünnlfeld begeben.
Das that er nicht, sondern erwiderte ruhig: ,,^a,
närrisch ist die Geschichte schon, aber Thatsache ist, daß
selbst di« österreichischen Behörden Kronen und Küns-
kronenstücke nickt in Zahlung nehmen."
„So? Welche Behörden?"
„Das Kauptzollamt", erklärte der Franzose. „Bei
den Zollcassen darf nur in Silber und Gold gezahlt
werden. Die Kronenstücke werden aber als Scheidemünze
behandelt und nicht angenommen.— Bitte sich selbst zu
überzeugen!"
Damit empfahl sich der Franzose. Wir aber haben
uns nun durch auf dem Hauptzollumt eingezogene Er­
kundigungen überzeugt, daß er Recht hat. Zahlungen in
Kronenstücken werden bei den Zollcassen thatsächlich
nicht angenommen und diese Münzen also den Nickel­
und Kupferstücken gleichgestellt. Die Beamten dürfen nach
einer Verordnung nur Silvergnlde» und Goldkronen an­
nehmen.
Wir schämen uns wirklich vor dem Franzosen. Wir
haben ihm die traurigen politischen Zustände unseres
Reiches geschildert, und was muß er sich jetzt von unseren
krön e. M«—
wirthschaftlichen Verhältnissen denken! Eine Regierung,
welche die „Goldwährung" popularisiren will, indem sie
keine Zweihellerstücke, sondern nur Hellerstücke ausgibt,
discrcditirt diese Währung im höchsten Grade dadurch,
daß sie erklärt, das neue „Silbergeld", „das wir erst
kriegt hab'»", sei kein Silöer, sondern Scheidemünze, und
darf von den k. k. Behörden daher, wo die Zahlung in
Silber (und Gold, zu leisten ist, mcht angenommen
werden! 'Rur der Silöergulde«, der von der alten Währung
beibehalten wurde, wird acceptirt, die Kronen, nach denen
wir rechnen müssen, nicht!
Natürlich hat uns der Franzose nur frozzeln wollen,
als er behauptete, wir hätten keine Kronenwährung. Aber
so Unrecht hat er nicht. Beim Greißler wird die Krone
angenommen, aber der Staat weist die „Scheidemünze"
verächtlich zurück, wahrscheinlich weil der Silbergehalt der
Krone geringer ist, als der des Silberguldens. Goldkronen
scheinen überhaupt nur im Besitze von Raritätensammlern
zu sei», also steht die ganze Gold- oder Kronenwährung
eigentlich nur auf dem Papier.
Und wir haben den Franzosen auf's Brünnlseld
schicken wollen! Das kommt davon, wenn man aus an­
geborenem Patriotismus österreichische Regierungen und
ihre Werke Fremden gegenüber vertheidigen will. Wir
thun's nicht wieder, selbst wenn einem unserer Minister
die Nationalitätenversöhnung gelingt. Wer weiß, was
dahinter steckt!
Der Oesterreicher in China.
Sie Großmächte (zum Gesterrelcher): Wir werden rauchen und §u kannst spucken!
Glossen.
Wenn die Wavrncit confiscirt wird, dann pfeifen sie
;■ f' a-;i allen Dächern.
. ie ZZncien ermorden keinen Gesandten, der auf
"all. ab in Europa fit.
Die Japaner sind die Pionniere der europäischen
Bai barei.
'Von oem Deficit der Stadtbahn wird kein Finanz-
minister feit.
Tee österreichische Minister denkt, der „Pester Lloyd"
ieelll
I-ssa-r
wär' (» was, wenn der Robies eines Hages
auch Nack die sanöere Kaiserin-Witwe von Ehina zu
sckäi.'n ansängt. Gr hat ja lo einen— eigenthümlichen
Gusto!
Telegramm.
Bari-', 31. Juni. Soeben lind die Wiener Antisemiten
'ii’v oH.-eto'.u’.ucn. DirectorMahler hielt eine schwungvolle
SUiKf-.fce mib der Wiener Mannergesangverein sang das
llicö „Deutschland, Deutschland über Alles." Die Fürstin
Pantine Metternich überreichte dem Führer der Antisemiten
einen Lorbeerkranz.
Niedriger Rache-Act.
Director Mahler hat die „göttliche Pauline“ aus
Rache für ihr ihm gespendetes Lob zu seiner Muse
erhoben.
Unser Detachement
in China ist zwar klein, aber doch groß genug, daß wir bei
der Theilung der chinesischen Provinzen auch »in paar
bekommen— ’s müssen aber nicht g'rad' Provinzen sein!
Kupsaus und Wudelmüsser.
Kupsaus: Mau macht sehr viel' Vorschläg', was die
Regierung zur Linderung des allgemeinen Nothstandes
thun könnt'. Nur an das Naheliegendste denkt niemand:
Herabsetzung der drückenden Steuern.
Kudelmüller; Das darf der Finanzminister nicht thun.
Kupsaus: Warum denn net?
Wudelmüller: Weil er dann vom Parlament sofort
wegen Herabfetzung unserer größten constitutionellen Er­
rungenschaft in Anklagestand versetzt werden müßt'!
Go rührt stch «ir...
Ja, wird denn der Kütsner noch nicht bald frei­
gesprochen; Aas ist ja eine Hantalnsquak für den Gatge»!
„Zur Beachtung!"
überschreibt die „Arbeiter-Zeitung" vom 21. Juni eine
Notiz, in der es heißt:
„Zur Beachtung für Hainburger Ausflügler!
Wimmer's Gasthaus „zur blauen Weintraube" in
Deutsch- Altenburg ist kein Zusammenkunftsort der
dortigen Genossen."
Somit sei dieses Gasthaus allen anständigen Leuten
bestens empfohlen! Kikeriki.
Unbedingt nothwendig.
In Ermanglung von geeigneten Personen werden auf
der diesjährigen Semmeringfahrt des Wiener Volks-
bültungsvereines in den einzelnen Stationen lebensgroße
Büsten zum Anspucken seitens der Theilnehmer dieser Fahrt
aufgestellt sein.
Sarorr und Karonin Snttner
gedenken wegen gänzlichen Mißerfolges jihre Vereine
„zur Abwehr des Antisemitismus" und „zur Erhaltung
des Weltfriedens" in eine» Verein „zur Erhaltung des
Antisemitismus", beziehungsweise „zur Abwehr des
Weltfriedens" umzugestalten, was weit mehr Erfolg
verspricht.
Die „Hacke"
hat mit ihrem Augenzeugen einen Vertrag geschlossen,
wonach derselbe verpflichtet ist, im Falle durch 14 Tage
kein nennenswerther Mord verübt wurde, sofort eigen­
händig „das Nöthige" zu veranlassen.
Lucian HZrunner
gedenkt gegen die Einweihung des Ottaknnger Gemeinde­
hauses zu protestiren, falls nicht durch einen Rabbi die
entsprechende Nachweihe stattfindet.
Die Tauern-Bahnen
sollen in Dauern-Bahnen umgenannt werden, weil ’s gar
so lang dauert.
Ein Goethe-Citat.
„Wer nie sein Wrod mit Thränen aß.. ."
Personalnachricht.
Der Unterrichtsminister Dr. H a r t e I ist nach Paris
abgegangen. Er geht aber niemandem ab.
Nene Interpellationen,
die der Kernmagyare K o s s u t h im ungarischen Varka-
mente noch zu stellen gedenkt.
Ist es dem Herrn Ministerpräsidenten bekannt, daß
unsere Vorfahren, die Hunnen, von mongolischer Abkunft
waren, daß ferner in unserem Reiche der gelbe Fleck das
höchste Anfehen genießt und Ungarn daher an dem Kampfe
gegen die gelbe Rasse nicht theilnehinen darf?
Ist es zur Kenntniß des Herrn Ministerpräsidenten
gelangt, daß die österreichische Hilfstruppe in Lhina mit den
Chinesen nur deutsch sprechen will, und was gedenkt er zu
thun, um diesem Uebel zu steuern?
Schon wieder
war der Ministerpräsident in einem Versatzamt. Es scheint,
dass er dort den§ 14 ausgelöst hat!
Neuestes über Kljiua.
Es Hat sich ein Syndicat von Schwiegermüttern ge­
bildet, um dem stammverwandten chinesischen Drachen
Rath und Hilfe zu bringen.
Einige Liberale sollen ihr Bedauern darüber ausge­
drückt haben, daß das System der chinesischen Mauer dem
Wiener Antisemitismus gegenüber nicht angewendet werden
kann.
Im Wiener Franz Josefsland wird schon jetzt eine
Eoloniallwaarenspolitik betrieben.
Die chinesische Christerr-Immswrr
und das Einschreiten der Mächte erinnert an die
Kreuzzüge.
Keine Zeile ohne Lüge.
Dem frischauerlichen Börsenblatte wurde seitens der
Neubauer Bezirksvertretung wegen einer gänzlich er­
fundenen Notiz die Verachtung ausgesprochen.
Aber dieses Blatt ist ja an derlei Ehrungen bereits
gewöhnt!
Ko wirds gehe»»!
Unser Gesandter in VeKing, der sich gegenwärtig in
Hesterreich befindet, Hat sich eine Karte vom chinesischen
Kriegsschauplätze gekauft, um die Ereignisse genau ver­
folgen zu können.
In der Wcdaction der „Issustrirten Kacke".
Schmulins ^öwy: Du, Bauerleben, as der Külsner
werd eppes gehenkt, sollen mer bringen de Hinrichtung
im Bild?
Inlins ZZauer: Der Külsner werd nir gehenkt! Zer-
brech' D'r nir öen Kopf darüber!
Mas ist ein Curiosnm!
Wenn ein sich als Ultrarzeche girirrnder Vollblutjude für
einen echten Gesterreicher gehalten werden will
Letzte Nachsicht.
Rabbi Bloch hat die „Ostdeutsche Rundschau"—
mit Ausschluß des Herausgebers— käuflich erworben
Dolkswirty schallsicher.
In Tarnopoi wurde dieser Jage eine orientalische
Mädchen-Erport-Ükademie gegründet.


[ 2023-06-29 10:38:24.193 - 19000628 - Seite 3 ]
Eisenbahner: Ja, wen« das so fort geht, zu was haben wir denn dann die Erirazüge nachVarlsI
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Hst gebrauchte Revolver
werden infolge der ungünstig gewordenen Zeitverhältnisse
billigst abgegeben. Auskunft unter „Finanzblatt" post­
lagernd.
An die 3f. H. Mergkrarker!
Bergspitzen mit garautirt sicherem Absturz zu erfragen
bei Hiesel Steigeisen, Führer (in den Tod).
Adoption.
Gesucht wird ein verlumpter Cavalier, der gegen
200 Kronen baar oder 1000 Kronen in Wechseln und
lebenslänglicher Verköstigung in einer Koscherrestauration
ein feines Jüngel an Kindesstatt annimmt. Grafen bevor­
zugt. Briefe an „Jsaakleben" in Tarnow.
Doch ein Schiff nach Mna.
Wie verlautet, geht schon in den nächlten Tagen ein
Weites Schiff von Geberreich nach dem chinesischen Kampfplätze,
doch ist noch nicht festgestellt, ob der— „Kuderclub", oder
der „Kuderbund" dasselbe entsenden wird.
Der Haaslia«
ist also richtig zu Fuße nach Paris gegangen. Wenn das
der Löwy früher gewußt hätt'!
Wie schon einmal.
— Herrgott. ist das ein Pech, daß wir jetzt in Ehina
nicht gerade eine Kegimentsmusitz haben; mit der
und mit den 25 Wann, die schon dort sind, könnten wir jetzt
auf die schönste Art ganz China erobern!
Airs der Straffe.
— Nu, Moritz, worüm gehst nix mehr ins Cafe
Binkeles?
— Haßt sich ä Frag. Der Binkeles hat ganz miserable
Löffel, de kan Schuß Pulver werth sän.
Schon wieder ein Fortschritt!
Reim letzten. Zusammenstoß mit den Aluren sollen
die Engländer nicht mehr den Verlust eines Hodten,
sondern nur mehr den— zweier Kakbtodter zu verzeichnen
gehabt haben.
Schlimmes Zeichen für England.
Der Wüster kriegt schon wieder Courage!
Da happert's!
Kei uns in Gesterreich besaßt man sich jetzt wieder recht
viel mit Zukunftsmusik; man weiß aber nicht, woher
einen entsprechenden Dirigenten nehmen I
D a ch t r a g.
Die Verhandlungen mit Ungarn haben zu einem
günstigen Resultate geführt. Ungarn übernimmt die ge­
summte Staatsschuld und zahlt in Zukunft 70 Percent zu
den gemeinsamen Ausgaben. Außerdem tritt uns Ungar»
Herrn v. Szekl als Ministerpräsidenten ab, ivofür wir ihm
den Leopold Küksner abtreten, der die Leitung der unga­
rischen Staatsbahnen übernimmt.
Kos von Rom!
Hcorg I. von Iiosenan hat einen Mas herausgegeben,
demzufolge den Wurzelhaften bei strenger Strafe verboten
wird, das— Nömerbad zu besuchen.
Ganz geheimer Hedankc
(betreffs China, nur zum „leite" denken.)
Mir scheint, die Russen haben auch gewußt, warum
sie dem Weltfriedensbruch Englands so still zugesehen
haben!
Die Sozip artet
ist noch immer so voll Triumphes über ihren „Erfolg" bei
den Gemeinderathswahle», daß man sich beiläufig ausmalen
Kann, wie sie erst „justament" Iriumphirt hätten» wenn ste
nur Einen hinein 'Kriegt hätten!
Letzter Sang an Aegir.
Aejir, Aejir, uff nach China,
Ebenbürtig zeige Dir
Den Franzosen, Russen, Briten,
Allens andere— Ivorfcht, Aejir!
Laß'die „Allianz", die „Freundschaft";
Lass' den Friedenstraum dem Czar,
Del jilt allens so— jemüthlich,
Aber nich in der Jefahr.
Na, und wenn se China theilten
chhne uns, det wäre mies;
Aejir, Aejir. uff nach China I
worscht det and're! Merk' Dir dies l
Ich.
Die arme „Lage",
■a' Jeder red't heut' schon über siel
Ileißzettel.
weil sich die Philharmoniker endlich
dahin bringen ließen, dem Director Wähler
den Hof zu machen, kriegen sie jetzt den
Titel „Kofmusiker".
Jean: Kerr von Kikeriki, eine Wart» Earambol' angenehm mit dem Kerrn dort?
Kikeriki: Ila, dank' schön, dank' schön! Per streicht mi immer!
Dr t. Koerber
hat sich bei seinem italienischen Kollegen
erkundigt, wie so eine Ministerkrise
eigentlich aussehe.
Der Richtige.
Der erste Antrag, welchen die zwei
Sozi-Genossen im Gemeinderatho stellen
werden, wird die Ernennung des Genossen
Adler zum Ehreuproletarier von Wien sein.
Die Nachrichte«
aus Ghina beschränken sich zumeist auf
di« Constatirung, daß keine Nachrichten
vorhanden sind.
In der Doth
frißt auch ein Wolf lNazzes.
drr koerber kann's nicht glauben.
daß jetzt wirklich schon die Rosenzeit be­
gonnen hat.
Arthur Scknitzler nnd Leo Kirschfeld
haben ihre Verwunderung darüber ausgesprochen, wie
man im Wiener Burgtheater nur einen gewissen Goethe
fo sehr berücksichtigen kann. Bei welchem Journal ist denn
der Kerl eigentlich Recensent?
An Herrn Drafessar Mayer!
N«, wenn Sie kn der Zeit Hötzen's gelebt hätten,
dann würde er wohl das Eitat zuerst an Sie gerichtet haben!
So kommt 's.
Uebereinstimmenden Berichten zufolge, steckt die chinesische
Regierung mit den Boxers unter einer Decke.
wenn sich dies bewahrheitet, dürfte jene Regierung gar
bald aus der „Sacken" sein.
Köhere Krechheit.
— Wie kümmt das? ßestätigl der Stadtrath alle Wahlen!
Sogar de, wo ünler Lucian protestirt hat!
Dnertäßlich.
Anführer einer ßorerbande: Kommt'« her, wenn's
Euch traut's!
Vereinigte Wächte: Ja, mein Lieber, 's ist schon
recht, zuerst müssen wir uns aber selbst trauen!
Aus den Sommerfrischen.
In Vtsloo wurde ein Geheimbündnis entdeckt, welcher
behufs Wiedereroberung die Stadt Wien demnächst über­
rumpeln wollte. Sämmtliche Mitglieder wurden von der
Polizei— weidlich ausgelacht.
Herr Noske ist in Baden eingetroffen, worauf es dort
sofort noch mehr zu schwefeln begann.
Im Zeichen der Höstruction.
Ein D i e n e r des italienilchen Parlaments wurde
plötzlich vom Wahnsinn befallen. Daß das bei uns noch
nicht paffirt ist, ist wirklich zu wundern!
8 1 einer neuen Kausordnung für das Par­
lament.
Die Herren Abgeordneten werden ersucht, von den
Schlagringen, Dolchen, Revolvern oder dgl. die sie etwa
bei sich tragen, während der Sitzungen keinen Gebrauch
zu machen.
Arommer Wunsch nnseres tenffischen Lucifer:
Jetzt sollten de Wiener Ehristlichlozialen unternehmen
eppes ä Vergnügungsfahrt nach China!
Telegramm aas Daris.
Soeben hat der wiener Männergesangverein dem
Dreyfns ein Ständchen gebracht.
Zu de» Verlusten Bei Sitfiu.
Mehrere Schornalisten haben, wie man aus den Nach­
richten ersieht, vor Taku ihren verstand verloren.
Der größte Mordskerl in Oesterreich.
„Ich bin Wenzel, was schlagt« den Ileind alle tudt!'


[ 2023-06-29 10:38:24.193 - 19000628 - Seite 4 ]
T<r. 51
40. 3abrgang
Iiat wieder einmal gezeigt, wie tief oft der Kochadet unter dein ^udenthum steht.
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4 Kronen ö. W., für Deutschland vierteljährig
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: Grnnangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten find):
I., Grünangergaffe Nr. 6.
Vilchä» von V. Anger er& Vöschi, tu und h. Hos-Vhotvgr« fUnt|tanßaU
XVI., Ottakring, Hauptstraße 33.
Buchdruckerei Ernst Vergant L Tomp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strech«.

