
[ 2023-06-29 10:38:30.738 - 19000802 - Seite 1 ]
Purois d.^1 ESellca*«
Nr. 61. r. August 1 «»«.
inwp|tte VMMatt.
Erlcheint wöchentlich zweimal.
Restsparcaffe-Konl« Kr. 801.42». 4-ü«
Lelr,h««-Rr. S942. Zvhrgsng.
Neuestes.
Der Küksuer hat de» Wunsch geäußert, daß er
va« rumänischeu Geschworenen gerichtet werde.
Die chincstschen Borer haben die Beschlüsse derKaager
Arieüensconserenz ratificirt.
Die Lage in Ranking hat sich so weit gebessert, daß
di« dortigen Konsuln Vorbereitungen zur Abreise treffen.
König Milan hat aus seine sämmtliche» Schulden
zu Künsten seines Sohnes verzichtet.
Die Kerichlsärzte haben sowohl de» Kdvocaten Dr.!
War«, als auch den Staatsanwalt, der gegen Külsner
die Anklage erhob, sowie di« Richter und Geschworenen,
die ihn vernrtheilte», für blödsinnig erklärt.
Kürst Atkita von Montenegro hat sei» stehendes
Keer entlassen, da dasselbe nach dem Besuche einer Mrannt-
weinschänke nicht mehr standesgemäß auftreten konnte.
Graf Zeppelin liest allabendlich vor dem Schlafen­
gehen de« „Aliegenden Koständer" und hat alle Jahrgänge
der „Kliegenden Blätter" angekauft.
Uertha von Suttner hat eine Sympathiekund­
gebung des chinestschen Drachen empfangen.
Dem Konstantin Baske wurde von mehreren Kau-
stererver-'nE der Altehafenlaudorde» verlieben-
König
And wieder nun durch Mörderhand
Gefasst ein Königshaupt,
Das man durch feinen Kürstenstnn
Stets hat gefeit geglaubt.
Kr, den in's Kerz der Mörder traf,
War unf'res Kaifers Areund,
Zu Trutz und Schutz in Kraft und Treu
Aür immer uns vereint.
Gin Aürstenherz, von heil'gem Drang
Aür Land und Wölk öefeett,
In harter Zeit ein starker Kort,
Der nie gewankt, gefehlt.
«IIU «echte fftc Illustrationen und Artikel vorbehalten.
§ tt m b t v t +♦
Wun ruht das hohe Aürstenhaupt,
— Beweint von «sser Wett—
Bei frohem Aest in frevlem Wahn
Won Schurkenhand gefasst.
Es neigt die ganze Wett stch heut"
Und fühlt mit feinem Land,
Doch in den Schmerz mengt stch darein,
Was jede Brust empfand:
Europa! Schließe dich zufamm',
Erkenne die Gefahr:
Kein Land geö' mehr Afyl und Schutz
Der Knarchistenfchaar!
führendes aus W e t g r a d.
Milan: Ziefer Scandal— in «nferer Kamilie— etwas unerhörtes!
Beatelladreste i I., GrQnangergaaae 6.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag de« 5. August.


[ 2023-06-29 10:38:30.738 - 19000802 - Seite 2 ]
; D
Für jeden weitblickenden Politiker, sei er noch so kurz­
sichtig, muß es heute schon klar sein, daß die Großmächte
vor allem gesonnen sind, den Tod ihrer Gesandten in
Peking abzuwarten. Da sich einerseits nach vollzogenem
Friedensschlüsse jedenfalls die Nothwendigkeit Herausstellen
dürfte, die vacant gewordenen Posten in einer— de
mortuis nil nisi bene!— den bewährten Traditionen ent­
sprechenden Weise neuerdings zu besetzen, andererseits aber
die geeigneten Ersatzmänner nicht so leicht auszutreiben
sein dürften, da ivir unsere diplomatischen Vertreter ja
auch an anderen Posten zur Herbeiführung der nöthigen
Verwicklungen brauchen, muß schon heute unser Augen­
merk darauf gerichtet sein, uns beizeiten den nöthigen
Nachwuchs zu sichern. Dies geschieht geiviß am besten in
eigenen, neu zu errichtenden „Diplomatenschulen", zu denen
der „Kikeriki" hier einige werthvolle Anregungen gegeben
haben möchte.
Eine solche Diplomatenschule müßte der Hauptsache
nach zwei Elasten umfassen: eine Vorbildungs- und eine
Ansbildnngsclasse. Der Aufnahme in die untere dieser
beiden Elasten müßte allerdings eine strenge Aufuahms-
i p l o nr a 1 r rr s ch n l e
Prüfung vorausgehen, die sich weniger auf Kenntnisse und
Fertigkeiten des Candidaten als vielmehr auf sein Talent
zu erstrecken hätte. Sollte nämlich in dem Candidaten etwas
wie Talent, Begabung oder dergleichen gefunden werden,
so ist er mit aller Strenge von der Diplomatenschule un-
nachstchtkich ferne zu halten.
Nach bestandener Prüfung kann der Unterricht in den
Fächern der Einbildungsclasse beginnen. Es sind dies:
Lesen, Zählen und Fremdwörterkunde. Beim Lese» handelt
es sich nicht so sehr um die thatsächliche Fertigkeit, als
vielmehr um die Fähigkeit, das Gelesene zu glauben.
Lesen kann ja ohnedies der Secretär! Im Zählen ist
darauf zu achten, daß der Candidat sicher und gewandt
„bis drei zählen könne", eventuell auch— mit Zuhilfe­
nahme der Finger bis fünf. Die Fremdwörterkunde
schließlich ist für die Abfassung der Amtsberichte unerläßlich.
Ma» trachte dem Candidaten z. B. den Unterschied zwischen
einem „präpanderirenden Contingent" und einem „äqui­
valenten Detachement", zwischen „cultureller Ambition" und
„usueller Annexion" derart beizubringen, daß selbst der
weitgehendste Gebrauch dieser Vocabeln nicht zu bedeut-
n. M«
samen Verwicklungen führen kann. Kenntnis einer fremden
Sprache halten wir für überflüssig, da dies ohnehin der
Secretär kann.
Die Ausbildungsclasse hätte dann nur mehr die
nöthige Einbildung zu besorgen und die Candidaten auf
das „Sehen und Nichtsehen", „Hören und Nichthören"
zu trainiren. Dabei ist wohl zu beachten, daß z. B. die
Rindfleischpreise des fremden Landes nicht so ganz von
derselben Wichtigkeit sind, wie z. B. eine Beleidigung des
Vaterlandes, gewisse, sichere Anzeichen einer Revolution.
Dabei gewöhne man den Candidaten systematisch, stets
die Tagesblätter seines Vaterlandes zu lesen, damit er
über seine Position im fremden Lande stets möglichst gut
unterrichtet bleibe.
Indem wir es gerne den maßgebenden Behörden und
Personen anheimstellen, an diesen Entwürfen vielleicht
mancherlei zu ändern, betonen wir nochmals, daß uns
nur durch derartige Schulen ein den Vorgängern würdiger
diplomatischer Nachwuchs gesichert erscheint.
Das Theater in Kaitenientgeveu nennt stch „Curtheater"!
Wie sich der I-c k etechaSordas „tzur 1 yeater" in Kattenlentgeöen vorstellt.
Tie Schönbrunner Bogelstuben.
Einit schrieben Rrehm, Ruh, Rlcpel und andere
Ornithologen, daß es für die gefangene Vogelwelt dienlich
sei, wenn sie täglich ein ivenig Gelegenheit haben, „frische
Luit zu schnappen". Man befolgt diese Anweisungen der
ersten Thierpfleger in der Weise, daß man die exotischen
Böge! in Schöubrunn in die dunkelsten Winkeln verdammt.
Ec lebe die Erfahrung!
Deutsche Thiergärten, so in Berlin, Leipzig u. s. w.,
rociica aUjübilich in den Fachblättern ihre Bestände aus,
bringe» Züchtungsresultate u. s. w. Ein tiefes Schweigen
gebt von Schon.brunn aus. Man kann nicht schreiben, oder
die Böge! überteqen sich's zu züchten, Iveil sie „gar so viel
gepflegl find.
ÄU? eine Vogrlstube immer so angelegt sein muß,
km: der Beschauer die Lichtquelle im Rücken hat, also die
V. ,\ i beleuchtet sind, daher bester gesehen werden, ist Princip
;:'v «jfrflänHflen Tbicrgartenleiters l Schönbrunn macht
das Ecgcntheil.£ Ruß, o Arehm, o ^keyet!
Ganz ohne Zweifel'.
— Zn welcher Sprache wird wohl das Commando der
inkammengewürfelten Wächte in China gehalten sein?
--- Sin, wenn ein Arche dabei ist. wird ’s wohl
d ij h misch sein müssen!
Farbrnspiet.
Es muß doch ein schönes Karöcnfpiek geben, wenn
die 6» e k 6 e n die Weißen grün und blau haue»!
Im Geist der Zeit.
Kürzlich erst sind in Ungarn drei Buren-Familien
im Mannesstamme erloschen.
"Die werden sicher und rasch vom I udastamme ersetzt.
Poberts Klage.
(jici nach Goethe’s „Zauber­
lehrling".)
U)är’ doch Schluß vom Kriege>
Krüger! 0ie Noth ist groß!
Uns’re vielen Siege
Ulerden wir nicht lor!
Likcriln Gsianzel.
stach Peking woll'n s' ruck'n,
stergebliche Müh’ I
Da fehlt halt der Zuller—
Kikeriki I
Gin Vorsichtiger.
Der österreichisch-unga­
rische Gesandte am chine­
sischen Hof, Freiherr Ezikann
von Walvorn hat um Kitz-
serien angesucht.
Armes Serbien!
Du hast jetzt erst ein Be-
amteuininisterium, auf dem
Standpuilkt steh'» wir schon
lang'!
Malitiöses.
Was wäre der grösste Gegensatz?
Wenn sich Kaiser Wilhelm durch längere Zeit
an der Küste des Stillen Oceans aufhalten würde!
JUentt der Schlentster
wirklich so stolz ist auf seine Leserschaft der „Neuen Freien
Presse", dann möchten wir ihm folgende Visitkarte empfehlen:
Ar. eW. Scsilentfi-ev,
Leser der ,.Neuen Freien IWsse“
und k. k. Bunjtbeater Ober-Schlaf hnuben.
Km, hm,
wenn die Korer so fortfahren, die Telegraphenleitungen zu
zerüören, wird es mit den englischen Siegen dieses-
mal nicht so leicht gehen!
Chinesisches Scheltwort.
„Körst, Du bist a rechter— Europäer 1“
|tm* das nicht!
Dem „Kikeriki" wurde mitgetheilt, daß sich Staats­
anwalt Dobies neulich die Stiefel geschniiert und sein
Substitut Klingspor sich einen Rothstift gespitzt habe,,,
Mene Wohnungsänderungen für das Augnsi-
Kuartal 1900.
Director Mahler zieht in die Beethovengasse.
Staatsanwalt Dr. Uobies in die Hahngasse,
Genosse Wernerstorser in die Bräuhausgasse.
Lucifer Mrunuer in die Calvarieuberggasse.
Professor Sargnagel in die Friedhofstraße.
Statthalter Graf Kiekmannsegg in die Hannover-
gaste.
Die englische Gesandtschaft in die Haslingergasse.
Hofrath Huargekreis in die Kasgrabenstraße.
Dr. Victor Koseuhekd in die Muthgasse.
Mehrere Hofräthe in die Sechsschimmelgasse.
Professor Sann Schenk in die Storchengasse.
Die Wiedereroberer Wiens aus den Rennweg.
u Hilfst t.
Warum tragen sag alle europäischen Diplomaten
Drillen!
(-qust vizipstUnr, rtzsj jpag)
Der Roberts
kann nicht einen Mann entbehren, da sonst die Boeren
zu wenig Platz für so viele Schläg' vorfänden.
Neueste Nachricht.
Wie wir hören, hat der österreichische Kreuzer-
Verein der Kriegsmarine seine wärmste Unterstützung
zugesagt.
Pie märchenhaften „Siebenmcilenstiefelu"
wären für den Läufer-Nachrichten-Dienst entschieden von
Vortheil. Unsere Diplomaten glauben sie indes durch
sonstige große Stiesel ersetzen zu können.
Adneigung oder— Zudringlichkeit?
Kikeriki: Ke, hel Warum so eilig!
mich »st Ich fliehe vor der Werson, die mir üherrall «achre«nt, mir zu sagen, daß s'
Gegenseitig.
Ein Gerücht besagt, daß
König Alerander auf den
Thron verzichten werde.
Wenn er auf den Thron
verzichten kann, der Thron
kann es auch!
Ah so!
A (lesend): Der Minister­
rath hat heute gefunden...
D: Oho! Was hat er
denn gefunden?
A: Pardon,— „statt­
gefunden"!
In Anbetracht
des Umstandes, daß der „Schubertbund" sich in Paris
stramm antisemitisch gezeigt hat und mit dem Männer­
gesangsverein auch nichts rechtes anzufangen ist, wird sich
nunmehr der Tempel-Gesaugsverein nach Paris begeben
und Heiue's Grab besuchen.
Ansgesöhnt.
Ex-König Milan soll sich
bereits so weit mit Alerander
ausgesöhnt haben, daß er
ihm seine gesammten Schul­
den als Mitgift versprochen
hat.
Berechtigte Sorge.
Gras M u r a w i e v soll sich aus Kummer über die
Wendung der Dinge in Ehina vergiftet haben,
zn maßgebenden Kreisen ist man sehr besorgt um den
Grasen Goluchowski wegen der neuesten Wendung
der Dinge in Serbien.
Weil's der Rothschild will!
Auf den „unerhörten" Fall, daß ein Staatsanwalt
das verderbliche Treiben der Juden im Plaidoyer be­
kämpfte, dürften wohl die Staatsanwaltschaften angewieseil
werden, künftighin die Juden nur als „Retter der Mensch­
heit" zu bezeichnen.


[ 2023-06-29 10:38:30.738 - 19000802 - Seite 3 ]
—-s
Wächte schreibt man— Wächte soll'» ausgesprochen werde»!
Pie Entscheidung in Khina bevorstehend!
Nach der Vernichtung der Burenstaaten wird General
Wuller mit der Vorwärtsbewegung in China betraut
werden. Derselbe soll bereits in unzweideutigster Weise
erklärt haben, daß es dann in China Kein „Zurück!°‘
mehr gebe. Im Tsungli-Aamen herrscht über diese uner­
wartete Wendung die größte Bestürzung.
Preisfrage.
Wenn 5000 Wetterli-Gewehre ans der Schweiz durch
private Känd« dank englischer Vermittlung nach Ehina
gehen, wieviel Schutte haben die Kand im Spielt
Die euthauptete« Diplomaten
der europäischen Staaten in Peking sind noch lange nicht
die einzigen, die das Prädicat „kopflos" verdienen,
Befrachtung.
Schrecklich is es ze denken, dass mer Juden eigentlich
alle mehr oder weniger unfreiwillige Mitarbeiter des
Kikeriki“ sennen!
Eine rührende Scene.
Laib Haifisch aus Tarnopol ist nach Paris gereist,
und steht nunmehr trauernd am Grabe K. Keine'»; da
er aber kein Geld hat, um Blumen zu kaufen und damit
das Grab zu schmücken, nimmt er schnell entschlossen den
Biukel von der Schulter, öffnet denselben, und legt
thränenden Auges— „ä alte Hoffen" auf den Hügel.
Beim Koriandotiwerfen.
Sarah: Ihigleben, mir hot Kner e Hand voll Eoriandoli
in' Wund geworfen!
I h i g: Schluck erunter, Sarah mei' Gold, ersporh De
wenigstens zu nachtmahlen!
Das österreichische Parlament
soll nach dem „Vaterland" durch eine „Majorität von Fall
zu Fall" gerettet werden. Ja, haben denn nicht auch bis­
her schon die Ministerien und Majoritäten „von Kall zu
Kall" regiert?
Weibliche Nechtshörcr in Wrag.
Wan hat die Damen sehr galant
Als Hörerinnen inscridirt—
Das Just ist ihnen lehr bekannt,
Gb es das Jus auch werden wird?
Wicht übet.
In der russischen Armee ist die Einführung getroffen
worden, daß die Soldaten singend attaquiren müssen.
Da wär' es halt dann gut, wenn der jeweilige Gegner
darnach auch tanzen wollte.
Sensationelles.
Heute Dachts 12 Uhr soll sich Dr. K r o n a w e t i e r bei
Uothberger einen neuen Anzug gebanst habe».
Weueste Krage eines europäischen Zeituugslesers.
Dicht» Wahres aus Ehina?
Richtigstellung.
Der antisemitischen Partei wird wegen ihrer Stellung­
nahme znr Kielmansegg'schen Spitalverordnung unmensch­
licher Rassenhaß nachgeredet.
Dem ist aher nicht so. Die Antisemiten sind eben keine
so erbitterten Judenfeinde, daß sie alle Juden in den
Händen Sargnagel's und Cohnsorten sehen wollen.
Dache de« Chinefern!
Wenn sie einmak gebändigt sein werden, dann sollen
sie die ganze Wucht der europäischen— tzuktnr Kenne»
lernen!
Zwischen A. und B.
A. Herr von B., glauben S', daß der König von
Serbien die Maschin wirklich heiratet?
W. Sie is wenigstens in der Kossnung, daß sei'
Frau wird.
A u!
Wa« bedeutet die Entsendung des neuen deutschen Ge­
sandten Wumm von Schwarzenstein nach Ehina v
Einen Wummpih!
Ae lohnender Verdienst.
— Au, Schmule, wo reiste hin?
— Jach geh' nach Ebina!
— Wie haißt nach Ehina?
— Worum sollt' jach nie reisen nach Ehina?— Jach
werd' dort gründen eppcs ä Leichenbestaltungsartiengesellschast I
Gheater-Wachricht.
Aurglheater. DirectorSchkenther will freiwillig seinen
Urlaub abkürzen und schon am 1. August zeitlich Früh in
seiner Kanzlei erscheinen. Da der koschere Secretär Isidor
Rosenbaum jetzt alle Fliegen gefangen hat und kein christ­
licher Dichter etwas einreicht, glaubt er daselbst ruhig
schlafen zu können.
August-Bauernregeln.
Scheint die Sonn» heiß auf's Dach,
Kummen d' Juden nach und nach.
Schwitzt der Dauer drauß't am Feld,
Zählt der Kornjud 's Kebbachgeld.
Kummt um d' Witt' a Schauer dann,
Fangt der D r u n n e r ;' reden an.
Was ist bester!
Die Chinesen tragen Zöpfe, die europäische Diplomatie
hingegen— „Parucken".
Zu arg.
Bei solcher Hitze fangen die sauern Gurken zu
braten an und die Enten werden— sauer.
Non der Parlamentsrarnpe.
(Weitestes über die Buchdruckerei.)
Aachdem Jenophon aus seinen Werken sitzt, Sann man
sagen, daß er schon vor KntenSerg seine Werke gedruckt hat.
Was machen die Gesandten!
Ein chinesischer Läufer brachte von V<bing die Nach­
richt, daß ihm ein glaubwürdiger chinesischer Gauner mit­
getheilt habe, daß sämmtliche Gesandten in Peking im
vorigen Jahre noch am Leben waren.
Femperenzler.
Die Großmächte kriegen in China ihren Thee ohne
— Nuhm r
Gott Aejir und die Slutheu.
Ls ist erreicht! Ls ist die Macht zu waffer,
Bedeutungsvoller, als die Macht z» Lande,
Ls zittert schon das Volk der Fremdeuhaffer,
Ls sieht die Panzerfaust am Meeresstrandc.
Flott muß die deutsche Flotte sich geberden,
Aus Pekings Mauern muß ihr Banner wehen,
Ganz überseeisch wird jetzt Deutschland
werden,
Ls muß die neuen Steuern übersehen I
Pa heißt es alleweil,
die Juden arbeiten nicht»; und sie arbeiten doch fortwährend
mit Dampfkraft, um den— Hülsn er freizukriegen I
Vorsichtig.
Die „Arbeiter-Zeitung" vom Sonntag enthielt als
Beilage ein vom „Vereine der Abstinenten" herausge­
gebenes Flugblatt, betitelt: „Weg mit dem Alkohol!" Wie
wir nun verrathen können, wurde dasselbe schonungshalber
von den für die Genossenführer bestimmten Exemplaren
entfernt.
Gau; gewiß.
— J» der pariser Ausstellung soll es ehe» so heiß
sein, wie bei uns!
— Ich gkauie, dort werde» die Leute sogar noch
mehr „schwitzen" müssen!
Zwei Scherzfrage«.
Was für eine Miene macht Lucian Prunner, wenn
er von einem neuen Erfolge der Antisemiten hört?
'sbluwaöZgpöffvj ouiZ
Welcher Ringkämpfer erfreut sich der meisten Sym­
pathien des „Jllustrirten Wiener Extrablattes"?
yqimchjuoxv^ ro(x
So einfach.
Die Mächte brauchen sich jetzt über Mangel an
zuverlässigen Nachrichten aus China nicht zu beklagen,
weil sie nur einfach das Gegenthcik von dem zu glauben
brauchen, was die Vicekönige sagen.
Gin Enttäuschter.
(Linen Warmorkranz für Keine".)
Mboh! lvas soll ä „Marmorkranz"
Mir auf mei' Grob bedaiten?
Ls hoben sich doch nebbich ganz
Geändert schon de Zeiten!
Jach bin doch noch ä Gojim nicht,
Hab' jach mer lassen tosen,
wenn nix der Kranz nach Rnofel riecht,
was soll jach mer d'rum kosen?
Aha!
Endlich hat der H ü I s n e r einen bestimmten
Verdacht bezüglich des eigentlichen Thäters ausgesprochen!
Der— Lueger soll’s gewesen sein!
Aus Serbien.
A. Der Exkönig Milan muß ein strenger Gegner des
Fortschrittes und der Erneuerungen sein!
ZS. Warum?
A. Weil er durchaus keine Maschin in seinem Hause
dulden will.
Wein Gott, mein Gott,
in allen tzraumbücheln hat man schon jahrelang vom
„chinesifchen Kriege" gelesen, aber die europäischen Diplomaten
in Ehina haben halt keine Eraumbücheln g'habl.
Suum cuique.
(Eine erweiterte Doctrin.)
Palästina den Juden, China den Chinesen und das
„Extrablatt" den Chinesern!
Scherzfrage.
Warum wird die zukünftige Gattin vom Akerander
nicht gefasst!
Weis eine „W a f ch inur geschmiert wird.
Inr Platz frage des Kandstratzer Theaters.
Kikeriki: Weine Kerren! Wau'n K' das Mater hin, wo K' «ollen, nur ste ll e» K' es auf dieses Fundament, dann wird's ^'wTßprofperiren'.


[ 2023-06-29 10:38:30.738 - 19000802 - Seite 4 ]
JCr. 61
40. Zahngang
Agenor Goluchowskrs
neueste Maßnahmen.
Erscheint jede« Donnerst«, «»» Sannt«,
tu* loco SBittt und die Provinz vierteljährig mit Porto-
freier Zusendung 4 Kronen». SB., für Deutscht««»viertel,ährig
4 Kronen SS Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Monuments iuS Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Poft-Nr. S8SS angenommen.
Redaction: Grünangergaffe Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten find):
l», Grünangergaffe Nr. «.
TUche» mb C. JUjBrtt k Gisckl, k. und k. Hof^ltßatagr. MmtstanHaU
XVL, Ottakring, Hauptstraße 83.
Buchkruckeret «ruft Bergant« Comp.— Verantw. Letter: Edm. vallabau.
Eigenthümer: Kritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

