
[ 2023-06-29 10:34:25.976 - 19000419 - Seite 1 ]
Bestelladresse: I-, GrUnangergasse 6.
J<r. ZI.
19. April 190V.
«moHiMs Vollüibliitt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Tost parcassa-ßonto Hlr. 801.42». 40i
H-revy-u-Dr. 3942. Jahrgang.
Alle Siechte für Illustrationen NN» Artikel vorbehalten.
Der Clou der Pariser Ausstellung.
Neuestes.
Die Mitglieder der Kl-Ka-Aortschrittspartei haken
Keschtossen, stch zu Künsten der Hestentlichkeit nur mehr
vertraulich zu versammeln.
Der Kriegsminister öeaSstchtigt, das Armee-Wudgct
um 30 Millionen Heraßzusetzen.
Aas Ministerium K o e r S e r hat aus Aurcht vor
jüdischen Deputationen seine Demission eingereicht.
Lateinische Sprichwärter in zeitgemäßer Zteöer-
sehung.
He gustibus non est disputantum. das heißt, dem
Einem gefällt der Mittler besser, dem Andern der K. 6.
Mols.
Ubi bene— ibi patria— wo die schwächste Regie'
rung, da geht es den Juden am besten.
•Tacta est alea— die Fi-Fa-Fortschiittspartei ist
psutsch!
.^nri saera kames— die Kohlenhändler thun, was
sie wollen.
Schade^ daß Lei uns die Einführung
der Hutomobileinspänner so langsam von Stalten geht; sonst
könnte ja unsere „neutrale" Regierung sofort alle Tomfortable-
pserde für die englische Armee nach Transvaal erpediren lassen.
Die Ausstellung ist eröffnet,
And über (Land und Meer
Kommt schon herangezogen
Aer Kremden riestges Keer.
Sie strömen auf und nieder,
Aem Giffelthurme zu.
Was wird wohl diesmal werden
Am Wettbewerbe der Klon?
Miell'eicht das Wiesenfernrohr,
Aas den Mond uns nahe öringt,
Mit unerreichter Schärfe
In Kimmelsräume dringt?
Weffeicht der Wiesengtobus,
Aas Tieffeeaqnarinm,
Mielleicht— doch wer mag ste zählen,
Aie Wunder um und um?
Ks zieht auch niete Wefucher
Wohl nur das Amüsement,
Theater, Koncerte, Wälle,
And lustige Khantants.
Sich gründlich zu unterhalten,
Muß man noch immer geh'n,
So meinen wenigstens Miete,
An's Wfer der sündhaften Keine.
Was wird der Klon? Ich finne,
Aa fältt mir ptötztich ein,
Aie beleidigten Söhne Englands,
Sie wollen dabei nicht sein.
Was brauch' ich tänger zu fragend
Aie Antwort habe ich schon:
Aaß diese Spteenritter fehlen,
Wird die Kauptattraction!
Mrokodil-'Freundschafksbund.
Krokodil: So gefallen mir die Zwei!
Jude: Wir auch!


[ 2023-06-29 10:34:25.976 - 19000419 - Seite 2 ]
Ein Aufsatz ntzer die Liberalen aus der Schrribmappr des tzlriueu Mehifpris-Frunzl.
^" r ö rt-i f ;r+ iinrtv miss» pinpp. ist aber mrfit srk
Die Liberalen gehören zur Gattung der Sängethiere,
denn es sind meistens Esel. Papa sagt zwar zu mir auch
oft Esel, doch habe ich ihm das schon abgewöhnt. Ich bin
doch kein Liberaler, sondern der Mehlspeis-Franzl.
Die Liberalen sind nicht mit Federn bekleidet, wie der
Storch, sondern tragen mit Vorliebe einen großen Mantel,
den man in der Schneidersprache Kaftan nennt.
Man findet diese Gattung von Säugethieren überall,
doch sind dieselben i» manchen Bezirken— wie Landstraße.
Mariahilf n\— im Aussterben begriffen. Sie nähren sich
hauptsächlich von Juden und halten sich im Grünen auf,
besonders in der Nähe von Rosenzweigen. Mandelbäumen
und anderen schädlichen Pflanzen. Auch im Gemeinderathe
hat es früher einzelne seltene Eremplare gegeben, doch
sind dieselben bereits vertilgt worden.
In Versammlungen reden sie meistens Stiefel und
sind daher eine Art Schuster, ohne daß sie irgend welche
Gewerbeiteuer entrichten.
Alle Liberalen haben zusammen nur eine Tante und
die heißt „Tante Fichte", wahrscheinlich weil sie immer
grün ist. Diese hat ihre Neffen sehr gerne und beschenkt
sie sehr fleißig mit Ertraausgaben, welche per Stück nur
6 Heller kosten. Wenn einen englischen General ein Floh
gebissen hat, erscheint gewöhnlich eine solche Separat­
ausgabe. Wenn die „Jllustrirle Hacke" kein Bild von einem
Raubmörder besitzt, so läßt sie einige Liberale abbilden,
die sodann— wie ich unlängst gesehen habe— in dem
Blatte erscheinen. Ich glaube daher, daß die erwähnten
Säugethiere zu den Raubthieren gerechnet werden müssen.
Unser Lehrer sagt zwar, es sind Menschen, das kann er
aber nieiner Großmutter erzählen.
Ist ein Liberaler bei einer Zeitung, so heißt er Schmock.
Dann nährt er sich von Zeitungsenten und Damen, die
in gewissen menschlichen Füllen Rath und Hilfe ertheilen.
Man sagt, die Madame Mayer wäre auch eine solche
Dame. Ich glaube es aber nicht, denn da wäre sie schon
längst aufgegessen worden.
Die Schinöcke, die bei der Sozi-Zeitung sind, leben
vom Fechten. Sie fechten jedoch nicht mit Säbeln, wie die
Officiere, sondern mit ungeheuer großen Sparbüchsen. Ich
glaube aber nicht, daß sie damit Jemanden weh thun.
Sagt man zu einem rothen Schmock, daß er fechten geht,
so wird er grob und frißt einen auf.
Die Liberalen sind Freunde alles Schönen, folglich
auch Freunde der Juden. Der Hausirer, der öfter zum
Papa kommt, ist zwar auch einer, ist aber nicht schön.
Wenn ich ihn mit einer Nadel in das Bein steche, so schreit er.
Und ich bekomme doch vom Papa so oft Schläge und ich
schreie nicht. Weil ich meine Hosen mit Pappendeckel aus­
stopfe. Warum macht er es nicht auch so?
Wenn ein Liberaler dumm ist, dann wird er Minister.
Es gibt viele Arten von Minister. Kann einer zum Bei­
spiel Eisenbahnzusammenstöße gut arrangiren, dann wird er
Eisenbahnminister. Versteht einer viel von Kartoffeln unh
Erdbeeren, dann ernennt man ihn zum Minister für
Ackerbau und Viehzucht. Ein Pfeifendeckel kann nur Kriegs­
minister werden. Bis ich einmal groß bin, werde ich
Minister für diverse Mehlspeisen.
Manche Liberalen tragen auch Augengläser— wie
zum Beispiel der En-o-es-ka-e— damit sie im Winter die
noch nicht weggeräumten Schneehaufen besser sehen können.
Hat einer einen Riesenschwips und fällt in einen Graben,
so sagt er: der Dr. Lurger ist schuld daran.
Ich könnte noch viel mehr über die Liberalen schreiben,
Der Herr Lehrer möchte mir aber den Artikel confisciren,
denn er ist, unter uns gesagt, auch so ein Säugethier—
nämlich ein Erz-Liberaler.
Urrstandigungs-Co uferen;.
Koerber: Aber was havt's denn!
Wichel und Wenzel: Wanten möchten wir, aber schandenhalber will Keiner anfangen!
Koschcr-Audienr JU*. 2.
-Original Bericht des „Kikeriki".)
D.eier Tage sprach wieder eine Deputation „ünserer
-; i Ministerpräsidenten vor. um bei demselben
•.: '!! rühren, datz noch immer Antisemiten in
t- a dem Tage unserer ersten Aufwartung",
■■ i’. >. ffindien an, „iil dishcr noch gar nichts
■ Juden geschehe»Dr. von Koerber
1 de.‘: .ui- Beruhigung mit, daß man soeben
dd-: An Gesetz zu schaffe», kraft dessen in
' i 'tiskmititckcn Kinder mehr zur Welt ge-
; üatfnt, datz er der 'Antisemitismus bald
re. ,'tlet sein werde.
Exempla trahunt.
vie ..W.irindi«" wir» demnächst eine Wnndtragc an
■-*?t ..-e-'er richten: .,Wie kan» ein Körseaner mit
wo:'»'-!-« tz.'.ayy Gulden anskommen!"
Farirrtc Hpricktvörtcr.
,■ V Kunst gebt nach christlichem Brot.
, ei Juden recht ist, das kommt den Ehristen
Jtztziuaer Uebenr.uth kommt vor den Wahlschranken
zu Falte.
Citat.
,.Dcr Mann mutz hinaus in's feindliche Tebcn",
sagte der Münckner Kausknecht, als erden Kucian beim
Kragen nahm und hiiianswarf.
Iuchye!— Au ivey!
A Schuafter macht Stiefel, wie Jedermann weiß,
Juchhe! Juchhe I
Im Parlament d rinnen is dös gar »ix Neu's,
Au weh I Au weh!
Die Tramway, die muaß doch an' Jeden gefall'»,
Juchhe! Juchhe l
Da muaß ma' die Tax nach'» llieter bezahl'».
Au weh! Au weh l
Der Mörder Luecheni hat riesiges Glück,
Juchhe! Juchhe!
lliir scheint, bei dem Menschen is schad' um den Strick,
Au weh l Au weh!
Herr Aoskeles schreitet jetzt stolz umauaud,
Juchhe I Juchhe!
Tr wurde zum Naschmarkt-Miulster ernannt,
Au weh! Au weh I
Beethoven war Meister der Tonkunst— auf Ehr'—
Juchhe I Juchhe I
Nur anzig der Mahler kann 's bester, wie er,
Au weh! Au weh I
Ich bin mit der Stadtbahn a viertelstund' g'reist,
Juchhe I Juchhe I
Dabei is der Zug achtzehnmal nur entgleist,
Au weh l Au weh!
Line Ehrung.
Sürgermeister Dr. Lueger hat die Verfügung getroffen,
datz von den oppositionelle» Gtmeinderälhen, welche ihr Mandat
niedergelegt haben, Porträts für das Museum der Stadt Wien
angefertigt werden.
Maßgebend.
(Scene aus dem Goldminenkrieg.)
Englischer Generakstabsofficier: Aber, meine Herren,
ich begreife nicht, weshalb Sie gerade hier das Lager auf­
schlagen wollen? Wir sind hier vor keinem Ueberfall sicher
und fortwährend dem feindlichen Feuer ausgesetzt. Ich
würde doch vorschlagen, jene Hügel dort zu besetzen.
Iiegimentsossiciere: Goddam, das verstehen Sie nicht.
Gerade dieses Terrain ist sehr geeignet zur Anlage. eines
Lawn-Tennisplatzes, und das werden Officiere Ihrer
britischen Majestät sich doch noch gestatten dürfen!
Kerr Weöet
soll dieser Tage in einen grotzen Zorn gerathen sei»; denn
er hat einen— Kernstein-Spihzum Präsent erhalten.
Frühlingsboten.
In Weidlingau hat ein Mitarbeiter des „Kikeriki"
bereits mehrere Kibitze gesehen— aber blos bei einer
Tarokpartie.
Das englische Kriegsamt
hat de» britischen Generälen den Auftrag ertheilt, mit Ihun-
lichffer ßeschleunigung eine genaue Martzirung sämmtlicher
Wege im Granje-Freistaat zu veranlaffen.
Die Mernummer der „Issullrirten Kacke"
erschien in einer Auflage von 100.000 Exemplaren. Es
darf also niemand wundern, wenn nächstens wieder einige
scheußliche Massenmorde vorkommen sollten.
Mr Judenliberalru|
haben den Entschluß gefaßt, j
nach Siiflasrilifl auszuwan­
dern. «nt dortselbst die Ait-
lönder in ihrem Kamps um
das Wahlrecht zu unter-!
stützen.!
Gin Held: j
Es ist immer »och sicherer, s
nach Belgien ats nach
Transvaal zu gehe», dachte
der Wrinz von Wales und
fuhr nach Brüssel.
Modern.
A i e 6: Au, Schuarl,
dös stiert mir's, daß ma,
jetzt den Autoniabissalirer-
curs mach'» müssen, denn
beim Wadksschk'n hab'» m'r
dös Alles net nothwendig
g'habtI
Ans dem Julius Körmj-Pavillon in Paris.
’JoUüS Lö 5
' Scjjaijes&ecKfil
JultuS -Uowy's
tTulius U.öV’sy's
'3ul>uS l— öiv"y's
3ulius -^peVfc^ci!,
S>er „Wlutigen Kacke" zur Reproduktion empfohlen.
Leopold Knlsner
hat das Wrotectorat über
die von Wrofessor Wasaryk
nengegründete Wealisten-
partei angenommen.
Nachricht.
Ter „Donaukarpfenclub"
hat Herrn Constantin WosKe
zum Obergigerl eritannt.
Kleine Chronik.
Hin Audenjüngel in Kolo-
mea hat stch das sieben ge­
nommen, weil er von der
dortigen Asscntirnngscom-
mission als untauglich
erklärt wurde.
Avancement.
Gerhart Kanptmann hat
den Gemeinen Gaus-Kudassy
zum Wice- Gefreiten der
„Modernen" ernannt.
Aie vom Abgeordneten Ghoma
im niederösterreichischen Landtag angeregte Schaffung
einer Verbindung zwischen der Südbahn und der Wiener
Stadtbahn würde wenigstens eine kleine Abwechslung in
die alltägliche Unfallschronik bringen, als nach Durchführung
dieser Verbindung die Südbahnzüge mit den Stadtbahn-
zügen zusammenstoßen können.
Empfehlenswerthe Statue
für das Hauplportal der pariser Weltausstellung:
..Dreyfus, den Schmnlius Löwy begrüßend."
Dem Prinzen von Wales
wäre in ßrüffel bald so viel ..vorgeschollen" worden, datz er
es nicht mehr nöthig gehabt hätte, seine Gläubiger anzupumpen.
Uerlnst-An;eige.
Ein Währinger Bürger, der den festen Glauben an
die guten Absichten des Directors Müller aus Guttenbrun«
besaß, hat diesen Glauben auf der Strecke Währinger
t ubiläumstheater und Judengasse verloren. Der ehrliche
inder wird ersucht, denselben beim Frischauer-Tagblatt
gegen Belohnung ahzugeben.


[ 2023-06-29 10:34:25.976 - 19000419 - Seite 3 ]
Wenn alles anders wär'!
Um wie viel besser wär' der Stand
Der Dinge heut' im Vaterland,
wie bald wohl hätte ausgespielt
Der Schädling, der da schürt und wühlt
Mit seiner Presse— seinem Geld
Und rorrumpirt die ganze Welt I—
Wie käme noch der Ehrist zur Ehr',
Wenn alles, alles anders wär'!
Der Deutsche hätte bald und leicht
Den Einfluß wiedermn erreicht,
Der ihm in (Oesterreich gebührt,
Und den er immer mehr verliert l
Wenn nicht der elg'nen Mrüder Schaar
Ihm in den Rücken fiele gar,
Ulit Phrasen kämpfend öd' und leer:
Wenn alles, alles anders wär'!
Die deutsche Muse hätt' in Wien
Nuinnehr ein Keim und könnte vlüh'n
In dem Hheater stattlich schön,
Das opfermuthig ließ ersteh'n
Der deutschen Christen Mürgersinn.
Es brächt' uns sicher nur Gewinn,
Belehrung auch, und Ruhm und Ehr',
Wenn alles, alles anders wär'!
«O An Krüssel.
Passant: Warum arretiren Sic denn den kleinen Muben t
Wachmann: Anarchistischer Attentatsplancr! Kat stch soeöcn in der Spielerei-
handlung einen hölzernen Säkel gekanst!
Was thut's!
(Gesungen vom Lhor der Londoner Börsi­
aner.)
was thut's, daß England nicht Frieden will
Schon jetzt? Das wär' zum Lacken!
wir wollen bis zum Friedensschluß
Noch viele „Schlüsse" machen,
was thut's, wenn England in diesem Krieg
Kein Loorbeer wird zu eigen,
was thut's. wenn Englands Anfeh'n stnkt,
Wenn nur die tzourse steigen?
was thut's, wenn das Mertustverzeichnis
Verstimmt, weil's nicht genau ist?
wenn nur genau die Eoursnotirnng,
Und nicht die „Stimmung stau" ist,
was thut's, wenn Englands Mütter klagen,
wenn nur die Jobber nicht sckweiaen I
was thut's, wenn Englands Söhne fasten,
Wenn nur die Eourfe steigen!
Ktapphorn-Mcrs.
Dwei englische Generale,
Zie tranken mitsamen Ule;
Der Line hatte im Kops nur Stroh,
Der Andere war ein— Esel comme iltVmt.
Kine Fhat auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens.
Hohe Organe der k. k. Generalinspection der öster­
reichischen Eisenbahnen nahmen vor Kurzem eine Jnspection
vor und ließen in Stationen, die mit lebendem Grün ge­
schmückt waren, oder auf deren Perrons prächtige, schattige
Bäume ihr Auge beleidigten, den herrlichen Naturschmuck
unbarmherzig vernichten— damit das Publicum, die
Stationsnamen besser zu Gesichte bekäme. Ei» Schuster­
lehrjunge hat nachträglich die Entdeckung gemacht, daß
dieser Zweck ohne jeden Vandalismus viel einfacher durch
die Anbringung einer Stationstafel an einer Säule, oder
einem vorhandenen Laternenpfahl zu erreichen gewesen
wäre, leider zu spät für die hohe k. k. Generalinspection
der österreichischen Eisenbahnen!
Strammer Wunsch.
Doskt: Dur einmal möcht' ich erleben, daß die Ab­
haltung einer liberalen Wählerversammlung vom Kegierungs-
verlreler wegen— Aebersüllung verboten wird!
Hat auch Hecht!
— Haben Sie kein Kleingeld bei sich?
— Leider nein! Nur Zehner, Hunderter und Fünf­
kronenstücke.
— Na also, da ist uns ja geholfen!
— Sie werden doch die Fünfkronenstücke nicht für
„Kleingeld" halten?
Variante.
Sehe den Mauern aus's Itoß, und er reitet zum
Heufek!—
Hiv' dem Adam Wüster aus Huttenvrunn ei» Hheater
und er bringt es auf den Kund.
Ua endlich!
Die Mitglieder der Kohlen-Enquöte haben einstimmig
beschlossen, ein— Subcomite zu wählen.
Zeitgemäßes Offert.
Iiür einen takentirtcn Eomxonisten ist ei» Hpern-
kibretto— „Jack, d e r A u ssch ki tz er", zu vergeben.
Anträge unter „Der letzte Knopf" poste restante.
Endlich
ist eine Einigung »milchen Deutschen und Liechen doch
zu Stande gekommen. Die Abgeordneten Prade und Koizl
sind nämlich darüber einig, daß die Derliändigung mit
einige» unüberwindlichen Schwierigkeiten verbunden ist.
Scnsationsbericht der „Blutigen Kacke".
Ein in Ottakring wohnender Leser unseres Blattes
hat solche Ueberzeugung von unseren „Vierzig Gulden-
WirthschaftSrecepten" gewonnen, daß er seine Ehegattin,
welche nach denselben nicht wirthschaften zu können er-
! klärte, mit einer Holzhacke erschlug.
Locale Machrichten.
Die Wiener Stadtbahn dürfte demnächst die Fahrpreise
sehr stark reduciren, um wenigstens in einer Richtung mit
den praktischeren und schnelleren Stellivagen concurriren
zu können.
Von einem schweren Unglückssall ivurde gestern die
Familie des bisher ehrsamen Greißlers Dümmlinger be­
troffen. Bei dem Unseligen setzte sich der Wahn fest, er
müsse bei den nächsten Gemeinderathswahlen auf das—
liberale Programm candidire». Man befürchtet mit Recht,
daß bei einem so hochgradigen Leiden Tobsuchtsansälle
auftreten dürften.
Zn den Wahlen.
Die Wählerlisten liegen bereits zur Einsicht auf, aber
noch nicht zur Fälschung, Ihr krummnasigen und dackelbeinige»
Fi-Fa-Forlniauschelnden!
Der Wahlkampf beginnt, aber vielleicht gibt es auch
a»dere Tombatlanten, als duftende Laftaniden. Ihr Hcilo-
„Anlifemitrn l"
Nothwendig.
Die Alliance israelite hat an Herrn A. H. Wolf das
Ersuchen gerichtet, den ivnrzelhaftcn Wahlaufruf sofort fertig
zu stellen, damit er noch rechtzeitig in das Hebräische überlebt
werden kann.
Jur Pariser Weltausstellung.
(Hin „Clou" für die österreichische Abtheisnnst.)
Kikeriki: Wnrrr hieherspaziert, geehrtes Mublilinm! Kier sehen Sie das größte Annaturwnnder der Weit in ausgestopftem Zustande!
Gs wird immer schöner!
Die Deutschradicalen marschiren Arm in Arm mit den
Juden und Socialdemokraten im Kampf gegen die Christ-
lrchsocialen.
Das deutschnationale „Grazer Tagblatt" greift die
deutsche Volkspartei an.
Das ebenso nationale „Salzburger Tagblatt" zieht
gegen den K. H. Wolf los.
Der Wolf fällt den Mrade an rc.
Und das Ganze nennt man „deutsche Oemeinbürg-
schaft"!
Mon Wern.
Dr. Adler hat über die Feiertage zwanzigtaufend rothe
Wereier gesammelt.
Die Glocken, mit denen de» Liberalen in ßälde gänzlich
heimgeläutet werden wird, sind zu deren Derdruffe nicht fort­
geflogen.
Am Gsterfoimtag soll Lucia» irgendwo gesprochen haben,
woraus für ihn ein blauer Gstermontag gefolgt sein soll.
Professor Sargnagel
hat das Sterben an der West aks eine der schmerzlosesten
Sodesarten erklärt.
Lneran Srnnner
hat fein Gemeinderathsmandat niedergelegt, da er vou
der Wählerschaft Münchens aufgefordert wurde, sich in
die dortige Stadtvertretung wählen zu lassen.
Tie Hauptsache.
Die beiderseitigen Minister haben stch über das ge­
meinsame Mudget für 1801. vollständig geeignet, das—
Molk mag also erleichtert ausathmenI
Jands's Selbsterkenntnis.
— I hab' halt kein Glück als— EharaKterspieler!
Hochzeiten per Automobil
sind sehr vortheilhast; da kann man stch's noch bei
jedem Steckenbleiben überlegen.
Modernistrte Sprüche.
Bescheidenheit ist kein liberales Laster.
An den Nasen erkenne ich meine Juden.
Das moderne Gesetz schützt den— Starken.
Behandelt jeden Liberalen nach Verdienst, daun ist
keiner vor Schlägen sicher.
Hochmuth kommt vor dem— Ministerwechsel.
Kerrjott von Strambach,
ich komme jar nicht aus den Glückwunfchtelejramincn heraus!
Hin sozialdemokratischer Arbeiterführer
hat sich die Uothlage feiner Genossen derart zu Herzen ge­
nommen, daß er demnächst wegen Herzverfettung ein Lad
aufsuchen inuß.
Abgeordneter K. H. Wolf
wurde von Dr. Hüdemann in Audienz empfangen.
Zwischen ssärrischen.
— Hab'» S' g'lesen, wie zu Leib man geht
Den Köhlen-Juden jetzt?
— Die Kohlen-Buden hab'n— dös steht!—
Den Preis net 'runterg'setzt!
— Nein, nein, ich mein': Der wucherlohn
Im Bergwerk wird erhöht!
— Als Backwerk sän die Wachteln schon
A Specialität!
— Jetzt frag' i, ob mi' der versteht?
— Mir scheint, der weiß net, was i red' I
*
— Es nimmt die ganze Lonferenz
Zum Schluß ein traurig's End'.
— Man steht nicht mehr mit Lonseguenz
Auf'n Standpunkt „Justament I"
— Nein, nein, ich mein': Es wird nir d'raus,
Daß Frieden ziehert' ein.
— Beim Einzieh'n raffn in jedem Hans
Gewöhnlich die Partei'» I
— Jetzt frag' i, ob mi' der versteht?
--- Mir scheint, der weiß net, was i red'!
Der Frühling 1900
hat stch als ein unternehmungslustiger Geselle gezeigt.
Warum!
tvarum hüpft Liner dort umher
Und lacht sich förmlich krank?
warum sinkt lachend jener Herr
Halbtodt auf eine Bank?
warum flieht Jener käsebleich,
warum ist ihm so schlecht?
Und ruft den heiligen Ulrich gleich,
Daß er ihm beisteh'n möcht'?
warum wird Jener transportirt
In's Irrenhaus hinein?
warum ist alles consternirt?
was mag geschehen sein?
warum?
Das macht der Noske, der liebe Mann,
Er hebt gerad' zu sprechen an,
v'rum flüchtet Alles um die wett',
Und schreit: „Der Struwelpeter red't!"
Seltenheit.
— Wer ist denn der Kerr dort?
— Das ist der berühmte Mechaniker,
der noch kein lenkbares Luftschiff erfunden
hat...


[ 2023-06-29 10:34:25.976 - 19000419 - Seite 4 ]
J<r. 31
40. 3ob r 9 an 9
————^'
Linst und letzt.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

