
[ 2023-06-29 10:47:31.418 - 19000405 - Seite 1 ]
M 2 1
5. April 1900.
HumonWreri VollisWtt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Oerfwriftltts, aller ituljlosco Kcttuugsmittcl
der Hemcinderatyskiverasen.
Wostfparcassa-ßonto Ar. 801.429. 40.
Helephon-Ar. 3942.
Alle Siechte für Jlluftratione« und Artikel vorbehalten.
Neuestes.
Anfolge ASlevens des Kerr» AiKolans pumka wurde
der Titel des „öesten und vornehmstenWiener
Würgers" dem Eonftanti» Aoske verliehen.
Aach der Wandatsniederlegnng der likeralen He-
meindcräthe wurde in Aren ein leises Erdöeöen verspürt.
Kritische Tage.
Won Jachern stürzen -Lawinen,
Iie Straße deckt fußhoher Schnee,
Ks zeigt stch kein Tramwaywagen,
Soweit ich hilflos auch seh'.
Joch mögen auch alle Leute
Krbost über's Wetter fein,
Wergnügt ist Kerr Kalb, der Gelehrte,
Sein kritischer Tag traf ein.
Ks schwitzen zwei Aesculape
Im k. k. Landesgericht,
Jas ihr so humanes Wirken
Im Kinderfpitale bespricht!
Ks ist ihnen schlecht ergangen,
Iie ganze Werhandlung war
Kine Weihe von kritischen Tagen
Jer ersten Ordnung sogar.
Wie liefen mit wedelnden Schweifen
Iie Liberalen herum.
Wie fleißig ste antichambrierten
Im hoh'n Ministerium!
Ks half nichts, und darum legten
Sie ihre Mandate zurück,
Jas waren auch kritische Tage,
jIoch für die Wiener ein Glück.
.Wicht blos in unserer Keimat,
Wicht blos in Oest'rreich allein.
Traf diesmal Aalb's Wrophezeihung
Im vollsten Sinne ein.
ßs tobt im Warlamente
In Wom die Obstruction,
Iie kritischen Tage fegen
Ks wohl noch gänzlich davon.
Ks zweifeln Wiele noch immer,
Ob Aalb auch recht prophezeiht,
Jetzt hätt' er stch auszuzeichnen,
Iie schönste Gelegenheit.
Kr sage, aber erfolgreich,
John Muss viele Schläge voraus,
Wohl fänden solch' kritische Tage
Jen assgemeinsten Applaus!
Unter Einspänner».
— Warum gibst denn Dein' Bräunt scho' drei Ta
kan Hadern?
— No, maßt, Schurschl, i will dös Rösserl für die'
Artsstellung quatificir'n!
— Auf dü Art?— Für a Pferdeausstellung?
— Na, für die Volksernährungsausstellung!
Oesterreich
hat dt« Aricdensvermittlung zwischen England und
Transvaal avgelehiit. Wir haöen halt an der— Aer-
ständigungsconferenz eine allzu traurige Erfahrung gemacht.
Bestelladresse i I», GrUnangergasse 6.
Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag de» 8. April.


[ 2023-06-29 10:47:31.418 - 19000405 - Seite 2 ]
Müller ans Gnttenlrrnrin gegen den »»Kikeriki.
ft
Acrr Adam Müller aus Huttenkrun» Hat dem
„Kikeriki" die Uremieren-Sihe entzogen.
Wir erfuhren diese erschütterndeThatsache durch unseren
Nednctionsdiener, den wir, als zur Erstaufführung des
Langer'schen Stückes „Ein Judas von Anno Neun" keine
Billets in unserer Redaction einlangten, am nächsten Tage
mit einer schriftlichen Anfrage in die Directionskanzler des
Jnhiläumstheaters entsendeten. Der anwesende Secretär des
Theaters, Herr von Suttner, ertheilte unserem Redartions­
diener den mündlichen Bescheid, daß uns die Direction die
Premierensiiße entzogen habe, weil— der „Kikeriki" als ciuti-
seinikisches Blatt ein „antiseniitisches"Theaterangreife! Dixi!
Wir ersparen uns eine weitläufige Widerlegung des
absichtlich naiven Herrn Theatersecretärs. Daß utls eine
Gehässigkeit gegen das Theater fern liegt, beweist unwider­
leglich die einfasche Thatsache, daß der Eigenthümer uuseres
Blattes dem Iubiläumslhealer-Bercine aks Gründer an­
gehört und daß wir, dein Ersuchen der Unternehmer be­
reitwilligst entsprechend, seinerzeit die Gründung des
Theaters, welches ja ein Bollwerk gegen das literarische
Jndcnlhnrn werden sollte, wcrklhätig in Wort und Bild
förderten und unterstützten.
Herr ncn Suttner befindet sich im Irrthum, wenn er
glaubt, Herr Adam Müller aus Eulteirbruir» sei das
>t >i i ,'er- I übt! änm s-Stadttheater.
Richt das Theater, sondern den Director desselben,
Adam Müller ans «Kutteußrilnu, haben wir angegriffen,
und dieser hat, um eine kleinliche Rachsucht zu befriedigen,
den „Kikeriki" ge,naßregelt.
lins persönlich laß! diese „Maßregelung" kalt. Wir
betteln naht nur T^earerüsze. wir können uns dieselben
onch kante",, gerndrio nur es dem Herrn Müller aus
,.:w sausender jährlich für Inserate
e ’’■■■ ,nn i een Hl rc" nicht nnkoimut", in dem
"nert.• <• ■■ i'nnennen keine Berichte aus dem Jubt-
-un'netheako!' i-ßr.ett. W:r -.nnnen uns auch darüber nicht,
Her Müller de», Frischauer'sche» „Wiener Tagblatt",
'n-ffrs principiell jedes Stück des Jululäumötbeaters
-und und Boden kritisirt, nach wie vor Dremitzre-
Denn wir Haken Gerechtigkeit watten
v'rkiich guten Novitäten des Jubiläums-
schiöit.
theaters— nicht Herrn Müller aus Guttenbruun oder
den Autoren zu Liebe- auch rechtschaffen gekokt.
Trotzdem hat Herr Wüller aus Huttenbrunn uns—
nicht dem „Wiener Tagblalt" oder der „Neuen freien
Presse"— die Premierenkarten entzogen, weil wir seine
bisherige, dem künstlerischeil Programine des Theaters
nicht entsprechende Directionsfübrung einer allerdings
scharfen, aber vollkomnie» berechtigten Kritik unterzogen.
Das Programm des „Jubiläumstheatervereines"
lautete nach§ 2 der „Satzungen" folgendermaßen:
„In erste Linie ist das deutsche Dotllsgück zu
stellen, neben dem das deutsche Srama in allen seinen
Arten gepflegt werden soll... Bei allen Ausführungen
jedoch muß als Grundsatz festgehalten werden, daß allen
Werke», deren Tendenz geeignet wäre, das patriotische
Gefühl zu verletze», die Liebe zum deutschen Stammes­
volke zu beeinträchtigen oder das ethische und moralische
Gefühl der christlichen Bevölkerung in irgend eiuer
Weis« zu erschüttern, die Bühne dieses Theaters ver­
schlossen bleibt."
In einem Prospect des Kaiserjubiläumstheaters erklärt
derselbe Verein Folgendes:
„Herr Director Adam Müllcr-Äultenörunn, dem
eine bedeutende CapitalSkraft zur Seite steht, hat sich
bereit erklärt, das Theater für 10 Jahre zu pachten.
Sein künstlerisches Programm, eine deutsche Volks­
bühne in Wie» zu Segründen, ist auch das unsere."
Und wie hat Wüster aus chuttenbrun» dieses Pro­
gramm erfüllt?
Um das „ethische und moralische Gefühl der christ­
lichen Bevölkerung nicht zu erschüttern," brachte er zum
Beispiel den „Pfarrer von Kirchfekd" zur Ausführung.
Er, der'kein antisemitisches „Hctztheater" wollte, förderte mit
diesem Stücke eine direct kirchcnfeindliche, gegen die katho­
lische Religion hetzende Fcndenz, ohne Uückstcht auf die
religiöse Ueberzeugung der katholischen Bevölkerung
Wiens. Er benützte die Bühne zur Jnfcenesetzung un­
fruchtbarer literarischer Experimente. ivie die Aufführung
der „Kermannslchlacht". der „Urincessin Fnrandol"
u. A. beweisen. Einige Weizenkarner, wie die „Liebesheirat",
„Der Rechtschaffene", die „Katakomben" verschwanden in
dem Wust von Nonitätenspreu, den Director Wüller seinem
Publikum vorzusetzen wagte. Literarisch werihkose Wösten,
massenhafte Ausgrabungen hakövermoderter Werke, wie
die Kalperliade „Heufeksmühle am Wienerberg", g«.
schmackkose Schwänke waren die „künstlerischen Dar­
bietungen" des Herrn Directors.
Welche Gewähr hatte denn der Jnbiläumstheater-
Verein dafür, daß das Programm des Wüller aus chutten-
krunn den Bedürfnissen des christlichen Publikums ent­
sprechen werde? Wahrscheinlich seine Directionsthätigkcit
am Ztaimund-HKeater? Dort brachte Wüller auschntten-
brunn die „Werke" jüdischer Journalisten mit Vorliebe
zur Aufführung und, was keine jüdische Bühne ge­
wagt, er erweckte das Schandstück „Ser Wan» ohne
Uorurlheik" des Inden Sacher- Wasoch zu neuem
Leben, ein Stück, in welchem die große Maria
Hheresta schmählich verspottet, Katholische Wrkester mit
Koth beworfen und der Jude und das Freimaurerthum
verherrlicht werden! Der Jubiläumstheater-Verein er­
wartet aber von dem verjubele» Freimaurer Wüller aus
chnttenbrunn die Schonung patriotischer und religiöser
Gefühle der christlichen Bevölkerung und Pflege des deutschen
Dramas und Volksstückes ....
Wir haben diese unsere Meinung dem Director dcs
Jubiläumstheaters schon wiederholt gesagt. Er hat sich
dafür auf seine Manier gerächt. Nun sind wir neugierig,
wie sich die andern christlichen Blätter zu dieser Maßregelung
eines Bruderorganes seitens des Wüller aus Kultenvrnnn
verhalten werden.
Die Meinung unserer Leser kennen wir, sie haben
uns oft und oft ihre Zustimmung zu unserer Haltung
gegen Wüller aus Hnttenbrnnn ausgedrückt. Der Herr
Director hat auch ihnen mit der Maßregelung des „Kikeriki"
seine Mißachtung zu erkennen gegeben.
Untere Leser werden ihm gebührend antworten, und
den Wüller aus Hnttenbrunn gerade so voykoltiren, wie
er den „Kikeriki" koykottirte, indem ste das JuSiläums-
Fheater nicht besuchen!
Sie werden das „künstlerische Programm" des antl-
Katholischen Freimaurers, der die „ethischen und mc»a-
lischen Gefühle der christlichen Bevölkerung schonen soll",
gewiß nicht schmerzlich entbehren.
Nachdem Professor Uothnagel
die Ansicht aussprickt, daß ein Absturz dem Verunglückenden ein schönes Mild vormakt, werde» viele Touristen nächstens ein Wrobe-Abstürzen veranstalten.
Gstteswilien!
i:: .:m: gar nickt daran, Frieden zu schließen,
.;• .ritt- oder ruhen und rasten, bis die beiden
big unterjocht und umerworsen
- -.»»Vf. ... tti.de nur nicht gar so weit geht, daß
'S H.ie\ iiia— losreißt, nach Europa schleppt
>tt.d f- ■:■} nannien anbindet und anpickt, damit
,p.-.'' mehr auskommen!
"1 anche DosKsvertreter
».»** ’' ■■■ nur mit groKrk Stiefeln gehörig
i; i V\ i* ’i: -u Liuinrn.
Zur AtSerlritirbewegtlilg.
Tff !-!>.-.->h-- ö -üi-.hrer Dr. iiarpeles ist in währifch-
Hstra-- c--p h.. '„er leinen willen— ..gemustert" worden!
Fheater-Wachrichten.
Victor Leon verhandelt mit Director Wüller-Hntten-
brnnn, ob er nicht seine neueste Operette im Jubrläums-
Theater aufführen lassen könnte.
Das Leopoldstädter Publikum hat sich beim Director
BuKovirs bitter beschwert, wie er im Carltheater Werke
von getauften Juden aufführen kann. Als ob es keine
rein indischen Autoren gäbe!
Director Schlenlher ist von seinem zweiwöchentlichen
Urlaub aus Berlin zurückgekehrt. Er gedenkt jetzt einen
vierwöchentlicheu Erholungsurlaub zu nehmen.
Herr Borgmirwas Schund hat die „Freie Mühne"
umgetauft in „Heheime Mühne".
Mathematisches.
Es gibt Derimalbrüche und gemeine ßrüche; zu den
letzteren gehören die— Verfassungsbrüche!
Gottes Wunder!
Der Kapellmeister Isaak Fiedelbogen in Earnopol Halle
bei einer Eonrertproduclion seines Hrchester» den Tactstock
vergessen; doch der kluge Wann wußte sich zu helfen, und
dirigirte— mit der Doff!
Zettgemäss.
Kunde: Ich bitte um eine „Kurze"!
Hrastkantin: Mit oder ohne Einlag'!
Kunde: Was heißt das?
Hrasikantin: Nun, ich meine, rauchen Sie lieber
Fetzen, Haare, Glasscherben oder. Nägel dazu?
„Kinter «ns steh'« die Massen!"
riefen die sozialdemokratischen Strikeführer, als sie in Wiihrisch-
Gstrau von der erbitterten Volksmenge verfolgt wurden.
böse Dreizehn!
■" *::i: Aberglaube, daß die Zahl Ist unglück-
ist:- Foigender Vorfall diene zur Bestätigung:
am vergangenen Tonnerslag in einer kleinen Restau-
vatinn her Jünern Stadt bei einer liberalen Wähler­
persammlung ist Personen anwesend waren, ries ein
oller Spießer jammernd aus: „Geben Sie Acht, meine
Herren, das bedeutet ein Unglück!" Und richtig! Schon
am näckilen Tage war Eiuer der Herren— Antisemit
geworben!
Ietrt weiss der gtmatt,
:ve ein Krügel eckte» Münchner an der Äuelle schmeckt,
p enn man es— in's H'ücht kriegt.
Einverltaudcn.
Auf dem Delcgirtentagc der österreichischen Advocaten-
kammern nnirde mit einem allgemeinen Adoacaten-Strik«
gedroht. Das wär' doch endlich einmal ein Strike, mit dem
alle Welt zufrieden wäre.
Ter „Rlunps-Gcmeinderath"
bürste vollkändig genügen, da es sicher nicht der ücpf ik,
der sich von dem Dumpfe getrennt hat.
Ter Raubmörder von Lteinabrückl
Hai dem neuen Scharfrichter eine anonyme Dnsichlskatte geschickt.
Säzlnsi-Apotlzeofr.
Sie Kohlenaröeiter strikten,
Sas find doch brave Leut',
And wir Kohlen-ckroßhändlcr
Kaben darüber a Freud'!
Höher geht'» nimmer'.
Erster Wasserer: No, Ferdl, was machst denn Du
für a fad's'G'sicht, Du thust ja akrat a so, als ob'st net
meinesgleichen wärst!
Zweiter Wasserer: Na, lang' wir i a net Deines­
gleichen sein, denn Du bist a ordinärer Roßwasserer und
i hab' aber die schönste Aussicht, Automobil-Benzin-Wasserer
z' iverd'n!
Richtig verstanden.
— Sei' Worizl is scch Haler auch stellnngspstichtigk
= Kaißt ä Krag'! Natürlich is er stessungs-
flüchtig!
Zeitgemäß!
Mehrere angesehene Israeliten wollen eine jüdische
Unarten-Ausstellung veranstalten.
In der ModeaussteUnng
soll die ausgestellte Foilette Sr. Kronawetler's allgemeine
Aufmerksamkeit erregen.
politische Astronomie.
Daß sich die Erd' um ihre Achse dreht,
Fff bSs eine alte Phrase;
Sie dreht sich— traurig ist'» zwar, aber wahr—
Um Maron Uothschitd's Uafe!
Krgemeinderath Zr. Körltcr.
Faßt man in Iudenkreise«
Den Abstinenz-Beschluß,
So ist der deutsche „Förster"
Gewiß nicht weit vom Schuß!
Böhmische Dalken.
(Zur Aufforderung einer „Iungbunzlauer-
Zeitung": In den össenllichen Anlogen das
Veutschlprechen zu verbieten.)
In diesem Harten darf kein Wann
Ein Wörtchen Deutsch mehr sprechen,
Dnd wenn er halt net böhmisch kann,
So muß er radebrechen.
Gatacre— g'hanter General—
! Kämpf' weiter, wie bis jetzt,
Ls hat bis dato Dir der Feind
; Die schönsten Schlag' versetzt;
! Doch sollt' es kommen ärger noch,
So mach' Dir ja nichts d'raus,
Denn hier, bei uns in Vefterrcich
I Sieht's auch nicht besser aus.
j Du wärst der „Held viin Transvaal" und
wir wär'n in Wien die kzerr'n—
Das heißt, wenn hier d' Luegcrleut'
Und dort die Bur'n nicht war'»;
tto. verfaßt.)
Daß nicht der Feind mit Knödel schient,
Bereitet Dir wohl Schmerz,
Ls blutet beim INandatsverlust
Auch unser kosch'res Herz.
D'rum mach' Dir, lieber General,
Aus der Geschicht' nichts d'raus,
pack' Deine Zwetschken z'samm', und gclü
Nach Groß-Britannien z' !)aus;
Wir räumen auch das Schlachtfeld schon,
Denn wir sind Dir ganz gleich—
Du kriegst halt Schläg' in Afrika,
Und wir in Desterreich.
An die urandalslosen Aorlschrilt-
lichen!
lvenn sich der „Wurm" auch noch so krümmt,
Der „Sorn" zu stechen droht,
Der „Kackenberg" auch Feuer speit,
Daß rings es sprüht und loht,
wenn's selbst den ,,Kaiser" nicht aeitirt.
Zu heulen mit den Wölfen—
Luch leuchtet doch kein „Stern" jetzt mehr,
Luch kann kein „Seife!" helfen I—
Traurige Zeit.
Was die Uadler überlassen, führe«
die Automobil' z'samm'!
An Galarre!
(von 11. ernte&


[ 2023-06-29 10:47:31.418 - 19000405 - Seite 3 ]
Der Getdsack im Dienste des Idealen.
Kikeriki: Schau, schau, wie sich der gegen seinen verwandten vorlheilhast ansnimmt!
Schon möglich.
Wie verlautet, soll der hohe Berwaltungsgerichtshvs
dem Herrn Lucian Mrunner, der in den letzten Tagen
schon wieder einige Beschwerden daselbst überreicht hat,
eigene gedruckte Formularien haben zusenden lassen, die
mit einigen Worten ausgesüllt werden können und den
Verkehr ungemein zu erleichtern geeignet sind.
Große Ursache— Kleine Wirkung.
Aach der Aiedertegung der Mandate unserer Liberalen
soll angeblich irgendwo ein Hahn gekräht haben.
Splitter.
Wenn der Kranawetter ein Msaidler wäre, so würde
«r wahrscheinlich ebenso schöne Kemde« tragen, wie der
Gregorig.
Reflex.
Hast: Kellner'. Schnell a gutes Arügk Münchner!
Lucian Mrunner: Zahl'«l Ach geh' l
Sehr geschwind.
Am Freitag hat der Rothschild gegen die percentuelle
Rotirung protestirt, am Dienstag war s' schon weg!
> Vortrag Mrofessor Sargnagel's i« der ßoyn-
cordia über das ^Sterken".
(Dem Unsinne nach wiedergegeben.)
Niemand, meine Herren und Damen, ist berufener,
über das Sterben zu mauscheln, als ich, da mir ein un­
geheures Ei fahrungsmateriale zu Gebote steht.
AIs erste sensationelle Entdeckung, die ich machte, stelle
ich nun den Satz auf: Alle Menschen müssen steröeu—
auch die Juden, also auch Sie ohne Ausnahme, verehrte
Mitglieder der Cohncordia!
Die erste Frage, die ich nun stelle, ist: Auf welche
Art sterben die Juden, respective die Menschen?
Antwort: Auf die verschiedenste Art und Weise', die
einen, indem sie den Geist aufgeben, die andern, indem
sie das Zeitliche segnen, wieder andere, indem sie ins Gras
beiße» und andere, indem sie verscheiden oder die Augen
zudrücken.
Zweite Frage: Wann kommt der Augenblick des
Sterbens?
Diese Frage läßt sich nicht ganz genau beantworten,
doch kann ich Sie versichern, daß der Mensch ungefähr in
demselben Augenblicke stirbt, als der Tod eintritt, präciser
gesagt, wenn der Mensch sein Leben aushaucht. Das ge­
schieht in der Regel einige Tage vor seinem Begräbnisse.
Dritte Frage: Ist der Tod schmerzhaft?
Es ist immerhin merkwürdig, daß die Menschen
schreien, wenn man ihnen die Füße ein bisserl anbrennt
oder ein Stückerl nach dem andern herunterschneidet, bis
nichts niehr übrig bleibt, womit sie leben könnten.
Vierte Frage: Welches sind die Ursachen des Todes?
Wissen Sie es, meine Herren? Nicht? Ich auch nicht!
Fünfte und letzte Frage: Gibt es eine Todesfurcht?
Antwort: Nein! Oder sie ist wenigstens nicht be­
rechtigt. Darum, meine Herren und Damen, wenn sie
krank werden, fürchten Sie sich nicht vor dem Tod und
kommen Sie zu mir!
Ehrung.
Im Vestibüle der Medactionslocalitäten des „Extra­
blatts" fand gestern die feierliche Enthüllung einer Mülle
des Mörders der Mreufendanz statt.
Da das Deruer Schiedsgericht
seine Entscheidung in der Delagoa-Bai-Angelegenheit so
lange hinausgeschoben hat, sollte es fortan als Schlebs-
gericht bezeichnet werden.
Die „Urne Freie Dresse"
hat doch de» Mortheil: Sie kann wohl „Extrablätter"
herausgeben, das „Ertraölatt" aber keine „Neue I-reie
Presse".
Wie kann ich als entlassener Diurnist mir
monatlich 460 Krone« ersparen?
(Preisarbeit, eingereicht von Hans Schmal.)
1. Das Essen habe ich mir schon im Amte erspart,
. kommt also nicht in Rechnung.
2. Ich war noch nie im Burgtheater, gehe auch Krone»
weiters nicht hinein, das macht monatlich an
Ersparnis (10 Entrses ins Stehparterre ü 2 Kr.) 20.—
3. Geschenkte Freikarten verkaufe ich, macht monat­
lich. 6.—
4. Damit ich dabei nicht erwischt werde, gebe ich sehr
gern 8.—
5. Als Junggeselle habe ich weder Weib noch
Schwiegermutter, erspare also täglich 2X7,
monatlich 420.—
6. Da ich nur Kurze rauche statt Britanica, erspare
ich bei jedem Stück 9 Hakler, macht bei 60 Stück
im Monat 5 40
7. Die von mir eingeheimsten Tschick bewerth e ich mit —.60
Mein Ersparnis im Monat beläuft sich auf. 460.—
Eines wenigstens
hat Gesterreich im Dienlle der Huren gethan: Er schickte den
Engländern Sättel, damit dieselben aufsitzen Kannen.
Wer einmal lügt ....
In London will keine Katz''an den nun wirklich ein-
tzetretenen Tod Ioubert's glauben.
Ach. wie saht!
. Der Ehef des Waifo» H.& f. Spitzer, Leopold
Mofenberg, hat in der Modeausstellnng einen christliche»
Kochzeitszug aufgestellt, bei welchem die Mraut links geht.
Oder sollte es ei» jüdischer sein?
Wie reimt sich das zusammen?
Die neue Gemeindewahlresorm ist nach der Schilde
rung einiger Judenblätter ein „übereiltes, lückenhaftes
Machwerk", nach der Stimme anderer Schabbesblätter ein
„wohlüberlegtes, listig ersonnenes und feingesponnenes
Ränkegewebe". Ei, ei, wie reimt sich das zusammen?
Unbegreiflich.
Mboh, worum war doch der Dumba ä so ä populärer
Mann? Jach hob doch auch schon einmal 5 Kronen for der
Kunst gespendet I
Aus unseren Tagen.
Jainkef: Schmul, wo laufste hin, gehst heute uir
Hausiren?
Schmul; Mboh! Zum Ministerpräsidenten geh' ich
mer beschweren über de Ausbreitung des Antiseniitismus!
Neuestes Bulletin vom kommenden Kriegsschauplätze.
Die „Wied er er ob er er Wiens" haben die
Alucht ergriffen.
Schrecke«.
— Jetzt, Jtzigleben, scheint'? mer, kennen üns de
Antesemiten merklich gefährlich werden, se bauen e neuche
Wasserleitung, wos wird esoi viel Wasser geben, daß mer
Alle kennen gewaschen werden; ünd wer kann esoi was
aushalten?
Der „Dsuau-Club"
hat beschlossen, aus Anlaß der Sanctionirung der neuen
Gemeindewahlordnung eine große Lamentation in hebräischer
Sprache zu verfassen und bei diesem Anlaß die noch nicht
jüdischen Mitglieder beschneiden zu lassen.
Zukünftiger Machruf.
Gestern ill hier ein bekannter Hofschauspieler gestorben,
der in letzterer Zeit nie den Eoncordiaball besuchte.
Der Ministerpräsident
sieht sich wegen Ueberlaufens durch jüdische Deputationen
in die Zwangslage versetzt, zum Empfange von Juden
und Renommirchristen einen eigenen Wochentag festzusetzen.
Um der jüdischen Bevölkerung möglichst entgegenzukommen,
hat er dazu den— Schabbes gewählt.
Nachdem der Sargnagel
sich über „das Sterben" als ein „Manii vom Fach" so
glorreich ausgelassen hat, haben des weiteren Vorträge
angekündigt:
Konstantin Moshe über „Versicherungsschwindel und
Agentenzudringlichkeit".
Ar. Kronawctter über „Seifenverbrauch als Cultur­
gradmesser".
Ar.Slranskyüber „Jüdischen Nationalitätenschwindel".
Airector Gustav Mahler über „Neue Beiträge zu R.
Wagner's Judenthum in der Musik".
Ar. Mogler über „Wiens Wiedereroberung anno 1900".
Das rorrigirte Dat«m.
Ale letzte bezeichnende That der scheidenden liberale»
Hemeinderäthe war eine A a d k r«« g.
Angenehme Nachricht mit Uachgust.
Oesterreich wird ganz sicher KokoniakpokitiK betreiben,
sobald einmal irgend ein Mlanet durch eine Eisenbahn
mit Oesterreich verbunden sein wird.
Die Liberale«
sollen froh sein, daß das neue Statut sanctionirt worden
ist, wenigstens haben sie dann zur Rechtfertigung ihrer
Niederlage eine gute Ausrede.
Auch ein Gabelfrühstück.
Gast: S'ä Franz! Dringen S' mir an' Duloniobil-gn-
lpanna mit Säst!
Jetzt gehört sogar
die lex Keinz« dem Mernehme» nach zu den Gefallenen.
Kikeriki-GstauMn.
u F e r d I sei' Dafn
Wird länger— hazi!
Es kriselt im „Königreich",
Kikeriki!
Schlechte Koten und Selbstmcrd.
Nur glei über'« Knie
jl»d „fünfazwanz'g" schmier'».
Kikeriki!
Fas „finnische" Rußland
Kezwingi man mit Müh',
Aus „Finnen" soll'n „Küssn"
werd'»:
Kikeriki!
Ales, was recht ist!
Die Wahlreform sanctio-
nirenlafsen, nameinetwegen,
aber den Gemeinderath Stern
auch noch so mit den „Aus­
sichten der liberalen Partei"
zu frozzeln, das geht doch
zu weit!
Das neue Gernein- erv ahtrecht sanctionirt!
Ar. Lueger: Aas is ein fester Riegel, der schützt uns vor dem Eindringen nomadistrender Element«!
Waih, o waih!
Dun schieden die Männer,
Die hochverdienten,
Das mutz man der trauernden
Mitwelt verkünden.
Mir werden es zeigen
De» Mahlrechisräubern.
Mir gründen ä Liga
Don— Klageweibern.
Genosse Dr. Karpeles.
(An die Gstrauer Bergleute. 1
Dem sich'ren Untergänge geht
Entgegen ihr nun eilig,
Da Euch Marbaren irichi
einmal
Der Karpeles mehr heilig!
G'stanzf.
Ille Mandats.Niederlegttiig
Nimmt an'einfachen Verlauf:
Da legst Di' halt nieder
N»d stehst nimmerniehr auf!
l i
t


[ 2023-06-29 10:47:31.418 - 19000405 - Seite 4 ]
Eigenthümer: Friy Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.
40. 3abrgang.
Jir. 21.
Secession!
— Nü |0S. TOÖROP: „35tr vvc^isckccScilck-f.^ag«^
„ Die JO'«)? t^cVltyötl'iOII r^vr
r’-'HC). IÖOROP- „p ftS |^; nq| j, n Qu all entart* njt
•- XX '--Z- ft-S
y-- r. t'''
o
o
^gö* ?*"o0.^(55- o to 0"
7(
», M
O
‘ "Q.
O^
,0
^ -• ■■
;0. >• 1
Yj ■.
p,
xC:' 1
x« o?
.. >t«K*^^
Jm Noul\tcan«.f >««>,>«»—; », »>, ,,
* i Var Aem. RAneiwimniJsar, tii.
Rikeriki-Lopien aus der jüngsten Ausstellung.
U /PM■ |«&. IL|
-j^r- /Tflv „o§
Erscheint jede» Donnerstag und Sonntag
und kosiel loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Rr. 3833 angenommen.
| Vuchdruckcrei Ernst Dergnni L Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: >., Grnnangcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnenients und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
TIIchL» »on ®. Lngerer& Gösch!, k. und k. tyofphologr. Mmiftlmftatt
XVI/2, Ottakringen'tratze 33.

