
[ 2023-06-29 10:38:28.290 - 19001223 - Seite 1 ]
tm
tStm*
W ^Mi_iiiy Jm müePBMKi'
NW»
Nr. 102. 23. jitctmB« iS««. Humonsffckes VoMllllt.
* (Eigcntl)ümcr: Kritz Gabriel Ilger.
Rostsparcalla-tzonto Wr. 801.429. 40»
-Tekev»-n-Ir. 3942. Zol)rg0Ng.
„Ich muß das K o r z im Kopfe haben!“
(Illustration zur Rede des Krafen M« l o w.)
Kikeriki: Wir scheint, was der imKopf hat, das is das „blutende Kerz" der Königin Aictoria!
Alle Stechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Neuestes.
Die Redacteure der „Antreiber-Zeitung" stnd aurf)
gewissermaßen Kandwerker, aber nur Rhrafendrechster.
Lord Kitchener ist fo vorstchtig, daß er vor
Reginn des Kampfes auf dem Schlachtfeld« Haseln auf­
stellen läßt, mit der Aufschrift: „Durchgang verboten!"
Die Mutter des K ü k s n e r ist in Wien ange­
kommen und gedenkt im „Wiener Krauenclub" ihren
bleibenden Aufenthalt zu nehme».
Die Deutschen stid endlich darüber einig, daß ste ein­
ander in den Kaaren liegen.
Der „Wiener Krauenclub" hat in feinem Lefezimmcr
mehrere Hremplare des „Kikeriki" aufgelegt.
Der Lucifer R r u» n «r hat gegen die Aufstellung
des K o et h e-De n k m a ls, weil dasselbe einem Wicht-
juden gewidmet ist, protestirt.
Die Kerren Raul von Racher und H t t o
Steinwender haben die Garantie für die „deutsche
Hemeinbürgfchaft" übernommen.
Der Verein der Wiener freistnnigen Kranen über-
stedelt demnächst nach S a r a ü jewo.
Krau Hdilon hat erklärt, daß ste für die Wiener
Denkmal«ntbüllungen kein Interesse habe.
Kirreu-Christkind.
Läßt rings man «ns hilfelos untergeh'n,
Kok' Anrecht «nd Aebermacht Kegen,
So laßt mit dem Wahlspruch im Kampfe uns
steh'«:
Lebendig soll Keiner nns kriegen!
Seht Ihr ans der Köhe den mächtigen Keind!
Aun vorwärts, Ihr Wrüder, wie schwer es auch
scheint,
Die dräuende Köhe erstiegen!
Da flammt in den wackeren Kerzen der Groll
Empor in Wegeisternngshelle,
Ihr Aäuber da oben, so übermnthsvoll,
Aun haltet Euch feit an der Stelle!
„Anr vorwärts!" Der Wuth, die Wegeikerung
spricht'-,
Die Freiheit ik Alles— das Leben ist nichts,
Erreicht ist das Wollwerk mit Schnelle.
Wohl speien die Schlünde den kcheren Eod
Den mutijigen Kelden entgegen,•
Wohl färbt stch der Kelsen vom Keldenblut roth,
Doch vorwärts geht's todesverwegen.
And als man die schreckliche Köhe gewann,
Da wird nun zum Löwen der einzelne Wann,
And furchtbar haust Kugel und Degen.
Schon wanket der Jeind ob der furchtbaren
Wucht,
Sie halten im Kampf, was ste schwuren,
Schon wendet sich Elements zu schleuniger
Ktncht
Aom Werge herab in die Kluren...
Da stnken die Kelden auf's Knie zum Gebet,
And freudiges Kosten die Kerzen durchweht—
So feiern das Ehristkind die Auren.
Europäischer Wetterbericht.
Raris. Temperatur unverändert, einige Grade unter
dem Hund. Windrichtung gegen England.
London. Starke Abkühlung. Windrichtung: Auf Ab­
blasung des Völkerrechtes gerichtet.
Merlin. Absolutistischer Sturm gegen den Parla­
mentarismus. Starke Bewölkung.
Sophia. Normale Unzufriedenheit. Scheinbare Wind-
stille.
Rrag. Frostig. Starkes Wetterleuchten.
Wien. Starke Abkühlung und Niederschläge für die
„Sozi" bevorstehend. Trübung der judeiiliberaleu Aussichten.
SttidladPtM* i I», GrOnangergasee 6» Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger“.
W* Erscheint wöchentlich zweimal. -WM Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 27. December. VW- Erscheint wöchentlich zweimal.


[ 2023-06-29 10:38:28.290 - 19001223 - Seite 2 ]
s
D He
„Und Friede den Menschen auf Erde».. ."
Eben verhallte in der Nachtslille der schöne Chor, da
Lhristkindl zur Erde kam. Christkindl aber wollte nicht,
daß dieser schöne Chor verhalle, ohne auch in die Herzen
der Menschen eingezogen zu sein und die Menschen ge­
reinigt und geheiligt zu haben.
Frieden! Wo sollte das liebe'Christkindl da anfangen
bei so vielem Streit ans Erden? Rathlos stand es eine
Weile. Balv jedoch hatte es sich besonnen. Dort, wo es
am nöthigsten ist, dahin zuerst! Darum spannte Christkindl
seine Flügel aus und flog husch! husch! durch die Dunkel­
heit geradewegs ins Burenland. Dort senkte es sich her­
nieder .... Christkindl mußte die Augen schließen, um
seine Mission durchführen zu köuue». „O, über die kalten
Menschen, die das Herz nimmer auf dem rechten Ickeck,
sondern im Klopfe Kaden!" rief es, als es die ehemals
blühenden Länder sah. Zwei große Kinderthränen traten
in Christkindes Augen und leuchteten wie Sterne—
Sterne der Hoffnung für ein bedrängtes braves Volk.
Im Felde kauerten um die Wachtfeuer die Männer
— wasfengerüstet. Auch Weiber und Kinder fand Christ­
kindl da, Leute, die einst sich harterrungenen Glückes
ehrlich erfreuten und jetzt arm sind, bettelarm, nichts haben,
als ihre Hossnuitg auf Gott und Recht. Rasch erfuhr der
kleine Friedensbote die Begebnisse der letzten Zeit. Man
sprach von verschlossenen Thüren einstiger Gönnerschafts-
rzens-Diplomat
(Kiu Märchen für den Weihnachtstisch.)
flunkerer, man sprach wohl auch von einem jugendholden
Engel, der so gerne helfen möchte und nicht kann! Dann
aber sprach man auch von eigener Kraft, von Gottessegen
und Selbstvertrauen, von Unerschrockenheit und vom
Kampf bis zum letzten Blutstropfen. Und Christkindl
wandte sich ab und schluchzte in die faltenreichen Aermelchen
seines Hemdleins, schluchzte über die Menschen, über das
Schicksal der Guten und die Härte der Bösen.
Aber noch wollte es einen Versuch machen, Frieden
zu stiften, wo es noth that. Nach einem schönen, unglück­
lichen Lande lenkte Chiistliiidl seinen Flug. Hier hoffte es
auf Menschenherzen zu treffen, die es durch Güte lenken
wollte: zu ihrem eigenen Besten, zu friedlicher Arbeit und
neidlosem, ehrlichen Ringen.... Christkindl kam nach
Oesterreich. Als es sich mitten in der Sternennacht her­
niedersenkte, drang der Schall verschiedener Sprachen zu
ihm herauf. Rauh und erhitzt klangen die Stimmen—
kein Herzenslaut, kein Liebeston. Christkindl trat auf zwei
Männer zu, die augenscheinlich im Streite waren, arme,
ehrliche, vielleicht trotz ihres redlichen Strebens an dem
Streite zu Grunde gegangene Menschen.
„Was könnte ich Dir geben, das Dich beglücken
würde? Nenne mir Deinen größten, heißesten Wunsch, ich
will ihn erfüllen," sprach das gute Christkindl zu einem
der beiden, den» es wollte ihre Herzen durch Glück und
Freude erweichen. Darum fuhr es fort: „Und auch Du
i e. Um­
gib mir an, was Dich am meisten erfreuen kann, auch
Du sollst es erhalten!"
Aber was in den Mienen der Beiden jetzt zu lesen
war, war nicht Glück und Freude, es war finsterer, blinder
Haß, als sie in verschiedenen Sprachen hervorstießen:
„Dem andern gib nichts, das ist mir das liebste!“
Da schüttelte das Christkindl traurig das blonde
Lockenköpschen, senkte es dann tief, daß sie seine Thränen
nicht sehen sollten und wandte sich zum Gehen.
Ihm war so kalt geworden auf dieser Erde, es
schauerte, gewaltsam zog es Christkindl nach dem Himmel
zurück. Nur im Vorbeifliegen sah es noch in einige Fenster.
Da sah es Männer von seltsamem, fremdem Wuchs und
Typus beisammen sitzen, rechnen und überlegen.
„Zehn Milliarden bringt uns der Transvaalkrieg,"
meinte der eine und: „Hingegen sind wir in Oesterreich die
Herren der Situation durch den Nationalitätenstreit,"
sagte der andere lächelnd.
Christkindl kam noch weinend beim Himmelsthor an.
Petrus sah gleich, was es gegeben habe, nahm das herzige
Äinkerl auf den Schoß, streichelte seine blonden Locken
und sprach:
„Lass' gut sein, Hascherl, die Menschen werden
vielleicht durch Schaden einmal doch noch klug werden
und— vielleicht macht auch der liebe Gott manches
anders über Nacht; gib die Hoffnung nicht auf, Christkindl.."
U o r dem G o e 1 h e- D e rr lr m a 1.
Kermanu Wahr: Auch ein Dichter, aber von uns noch nicht anerkannt I
Wahlaufruf der attliberalen Schfafhauöen.
Die Größe und Ehre des Vaterlandes— die Ehre
und Größe des Vaterlandes— der volle Unttang der
nnabiveislichen Pflichten— Anerkennung der Milhürger
— bisber öcivährte Männer wählen— Zukunft und Leit­
stern des Wirkens— Pflicht der Wählerschaft— Interesse
der Gesammtheit— allgemeine Grundsätze des staatlichen
Lebens— beivährte Opferwilligkeit— Festhalten an der
Verfassung— Ueberzeugnngslreue der Vergangenheit—
ba: »ionische Wechselivirknng zivischen Parlament und Re­
gierung— offenes Auge und klares Verständnis dessen,
ivas dem Staat frommt— gedeihlicher Fortgang der
iouieiiden Arbeiten— des Lebens Unverstand mit Weh-
inlttd genießen— Wiedervereinigung der verschiedenen
Elemente der staaiserhaltenden Parteien— Wischiwaschi
— l uä Andere wissen S' eh!
Strafe muß sein!
Herr weißenböck wurde wegen Wcrquälerei,
dkguligeil durch unerhörte Walirätirung de» Pegasus, zur
vrrnnlworlung gezogen.
Tie Kaiserin-Witwe
hat fiir den Fall der Nichtannahme ihrer Friedens-
bcdingungen mit abermaligem Selbstmorde gedroht.
Milan, Ferdinand und Mkita
haben bereits angefragt, ob ste aks „Malkangroßmacht"
an den chinestlchcn Wirren nicht wenigstens in puncto
Kriegsentschädigung tkeiknckmen könnten.
Die englischen Kngendlätter
sollen stch über de» Hon des „Reuen Wiener Hagblattcs"
gegenüber den Muren sehr empört haben.
Modernistrte Ahrafen.
Glühende Kohlen auf Jemandes Haupte sammeln—
Jemanden unter de» Drähten der lviener elektrischen
Dberleitung spazieren führen.
Sich aus dem Staub machen— ein Engländer fein
und mit den Buren kämpfe».
Jemandem Sand in die Augen streuen— ihm die
Schaustellung des Eirrus Marnnm anpreisen.
Den Kopf verlieren— sich in das Fremdenbuch eines
chinesischen Hotels eintragen.
Hn's Gras beißen— Patient des Hofrathes Sargnagel
fein.
Etwas aus der kuft greifen— einen Bericht für
das Schöpserne schreiben.
Mit der Panzerfaust d'reinfabren— einen Schlag tti’s
lvasser machen.
Jemanden über's Ghr hauen— ein jüdischer Ge­
schäftsmann sein und lveibnacht-geschenke verkaufen.
Jt» der Audapeller Ztniverlltät
sollen statt der Kreuze ßielenknofel angebracht werden.
Weise Voraussicht.
Der Mann, der neulich einer Firma 300 Stück Re­
genmäntel entlockte, soll ein liberaler ZSahlagitator sein.
Die Partei ahnt nämlich, daß sie am Wahltage
„wie begossen" dastehen dürfte.
Aeronautisches in der Wahlzeit.
K o e r v e r: Hkanven Sie, daß das ein lenkbarer
/nstbaston wird?
Gras Zeppelin: Hott bewahre, ist viel zu viel
aufgeblasen!
K t o s f c n.
Das Streben der Jungczechen läuft darauf hinaus,
aus dem ganzen österreichischen Reichs!ath einen böhmischen
Landtag zu machen.
Von der „Neuen Freien Presse" wird jede freisinnige
Versammlung glänzend genannt, die von einem Dutzend
schmieriger Inden hesncht ist.
Die ungarischen 48er sind nichts anderes als politische
Nullen.
Cs kann nicht geleugnet werden, daß gegenwärtig eine
der brennendsten Fragen die Kohlenfrage'ist.
Die Christgeschenke heißen deshalb so, weil sie größten-
theils bei Juden gekauft iverden.
Portugal ist zwar nur ein kleiner Fleck Erde, aber es
ist der größte Schandfleck Europas.
Wenn man von den österreichischen Staatsmännern
einen Befähigungsnachweis verlangte, müßte so mancher
das Regierungshandweck aufgeben.
Wenn die europäischen Mächte einig sind, schonen sie
das Völkerrecht im Mutterleibe nicht.
Dem echten Wiener liegt eine Girardi-Feier näher,
als die Reichsrathswahlen.
■gJojt den Kriedensöedingungen
der Kaiserin Tsu-tsi sind die 5v Millionen Pfund ganz
entschieden annehmbar.
Gewissen Woytthätigkeitsprotzen.
Knödel sei der Mensch, hilfreich und— Iud!
„20 Minuten Verkehrsstörung."
Nachdem es doch eigentlich, genau betrachtet, für die
Fahrgäste der elektrischen Tramway nicht so ganz und gar
gleichgiltig ist, ob sie fahren oder trotz gelöster Karte zu
Fuß gehen müssen, so können dieselben ihr Fahrgeld ja
versichern lassen!!
i* x o %.
Feldwebel: Sie, Einjähriger Aub instein! Was
sind Sie in Ihrem Tiviiverhältnis?
K u b i n st e i n: Mein Vater ist Großaktionär, und ich
bin bei der Eoupon-Dampffcheere als Tontrolor beschäftigt.
Kin Vorschlag zur Lösung der ärztlichen
Konorarfrage.
(von keinem Mitglieds der Aerztekammer.)
Der Gefertigte erlaubt sich, für die Weistercaste»
folgende, gewiß alle Aerzte befriedigende Konorar-Har«
vorzuschlagen:
Für jede verweigerte Visite (bei dringenden Fällen)
Tags 6 Kronen, Nachts \2 Kronen.
Für die unrichtige Behandlung eines Patienten (z. B.
eines Blatternkranken am Typhus) per Visite zs Kronen.
Für einen aus versehen abgeschnittenen Finger
zo Kronen.
Für die „Heimschickung" eines Kranken, der noch zu
retten gewesen wäre, (00 Kronen,
NB. rvenn die Patienten beim Eintreffen der Aerzte
schon gestorben sein sollten, ist die doppelte Taxe zu zablen.
Hk- Hk., beschäftigungsloser Universalarzt.
Zlngarische Verhältnisse.
wenn einmal die Wajoriiät des Zerrn S; r l l vom
Schimpfen über Gesterreich müde ist, bann steht ja noch die
ganze Gpposttion zur Verfügung, welche stch von der Majorität
nur dadurch unlerfcheidel. daß ste eben willfähriger ist, als
diese.
Das ist die Kauptfache.
Was nützt es, wenn der Ackerbauminister den auf
dem ZSasterstraßentag zur Sprache gebrachten Dringlich­
keiten noch so viel Wohlwollen entgegenbringt, die jüdischen
Bahngesellschaflen müssen halt doch aus dem Hrockene«
bleiben.
Der erste Erfolg.
Kikeriki: Keda! Mas ist denn kos!
Das fatsche Held: I' geh', denn der
weltbekannte Weißenböck hat meinen Aecord g'schkag'n!
Recht nett.
Die englische Journalistik steht auf dem Standpunkte,
daß die Besetzung der Bahn I)angtsun-Schanhaikwan nicht
„in die Sphäre der Wirksamkeit des Grafen Wakderlee
gehöre." Wahrscheinlich wollen die Engländer demnächst
einen Ober-Obercommandanten aufstellen.


[ 2023-06-29 10:38:28.290 - 19001223 - Seite 3 ]
Kikeriki: And der Logier meint, er hätt' freie Glbogen!
Splitter.
Es gibt im constitutionellen Leben Augenblicke, wo
man dem Absolutismus näher steht, als sonst und keine
Frage frei hat an die Regierung.
Die „Antreiber-Zeitung" mag keinen Ausbeuter leiden,
doch seine Inserate nimmt sie gern.
Ein Cultur-Sperling in Bosnien wäre bester, als die
Taube auf einem Dach in Peking.
Dem Ai-Kung Hschang traut man nicht, wenn er
auch ebenso ehrlich ist, wie— die europäischen Diplomaten.
Die Christgeschenke
soll man nicht bei Anden kaufen; heißt doch auch das
Iiest nicht Waih-nachte», sonder» Weih—nachte«!
Znm nächste« Frbrirar-Termin
werden für ein Haus am Franzensring ruhige Parteien
gesucht. Näheres beim Portier des Abgeordnetenhauses.
Die Judenblätter
haben Wischen den Zeilen erkennen lassen, daß Goethe
heute sicher Eoncordianer gewesen wäre; demgegenüber isi
fesinisiellen, bah Goethe ein Freund häufiger Käder und
reiner Leibwäsche war! i
Za den Engländern
in Südafrika das Telegraphier» von Siegen nichts mehr
hilft, wollen sie es «unmchr mit dem— Telephoniren
versuchen.
Kuriosum.
Im Wanopticum ist ein Mann ausgestellt, der von
der „größten Schaustellung der Erde" entzückt ist.
Hupfauf «nd UndeimnUer.
Kupfanf: Haben S' schon g'hört, Herr von Nudel­
müller, der chinesische Tsung-li-Pamen wird abgeschafft?
Nudelmüller: Das freut mich!
Kupfaut: Warum denn?
Kudelmüller: Weil i mi immer d'rüber g'ärgert hab',
daß i net waß, was das is!
Weichsdeutsche Iinanzen.
Die deutsche Keichsschuld beträgt schon über zwei Milliarden
Mark, wird aber noch immer vergrößert. Vermuthlich macht
man seht schon Schulden auf die Kriegoentschädigung, die
Ehina an Deutschland schuldig bleiben wird.
Wenn der Krüger
! europamüde würde, wäre das wirklich nicht zu verwundern!
Fragen ohne Antworten.
Wie viele Gandtdaten, die behaupten, daß sie um
keinen Preis Alinister werden möchten, wären vielleicht
froh, wenn sie eine Kofrathsstelle erhielten?
Wenn die österreichische Regierung einen entscheidenden
Schritt thut, hat dann das Parlament die Sache blos zur
Kenntnis zu nehmen, oder daif es so frei sein, demselben
die verfassungsmäßige Zustimmung zu geben?
Wie heißt jenes Aand, in dem die provisorischen
Zustände zehnmal so lang dauern, als die definitiven?
Richtige Foigernng.
— Da hat sich wieder Einer mit Kohlenorydgas
vergiftet.
— Der muß aber reich g'wese« sei»!
Z e m e n 1 i.
Ls ist unwahr, daß Minister Aezek sein Portefeuille
niederlegen will; er kann dies schon aus dem Grunde nicht
thun, weil er immer nur Minister ohne Wortefenille
gewesen ist.
Itzig's Monolog.
Aumme Iinrcht vor der electrischen HSerleitung!
Aach fercht' nur de— Wasserleitung!
Züm Wahlkampf.
(Ae koscheres Schlachtlied.)
Ater zieh'n mit de Plattfuß' heraus in den
Kampf,
Mer müssen for's Vaterland streiten,
Mer fechten mit Federn, mer fchrei'n mit
de Hand',
Mer müsien lNandate erbeuten!
Mit ünferen Nofen, wos fennen so groiß,
Do werd üns're Ehre gerochen,
Mer hob'n mit de Anti, so lad es ii»s thut,
Das letzte Wort nix gesprochen.
Der Aoske, der Wrabetz, dos fennen zwa
Leut',
Ar de sich ä Fiid könn verlosten,
Uend wenn se aach nix wie Lueger sein
g'scheidt,
Se fennen doch üns're Genoffen.
v rüm auf, kosch're Wähler, heraus in de
Schlacht,
Mer müffen dos Vaterland retten,
Mer fechten mit Federn, mer fchrei'n mit
de Händ',
püh> wenn mer gesiegt aach schon hätten!
I w e i f e i in Peking.
Gras Walderlee: Kommt er, der Kaiser Kuang-sü... kommt er nicht
kommt er... kommt er nicht...!
Deutsche Sprichwörter.
Uebersetzt in das Hebräische.
Eine Hand beschwindelt die andere.
!vo ich bin, und was ich thu',
Sieht die Polizei mir zu.
3ti', was nicht vom Schwein ist,
Sprich', was gemein ist,
Nimm', was nicht dein ist.
H'stanzl.
Die Unsicherheit in Wien
Soll der Teure! doch hol'n:
vorgestern hab'n s' an' Wachmann
Aus aner Wachstuben g'stohl'nl
Schlachtruf zu den Wahlen.
Alle Pfui-Rufer und Leut'-Anspucker
an Bord! Schreimann& Stieselmeyer.
Den Liberalen.
Dom auserwählten Volk beschirmt
Ihr treu und knechtlich Jeden.
Dur wenn es das eigene Dolk betrifft,
Da könnt' Ihr niemals reden!
Hoffentlich.
Wenn der Wiener Stadtrath die Einrichtung von den
modernen Anforderungen entsprechenden Volksbädern plant,
so wird wohl für gewisse Einwanderer aus Galizien dabei
auch an Räumlichkeiten, in denen ausgeschwefelt werden
kann. gedacht werde».
Hb 's helfen wird?!
Die socialdemokralischen Keichsrathscandidaten Köhmens
haben ihr» Mandate beim D o s k e assecuriren lassen.
A ul
— Was ist eine Gasflamme!
— Nun?
— Die Geliebte eines Schneiders.
= Bitte, sag'n Sie den Witz noch einmal!
— Warum?
— Weil er dann abgeschwächt ist.
Mehrere Klowns des Marnum-Kircus
haben den Antrag des Herrn A. H. Wol f, a»f das deutsch-
radicale Partei-Progiam», zu candidiren, mit großer Entrüstung
zurückgewiesen.
Zur Wahlbewegung.
Mehrere Schüler der 1. Dolksschulclasse in der F-Gasse
in Giiakring haben beschlossen, mit aller Energie für den
socialdemokratischen Eandidaten einzutreten.
Jiranzosen, das ist etwas anderes!
Die Millionen der kaiholischen Congregationen kann
man durch ein geeignetes Geietz abbiegen, die Milliarden
der alliance israiSüte hingegen— mein Gott, so was
thut man nicht!
Da er den Dewet
absolut nicht erwischen Kann, (ffll der britische General
K n o r bereits von D-rfolguugswahn befallen worden fein.
Die „Bauernbündler"
in Steiermark, die sich selbst als „treue Christen" bezeichnen,
sind gegen sich selbst mißtrauisch geworden, seit die „N. Fr.
Presse" sie gelobt hat.
Zeitgemäßes Inserat.
Drima-Hatbweine au» Spiritus und Wasser empfiehlt
Hoflieferant Alfred Stifft.
Krforschtes Motiv.
Zloske und Wrabeh sollen aus dem Grunde für den
Reichsrath candidiren, weil sie befürchten, ihre Namen
würden ganz in Vergessenheit kommen, wenn sie nicht
wenigstes— durchfallen.
Korrupt.
— Sind Sie «ich im Sternberg- Processe bestochen, im
Vertrauen?
— Ae, ich hab' 2000 Mark gekriegt, damit ich nicht
bestochen fein soll!
Die „Arbeiter-Zeitung" an die „Hstdeutsche
Wundschau".
Hören Sie endlich auf, uns Geschichten zu erzählen!
Wir lügen selbst!
Die Liberalen habe« so viele Kompromisse
für die Wahlen abgeschloffen, daß fast schon jedes Mit­
glied nach mehreren Seiten compromittirt erscheint.
Die Herren Magyaren
unterschreiben jederzeit, daß da, Geben seliger ist, als
Nehmen; aber nur für Gesterreich!
Auch ein Gesichtspunkt!
Kikeriki: Ich weiß net, aber ich San« mir eine eventuefle Abhängigkeit der Auren nur fo vorstellen!
.J .NUMU» -‘As 1 -., MB


[ 2023-06-29 10:38:28.290 - 19001223 - Seite 4 ]
4ö. Zahr-gong.
Dem braven Bubi.
Koeröer: Aah!
Erscheint jeden Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit'
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.\
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. L83L angenommen.
Vuchdruckeret Ernst Dergani L Comp.— Verantw. Letter: Edm. Ballaban.
DMz!
Redaction: I., Grünangcrgasse Nr. <i.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
von D. Angerer& Göschl, k. und k. 4)of-photogr. Lunstanstatl
LVI/2, Ollakringerftratze 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:38:28.290 - 19001223 - Seite 5 ]
IMü
OSfl
»tii'lfrtirn
^
„Volksretter"
«Ira „VolkSretter" kann ui
den geringen Betrog von 4'
Heller Jeder, der eine Stei
sucht oder ,n vergeben h>
eine Wohnuny miethen od-
vermiethen, ein Geschä'
laufen oder verlaufen, Nute,
richt geben oder nehme
kurz geschäftlich irgend Et
wa» erreichen will, seine,
Zweck realisiren.
Größere Annoncen kosten 8
Heaer. 80 Heller, l Krone un!
L Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. 2
Leser und Abonnenten, be
Einkäufen flch auf nnser Bla,
zu berufen, damit unsere P
T. Inserenten d.n Erfolg de,
Insertion im „Kikeriki" sehen.
präaumeraiionr-Prtist
des ^kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
vierteljährig.. Kronen 4.-
halbjährig
Ganzjährig.
„ 16.-
fiir Deutschland, dem höhere»
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen SV Heller
W.
Für alle übrigen Staaten, die
iberseeischen mit inbegriffen,
oer Quartal 5 Kronen 30
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
werden bei den betreffende»
Postanstalten angenommen.
Ar. 102.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, de» 23. December
Alleinige Anuouceuannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Britckenstrahe 8. JnfertionSpreiS für auSländ. Annonce« die Smal gefp. Noupareillz. 35 Pf.
Passendes Weihnachts-Geschenk.
Bade zu Hause!
Telephon st« Fabrik
N‘ 5080
Telephon ge« Niedemjii
Nt 18353
'Niederlage:
ILHÄsplrt» eJasomirgiifcbaue
Maße der Wellenbadschaukeln.
trotze
Höhe
Nr. 1 für Körpergröße bis 175 cra
„ S„„„ 187
Ganze Länge am Kopfende Größte Breite
130 95 65 ein
142 100 67„
3 noch größere Staturen 150 102 70„
Preise der Wcllenbadschaukeln sammt dazu
passendem Holzblock.
Große f.
Innen blank, außen grau gestrichen K 48.—
„„„ hochfein lackirt„ 51.-
„ hochfein lackirt, außen einfach grau
„ gestrichen 54.-
„ und außen hochfein lackirt 60.—
V rpacknng K 2.40.
FRANZ BOTH, Wien, V. Traubeng. I u. 3
260 Man verlange kostenfreie Zusenoung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
8
52.-
58.—
58 .-
64.—
3
56.'-
62.-
62.-
68.|
577.
Willi. Itölliner
l-A hdlger.
bürgl.
machet
Wien, 9. Bei., Servitengasse I.
Wpi’lfOtättP für Erzeugung neuer
nOlJLöUUlü umreit u. Neparat.
Directe Bezugsauelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mir 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell. 359
Billigste Einkaufsquelle
von echtem böhmischen
8 ramt- 8 chiiilllk
Wien, I., Litten gaffe 3
(Quergasse der Singcrstraße und
Weihburggasse). 9848
(3a llttru keine Filiale.)
Carl Tresnak
Die erste genossenschaftliche
ffaarenliallB der TiscMerniBister Wiens
befindet sich nur VI., Lttchknfcliitrstrnßt 45,
Ecke der Meuöaugasse. Telephon 8979.
Hält ein
große«
Lager von Ulf
nur eigener Erzeugung, sowie
eomplet eingerichtete "TW
# Musterzimmer >§►—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
513
>»«-»- Vorstand.
Kaffee- Special- Geschäft
O. HÜFFE r i, Wien, I. Neuer Markt 12.
Täglich frisch geröstete Kaffeesorten.— Neuestes und bestes Röst-
verfahren.— Specialität: Mocca-Mischung fl. 2'80 per Kilo,
Wiener Jausen-Metange fl. 2.— per Kilo. 567
BÜCHER! -W
jeder Richtung’, kauft zu höchstem
Preisen Joses Dletl, Buchhandlung
uadAntiquariat,Wien, VII. Kaiser
strasse 8S. 564
toSiöiflilflMII.
Alleinverkauf für Oesterreloh-Ungarn:
n itniVAM) »illltlY. Wien, I., Kärntnerstrasse Hr. 26.
NEUJAHRS
^BLOCK-KALEHDER^^'
so lange der Vorrath reicht, versende
ich gegen Einsendung von 50 Heller
in Marken, einen schönen in 8 Farben
ausgeführten Blockabreißkalender mit
Namenstage und Sprüche. Ferner
werden 10 Stück schöne Ansichtskarten
beigepackt. Mehr als 3 Stück an eine
Adresse werden nicht abgegeben. 439
BECI.AM STEINER
Wien, 18. Vez., Edelhofga ssc 9.
Prämiirt in Brüssel 1900.
Olmützer
Quargel.
Die erste Olmützer Maschinen-Käse-
fabrik, gegründet im Jahre 1839,
offeriert aus eigener Erzeugung ein
Postcollo franco K 3.70 p. Nachnahme.
Bei größerer Abnahme die billigsten
Preise. Josef Melxner, Olinirtz
Bahnhof. 6i)4
Wegen Nachahmungen achte man
Rosa Schaffer.
a v
£%====
« e
» 8
£ a
8«
».
» u
g~ Diesen höchsten
St“
mm ist Mailt.
me.
Gesetzlich geschützt.
.. Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
lönigl. serb. Hos. tt. Kammer-Lieferantin, Wien, Kohlmarkt 0.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel«
gelungen.
Dflllllrfl raviccanta *• P ot-« Vriv., ist für iede Lame, die es einmal versuchte, »nentbehr-
rOblttl» iNolssellilN lich, macht die Haut blendend weiß, läßt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschädcn, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln «nd
»alten der Hant, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Fraucnantlitz blendend,
jngendfrlsch und transparent erscheinen. ES ist daS einzige Pondre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen taun. ohne »ah die sensationell« Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eine«
Earton» a ft. 50 kr. «nd 1 fl 50 kr.
CrpntA raviceanta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Hant elastisch »nd faltenloS und soll
PlNlllP iKiINaalllt» de» AbendS von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
rau raviccarifA verhütet da» Schlaffwerden der Haut und ist das anSgezeichnetfte, von
PKU l UfkiSsaUAP sicherem Lrsolge g-krSnte Doilettewaffer. Preis einer »lasche 2 fl.50 kr.
Ersme, Sau und Pondre ravissante wnrde« bei »er Pariser und Londoner 18»0er gnter-
natlonaten Ausstellung mit der großen goldene« Medaille prümllrt. Für die wunderer­
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Aner­
kennungsschreiben au» hSchstcn «reisen liegen zur Ansicht vor Jeder Dame bestens emvfohlen; K. k.
priv. Stirnbinde 1 st. 50 kr. zur Erlangung einer faltenlofe«, marmorweihen Stirne, und die
ausgezeichnete SchönheitSseif- „Tavou Raslsfante", zu 80 kr. und 1 fl. 20 kr. Seife zu 80 kr. u.
ft. 1.20. Madame Nasa Schaffer zaubert mit ihre« „Kinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe de»
Jugend zurück— da» herrlichste Blond, da» glänzende «aftanienbrann, das fammtartige Schwarz—
lei»- Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu -ntserne«.— Einmaliger Gebrauch genügt,
«reis «ine» kleinen CarwnS I st. 50 kr., eines großen 5 st.— Nur echi mit meinem Bilde. R o so
S ch a f s e r. W i- 1.« e« o h l m a r t l t «.
582
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
lEhsDmjDDTTDtBir“ -A ©cs[h]S]frO:(B[p
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Dolksölatt Aesterreich-Angarns.
496
» »»■' «NM.»- W ip t J...»»; ,»> 41 m »» x|


[ 2023-06-29 10:38:28.290 - 19001223 - Seite 6 ]
Sonntag, bei, 23. December 190a Jtt 102
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
ETABLISSEMENT RONACHER. «*
Heute uad tägltd):
WM- Grosse Varl6t£-Vorstellung
Brillante Ventilation:
«ona.WrBffmtng 7 Uhr. Beginn prae. 8 Uhr.
Motel üimberger
Wien, XV, NeubaugQrtsI 34—38.
Telephon Nr. 8896.
«Breton Sonn" und ÄT©i©i*tajg|
Militär-Concert
Cafe Wimberger
!■ direeter Verbindung mit dem Hotel und der RsSt&ursilOD.
Seifert-Billarde.
Elektrische Beleuchtung.— Vomügliohe Ventilation.
Die gelegensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf
Franz WIM Restaurant „Zar plfl. Birne“
VII., Mnnnhilferstraße 30.
Säle für Ho«,eilen und Bankelle, tt,uv,immer ». Fkparöes- Ne» erbauter Anzen-
:ruber-Saal <->>» Prrione»). «roher Ritteriaal <400 Perionen). Sleltriiche
ei-t 1 Xh'U'iidHunfi. ^or,oisl]id)t’ Jhidjf und Stelln'.
Ter neu vituuurte und mit vorzüglicher Ventilation versehene Concensaal
des (S- 1 aL>liiienic 11 1-> Franzi->kanei tteller
Ssistbräu St.^Innahof
wurde nin 10. September eröffnet.
I'ükIhTi itroNNC jfl ililiir-Concerte
tritt 2iu$ual)me Freiing, nu nu’frtieni die (515. Ivlianu Strobl, ^lablissemcin-s^esißer._
Ter y^rounei ^eifibriitt lombe vom Prei-i-gerichi der Parlier ^6eliaux) znerkannt.
Hba.lrI.issoiri.SBli Dörner
vormals 1411er
iVien, XVI-, Thaliastrasse 56( 2 ramwar^Hcütestelle-.
. '■iioMvi: vol'.'iändig renouivi. t^rouifite rriiche und Keller. Ausschank von
und Tb'.n.^Titr. T'-chunal iT oft ovvt ich er 3tstiiir«, sowie Hollensteiner
ly-^eninu; -.'Uiine.-• >>,^a'testen, Souock- imb Dineis werden in und außer dem
vaiiic ovomoicft übernommen.
Saal- und CIub-Localitäten neben Vereinen, Gesellschaften ec. Zur
Perfügnng.
.Pden Sonn- und Feiertag:
Concert der Salon-Capelle Kolbe*
Kotei titid Restaurant Statehner
!i!
Ri
Wll., .lorgerstrnsse 20.
Jeden Sonn- und Feiertag:
in Komm iicr f. II. k. Sicg.Jiiifif Üir. 3 Timfcr Jtoiftrjijtr.
Lj!
i 11
!l|
si!
W
In
PSJ- Crvnnung des Tages Ncstanrant
mit (Mast--, (.'•j.uraümma- und (üaneniebank.— Bürger!, Frühstück»,
writtag- und ^tbeudtifch.
?tni :u. Teeember: VKONNK NYLYKSTKR-FKIKR.
T.m '.'aruebal: ,Vbcu Pionlag und Donnerstag.
Täglich:
'Vorn**»» s»«.4‘ Erden
Ansstatinngsoperette in 7 Bildern.
VAR|£t£-PRODUCTIONEN.
&
?«ach bet Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
Vorzügliche Restauration,
kassa Erösfiiung 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittagsvorstellungen iu halben Preisen. 596
Kleider-LeiKanstaü
Z» Hochzeiten und Ballfeslen werden elegante Frack- und Salonanzüge, Ueber»
S teher, Winterröcke uud Havelock-, JaguetS und Saccoanzüge, Lylinder und
UooueS-Hüte ohne Einsatz billig auSgeliehen.— GebtrgStrachteu für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Groben.— Für Vereine und Festunternehwer
größerer Abnahme billigere Preise. 335
Johann Tomasohek, bOrgl. SohneldermeSster
Wl.n, VI.. Mlll.roa». 88.
Dootor Josef Krlegl’s echt engllsohe
HaulschutzpomadB und Boraxseife
. absolut frei yon allen
X Tcrbotenen od. schäd-,
liehen drastischen Stof- ÜPVRw
]s
Before
fen, die beste Salbe
gegen Hautunreinheiten
jeder Art rif?r
Eid Tiegel Pomade mit (Fe..,,
einer Boraxseife All®”.
3 Kronen 20 Heller
gejjen Vorausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitscb. 9645
En gros-Abnehmem nahmhafter Nachlass.
r■
X
■üaJ
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariabilferstrasse Nr. U
Stiftscaseme. 87
Haus- u. Küohensohürzen
ans ftrbigem CJreton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., fl. 1—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—»
1.25, 1.50, 1.60 bis si. 2.50.
PntzsohUrzen, Clothsohürzen, Klndersohiirzea.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Trunksucht
heilbar durch das seit lange erprobte, nach specieller ärztlicher
Vorschrift bereitete Mittel dev Adler-Apotheke in Lngos,
welches selbst Personen, die seit Jahren an übermäßigem
Genntz geistiger Getränke gewöhnt waren, von dieser
bösen Leidenschaft völlig befreit hat.— l Dose 4 K 40 li,
1 Doppeldosts für veraltete 8 K 80 h, gegen Voreinsendung von
8 K 80 h, 1 Doppeldosis srauco.
Zu beziehen: Adler-Apotheke, Lugos Ar. VA. 557
piritus-Qlütyicbt
f). Swoboda, VIL, Kaiserstrasse 9$.
grosses Cager Luster u. aller Keleuchlungsgegenslänäe.
Installateure und Wiederverkäufer Rabatt.
561
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelderstraßc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco.
144
loh. HofFs
Eisen-Malz-
Präparate:
Flüss. u. concentr.
Malz- Eitract mit Eisen
Eisen-Malz-Ctiocolede
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme und Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern
uud Droguisten, sowie bei
Johann Hoff l5 s3
Wien, Bräunerstrasse 8 k.
Gas-Glühlicht-Erzeugung
Franz WVitlck
Wien, 12. Bez., Rcschgasse 21
Niederlage: hi. Bez., Josefstädterstraße 1.
Gas-GlnHIicht-Nefle für Gas-, Gasolin- und Spiritus-
lampen, sowie Kronen und Lyren für Spiritus- und
Gas-Gl üHlich t oder Selbstanzünder. Sämmtliche
rfWeleuchtungs-Bestandtheile. 572
Provinz-Veraandt nur gegen Naohnahme.
tttmuuutmuuuutmutmun
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
uniibertresflichen
Hebe-oder Jugcn-scifr
vergleichen. Seil über so Jabren ist fie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seife ist einzig da? Mittel, das die Nerven
belebt, dieielben erfrilcht, leidende Augen ftSrkt und dem Teini eine Blüthe
derleiht, die sich mtl Jugeubsrische mcffei, kann, Sch» ist die Seife nur mtl
der Brügnng Winkelhcser, Aus Wunich zahlreicher Kunden sind jetzt 80 und
00 Kreuzer-Stucke zu daben.— Depots nur bei: Jul, Herbabnh, Ahotbeke „zum
schwarzen Baren", 1, Be,„ Lngeck 3; Karl Brady, Avolheke ,zum König von
Ungarn", t. Bez,, Fleiichmarkl; «nft. Eeiametz, Hof-Parmmenr, 1. Be,„
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apoideke „zum römischen Kaiser", I. Bez,, Woll-
zeile 13; Alfred «lumenthal, Avolbeke „zur heiligen Dreisailigkeil", «il. Bq,
(«umpendoriernraße 22— ü6; Josef Schawerda, Löwen-Droguerie, Magister der
Pharmacie, IS, Bez,, Mariahilierstraße 144; Tr. C. BlaSkopf, Apotheke „Zum
schwarze» Adler", 10/2, Hasnerstraße 29;« «inkelhofer, Parsumeur und
Sh-miker, S-Hrendiplom-Besitzer, Graz; Dr.-ordath, Besitzer der großen goldenen
Ghrenmedaille: Obriktos Zach, Karlsbad Bahnhof 198. 612
rrrrrrrrrrrrrrrmrrrrrrttrrrrrr»rrrr
SSSSSSSSSSSSSSSSSSS?
Provinzbewohnern, welche gute und billige
Jmtrumenre kaufen wollen, empfiehlt sich
das Clavier-Vtabttssemeut «lbiu FSrstl,
1. Bez., Bellariaftrahe 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjähr. (Aarantie geleistet. Aeltere
Instrumente werden in Tausch genommen,
Theilzablungen gestattet, nicktconvenirent e
Instrumente umgetauscht. 629
AM» Fürst!
Wien, I», IKellariastrasse Hr. 4.
Prol. Thodo’s
Bartzwiebel
ist das beste and liü»erste Mittel zur
Lrlanyuuy eines schönen
6sr1wuc)k868.
Dasselbe befördert denBartwuchS tu unglaublicher Schnelligkeit, fodaß
ielbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bart
damit erreichen, was bereit- durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eine-Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und eS Ihnen freistelle, diese Zeilen -u veröffentlichen.
Wien. I. K. Olimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Oranz Oder» Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Miste! in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Oürst in Prag 1 353
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in wetteren
Vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir :c.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. «. Kor«.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wen bei Apoth, Phil. Keujtcitt, I., Blankengaffe,
Hont. Echarrer, Apoih. VII., Mariahiiferstrabe 1 2; in iprog bei Apoth.
Blad, Kuvert, a. Brücket, Jos, Jiirst, Apoih a. Porte; in »ruz bei B.
Jetiuigg,ThoneIho>; in vrünu bei Apoih. Joh. Vrhchta, Bäckergajfe;
m Lin» bet I. L. Krühstück; i» «el» bei Apolh. «a»f «ichtcr.
Ews5BBneesaemi™e»ee*ee™geeieaReeeeEHanie
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtman n's chemisch-präparirte
Gesundhettswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Wettaussteüungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seil Jahren in den höchsten Kreisen des
In-und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen rundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochiuteressanler Proipect überall hin gratis uud frauco. —Niederlagen in allen
besseren und größeren Nauchreauinienbandlnngen und Tabaktrafiken, lÄalanterie-
waareugeschäften rc. Wo nicht erhältlich, wende mau sich direct an:
Apotheker Nackitmann's
chem.-techu. Laboratorium in Taunwald-Reichenberg, Böhmen.
1 Niederlagen fit Wien: K. l. Lpecialitäten-Trafik, Kohlmarkt,' k. k. Hoftieferantei!
Franz Hieß& «ohne. Käntmerstraße; (Äustav Jakobi, Kärulnerstraße 47;
I. N. Meuhard, Wollzcile 33; k. k. Hoflieferant Carl Hieß. (Ärabeu 11; ferner
iu allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
100» nMfttattttt fl. X.Hi). Alle
Drucksorien billigst bei Han- Dorr,
Wien, Hernals. Bergfteiggafie 4, an
der Pferdebahn. 43
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
ttliirt, vorzügliclte Tag- u.
Lichtsänger. Preis v. 4 fl.
auswärts. Weibchen 1 fl.
A. Hruäak
3. Bez., Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 8.
MailtN
fine
-keil, Magenletden und
zBleichiucht sicher heil­
bar nur mit Mais-
.zwieback von Richard
Mayer, Pöltschach-De-
No. 48. Regt den Appetit
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 383
Wiener Lieder
mit GemngSnoren zu 5 kr., yumoristlsche
Borträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung de- Krau- Aoteusteiuer,
VIII., Blindengafle 3. Berzeichntfie
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten 372
Pohl'S älteste Miene
Grotzzüchteret seiner
Kurz» ßßflröflfr
6. Bz., Mariabilferstr. 125
qegr. 1870, Staats- u. 50
lohe Ehrenpreise versendet
geyen Nachnahme v. 5 fl.
auttv. Preisliste franco.
Lläsige und Futter.
Weibchen von fl. 1.50 an. I
NEU! NEU!
(hamäleott»Krci$eU
Derselbe ist ein Farbenkreis« l welcher
ivähr''nd seiner Bewegung fortwährend
die Farben wechselt. Für Binder eines
der schönsten und untervaltenbsten
Weihnachts-Geschenke
Preis nur Kr. 1.—.
OTTO KOSMJfANITH, 59-
VII. r Mariabilferstrasse 76 (Kaiserhof).
Vertrieb pat. Massenartikel u.Neuheilex.
ii gelöste mul neu;
Soldketten
Uhren, Pretiosen zu
en billigsten Preisen.
Hermann Stolls
.. k. beeideter Schätz
meister, Uhrmacher n.
Waldarbeiter
Itvicil, XV., FüufhauS, 345
Mariahilferstra^e Rt,l46-l4S.
Zähne
von 2 fl. auf., amerik, Lufidruckge-
bisie. z. Sprechen u, Kauen voll­
kommen gecipnei, auch ansTheilzahlunp,
Meparatureu werden binnen einiaen
Smnden billigst u, dauerhaft verserttg;.
Plomben, Schmerzlose Opcralioner.
>»«, VN. »aiterftraße Nr. 1, Eck-
der Mariahilserftrabe. 3S2
l Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis»
courant über ^as-, Gasolin- Spiritus-GIühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 st. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants.
Caf48 stehen zur Verfügung. Preiscourante gratis und stanco
Sig. Ylaclmlli, Wien
15|1, £taglgei5sc 4.
Pferd-b-hn^dalkesteNe Hotel Holjwarth. S»1
Vollkommener Ersatz für Kohlengas. "NU
Mutiges transportable Gas selbst erzeugende Lampen
;c. stellen sich bas nöthige Gas selbst her und liefern
eine prächtige Beleuchtung für Aestanrants,
Werkstätten ieder Art, Haus, Läden, Hof re. rc.
Probe-Lyra mit Glülibreuner (Kr. 24.50) mit
Lenchimaterial und Kiste Kr. 27.—, TtZandarm mit
Breitbrenner von Kr. 6.— an, mit Sturmbrenner
Kr. 10.— (für Leucktmaterial und Kiste Kr. 1.80 mehr)
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Gasstofflager in Oesterreich, Ungarn ». Böhmen.
Wiederverkäufer gesucht! Prciscouranr gratis.
Louis Runge i°-°
Berlin, Landsbergerstraße 9 Kl.


[ 2023-06-29 10:38:28.290 - 19001223 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 102
Sonntaq, de» 2-3 December 1900
(Für Form und Jikal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Illustrationsprebe ans dem Kikeriki-Kalender für 1901.
Der musikalische Scherenschleifer.
An unsere geehrte»
Abonnenten!
Mit 1. Jänner 1801 beginnt ein neues
Abonnement ans unseren, in den -II. »falir-
K'aii$s tretenden „Kikeriki" und ersuchen wir
jene Abonnenten, deren Bezugsrecht mit Ende
December d. I. abgelaufen ist, mit gef. ehe­
baldige Erneuerung desselben, damit in der
weiteren Zusendung des Blattes keine Stö­
rung eintrete.
das Schaufenster der Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., allmo
die zierlichen eisernen Rähnmmsells blitzblank und sauber sich den
Augen des Beschauers präsentsten. Da gibt es Nähmaschinen
aller Arte», für den Hausgebrauch, in den einfachsten wie ele­
gantesten Ausstattungen, und solche zu Jndnstriezwecken in den
verschiedensten Ausführungen, von deren Vielseitigkeit und sinn­
reicher Construction sich der Laie nichts träumen läßt— für den
Geschmack und für jeden Fall ist gesorgt. Für den Hausgebrauch
sind die beliebtesten die V. s. und Central-Bobin Maschinen,
welche auch die Meisterinnen all der schönen Stickereien sind,
die im Schaufenster ausliegen und das beste Zeugniß geben von
der Vervollkommnung, welche die Nühmaschinen-Jndustrie, die
Singer Co. wie immer an der Spitze, in den letzten Jahren
erreicht hat. Die Frage was sollen wir schenke», findet hier für
jeden Stand und setzen Beruf ibre Erledigung.
Als eine Dame, die sich durch einen wundervollen Teint
auszeichnete, befragt wurde, wodurch sie sich denselben erhalte,
deutete sie auf ein Gesäß mit kaltem Wasser. Wer eine gesunde,
kräftige, schöne Haut erhalten will, muß sich täglich mit frischem
kalten Wasser den ganzen Körper nmschen. Die Haut bildet das
größte Thor, durch welches alle bei richtigem Gebrauch uns gesund,
kräftig, schön erhaltende äußere Einflüsse: Licht, Luft, Wärme,
Kälte nach innen geleitet, gas-dnnstförmige, verbrauchte Stoffe,
Schlacken nach außen abgeschieden werden. Die Forderung der
Gesundheit und Schönheit verlangt, daß an diesem Thor der rege
Verkehr nicht stocke, daß es flott und frei gehalten werde. Hierzu
genügt kaltes Wasser nicht. Um Leben und Frische in die Haut
zu bringen, ihre innigen Beziehungen und Wechselwirkungen
mit allen inneren Organen offen zu erhalten, entsteht die Forderung,
die Haut zu reiben, zu masfiren und damit der Gefahr der Er­
kältung sofort entgegengewirkt werde, crivächst als weitere Forderung
ausgiebige Körperbewegung. Diesen Grundbedingungen der
Schönheit und Gesundheit entspricht nur die Wellenbadschaukel
(Schutzmarke Waflercnr.s Die großartigste Erfindung, welche es er­
möglicht, Baden, Massage, Haus- und Heilgymnastik in einem
Moment zu vereinen, und die deshalb in keinem Hause fehlen soll.
Erzeugung aller Badceinrichtungcn. Franz Both, Wien, ö. Bezirk,
Traubengasse 3.
Sich selbst aufziehende Taschenuhren bringt die in
Neuheiten unermüdliche Uhrenfirma Wilhelm K ö l l m e r, Wien,
9. Bezirk, Servitengasse Nr. 1, als Novität. Die „Perpetuale"
erfreut sich sowohl wegen ihrer vorzüglichen Construction, als auch
ihres geschmackvollen Äcußern große Nachfrage. Es genügt für den
Besitzer, die Uhr in der Tasche zu haben und täglich 40 Minuten
zu gehen, damit dieselbe, ohne aufgezogen zu werden, fortwährend
genau geht und für volle 30 Stunden aufgezogen bleibt. Preis­
listen und Erklärungen versendet die Firma gratis.
Eingesendet.
Privat- „Röntgen“
Min: 3 oftf Plklstliiidtt
Wien,!., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Nebenvachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindungen! Bekördkich auloriftrt l
Allerstrengste Discretion! 374
’):S
in©
Erfrlschungs-Geiränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Wücherschan.
0000000003000000830
(kiifitc WmBWgslt gabrif Wm.-lliiz. in
Timigcriithcii
fürSchiileu.Kaus.
Hängematten, Kindcrschaukel
in unerreichter Ausführung;
Lawn Tennis und andere
Sportspiele, Jagd-, Fischerei
Gcräthc, Ausrüstungen für
Tonristc» ». s. w. des
Uotizen.
Die Faschingssaison im Hotel Wimberger. Nur mehr
14 Tage und die lustige Faschingszeit beginnt. Der heutige Car-
neval wird wieder reich an lluterhaltuugen sein und fast kein
Tag bis in den März hinein, ist mehr frei. Auch im nächsten
Fahre werden jeden Montag und Freilag die berühmten Masken­
bälle beim W i m b e r g e r stattfinden, die alljährlich so massen­
haft besucht werden. Die Musik wird von der Capelle deS Jnf.-Reg.
Erzherzog Carl Stefan besorgt und im Gemüthlichen werden ein
Quartett mit Sängern seinen Sitz haben.
Selbstverständlich finden die Sonntagsconcerle im Carneval
keine Unterbrechung.— An den Weihnachtsfeiertagen wird ein
Monstreprogramm von der Musikcapelle Erzh. Carl Stefan zu
Gehör gebracht werden, in welchen! neben den Classikern der
Musik auch das Wr.-Genre in reichem Maße vertreten sein wird.
Das schöne Weihnachtsfest naht heran und Jeder­
mann trachtet, seine lieben Angehörigen durch Ankauf eines
paflcndcn Geschenkes zu erfreuen. Bon den vielen Artikeln, ivelche
auf dem Wcihnachtsmarkt erscheinen, nehmen bk mannigfachen
photographischen Apparate entschieden die erste Stelle ein. Selbe
eignen sich sowohl als anregende Unterhaltung für die Jugend,
als auch zu sportlichen und nützlichen Zwecken für Erwachsene.
Bei Anschaffung einer solchen photographischen Ausrüstung wende
man sich nur an ein solides Specialgeschäft, Ivo man gut und
geivisienhaft bedient wird. Wir machen unsere geehrten Leser auf
die Firma Christoph Schalter, Wien, ö. Bezirk, Ziegclofcngassc
Nr. 28 aufmerksam, woselbst nur erstclafsige Apparate in eigener
.üunsttischlerei zu allen Preislagen angefertigt werden. Außerdem
übernimmt die Firma vollste Garantie für den Erfolg und gibt
Anfängern kostenlos Unterricht. Große Auswahl in sämmtlichen
Bedarfsartikeln. Zurückgesetzte Apparate werden zu reducirten
Preisen abgegeben.
Was sollen wir schenken? ist jetzt die große Tages-
frage hinter der selbst Chinas Austheilung zurücksteht. Jeder stellt
sich jetzt diese Frage, ob er nun mit voller Börse oder magerem
Beutelchen auf den Markt geht. Jeder möchte gerne gnt kaufen,
praktisch sein und doch auch erfreuen. Da empfehlen mir den
Rathlosen einmal einen Gang nach der Wippliugerstraße vor
Eine regelmäßige Lnstschifsverbindung Wien-Triest
haben ivir leider noch nicht, aber an der ziveiten Bahnverbindung
Wien-Triest iTaueru-, Karaivanken-, Wocheinerbahn) wird
wenigstens fleißig gearbeitet, soiveit der Regierung vor Gesetz-{
Werbung der Vorlage dies möglich ist. Unsere Leser seien hiedurch
auf G. F r e y t a g's Verkehrskarte von Oe st e r r e i ch-
Uuga r n, Ausgabe 190 l, (Preis Kr. 2.00 =• Mk. 1.70, Verlag
von G. Frcytag& Berndt, Wien VII/1) aufmerksam gemacht,
welche neben den genannten auch noch die anderen Regierungs-
projecte: Pyhrnbahn, Hartberg—Friedberg, Rakonitz—Saun, Lem­
berg— Sambor—Uzsokpaß, das bosnische Bahnproject rc. enthält.
Selbstverständlich sind alle bestehenden Bahnlinien (jede
betriebführende Gefellschast in anderer Farbe) eingezeichnet, alle
Bahn-, Schiff- und Poststationen mit Angabe der Entfernung
angegeben, die ein- und ziveigeleisigen Strecken mit und ohne
Eilzugsverkehr unterschieden, im Bau befindliche und projectirte
Bahnen mitaufgenomnieu. Die Beigabe eines Wandkalenders
für 1901, eine Darstellung der Balkanbahnen bis Constantinopel,
des nordböhmischen, sowie des Localverkchres von Wien und
Budapest in größerem Maßstabe gestalten die Karte zu einem
äußerst wertvollen Wandschmucke für^jedes Bureau und Comptoir,
in denen auch die interessanten Daten über Transport-Versicherung,
t eeresstärken, Analphabeten, Zeitungen in der durch Professor
i ck m a n n' s T a s ch e n a t l a n t e n populär geniachten dia-
grammatischen Darstellung, einer beifälligen Aufnahme sicher sind.
Sriefkasten -er Redaction.
I. M—k, Korneliburq. Pakt für Tagblütter, da uns der Raum
filefür gebricht.— ftiolof H. Nicht für unser Blatt. (Aieng retour.— Ferd. (?.
Nicht druckreif. -- ,,Honorar C". Ja, aber Aeniclles! Ein Beitrag wurde ver­
wendet.— "M. S. Nickit verwendbar.— Ir. Mitglied der D.-ö. Schrift-
stellcrqenofsenschavt. Sie machen uns auf folgende Notiz in der letzen Nr. der
„äfarfrf" aufmerksam:
„... Die „Concordia" erpreßt seit Jahrzehnten den Reinertrag von
Vorstellungen, und die T eaterdireetionen müssen zahlen, ob sie wollen oder nicht.
So konnte es niemanden wundern, daN auch Girardi, den sie nun einmal mit
Haut und Haaren besitzen möchten, für die Cassa der Zeituugslente jubiliren
muhte. Wie mutzte sich nun ein organinrter Wicdcrstand gegen solche? Treiben
bethätigen? Was sagt die antisemilische Presse dazu? Sie kündigt an, datz (Mirnrbi
ein zweitenmal su (Künsten des antisemitischen ^ilcratiirvereines jnbitircn werde.
Die „boncordia" grci't in die Dheatereassa, und die deutsch-österreichische Schrit't-
ftettergenosscnschasi gebt hin und thuet desgleichen...."
[ Wir mib gleich Ihnen der Ansicht, das? die Girardi-Feier in der That
I kein „arotzer Erfolg" war. glicht deshalb, weil Minister und Statthalter, die bei
der „Coucordia"-Vorstclluug anwesend waren, fehlten, sondern weil die Schnft-
' stellergenossenichaft mit dem vorlieb nahm, was die „Enncordia" übrig getanen
l hatte. Der Jude ftrait£ hat leider so unrecht nicht, denn cs ist noch nicht lange
j her, das; die antisemitische Tage>vresse gegen die ?insbenlung der Tlieater donnerte.
Wir aber können als einfache Mitglieder nickt andern, was der Ausschuss der
tkenossenschast ans eigene Dergntworttlng beschlietzr und anssührt.
Konrad Thiel jun.
in Fnttak «. d. D. ee»
Niederlage in Wien:
1. Vcz., Himmclpfortgassc 23
gegenüber Ronachcr im Residenzyof.
Telcphonbenütznng 8873.
^Telegramme:
Thiel, Himmelpfortgasse.
OCOOGCCGOOOÜOCCOCCC
&
Pflastcrermeistcr 533
für s ämmtl. Klinkerp flasterun gen
und Steinzeugrohrlegnngen.
K. k. H'atent für Trocken­
legung feuchter Mauern.
8. Bez., Garnisonsgasse 3.
Schuhmacher
III., Rochus-
gasse Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. ««,
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Snmpendorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall.% Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 st. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr., Flamnen 1 st. 50 kr.
bis 4 st. Fertige Halbflaumenwchent
Ü fl. 20 fr., Flaumentuchent 8 st.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 st. 50 kr.
Lthetl. Haarmatratzen 18 fl.,
äfrtque 6 fl. 50 ft., Wolliu 5 fl., ge-
hefteter Strohsack 2 st., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 st. 80 kr.,
Satindecken 4 st., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Elolh-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 st.
Roßhaar v. fi. 8 48-2 58.
Starke Eisenbetten
mit T trotz sack, Matratzen, eia«
Tuchent, 2 Polster 1» st.
Kinderbetten
«itGtrohsack, Matratze«, Tuchent,
2 Polster IS st.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nnr bei Pofinc Plaby,
6, «eg., »nmpendorserftratze 41 1
b-fltze sein zweites Geschäft.- 1-'5W
Dr. med. Zülch’s
hkWhkibi-
i
C'ine wunderbare und sichere Ah,
liilsc gegen Lchwciflsiifle, kalre
»nd nasse Fttftr, Frostbüulcn
N. dgl.
Bester Gcsnndheits-
^ Regulator.
Stets angenehme,
warme Füße.
In Schachteln 5 4 Paar von Sg
bis i» (54m. fl, -.75, ao bi.'
:)4 (lim. ft- -H5 itnd Porta
10 kr. «47
Ausnihrliehe Darlegungen Porto
frei. Versand! durch
Josef Schmal!', Wien
H'2, Verchenfeldersrrosre 04c
Wiener Bezirkskrankencasse.
Die Casse-Mitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, dass sie sich
im Erlcrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Gasse-Arzt zn wenden Italien
und die Ordinationsstunde des Arztes in jeder Apotheke
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankencasse.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)« 0 9
und dass der Name, Wohnort
Wiens erfragt werden kann.
überall Gasglühftcht ohne Röhrenteititng. Meine Lampen steltka
sich da« nöthige Gas znm Spetien der Flamme selbst her
Schonst- und b'fligsle Beleuchtung für Haus, Restanrants
Laden, Wertstalten ec. Preis Kr. 24.-, Petrolenm-Lampen
werden auf Gtühltcht nmgeändert Kr. 8.-, Schadhafte Spiritus
Gtnhltchllampcn werde» reparirt. Gasglühkörper In ÜO Stück
Kr. 6.5o. Für Wicderverkänser billigst.
iiitoii Dcrti !,/
XVI/2 Herbststraße 11.
nächst der Stadtbahnstation Burggassf
Vor IVaclinliiuiiiig ges«hützt «lurcli Illuster und ITIarUe. YOll H ~B ~H
chaumann
landschaftl. Apotheker tu Ttockerau.
?, cit r?‘ e l en A" l!ren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Magen,aure.Nnübertroffcn z. Regelung n. Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
8» haben™ S1* ,otI> e,eu der Nx-lg 1 Schilp, 7,-1 |, r Versandt pr. Post bei Abnahme von mindestens
ostcrr.-ungar. Monarchie. >>rrl0 1 ^UIUUJIU tO RC. 8 Schachteln gegen Nachnahme. 61»
Haupldrpot: KandsihafllicheApothelre des Julius Schintumnn iu Stockerau.
9
PPW
mmm
w m i


[ 2023-06-29 10:38:28.290 - 19001223 - Seite 8 ]
Sonntag, den 2:3. December 1900. JU IJlt. 102
(Jür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
I»u8lrs1ion8prode nus dem Kikeriki-Kalender für 1901.
3m prater.
I Wotizm.
Die Zeit naht heran, in der man sich mehr von der
I Natur absondern und das traute Heim aufsuchen muß; um sich
I dieses angenehm und anheimelnd zu machen, muß man recht­
zeitig für die entsprechende Temperatur Vorsorge Neffen. Wer
weiß, auf ivelcher niedrigen Entwicklungsstufe manche Beheizungs-
systeme stehen und wie ba oft in unverantwortlicher Weise das
Heizmaterial verschwendet wird, wird dies unisomehr thu». Be­
sonders jetzt, wo die Kohlen so außerordentlich theuer sind, wird
es wohl allen Hausfrauen gewiß sehr angenehm sei», wenn wir
ihnen einen neuartigen Ofen nennen, der gewiß allen Anforde­
rungen entsprechen wird, wie rasche Abgabe, langanhaltende
Wärme, Dauerhaftigkeit und bei halbwegs guten Kaminen fast
kein Ausputzen desselben. Es sind dies die neuverbesserten
transportablen „E r c e I f i o r" Thonkachelösen in sechs­
eckiger Form, ivelche sich durch ihre elegante Ausführung, sowie
unübertrefflichen Heizefsecten und über50 Percent Brennmaterial-
Ersparniß ganz besonders bewähren. Herr Franz PrögschI,
bürgerst Schlosser in Wien, VII., Neustiftgasse 88 ist der alleinige
Erzeuger dieser eleganten unb praktischen Oefen, die jedes Wohn-
1 zi,»vier, sowie Saio» zur Zierde gereichen. Herr Prögschl wurde
für seine erstclassigen Erzeugnisse auf den größten Ausstellungen
mit ersten Preisen bedacht und ist der Preis der Oefen so ge­
stellt, daß auch minderbemittelte Personen sich denselben an­
schaffen können.
Gleichzeitig bestätigen wir gerne dem Herrn P r ö g s ch l,
daß der von uns bei ihm gekaufte Ofen „Excel f t o r" Nr. 3
sehr gut heizt und bedeutend weniger Brennmaterial gebraucht
wird, als bei jedem anderen Ofen. Die Administration des
„Kikeriki". s«6
<&.: Was laufen denn dort die Leute so zusammen?— Ist
vielleicht gar ein Unglück geschehen?
W.t Das nicht! "Aber ein polnischer Zud thut soeben auf
der Waiserrutschbahn fahren!
Theater.
Kaiscrjubiläums Stadttheater. Wenn man eine ernste
Handlung, mit einigen kölnischen Episoden-Figuren bereichert,
rillen Schwank nennen kann, dann ist „Das Gespenst" voir
Zrnnz o I f f ein Schwank. In Wahrheit aber ist das Breit­
treten einer Ervressnngs-Assaire nicht danacki angethan, erheiternd
zu virken, weshalb das Wolff'sche Slück auch einen gelinden
Durchfall erlitt. Der Beifall, den es gab, galt hauptsächlich der
-vacker.',, Daislelliiiig, insbesondere Herrn P o h l e r, der auch
das Stück vortrefflich inscenirte, und Frau L n u i u s. Herr
R a k n m i; sch und Herr G v d a i sind gleichfalls a>is dem
Ettsemvle lieirorznheben. Die Darstellung konnte aber über die
Schwächen aes „Schwankes" nicht hinwegtäuschcn. Herr Wolfs
wird wohl ivieder zu seiner ersten Liebe, dem Volksstück, mit
begerem Enoft, mnecllclnen.
A)lLfeIiV3Sser^l jHeilwassen
bester
-x "-— 1 natürliche n
SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Die Hebe- oder Jugendfcife des Herrn A. Winkelhofer,
Parfumenrs und Cheinikers in Graz, Steiermark, ist ein so vor­
zügliches Fabricat, daß sie nicht allein in Oesterreich-Ungarn,
sondern auch in Italien, Rußland, Deutschland, Serbien rc. die
Lieblingsseife der höchsten Herrschaften und des P. T. Publikum
wurde. Ueberall verlangt man die Hebe- oder Iugendseife ihrer
trefflichen Eigenschaften ivegen. Sie stärkt und erfrischt die Angen,
soivie das ganze Nervensystem; gibt dem Taint ein jugendfrisches
Aussehe», schützt vor dem vorzeitigen Altern, vertreibt die Run­
zeln und Falten, ist sehr milde, angenehm beim Gebrauche und
hat einen äußerst lieblichen Geruch.
Zahlreiche Atteste bestätigen die Vortrefflichkeit der Hebe-
seife, so auch der langjährige Bestand des Etablissements des
Herrn A. Winkelhofer. Seit dem Jahre 1846 schon besiegt die
Hebeseife jeden derartigen Toilette-Artikel.
| Ein sehr gutes Mittel gegen kalte Fütze und gegen
Schweißfüße sind die von Dr. med. Z ü 1 ch erfundenen Fließ­
papier-Roßhaar-Einlagesohlen. Die Füße bleiben beim Gebrauch
dieser Sohlen, welche jede Flüssigkeit aufsaugen und entsprechend
binden, immer trocken, warm und geruchfrei. Den Verkauf dieses
sehr nützlichen und zugleich billigen hygienischen Artikels hat das
Kauf- iliid Versaitdhaus für Gesundheitspflege (Inhaber I.
Schwall), Wien, 8. Bez., Lerchenfelderstraße 94« übernommen.
Alles Nähere ist aus dem Inserate in dieser Nummer ersichtlich.
De« Haupttreffer der Staatslotterie gewonnen! In
der am 13. December stattgefundenen Ziehung der Staatswohl-
thätigkeits-Lotterie fiel der Haupttreffer von 200.000 Kronen auf
das durch die Wechselstube S ch e l h a m m e r und S ch a t t e r a
1. Bez., Stcfansplatz 11 verkaufte Los 9fr. 211.975.
Es verdient erwähnt zu werden, daß die Kette der bereits
bei dem genannten Bankhause sowohl ans Promessen als auch
auf Lose gemachten und ausbezahlten Haupttreffer eine immer
größere wird, so daß sie bereits den Betrag von 3>? Millionen
Kronen überschreitet.
Die Plakatkunst beginnt immer allgemeiner das öffentliche
Interesse zu erregen und widmet nun, nach vielen Special-Aus­
stellungen in den größeren Städten, auch die diesjährige Pariser
Weltausstellung derselben einen entsprechenden Raum. Bei unserer
heimischen Großindustrie ist es wohl an erster Stelle die Firma
Kathreiner, welche seit Jahren diese Kunst in nachdrück­
lichster und vornehmster Weise pflegt durch die Verwendung ori­
gineller, künstlerisch hervorragender Bild-Sujets. Einen Beweis
hiefür bietet das in den Straßen neu affichirte und auch bei den
Kaufleuten sichtbare Kathreiner-Placat, ei» lächelndes Mädchen­
bild mit einem rothen Schirm, dessen Lichteffect von geradezu
fascinirender Wirkung ist. Niemand wird dies Placat betrachten
ohne einen anregend künstlerischen Eindruck, und können wir nur
wünschen, daß das so freundlich einladende Mädchen, welches
die secessionisch grüne Tasse hochhält, zugleich sich als eine recht
wirksame Propaganda für den bereits so allgemein beliebten
Kathreiner-Kaffee erweisen möge.
Weihnachten in der Hölle! Auch heuer hat die alpine
Gesellschaft „K r u m m h o l z" die Hölle bei Weichselboden in
Steierinark ausersehen, um dort die armen Kinder zu Weih­
nachten mit guten Winterkleidern und Schuhen zu versehen. So
romantisch schön die Gegend ist, welche wohl Touristen und Rei­
sende kennen, so arm sind die dortigen Bewohner, welche grö-
stentheils aus Holzknechte mit deren Familie besteht.
Zue Betheilung, welche in feierlicher Weise ant 25. De­
cember (Christfesttage) beim Höllenwirth H. Schützenauer abge­
halten ivird, werden sich ein größerer Theil der Mitglieder mit
ihren Frauen betheiligen und findet die Abfahrt am 25. d. früh
ab Westbahn nach Kernhof und von dort per Schlitten bis in
die Hölle statt.
Gäste und Freunde sehr willkommen. Frühere Anmeldung
beim Obmanne Herrn Leopold Wessely, 6. Bez., Gumpendorfer-
straße 140 Bedingniß.
Gleichzeitig machen mir das P. T. Publikum aufmerksam,
daß das 22. Krummholz-Kränzchen anr 9. Februar
1901 in Weigl's Dreherpark stattfindet und ist das Kränzchen-
Comite mit den Vorarbeiten im Zuge.
Deyeichmjj empfthlenswerther Gruppen
welche von uns sowohl per Cassa zum jeweiligen Tagesconrse, als auch in Monatsraten abgegeben werden.
Zn Monatsraten k 40 Kronen.
In Monatsraten k 30 Kronen.
LvSgattuug
Haupttreffer
Nächste Ziehung
Losgattnng
Haupttreffer
Nächste Ziehung
1 Credit-Los
I Ocsterr. Kreuz Los
1 Tonanregnlirungs-Los
Kronen 300.000
„ 70.000
„ 140.000
2. Jänner
2. Jänner
2. Jänner!
1 Credit-Los
1 Laibacher-Los
1 Salzbnrger-3os
1 Krakauer-Los
Kronen 300.000
„ 50.000
„ 50.000
„ 50.000
2. Jänner
2. Jänner
2. Jänner
2. Jänner
cc*
In Monatsraten ä 30 Kronen.;
In Monatsraten k 50 Kronen.
Losgattnng
Haupttreffer
Nächste Ziehung
Losgattnng
Haupttreffer
Nächste Ziehung
1 Qesterr. Krenz-Los
1 Laibacher-LoS
1 Krakauer-Los
1 Jnttsbrnlker-Los
1 Salzbnrger-Los
1 II. Bodeneredit-Los
Kronen 70.000
„ 50.000
„ 50.000
„ 30.000
„ 50.000
„ 100.000
2. Jänner
2. Jänner
2. Jänner
3. Jänner j
5. Jänner I
5. Jänner!
1 Credit-Los
1 I. Boden-Los
1 Salm-Los
Kronen 300.000
„ 100.000
„ 84.000
2. Jänner
5. Jänner
15. Jänner
IIS.
ÜW-
Wir bitten, einem eventuellen Auftrag gegen Theilzahlungen den Betrag für die erste Rate, zuzüglich 45 ft Portogebühr, beilegen zu wollen, wogegen
wir den- mit Serie und Rumincr versehenen, nach gesetzlicher Vorschrift ausgestellten und mit sofortigem Spielrechte verbundenen Bezugsschein fraiico
,..!i;c;r'eii werden. Der gesetzliche Bezugsscheinstempel nach Scala III, die Bersichernngsprämie und die Esfecten-llmfatzsteuer sind separat zu vergüten.
Uechselstnbe des Bankhauses Schelhattltner£ Schattera
Wien, 1. Bezirk, Siefansplatz £tr. 11.
Jii Her mn 13. Emulier ttstttgcfunBrncn Willig 0er LtnntsmhlWgkMMit fiel kr ^Mipttrcftcr m 200.000 ton auf M ilnnh nns mknnftk Lss Nr. 211.975.


[ 2023-06-29 10:38:28.290 - 19001223 - Seite 9 ]
Sonntag, den 23. December 1900
Kikeriki-Anzeiger Wr. 102
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
’apaffelen
zahm,
sprechend
Harzer
Kana.
rien,
Xnci= n.
Licht­
sänger,
5—10 fl.
Vögel
oller Art.
Gröfste
Auswahl
Affen,
12—15 fl.
seltene
Fische
für
Aquar.,
Hunde,
Uhu.
.. Thier­
freunde finden die allergrößteAnswahl
und billigsten Preise. Thierhaudlung
v. rurvrns, Wien, 1. Bez.. Woll-
zeile 25 B. Prämiirl mit 48 gold. und
silb. Medaillen. Versandt auch bei
strenger Liälie unter voller Garantie
nach jedem Lrte. Preisline 20 u. 587
Die besten und sobönsten
amerikanischen
Zähne
erhalten Sie billigst im Atelier
SFI>LA€ZEU, Wien, 9. Bezirk,
Liechtensteinstraße Nr.
Sprechstunden täglich, auch an Sonn­
tagen von 9—6 Uhr. 607
Vielfach prämiirt Wien, Paris,
Erste kaiserl. iönigl. Mcsprmlegirte
Sidney, Melbourne etc. etc. etc.
Sodawasser-Apparate- nui Syplnfatek
CARLPOCHTLER, WIEN, Vll., Kaiserstrasse 87.
Komplette Sodawasserffabriks-Einrichtungen in allen Grössen und
Preislagen von fl. 250.— aufwärts.
Vorzüglichste Apparate zur Erzeugung von Sodawasser und Sauerstoff­
wasser (Oxygen) in neuesten und bewährtesten Constructionen.
Neueste patentirte Fontaine-Appara te, Zerstäubungssystem
(kein Rieselsystem), besonders empfohlen. v
SyphonS in ca. I00 verschiedenen Ausführungen, bleifrei oder 99° n Zinn, in
anerkannt vorzüglichster Construction, schönstes und stärkstes Krystallglas.
Glaskugelflaschen in feinster Ausführung.
FlÜSSige Kohlensäure, chemisch rein, in leichten Stahlcylindern.
Neuester patentirter Sodawasser-Apparat
„Fontaine“. Export nach allen Ländern der Welt.-- lllustrirte Preis-Courante auf Verlangen gratis u. franco.
i
1
I
1
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der Riede rost er r.
E§ compte-Gesellschaft werden hiemit zu der am Mittwoch
den 9. Jänner l. I., sechs Uhr Abends, im Gebäude der
Gesellschaft, Freiung 8, stattfindenden
ausserordentl. 0enera1=Uer$ammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung
gelangen werden:
Antrag aus Umwandlung der ans Namen und den Nomial-
betrag von fl. 500, resp. sl. 250 ö. W. lalltenden Actien der
Gesellschaft in auf dlamen und den dlominalbetrag voir K. 400
lautende Actien.
Antrag auf Statutenänderungen (insbesondere der 88 0, 7,
8, 11, lflj 17, 19, 21, 25, 29, 95 u. 37).
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor­
dem Zusammentritte der Bersammtlung in den Actienbiichern der
Gesellschaft eingetragen waren und an der General-Versammlung
theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf
ans ihre Namen lautende Actien vom 18. December l. I. an­
gefangen bis längstens 24. December l. I., 12 Uhr Mittags, bei
der Liquidatur der 9ciederöstcrreichischen Escompte-Gesellschaft
gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur General-Versammlung
,,.;u hinterlegen.
Wien, 16. December 1900. Dkl VerWllltUNgsrath.
I
pic niederöjterr.
Winzerfiaus-
Senossenscüaft
bringt die besten weine a«» alle« Gebieten Aieder-
astevreichs in Wien zum Versandt und Ausschanke
und zwar: Stadt, R^thenthavmstratze Ur. 19
(Tetephan 3636 ), VII. Markahilferstratze Ur. 8
und im Jt. h. Prater, große Zufahrtsstraße Nr. >24.
In diesen Schanklocalitäten, welche sämmtlich in eigener lliegie geführt werden,
ist für erquifitc kalte und warme ttiiche vorgesorgt. Bestellungen auf Wein in
Flaschen und Gebinden iverden bestens ausgeführt und wird der ^mc-tarr
auf Verlangen franco zugesandt. N2'>
Gegründet 1878. Gegründet 1873.
Der «fNröss»*;®
Christbaum Wiens
glänzend elektrisch beleuchtet,ist bereitsin
J. OLBRICH S
Härutnerhof-Bazar
1. ßcz., l^ärntner5tro55C Z4 and
Tegettl^cffstra^e 9
zur allgemeinen Besichtigung
aufgestellt.
Aus dem riesigen Waarenlager besonders erwähnens-
'■ werth:
Spielwaaren aller Arten, Bronce- und Metallwaaren,
staunend billig, Postkarten-Albums in effectvollen Ein­
bänden, fl, —.70, I.—, 1.30, 1.50 bis 5.— und höher.
Feste Preise, au! jedem Stück ersichtlich.
Die echten
n KJ ., Niihiililslliitlt>l-Altit!lHtstllslsilift.
Frühere Firma: G. Ncidlinger, Wien, 1. Bcz., Wipplingcrstraste 23. ougo
Filialen: Mariahilferstr. 4; Mariahilferstr. 106; Alserstr. 41; Taborstr. 10.
drfte Sltntriiigcr Üicinipnpdiiiitnlt i
Josef MolBowatsicli
16. Bez., Ottakringerstraßc 39 502 j
übernimmt Fußboden-Einlässen, sowie die Reinigung von!
Fenstern, Thüren, Glasdächern, Fa^adeivaschen rc, rc.
Ehren-Diplome. Geffr. Im Jahre 1886. 4 gold. Medailleu.
Optisch-mechanische Werkstätte für Projeetions-Apparate
mit Acetylen, wie elektrischen Licht.
M1HKOSKOPE
für Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung
für bakteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometers chraube,
Abbe’scher Beleuchtungsapparat mit Irisblende. Objective
Kr. n und n, „Homogene Immersion“ V,.,. Oculare Nr 2.
und 4 Vergrößerung 30 bis 1200, 'preis 128 fl.
lllustrirte Preislisten auf Verlangen.
FRITZ EJBEBliinVC}
Wien, XVII. Bezirk, Hernalsergiirtel Nr. 2
Er,k(, der Bre i t e n f e I rterga» ee, VIII. Bezirk. 507
Pfeisei-Frmäe Aclitmis'
Neueste Pat. Gesundheits-
Pfeife Ideal
j elcganteleichteForm,angenehm.,
reines Nnnchen, I 81. X l.40.
■ 3 St. K 4.- nach Erh. frcoi
i vors. F. S. Nowotny, Mar
> schowitz-Mikan i. B. biu


[ 2023-06-29 10:38:28.290 - 19001223 - Seite 10 ]
toiuimg, bcn 2;-». JccciiiIkt Itroo
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 102
(Aliv
A-onit und Jul,alt ber Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
IIIu8ti'siion8pi'obe SU8 dem Kikeriki-Kalender für 1901
Ntiitslt englische Ersilldmig für den Transvaal-
Krieg.
.i- Riiefzugs-Legel-Girasse.
oo m sz/:iat.y cxat:.y // M-
.1'.' K'^/ihn' JLilrf. tv.*ni<-/C/j//i’/ ^~cr ‘/—
(Ein/nhim ■-! zur"' H d/iirAuuq wniWj
hrAtlu ttnef\•' f der lehnen
:h
M,
WMUIMMMÄ
ü' v 4>t» V ^ks‘di‘M
■Ära
W.Vff
Von Touristen .J^zds.ihi-crn und Tgjfern ?n:f
Erfolg^nqewendc; ourdtarkung und Wieder-
kräftiqunq nach orößez-en Touren.
4 -v^ PREIS lrWSCHIOW.rLl-.STUSCHEO.WJ-L_ 60.
I i r' y /( I\\ V Scl^i r[urig} öliger$c}[utc n iavVc vi bcvchgr w itJlcq dpollgl^c^
| \’i" '.-v* 1 ‘>i’ Y-:r HAU PT• DEPOT•
i-^ \ß0 KREISAPOTIIEKE, KORNECBURG
BEI Wl EN
Schubmarke: Anker
LIM MEHL CiPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt: znin Preise von 80 %, fr. 1.40
und 2 fr. vorrätig in allen Avolheken,
BeimEintani dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Lriginalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" ans stiichters Apotheke an, dann
ist man sicher, da» Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Iichtcrs WUe zm CvIStllkll Sotoen
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
UM
feinste
:ffiont>ons.
( ffiris tbaumbefeänge
s ^Jonbonnieress^ttrap^R
>: \VlEN, I.amPeter. H
592
Bum, Cognac und Thee.
♦>03
Fkiiien Fliee-Rnm per Liter.. 65 kr. 3 sl. 6B kr. n. 4 fl. 50 kr. Congo-Thee
Fausten„„„ .,... 35 kr. i* fl. 50 f/., feinst. Sncboiui Thee 3 fl.,
A ln lUmuiitrt.... 1 fl. 10 fr. 4 fl. u. 5 fl. per Miln. Feinst 3ud)0;;sts
m'eiu vollfl. bett feinst. Iamaica-Nmn. Melange 3 fl. per Kilo. Feinst Cchlon-
vognic, franz., per Liier tt fl., 2 fl. 50 kr., Snckong 5 fl. per Kilo,
versendet iiberallliin gegen Nachnahme
A. HerzUn, vom. 8. Klauber, k. u.k. beeid. Schatzungs-Commissär.
Wien, VII/ 2 Lcrchenfclderstratze 39.
An Wiederverkäufen bedeutenden Rabatt.
; ZiUigsie christliche Zeitungen!
„Der Pilger“
erscheint alle 14 Tage 3 bis 4 Bogen, Grossquartfonnat. stark,
illustrirt. sehr reichhaltig und interessant. Sammt Zustellung jährlich
2 fronen.
(„Voltßblatt für Stadt und fand“(
erscheint wöchentlich einmal in Grossfolioformat, mindestens drei
Bogen stark, illustrirt. Sammt Zustellung für das ganze Jahr
h fronen.
Die dreimal wöchentlich erscheinende Ausgabe des „Volks-
blatt-“ ersetzt in Folge ihrer Reichhaltigkeit für viele ein tägliches
Blatt, Probe-Abonnement per Monat oio
1 7 {rone.
sZ: Probe-Nummern über Wunsch sofort gratis.
-W Z
Bestellungen erbittet die Administration: Wien, L, Bäckerstr. 20. Sj
Jede Flechte
Schuppen-, auch die schmerzhafte,
nässende, steie- weilersr.ssende Art,
selbst Bartflechte. sowie jeden Haut
Au^schlag heilt auch in den harc-
näckutstcn Fällen unbedingt sicher und
schnell auf Nimmerwiedeikehr.
W. Sommer in Goslar 17,
Deutschland. Behandlungsvorschiislen
gratis und franco. t -18
Gute Uhren
billig.
Mil själiriger
fchiifklicher
Garantie ver­
sendet an
Private
Hanns
ILonraS
Ulne iabrikil.
(Koldivaren-
Cxpmtltaus
Brüx
(Boliinen).
Gute blicke.-
Rem-Uhr
sl. 3.75.
Echt Silber-
Rem.-Uhr
fl. 5.8».
Echte Silberkelte fl. 1.2», Nickel-
Wecker-Uhr fl. 1.05.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besigt gold. u. silb-
Ansstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennnngsschrcibcn.
Jlluttr. PreiSeatalog gratis
und franco
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Aorkstraße 20. 20jäbriae
Praxis. Drolo. gratis Sprit. 14—5 1015
Frühling im Winlcr
bringt ein wirklich echter
Harzer Kanarien-
roller ä 8, 12, 15 Mark
und höher ans der Zuch-
terei 1. Ranges von
W. Walter, St. An
dreasberg 1. Harz 76.
Versandt und Garantie
für Mite und gesunden
Empfang. Preist, frei.
F589
Haar­
färbung
durch
Jftsss*
Höchste Auszeichnung, Ehren-Dlplom Wien 1894.
Gegründet 1800, für Volksernährung.
- Internationale Ausstellung
Gegründet 1800.
soll sich Jedermann liaufen.
Eine Fülle Isnmor.-sat. Artikel
?reis gegen voremsenünng von SS -Letter
oüer? 02 ianv-eiLung üurek üie ^üminisirnNon
ües „Pkeriki", l. Zer.» 6rün3ngerga§2e1
* ha,
Der Nufl-Safl ist und bleibt das teste
einsig unschädliche Haarfärbemittel.
4Ulü-Safl färbt schwarz, braun oder
blond schöner und dauerhafter, wie
jedes andere Mittel. Anwendung höchst,
einfach.
1 Carton A 6 kleine Fläschchen Nust-
Lait fl. 3.—, 1 Probe-Flacon Nufl-
Safl fl. 1.—, 1 Flacon echrcs Nufl-Lel
fl. —.35, —.70, 1.—, 1 Tiegel echte
Nufl-Pomade fl. 1.--, 1 Stange Nufl-
Wachspomade fl. —.4», I Carton echte
Nufl-Pasta fl.- .»».
C-cht zu haben nur bei'" Erzeuger
M. V. Mann,
Wien, Vl,Ä. Mariahilferfrr. 09
XU. N-'an achte genau ans den Namen
Aianu und weite andere Präparate
zurück. 578
Brady’selie
filagentropfen
(früher Marlaxeller K&festr«pfen
bereitet in der Apotheke „Zum König: vonUngam“ des
Carl Braly in Wien, I., Fleisctimarkt 1
ein allbew&hrtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr,
Doppelflasche 70 kr.
leb kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dacs meine .Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Untereohrlft C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz
marke und mit der Untereohrlft C. Brady veraeben sind.
des Apotheker
O. Brady
(früher Karlaxeller Magenftropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.9414
Die fiüagentropfen
Oa-E 3 -E 3 -E 3 ö&Q-E 3 -E 3 -E 3 -E 3 -E 3 -E 3 -E 34 |-QGQ
Allen gebildeten, christlichen Mädchen,
welche der Schule entwachsen sind, wird empfohlen, die
Monatsschrift 537
„Das Apostolat der christlichen Tochter“.
Bezugsquelle: Acdacteur §an. Antu« Schöpflenthner,
Hemcinderath der Stadt Wien, Men, I., Jahannesg. 8.
Preis: fl. 1.25 für das ganze Jahr (per Post fl. 1.40).
vie bisher erschienenen Hummern find noch vorräthig.
fiüitcloll ^»*lc;a*- i yül4:s*.
Elsenmöbel- u. Bauschlosserei, Wien, II., Obere Donaustrasse 43
53i Mit Hold- und Siröerpreisen prämiiert.
Halt größtes Lager von ein­
fachen und eleganten Eisen-
möbeln; übernimmtvollständige
Kotes-, Kaffeehaus- und Ae«-
stonatseinrichtungc«, zu den
coulanteften Ausführungen.
Vollständige Renovierungen
von Eisenmöbeln werden über­
nommen.
ran


[ 2023-06-29 10:38:28.290 - 19001223 - Seite 11 ]
llÜ> -riirs -’
.+***..**»' --— s ..,.
II lfm. III l'ii l
i mil«^TlMlif~"rii- iii—m
ääBSKsäsL^I^
’ ^KJv«a,iL i >. mumm
nem
lafws
mm
"W.mmmmi
Kikeriki-Anzeiger zu M. 102
cvnnlag. Den 2->. Xoicinbei lüud
(giir Farn: und Inhalt der Inserate.ist die Nedactian dem Publikum gegenüber nicht vcrantwartlich.)
MWMWMMWWMMWWMMNWWMMWMZWMM
m
ist nur auf den automatisch-saturirenden Sodawasser-Apparaten
„frogress* 6 istii §^pr@ss«^Est@mat
\s)
r>
n
2.
3*
o
c:
3
DO
o
3
1
S>
r»
3.
r>
3
DO
c:
3
CO
DO
rt
<2
N
3
3
DO
sa
D?
»——> i Im
I*
er
ra
E
i
überraschend rentabel, da mit demselben
......
I n (ruj-:■• «Lt Aki-j. y J
WMWlIlmiliiii*:*:
litWiu" 1 1 ""!’'
l^eform-Syphon. Gesetzlich geschützt.
8 Syphone nur 1 Kreuzer kosten.
Neu, vor Missbrauch schützend,
sind unsere REFORM-SYPHONS.
Laut Gutachten von Sachverständi­
gen des hohen k. k. Handels-Mini­
steriums gewährt die Construction
unserer REFORM-SYPHONS einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
m
I
Illustrirte Preisbücher und Kosten-
Voranschläge sendet gratis und
franco
i
Dr.Wagner&Comp.
i
gereinigte Fabriken als Commanrlit-Gesellschast.
Zweigniederlassung
608
Specialisten in cnmpletten Sodawasser-Fabriks-
einriclitungen, automatisch-saturirenden Sudawasser- [E
Apparaten, Syphone, Bierpressionen mit Kohlen- [jj=
sälirP.-Annflratpn für Knhlpncäurp-Räslpr otn= 3,
W
Säure-Apparaten für Kohlensäure-Bäder etc.
Telephon 12.375, interurb. Ycrkchr.
M
I
lMWWZWWMMMWWNWUMWWWWWWWWWM


[ 2023-06-29 10:38:28.290 - 19001223 - Seite 12 ]
Sonntag, den 23 December 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 102
(Für Form und Inhalt der Inserat« ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
IVenz, Tischler und Tapezierer
JY(cbel-£tabli 55 ement
nur XVI., Qttakringerstraste Nr. 1S2. m
Großes Lager von politirten und matten Schlaf-, Speise- und
Wohnzimmer« in allen Stylarten zu außerordentlich billigen
Preisen, unter Garantie, bei gewissenhafter Bedienung.
Erste österreichisch-ungarisch patentirtc
Patronen- I
;ßce!ylen-£ampen- f
Unternehmung%
Paul Iffcugl I
Wien, VII., Neubaugasse 44§
erzeugt Acetylen-Lampen und Laternen für Z
alle Beleuchtungszwecke. L
BST Kein Tropf-System. "MS°
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlage«.
Prima-Carbid zu den billigsten Preisen, je nach Abnahme.
^03
,.Universal*Patent-Brenner t( unverwüstlich mit auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.
K k.
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
m l l !-Lüsl!vttt® ttm r t Kö rrfru" H b Ult’
'ranz »letl, Tapez. 4. Decorat. fitUOfmtt mit Schutzgitter.
Preis-Couranie gratis und franco.
Complette Wohuungseinrichlung.
Franz Itletl, Tap».— _w,
tt'irn, 6. Srsirk, ttlaltqstsse 35.
Telephon Nr. Obi l. 49S
liOMAKK JÜKGO, 75 SgfÄÄ»S 75
66 Std, gehende Nickel-Nemoutoiruhr st. -.50
Echt ftld. Nemontoiruhr* 8.50
<*dbt ftlb. Nemontotr, doppelt gedeckt m 5—
filb. Anker-*„„ 6.—
l^cht I4karat. gold. Damen-Remont.» V.-O
14 Tage gebende Pendel-Schlaguhr.* 6.50
Gute Weckeruhr 1.45
Echt filb. Kette* 1.10
-4tarat. Gold-Damenkette...„ 9.—
llfarat. Gold-Ntuge* 2.80
Werkstätte für Meparatnre«.— In jeder Gattung
T. enuhr wird eine neue Feder für 40 fr. eingeietzt,
)'■ teh od. revarinc Uhr wird streng reelle Garantie geleistet. Mein
. tschasistubaren ist streng reell. Uebervortbeilung gänzlich ausgeschlossen,
iketch tUunrirte VreiScourante mit 650 Abbildungen zur Auswahl vou
/^'-Old und 'Silber) werden ans Verlangen gratis und franco zugeschickt.
;)»olher
Wermutb-Wein
Aofci Schwarz, 3. Be;.. Schönbrunnerftraste 78.
a »"imumiM MJ'jmjauaM ktgm
dü'.gl. llbnmulu'r
Ochk «Über.
1.50
1.-
.^orrciiOHcmontoiv..
Tamcii 'ileinoiltoir..
Halskette mit Herz..
Echt Gold.
Tameu-Nemoutair.. ft.1».-
Tamen-dieile .... ft. 7.-
Otirriiine fl. 3,—
A-nacrriinic ft. 2 .—
'^cifcr fl. 1.50
Scbiuei?.Stiefel Nem.. fl.
und aiotoöm
Miuiallir-Ankerubreir. fl. l.r>n
Auch engros. Wicder-
lu'ifnufcr Rabatt.
Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen. 587
Koto und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevtsen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Kiek
derzephlren, Kleider- und Mode«
berohent, Strapaz-Anzugatoffen, Blau­
druck, Welaaware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tleoh- und Taschen-
tQoher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neaatadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste s^nde gratis
und franko 321
Wünschen Sie
einen wirklich guten pbotogr.
dlvparal? Begeben Sie sich
direct in die Kunnlischlerei v.
^ Chr. Schaller, Wien
5. Bez., Ziegelosengasse 28 c.
Graftes Lager iämmtl. Be­
darfsartikel. Telephon 7780.
Jllustr. Preisliste gegen 40 h
in Briefmarken. 530
Julius iHieinP
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
Filialen:» >»., iv., vi„ vil, ix., x.. xn.,
XVII., XVIII. Bezirk.
Sia- Man achte auf die Firma, um Ver­
wechslungen zu vermeiden, m
Billard-Fabrik m JOHANN LICHTENBERG
Sohüler von Seifert.
V„ Gartengasse 21a, Griesg. 9.
Stet« großes Lager non neuen und
überspielten Billards, iawie Kaffee-
hauSreau stlen. Doppel.Billnrdb,
Dreh-Billards mit beiderseitiger
Marmorvialle und neuestem Ver­
schluß. Rcparawren billigst. Prei»-
Eouranle gratis u. franco.
MeBerspiekte gatatnBotB UTatt» von 120 ff. hergerichtet fast mit neu.
ist heute
der
beliebteste.
liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, ö Liter in's
Haus, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dipaull-
Cognac 2 fl. Heinrich Sch old an, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Josef Baron Dipauli'schen Kellereien zu Kältern
Tirol), Wien, 1. «ez.. Wallfischgaffe 7. S4k
Dlpnnli'"' Wem
Zeigten u.
Puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
ZS- Löffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllustr. Preis-Courant
oral s und Franco. 412.
Heisszeuge
qosscoogoogoooooooo
PARISER pl L.
Hygienische n_i
Artikel
in bester Qualität bei ***"* ** w*
CARL SCHEIßER, Specialist
Wien, l./j, Freiung 2, Durchhaus rechts.
r^CCCCOCCOOOGODOOO
h.ötrülc für jede
Groftcs Lager von
Reiftzeugen in billiger
u. feinstcrAnssührnng.
Reparaturen aller in
dieiesFach einschlagen­
den Artikel werden
billigst ausgeführt bei
Union «immer,
XVI., Caullachergatse 37.
Vis-a-vis der Stadt-
bahuhalrestelle Jofei-
städtersirahe 528
Kremser Kens^
weltberühmt als bockpi-^
weltberühmt als bockpi-
kaut, sowie Lrsmser
Eatragon-Senf, seiner
als französischer, 5 Kg.
Probe-Postfaft 5.—.
2^ Kg. K 3.40, 12 Kg.
K 10.—, Engros billigst.
Postkiste mit 8 groften oder
12 kleinen, schön adjustinen
Glasiäftchen K 4.80. Tc-
licatefranrken in Zrnf-
snnce 5 Kg.-Fasscl Lö.—,
ve sendet 573
F. P. Michel
Senffadrik
Krems, Siied.-Oest.
Haarausfall
wird durch Schwitzen,
Schuppen. heiftenKops
und durch alle Kopf-
krankheiten hervorge­
rufen, Oele. Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte Kneipv-Methode gegen
Kopsleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher g
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
Liclif!
Meine Gas selbsterzengenden Lampen, Luster, Laternen rc.
erinöglichen auch eine Gasbeleuchtung au jenen Lrten, die
keine Gasanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth-
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige GaS selbst her
und ist leicht transportabel. Kein Docht, brennt rüst» und
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen rc., werden mit Schmeirerliugsbrennern, als auch mit
(^lühlichtbrennern geliefert. Prachtvolles, glänzendes Licht.
Beste Beleuchtung stir Hotels, Gastwirthc, Geschäfte,
Bäcker. Färber, Werber, Baumeister, ftabHtrft rc.,
(Glühkörper, für Gas.^ Gasolin oder Spiritusglühlicht versandt­
fähig per Stück!15 Kreuzer. 493
SV* Preislisten gratis und ftanoo.
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
versende lob meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besondere
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Lsidsnds) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverlsfrt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Bnlbathllf« für dun
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin loh so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reis!"
Wilhelm Kopnpointner,
406 Natar-Heümittelforseher tmd Erfinder dieser Heilmethode,
vormele Peeeeti, jetst Burgherr sn l.'heiRMk
'Uhrmacher
s? WIEN or
. XX., Wallensteinstrasse 32
empfiehlt fein reichhaltiges Lager zu
Weihnachts- und
Neujahrs-Geschenken.
OOOOOOOOOOOOOOOOODO
Wichtig für Kausbeüher
und Administratoren.
Ich liefere alle Spänglerarbeiten, dteubatlten, Badeeinrichlungen, eng­
lische Aborte, Gas- und Wasserleitungen, Telegraphen sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
•ffoltann JBabak,
Spängler und Installateur.
« Situ, !l- St}., SItiitctpif 8.
oeooooooooooooooooo
WäscharolliB
Wrlnger.
liefert
vefter». größte Aabrtt Sie
KLflllnvr L Knopp
(Camillo Gärdtner)
M»n, XIII. Penzing Llnzentrasse I.
Verkauf unter Garantie.
WM- Preislisten gratis. -MW
Laubsäffe
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die größe­
ren Anichaffungskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll imb
deshalb offenren wir zum Selbst­
kostenpreise ein Oberbett, 165 6 m.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kopfpolster, BO Cm. lang und
60 Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern und Gefäft aus einem
seinen echlfärbigen Jnlettstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Bübmen.
Preisblätter gratis und franco.
lob Anna Csillag
ant meinem 185 Cenlimeler langer
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauche»
meiuer selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten atS da»
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, fie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- alS auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Urei« eines Eigets fk.» 2 fl.,
Sff. 5 ft.
7ofi»ersanM täglich Bei pot-
einsendn», iesjletntet oder
mittet« gfoftnachnahme der
ganze» DBett aus der Jabriä,
w«chin alle Zinfiräge zu rich­
ten find. SI3
Anna Caillag,
Wien, I. Bellergasse 7.
Ein Versuoh
Höchster Erfolgs
Einzig in seiner Art!
Cinen feschen und
modernen Schnurz
hart erzielen>
nur mit
Allen
' Anrorde-
^rungen der
Hvftiene und
-$ ^r(5o»nictiquce»ts
f^ /'vrechend.reinigt
/ und stärkt den
Haarboden, verleiht
' dem Sämurbarl dau­
ernde Form und
schönen Glan;.
Verlangen Sie ausschlieftlich
„Triumph". Zn haben in
plomb. Original-Flacon mit
Bürstchenverschlnft. 544
Erzeugung und Hauptversandt
M r= Ph. Engelbert Fuxa
Central-Depot: Wien, 11. Bez.,
Adler-Apotheke, HanPtstr. 41.
Warenhaus
’gpM: Pelikan
O ankb av*
werden Sie mir sein, für Uebersendj,.
mein, neuest, illustr. Preisliste über
fiimmtl. ärjtl. empf. hygien. Bedarfs­
artikel gratis. Apotheker H. Royle.
Berlin S. 68, Ritterstrabe ^20.^ 10I»>
> I M MM
9 Grosse Jl/ustrirte Cata/ogeyraf/s
MeschenK£>^
CATMO& GRXTlSÄfWJiXü'
C14
|P|l|aliißr,l)tir£l.&raTenij
Atelier für Kautschuk-
u. lUletallsfampiglien
Snmerotenre, Siegel,
Siegelmarken, SdiaDlonen etc.
—= WIEN =—
V/l, Margarethenstrasse 76.
XÖOÖOCCOC
Der Versandt meiuer dicsiähngen
Harter Kanarien
hat wieder begonnen.
Gute fleiftige Gesangs­
hähne st. 5.—, 6 .—;
2. Classe fl. 4.- ;Prima-
Vögel fl. 8 .-. 10.-,
12.—; Zuchtweibchen
fl. 1.-. Für vsssng,
Werth u. lebende An­
kunft volle Garantie!
Vogelfutter. Käfige.
Nist-Utensilien.Vogel-Bedarfsartikel.
ftiemanb oersäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog (1901)
kommen zu lassen: gegen Cinsendung
von 25 Heller in Briefmarken erfolgt
Franco-Zuscndnng. 617
Carl Sahwertner, Kanarienzüchter,
Anssift (Dcittschbölimen).
xxxxxxxxx
mEDOHLE
WIEN
HIRSCHENGASSE,
Vs. N 2 i 8.
pr»
1891
ni
a». 1899
Laubsägewerkzeu,
»r mit Vorlagen, Illustra­
tionen je. Reichhaltigste
Autwahl In Holz-, Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei.
Hierüb. III. Katalog gratis
G. TOM IC
Wien, 7., Flthrkchgaffe6§
fZum Laubsägemann-.
> Ermäßigte Preise.
593
Der Kostenpreis stellt sich für ein Zimmer
von ungefähr 20 Onadratmeler auf 5—6
Kronen: zu haben in allen besserenDrogucrien-,
Material- und Farbwarenhaudlungen sowie
bei der
Ersten Aussiger Lack-Firniss-Farben und tech­
nischen Producten-Faonii
Karl Dürsohmidt
506 Assstiq a d. t^lbe^
Eigenthümer: Fritz Gabriel Jlger.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Grast Vergant «fc Comp. (Berantw. Leiter: Gdm. Vallabaa).

