
[ 2023-06-29 10:38:25.981 - 19000729 - Seite 1 ]
Bestelladresse■ I-, Grünangergasse 6.
Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger 11.
yil*. 60. 29. Juli 1900.
Neuestes.
Ale „Aulreiber-Zeitung" Hai für di« von de» katho­
lischen Missionären hart Vedrängten Worer eine Samm­
lung eingeleitet.
Die Kriedensbertha iss «ach Khina abgereist, um mit
einem großen Wesen zwischen die Streitende» zu fahre«.
Die chinesssche Negierung hat stch in ihrer kritische»
Lage an die österreichische um Nath gewendet. (!)
Dem „Kremdenvlatt" wnrde von der Negierung
Nrinz Huan's da» Nostdeöit für ßhina entzogen.
Der „dumme Kerl von Wien" ist an Krtrablattern
bedenklich erkrankt.
Königin Wictoria soll die hungernden Zndier
schon satt bekommen Saben.
Graf Keinrtch tzoudenhove hat den Antisemitismus
todtgeschlagen.
Gelierreich soll beschlossen haben, tzhina zu occupiren.
Mehrere in Weking ermordete Europäer haben um
ihre Aufuabme in das Wiener Wanoptikum angesucht.
Wrolessor Sargnagel hat einen neue» Kumani-
tätsbacillu» entdeckt.
Krau Werth« v. S« t t n e r hat stch mit dem Wriuzen
Hu au verlobt.
Das Neuterburea« erfährt au» stcherster Huelle, daß
Kndree deu europäische» Gesandte« in Weking einen We-
such abgestattet habe.
ummßlMes VMMssü. 40.
Erscheint «Sch.ntti» ----- Zohrgong.
nSe «echte für Illnftratione« »uv Artikel vorbehalte».
nW Phrasen vom Tage. A«
Wenn einer lügt, als wie net g'scheidt
Den ganzen lieben Jag,
So daß ihm niemand von die Leut'
Wehr etwas glauben mag,
Wnd er bringt eine Wenigkeit,
So sagt man nur: ,.Hho!
So lügen ja in letzter Zeit
Wie 's Weuter'sche Wureau!"
Wenn Einer stch wo tüchtig schneid't,
Und Alles lacht ihn aus,
Wnd es entsteht schon Keiterkeit,
Wo er stch zeigt im Kaus,
Kurz, wenn recht g'foppt wo Kner wird
Wnd springt den Leuten 'nein,
So sagt man: „Wij! Zer is ölamirt,!
Wie der Wothnagel-Werein!" I
Wenn Arier immer „g'scheidter" is
Wnd öild't st wirkli ein,
Gr muß von allen Leuten g'wiß
Zer Aü'erg'scheidt'ste sein,
Wann Aner nie als schimpfen kann,
Zaß 's jedem wird zu öd,
Sagt man: „Zös is. mei lieber Wann,
Scho' wie a Wrunner-Wed'!"
Wenn eine Wachricht aus der Kern'
Kalt recht bezweifelt wird,
Wnd jeder Leser glaubt recht gern,
Zaß stch der Schreiber irrt,
Wenn irgend was net stcher is,
Wan kann kn K'wißheit hab'n.
So sagt man: „Sie, das ist so g'wiß,
Wie a— Weking-Telegramm!"
Woher g e h t's nimmer!
Kikeriki: Was suchen S' den» eigentlich, Kerr Zoctor?
Zr. ZLulowa: Khrliche Zaigen for de« Aotna-J>roceß!


[ 2023-06-29 10:38:25.981 - 19000729 - Seite 2 ]
Auf bis C I,
Zeitungsmeldung vom 26. d. M.:
„Das HSercommando.
Der Meinungsaustausch zwischen den Cabinetten be­
züglich des KSerSefekls der verbündeten Truppen in China
ist noch nicht zum Abschlüsse gelangt."
Jedem Oesterreicher mutz bei dieser Nachricht das
Herz aufgehen! Nicht als ob etwa Oesterreich— Gott sei
davor!— irgendwelche, wenn auch noch so harmlosen
Sonderinteressen in China verfolgte, die durch die diplo­
matischen Winkelzüge begünstigt würden~ o nein!—
sondern aus Freude darüber, dast Europa schliestlich im
Grasten dasselbe thut. wie Oesterreich im Kleine». Während
nämlich Oesterreich daran ist. an der Dienstsprache des
Nachtwächters von Podjebrad zu verbluten, schicken sich
die Großmächte im fernen Osten an, der famosen diplo­
matischen Schlichtung der Oberbefehlsfrage ihr gesummtes
Prestige, viele Bkillionen Kriegskosten, und— was schließ­
lich auch noch etivas werth sein sollte— einige tausend
Menschenleben zu opfern.
Weit köstlicher mnthet uns noch die famose Fortsetzung
jener Zeitungsnachricht an. Es heißt da:
„Es scheint, daß man in diesem wie in anderen
Punkten endgiltige Entschließungen nicht vor der wohl
ehestens zu erwartenden Klärung der Lage in Peking in
i tt t f t v müssen m
Bezug auf das Schicksal der Gesandten sowie hinsichtlich
der dort regierenden Staatsgewalt fasse» will."
Das also ist der Grund! Na ja. das ist sehr ein­
leuchtend. Zuerst muß man abwarte», ob, wann, wie und
wieviel Angehörige der europäischen Großmächte umge­
bracht weiden.
Natürlich! Wer dann bei „der wohl ehestens zu er­
wartenden Klärung der ^age in Ecking in Mezug auf
das Schicksal der Kefandten" die größte Todtenliste auf-
weisen kan», der kriegt dann— hoffentlich, wenn's nicht
zum Streiten kommt!— den Oberbefehl. Aha!
Wir hoffen— Hoffen ist immer gut österreichisch, be-
ziehungsiveise europäisch gewesen -— daß die Chinesen so­
viel Rücksicht haben werden, möglichst bald zur „Klärung
der «fl« in Peking i« Mezug etc. etc." durch schleunigste
Abkragelung der gesammten Gesandten das Ihre beizu­
tragen. falls es nicht schon erfolgt ist. Allerdings iväre
deutlichkeitshalber sehr erwünscht, wenn die Chinesen
soviel diplomatischen Takt hätten, die Kabinette zu der
Veranstaltung der diesbezüglichen Gemetzel freundlichst
einzuladen, da sonst leicht durch den verflixten Puan-
Schik-Kai 'oder Scheng infolge einiger lügenhafter Berichte
die „wohl ehestens zu erwartende Klärung etc., etc."
getrübt werden könnte.
Solche Verzögerungen wären aber entschieden ein
Nachtheil für die „Einigkeit" der Mächte, denn das
i v märten!
„Reuter'sche Bureau" meldet aus Hieutstn vom 21. d. M.:
„Die Aussen beabsichtigen über die ganze Eisenbahn­
strecke Taku—Peking bis zur Beendigung der Feind-
seligkeiten eine Controls auszuüben, um sodann di-
Eisenbahnlinie den Chinesen wieder zurückzugeben. Admiral
Seymour ist entschieden dagegen, daß den Aussen gestattet
werde, die Eisenbahn jenseits von Tientsin wiederberzustellen,
da er der Ansicht ist, daß dies die Briten übernehmen
sollten. Die Ansicht des britischen Admirals wird von
allen britischen Einwohnern getheilt. Die Franzosen be­
mühen sich, die Controls über die Flußschlepper zu er­
langen. Man glaubt, daß sie die Controls mit den Russen
theilen wollen. Die britischen Einwohner befürchten, daß
eine ausschließlich russische oder französische Controls über
die Eisenbahn und die Flußschiffahrt eine ernste Bedrohung
der britische» Interessen und ein Hindernis für die
britischen Operationen bedeuten würde."
Für jeden Kenner der europäischen Cultur und
Charakterfestigkeit ist es daher heute zweifellos einleuchtend,
daß die Schlichtung der Boxer-Affaire einerseits, die
Schlichtung der „strittigen Punkte" zwischen den Europäern
anderseits jedenfalls nur der Klugheit, Taktfestigkeit und
Einsicht der— Chineser überlassen bleibt! Und da können
wir froh sein, denn weiß Gott was herauskäme, wenn
wir Europäer untereinander das auszumachen hätten.
Kikeriki.
«O Scenen
S o hat man sich's gedacht-
Wechsel. A«-
und f o wird es kommen l
Vor der Lottocossectur.
.Fra« Sangt: So, Frau Zangl, mir hat die vurige
Nacht ivo..',;, oast i die ermordeten G'sandten hab' im Blut
•»«!»(«» g seh n. Was soll i denn da für a Nunimero
i;'; 1• '■
Lengs: Da brauchen S' wohl net lang studir'n.
hcdl >ind lebendig is der Siebenundvierz'ger!
Pie (Großmächte
wollen China durchaus nicht den „Krieg erklären";
irlnaegrn lind die Cliineler schon fest daran, uns zu erkläre»,
»’it rin Krieg aussteht.
'Mehrere ehemals „Wiener Liberale"
i; U: -uuerdings von Klosterneuburg nach— Kritzendorf
übe>s.er.-!t. all wo der Liberalismus noch fester steht.
Traurige Wahrheit.
Eines ist einmal sicher, zu Jiremdenführet»
taugen die Chinesen nicht.
Neues Motiv.
Gestern hat sich die Private, Margarethe kl ....
aus allzugrosser Hitze erschossen.
Pie österreichische« Verstärkungen.
Der im Donaucanal stationirte Neberfuhr-Propeller
ist gestern mit versiegelten Ordres abgedampft. Man ver­
muthet, daß er nach China gesandt wurde, um die Flotte
der vereinigten Mächte zu verstärken. Vier Veteranen-
Regimenter dürften in kürzester Zeit auf dem Landwege
nachfolgen. Man munkelt sogar von der Absendung einer
completen Maximkanone.
Kupfauf und Iludelmüster.
Kupfanf: Haben S' g'lesen, der neuche rumänische
Minister Peter Karpf soll a sehr a humaner und fort­
schrittlich gesinnter Herr sein!
Audekmülker: Ach, da werden unsere Juden alle nach
Rumänien auswandern.
Kupfanf r Hoffentlich!
Sensationell.
Herr Mazzeskauer und Djrector Schlenther
haben den Entschluss gefasst, „alser schlafender" einen
Wettmarsch nach Paris zu veranstalten.
Japan
hat das Mandat erhalten, den Großmächten beim „Ab­
warten" zu helfen.
ir.iuüus?! zur Srage: Krieg oder nicht Krieg!
V!’ ^'öfilcrrechtsgekelirten: Nein, es ist kein „Krieg"!
;'; ac*> iiiufol Xil (1), al c. Absatz V. Zusatz b) 3 ist es
-.-me Friedensdemonstration!
Die Diplomaten an.der Arbeit: Laßt uns nur nach-
b i V:. Mit der Zeit kriegen wir's schon raus, ob's ein
Pie Ermordeten von Aeking: Wir sind sehr neu-
.ur, ifi ob wir im Kriege oder im Frieden ermordet wurden.
Lepv-es wird uns sehr trösten!
Der dnmme Kerl: lila ja, das ist ja eine sehr heikliche
F.o-ze! Ehe das nicht entschieden ist, kann man doch nicht
vorgeben. Was die Chinesen einstiveilen thun, das darf
halt nichts gelten.
Der Kikeriki: Tchamts Euch denn net mit solche
„Bcanderln"?
Uur unbesorgt!
Kür ängstliche chemüther diene zur Nachricht, daß
angesichts der hohen Temperatur unsere JKrfassung recht­
zeitig auf's Gis gelegt wurde.
Pie Hbkructionskosten.
Nein: ..zaplaty“ hört sich alle Schönheit der böhmischen
Sprache aus!
Ki-Hn«g-Tscha«g
hat bereits auf die drille Einladung, «ach Aeking zu reifen,
diese Antwort gegeben, weil er was auf feine« Kopf hält.
Aus dem Franmbüchel derKaiserin-Wilwe von
Estin«.
Eine europäische Zeitung lesen— Gift nehmen und
trotzdem weiterleben.
Mit• den Gesandten zusammenkommen— an die
Möglichkeit des Wiederauferstchens glauben.
Das internationale Geschwader sehen— eine- ab­
wartende Stellung annehmen.
Telegramme eines Vicekönigs empfangen— einen
Witz auf Kosten der Europäer machen, bei dem man sich
königlich unterhalten kann.
Ein österreichisches Kriegsschiff in den chinesischen Ge­
wässern sehen— irgendwo etwas suchen, wo man nichts
verloren hat.
In Lemberg
ist abermals ein Creditvereins-Director entflohen; ist jetzt
überhaupt noch einer dorten?
Neueste Kriegsgefastr.
Die europäischen Mächte werden demnächst die
Rüstungen zum Kriege in Angriff nehmen, welcher durch
die Frage, in welchem Reiche Prinz Tuan seine militärische
Ausbildung genossen hat, entstehen dürfte.
Splitter.
Die chinesischen Rebellen und die Regierungstruppen
vertragen sich miteinander besser, als die verbündeten
Mächte.
Der Weg nach China ist mit unangenehmen Er­
fahrungen gepflastert.
Begreiflich.
— Haben Sie auch die Züge aus dem Jugendleben
der Königin Victoria gelesen?
— Was fällt Ihnen denn ein, ich befasse mich nur
mit der Geschichtsforschung der Neuzeit!
In der Hledaction eines Wihvkattes.
A. Sie, Herr B., können Sie mir nicht schnell einige
recht komische Judennamen sagen?
M. Lesen Sie doch das Verzeichnis der Spender für
den Keine- Kranz!
P k o 1 o g r n nr rn e
derjenigen ,,k a t h o li sch e n W i f fi «» ä r e", welche durch ihr provocirendes Me-
trageu de« Aufstand in Ehina hervorgerufen haben t
Es wäre kein Wunder.
wenn die Expeditionen der europäischen Wächte nach Ehina fo ausfeheu würde«!


[ 2023-06-29 10:38:25.981 - 19000729 - Seite 3 ]
Die internationale Dingkarnpfeoueurrenz ist zu Gilde,
nur die Zwei müssen weiterringen!
Gespräche bei 32 Grad im Schatten.
W. Jessas! Js Jhner a so haß?
W. Na!
A. Net?
W. Na!
A- Ja, wieso denn?
W. Mir is nämli no haßer!
*
A> Mir scheint, Dn hast schon zu viel gethan für
Deine innerliche Abkühlung!
W. No, schreibt's mi halt a zu den O—Opfern der
Hitze, wann nu mei A—Alte derwischt..■.
*
A- Wenn nur bei der Hitze nicht noch dazu überall
so viele Menschen wären.
M. Geh'n S' in a Theater, wenn S' all ni sein
wollen!
A. I weiß nimmer, was i thun soll, mir innt der
Schwitz bei die Knopflöcher außer!
Zr. Stell'» S' Ihnen über a Canalthürl!
*
A. Wissen Sie, was das gescheidteste is bei d rer Hitz'?
W. Na! Was denn?
A- Mau freut sie drüber, daß man bei derer Hitz
net nach Paris g'fahren is!
vis rumänischen Juden
haben sich, sicherem Vernehmen nach, als Söldlinge den
nach China abgehenden deutschen Truppen angeschlossen,
Sollt’ man’s glauben?
In Vöslau soll abermals ein— liberaler Gemeinde­
vorsteher gewählt worden sein. Na, wie nur das kommen
muss?
Das durchlöcherte Hirn.
Seit Montag den 23. d. M. befindet sich in der Wiener
Irrenanstalt ein Mann, welcher hehauptet, ein Loch im
Hirn zu haben. Als nian in dessen Rocktasche das Schmu-
lius Löwy'sche Sonntagsfeuilleton: „Das durchlöcherte
Kerz" entdeckte, kam man zur Ueberzeugung, daß that­
sächlich ein Loch im Kirne dieses Mannes vorhanden sei.
vie Czechen und die Polen
nähern sich schon wieder. Sie waren vordem nämlich
mehrere Haaresbreiten auseinander gerathen.
Aus der Briefmappe eines kleinen ZZorers.
Unser Lehrer hat unlängst gesagt, daß man erst dann
Schmetterlinge aufspießen soll, wenn weit und breit kein
Europäerkopf zu finden wäre.
Es muß doch schrecklich sein, von einem weißen Teufel
geholt zu werden.
Papa Tschang hat erzählt, daß die Fremden keinen
Zopf tragen— das müssen noch ganz wilde Menschen sein.
Del der ..Theilung" China'»
dürste, wie die Sache gegenwärtig steht, jede Großmacht
ihren gehörigen Theil von Ghina be­
kommen!
Ein schreckliches Malheur
ist vergangene Woche dem Genossen Kavakuk passirt. Sitzt
der arme Teufel schon durch drei Nächte witzebrütend beim
Tisch, als ihm auf einmal wirklich ein guter Witz*) ein­
fällt. Voll Behaglichkeit ab dieses Erfolges zündet er sich
eine Cigarre au und wirft sich auf das Sopha, um vor
seinem Auge im Voraus schon die lustigen Gesichter, welche
die Genossen beim Lesen der nächsten Nummer der „Glüh­
lichter" schneiden werden, vorüberziehen zu lassen. Plötzlich
übermannt den armen Teufel die Müdigkeit, er schläft ein
und ist beim Erwachen absolut nicht mehr im Stande,
sich auch nur annähernd seines Witzes zu erinnern. Voll
Aerger und Wuth schreibt er in die Druckerei, daß die
nächsten „Glühlichter" nur in geköcr und grüner Farbe
gedruckt werden dürfen.
*) Der erste während seiner langjährigen Thätigkeit.
Anmerkung des Setzerlehrlings.
Dr. Lueger in Karlsbad.
— Was macht der Lueger in Karlsbad am
Sprudel?
— Er mecht halt etwas anderes emal sprudeln seh'n,
als üns vor Kall'!
Antwort der Czechen an die Wiener Regierung.
Mi seins die alte Dickschädl, satrazene!
Ser Marmorkranz für Keine
soll ganz bestimmt beim Eoltenoble bestellt werden.
Ma endlich!
Die europäischen Wächte
haben sich endlich zu einer
gemeinsamen „Action" ge­
einigt. Sie sind fest ent­
schlossen, im Verein mit
Japan und Amerika eine
Commission einzusetzen,
welche die wahren Ursachen
des chinesischen Aufstandes
erforschen soll.
Km! hm.!
Aach dem Kerichte der
englischen Generäle in Trans­
vaal werden die Feinde
täglich zurückgeworfen. An­
genommen, diese sögen sich
täglich nur zwei Meilen weit
zurück, so müßten die Kuren
mindestens bereit» am Kü d-
p o I angelangt sein.
G r hat }Ud(t! W«.
Der chinesische Drache; A«s die Hesterreicher bin i bös'— g'rad' nur was aus an hohlen Zahn!
KervorgetreteneKähig-
keit.
Stieselmeier hat in seinem
Rechenschaftsbericht von den
theurer gewordenen Kälbern
gesprochen.
Aus seiner Rede geht zur
Evidenz hervor, daß die
Zweimännerpartei imstande
wäre, die Kälber billiger zu
machen.
Armes Serbien!
Jetzt hat gar König Milan
das Gbercommando Deiner
Armee niedergelegt! Mo wirst
Du einen Zweiten finden, der
gleich ihm so gut weiß, was
er dem Dalerlande schuldigist?
Weitestes ans Peking.
„Alles ist gerettet!"
Glossen.
Einem Diplomaten glaubt man nicht, und wenn er
gleich die Wahrheit spricht.
Der Kro geht so lange nach Eger, bis ihm von den
Veteranen heimgeleuchtet wird.
Der „tolle Woks" hat in Eger erklärt, saß der Kampf
gegen die Czechen bis auf's Messer geführt werden müsse.
Wir fürchten nur, daß ihm dazu der Stiel und die Klinge
fehlen.'-
Die Diplomaten können mehr verderben, als die Sol­
daten wieder gut machen können.
Die Feindschaft der Chinesen kann uns weniger
schaden, als die Freundschaft der Engländer.
Die Chinesen wären die größten Lügner der Welt,
wenn es keine Juden gäbe.
Das Uorgehen der Großmächte
ist so sicher kein Krieg, al» der 8 14 kein' Absolutismus
vedeut't!
Depefchen-Werbot in Berlin.
Ls lebe die hohe Diplomatie
Mit ihren bedächtigen Noten,
Nun haben Lhina's Gesandten sie
Die einzige Arbeit verboten.
Rer Verein zur Abwehr des Antisemitismus
hat dem Dr. Friedrich E I b o g e n wegen seiner den
Antisemitismus fördernden Artikel die Verachtung aus­
gesprochen.—
Schülerfelöstmorde.
Ach Gott, wenn man jetzt auch noch gar die Prügel­
strafe einführte, würden sich vielleicht alle umbringen...
Der Staatsanwalt von Farnopol.
Lr spricht mit männlicher (Offenheit
Dom größten Uebel unserer Zeit,
Lr will nicht Staatsanwalt allein,
will Anwalt auch des Wolkes fein.
Noch immer keine Ordnung!
Ja, haben s denn in Ghina gar Kan'§ 14 net?
Ilm Deutschland etwas versöhnlicher
zu stimmen, hat das chinesische Tsungli-Yamen den
Entschluss gefasst, dem ermordeten deutschen Gesandten
ein Ehrengrab zu widmen.
Der Hülsner hängt
zu sehr mit der Alliance israelite zusammen, als daß ihm
was g'scheh'n könnt'!
Die chinestsche Diplomatie
feiert über die europäische wahre Triumphe. Soll es ihr
doch sogar gelungen sein, einflußreiche Männer aus dem
Reiche der Mitte als Rathgeber in die auswärtigen Mi­
nisterien einzuschmuggeln! Bis jetzt weiß man wenigstens
mit Sicherheit, daß im Tsunglipamen von Wü-en der
Oberhoxer Fo-tschi die maßgebende Persönlichkeit ist, wo­
gegen der eingeborene Mandarin Ko-lu-Kou-sKi gänzlich
m den Hintergrund tritt,
Die „Urne Freie Dresse"
weiß über den „Schubertbund" kein Wort ans Waris zu
berichten. Wicht einmal, daß er keinen Kranz aus
Keine'- Grab legte ....
Die Wedaction der „Blutigen Kacke"
hat dem chinesischen Prinzen Hnan ihre vollste Zufrieden­
heit und Anerkennung ausgesprochen.
Wach äJrog'.
Ob der Lueger nix an der Hitz schuld ist?
Sportsmen.
Unser Gegenwärtiger und seine Vorgänger in Dresden:
Bitte, wo ist denn hier die Scheibe für— Böcke?
Klinde Kuh- Spiel um die Maiorita 1.
Kikeriki: Das liegt doch aus der Kand, daß die Drei wieder zusammenkommen, bindet sie doch ein gemeinsames Wand!


[ 2023-06-29 10:38:25.981 - 19000729 - Seite 4 ]
^
Eigenthümer: Kritz «adrtel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Gtrechn.
y(r. 60
40. Zahngong.
Eine Warnung für alle christlichen Mädchen,
(Zu den Affairen Kiew Stößet, Armin Meufetd, War Mrandeis etc.)
t
!,^
i -rf?
/ .Je
-*
m
0<
Ätz
Hie
!i(fi
f»
‘‘ jlfi
ü'lir
$on
irinf
d
unö
tritt)
MC
mit
u!
mit
W
jic
ha
(i
Ä
ic
ist
crfi
ii'i'i
Äii
mi
■ so
tob
100
un
iu
et
X
tri
1
Erscheint icke» Donnerftag ««» Sonntag
nak kostet loco Wien unk die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4, Krönend. W-, für Deutschland vierteljährig
^ Kronen SS Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
S Kronen 20 Heller.
«bonnementS ins «»»land werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: l», St rü,angergaffe Nr. «.
Ldministratio« (wohin alle Zuschriften zu richten find):
I., «rünaugergaffe Rr. «.
Sticht» »»» «. »«pr«» «scht. k. m» k. ch-fph,t«p-. «m>fta»<t»U
ITL, Ottakring, Ä
r Hauptstraße 33.
»uchbr-ckeret Ernst «er,»n« ft «»«».— «erantw. Leiter- Cbm. «allabau.


[ 2023-06-29 10:38:25.981 - 19000729 - Seite 5 ]
N
„Wolksretter"
n „VoltSretter"' kann um
geringen Betrag von 40;
Jeder, der eine Stelle
'der zu vergeben hat
Wohnung mielhen oder
> hen, ein Geschäft
oder verkaufen, Nuter»
> aeben oder nehmen
»chäftlich irgend Et-
rreichen will, seinen
.weck realisiren.
- Annoncen kosten 60
80 Heller, 1 Krone und
Krone 40 Heller,
-suchen unsere P. T.
und Abonnenten, bei
fen sich auf unser Blatt
ufen, damit unsere P.
reuten d.n Erfolg der
on im „Kikeriki" sehen
an
m
PräuumrralioilS-prrisr
des »Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
Vierteljährig.. Kronen 4.—
albjährig
anzjahrig
8-
16
Für Deutschland, dem höheren
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 60 Heller
W.
^nr alle übrigen Staaten, die
überseeischen mit inbegriffen,
per Quartal ü ftronen LO
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
werden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
m
— L
m
Ar. 60.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
jSonntag, de« 29. Juli
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annonce« die «mal gesp. Noupareillz. «5 Pf.
ooooooooooooooooooo
An unsere P. T. Avouneuten!
Mr machen unsere geehrten Abonnenten, deren
Wezugsrecht mit Juli abgetauten, aufmerksam, datz
die heutige Kummer die letzte ist, welche wir für
dieselben zur Kersendnng bringen.
Wir ersuchen deshalb um gütige umgehende
Krnenerung des Abonnements, damit in der wetteren
Zusendung keine Störung eintritt.
Oie Administration
des „Kikeriki."
ooooooooooooooooooo
Uotizen.
Das zruabenpenstonat Stetten bei Korneuburg (Nieder-
österreich) an der Nordwestbahn, wird allen Eltern und
Vormündern bestens empfohlen von einem Vater, welcher
seinen Sohn durch mehrere Jahre in der Anstalt hatte
lind sich überzeugen konnte, wie vorzüglich die Unterrichts­
und Erziehungsmethode der christlichen Schulbrüder sich bc-
ivährte, mit welcher liebevollen Sorgfalt sie ihre Zöglinge
umgeben und wie prächtig die Knaben in dieser schönen,
windgeschützten Gegend gedeihen. Das Institut hat eigene
Oekonomie, weshalb nur sehr gute, unverfälschte Nahrungs-
mittel gegeben werden. Auch die Erholungsstunden auf den
ausgedehnten Wiesenplätzen bringen die Knaben unter Auf­
sicht ihrer Lehrer zu. Die Schul-, Schlaf- und Wohnräume
d hoch, luftig und licht. Die Schule besitzt das Oeffent-
lichkeitsrecht. Ausgenommen werden Knaben im Alter von
6 bis 14 Jahren, soweit noch Plätze vorhanden sind. Das
Schuljahr beginnt am 1. September und endet Mitte Juli.
Der Pcnsionsbetrag (für Kost, Wohnung und Unterricht)
ist monatlich 20 fl. Gegen Einsendung einer 5 kr.-Marke
erfolgt die Zusendung eines ausführlichen, gedruckten Pro­
spektes. Die Eisenbahnstation ist Korneuburg. Auf vorherige
Anmeldung kommt der Jnstitutswagen zur Station.
Postlotterie. Die Ziehung dieser Lotterie, deren Er­
trägnis der Kaiserjubitüums-stistung der nichtürarischen
Postbediensteten Oesterreichs gewidmet ist, findet am 4. Ok­
tober d. I. statt. Diese Lotterie ist mit 6000 Treffern,
worunter sich Spenden des Kaisers, des allerhöchsten Hofes
und der hohen Aristokratie im Werthe von 50.000 Kr. be­
finden, ausgestattet und sind Lose, welche nur 50 H. per
Stück kosten, bei allen k. k. Postämtern, Trafiken und Lotto-
collecturen zu haben. Tie Lotteriekanzlei befindet sich Wien,
XII/i, Schönbrunnerstraste 262, von wo Lose zu beziehen
sind und weitere Auskünfte ertheilt werden.
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Die erste oststeiermärkische Obstwein-
kellerei Schäffler in Hartberg,
Steiermark, offerirt unter Garantei
naturechten, reinen
Maschmzacr-
Atzfelloeiil
sür Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 >,. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liier 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.) für Haustrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhercinsendnng der Gebinde bis
800 Liter 5%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Cassa 5% Sconto,
kleinste Abgabe so Liter. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 8 Monate franco Hartberg
zu denselben Preis retour genommen.
Kpfetschammvekn (Champagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (fl. l.öO), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 377
-keil, Magenleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais-
zwieback von Richard
Mayer, Pöllschach-De-
sine No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unenlbehrlich fürMagen-
und Darmleideiide. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
Eilt 433
^^ist zur Zeit der Wunsch
||ip ^\ eines Jeden, doch
^ Bielen durch die gröste-
reu Anichaffungskosten
^ denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir zuni Selbst'
kostenpreise ein Oberbert, 165 Cm.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Oaunen, hiezu
2 Kopfpolster, 80 Cm. lang und
60 Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern und Gefäß ans einem
feinen echttärbigen Jnlcttstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn* und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblütler gratis und franco.
wie am Hellen Tage, wo meine
ßeliss-ZimiiltsMitWi-AW
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anton Derttt, Mir«.
XVI/2 Herbststraße 11.
— ... bester
nat urhcher
Privat-
IV-
MW
^Tafelwassers |Heilvrasserp^_“.
MU
WM
SAUERBRUNN
Filiale: Wien,lX.Kolingasse4.
Eingesendet.
„Röntgen“
JnWtr: Jofti PresstiWtr
Wien,!., Stefansplatz, Goldschmidg.4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Neberwachilngen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertraueirssachen.
Weltverbiiidungen! Mehördkich autoristrt k
Allerstrengste Discretio»! 374
weitaus "beste Schnei 1 sch reibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
^Ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
A. WINDSPERGER, Wien. 8604
Fabrik und Niederlage:
i IV., Karolineng.
Hr. 23.-
lat
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
12 Paar
I" Männer-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März>ors bei
Branrran, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichnis!
gratis. 102
ftaarausfaU
wird durch Schwitzen,
Schuppen, hcisten Kops
und durch alle Kopf-
krankheicen hervorge-
niü-ii, Oele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
urobate Mittel ist die
verbesserte Kneipp Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
Autom. Massenfänger.
Für Ratten fl. 2, für Mäuse fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ueberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schwavenfalle „Scliple^!! Tau­
sende Schwaben und Nüssen in einer
Nacht fangend k fl. 1.20. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt geg. Nach nähme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11 b.
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wtedner Hanplstr. 67. Svrech-
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
(Gebisse werden umgearbeitet. 323
Heu! Kaiser- Neu!
Jubiläums-Huldigungs-
Cigarrenspitz.
Oie feil stcs) geschuht!
100 -Lliick 95 kr. ab Wien
gegen Nachnahme oder
fl.1.05 bei Voreinsendung
des Betrages franco, 50ü
Stück fl. 4.75 franco gegen
Nachnahme, 1000 Stück
fl. 9.5o franco gegen Nach­
nahme sammt schönem (hra-
tispräsenl. Zn haben in
Trafiken um 2 kr. per Stück,
i Wicderverkäufer billiger.
Cigarrenspitz
mit IVIusik.
Sensationell!
Großer Lacbenolg in Ge-
sellschastskreisen. Originelle
Neuheit.— (Gesetzlich ge­
schützt.— Gegen Einsen­
dung bon 50 kr., auch in
Marken, ein Carton franco.
D.stelsNeuheiten bringende
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8k.
r m,m"
3
Wilh. Köllmer
kaiserl. konigl. pror.bürgerlich.
Handelsger. Uhrinacher
Wien, 9. 8er., Servltengasse I.
WprlsQtQttP für Erzeugung neuer
u Uhren tt. Ncparat.
Directe Bezugsguelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silbecwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10%)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Jllnnralioncn gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste Ostern Seidenwäsctie-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner
kennungen. Aerztlich empfohlen!-
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. SB., Dorkstraße 20. 20jährige
Praxis. Prosp. gratis Sprst. 3—5.
''Marienhofer
ausgezeichneter Krlatartqm»
hocharomatisch u. anregend
Specialität der Firm».
WE5NITZPR&Ö
Kl e io-Wol Kar ader#
1
Buchführung uh c; b ^r::n
MMgUll'Wlmi a. flrUndl. »..u. »,
t^ig i»r»nU»rt. ▼»rke»atJi»M «iAt wferderl,
Hr»U» kd«sm»»ola»h»a UaterrUkU-IsetltBt
© ,.«ntPK» a»riiu.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
StasDnoDIhisiinrDtrDsQOir“ <A SasIbsi'GüffiiPSi
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Wol'ksbl'att Aesterreich-Zlngarns.


[ 2023-06-29 10:38:25.981 - 19000729 - Seite 6 ]
Sonntag, den 2!i Juli 1900
Klkerikt-Anzeiger zu Wr. K»
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
Marie Pertl’ s Sommer-Orpheum
3. Kaffeehaus, k. u. k. Prater, Hauptallee.
Heute und täglich bei jeder Witterung:
Grosse Variete-Vorstellung
Amüsantes Specialitäten-Programm. Regie K. Maurice.
Neu! Neu! Neu!
Ein vereiteltes Rendezvous. Scusativuspvsse v. Mauriee.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Pzrn'e der nir 5 Personen10,—; ^ogeniitz 2.—; reservirter
'iMsiC u*. 1.4"; 1. 'PIar; St. 1.—: 2. Plnr? St. —.00.
r-Mhfur uvi t.ei rUf'ri'\tH-u 'IronninUi. 2» ach Schluß Verkehr nach allen
8IAEE«SER'8 80«IVlER-0RpllEUIVI
(Singspielhalle Fritz Lung)
XVII. Bez., Jörgerstrasse Br. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag IVIilitäl*»ConcePtN
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
Hs* und Concert -WT
Stalehner’s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
Anfang 4 Uhr.
IV d K
263
R TT.
Entree frei.
Mehrungen.
ETABLISSEMENT RONACHER.
Geschlossen.
Hotel üimberger
Wien, XV. Neubaugürtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
vuid V*
Militär-Concert.
CJ£,fä üimberger
rirfcMier Verbindung mit dem HÖtel und der Rest&lir&tlon.
^eifert-ISÜlards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
[Je gelegensten In und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariatilserstrasse Nr. 24
Stiftscaserne. 37
Hans- n. Küohensohürzen
aus förbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTrlger fl. 1.—,
1.26, 1.50, 1.60 bis fl. 2.60.
Putz8ohürzen, Clothschürzen, KlndersohUrzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
PraM lopfnBr’s Restaurant „Zur coliBirne“
Vll., Mariahilferstraße 30.
- fi- -tuck,, in-ti Bankeue, (Viibiimiiiev u. Sfpnri'c». Neu erbauter «n,en-
fiieiieni. nuotVv ilfmmnnl (100 Personen). Elektrische^
l :iin. BoniJNiche Studie und SlcHer.
um
kA
in oien«
Heute und täglich Camvo I, halb 8 Uhr
Di§ Lsnüstreieker.
Hellö li ill'V: Cärostsest "W’arleie.
Sawade’s Itaubthiergruppe.
Ate '1!voher! Corso-Theater. Madcaps!
.’} Mnsit H'apelleu. Pcuetianer-Truppc.
A'as illi-senrad. Die Wasicrrutschbahn.
h'j tirtct 50 fr. 4-12 Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Kaffee Magazine
Julius Meinl
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versandt in die Provinz, Preiscouranf gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CARL VTzmCIVER
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelderstraße Nr. 71.
Preislisten gratis und franco.
444
iHinpt«
f. !. Prater.
Beduinen- Lager.
an'ane. hcstchntb ans circa
^l^Prisonl-i! i Bedilineu nur ilnen Frauen,
F Ultimi, Pferden, Peillameelen Eseln
7c., Handwerker, Mnsikcr, Tänzerinnen).
sispgnsr-l'rupps dlsnastuss
v. Bernard's Fantoclie-Theater
Urania-Theater
Tirtler Siinp't'rgrRollpchrift F. Rainer,
Concert-Kapelle Lang.
Voisttl.'iingen s)('achmittagH ab 4 Uhr.
An §onu- und Feiertagen, Mittwoch
und Tonnerötag:
Groüeet T^ilitür-O'onecrt.
Iit! .'-o oO kr.
MiHiür nnd Kinder nie Hülste.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines ^oieS geniesn freien Ein-
424 tritt in den Toiergarlen.
Lose ä 1 .Orone in allen größeren Trafiken.
Manpttreffer 25 000 Kr,
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 11.
Die Federn sind garanlirt neu und
billiger wie überall. l U Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weitze 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 st. bO kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchem
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federrttuchent 3 fl., besiere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3thcil. Haarmatratzen 10 H.,
Slfrtque 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge-
heftetet Strohsack 2 fl., Drabt-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Eloth-Decken 6 fl. VV kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40-2-50.
Starke Eisenbetten
mit T trotz sack, Matratzen, ein«
Tuchent. 2 Polster 4» st.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 4» p.
Provinzaufiräge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu per­
wecksein. Nur bei tztofinc Slabh,
8. Be,., »nmpendorferstratze 41;
besitze kein zweites Geschiifk. 197
Süalt 2 oliin V
jiim Job«,in Pb er, Weinickänker, 18. Bez., Rengersthoi, Ecköffelgassc 40, Ivo
nur cAte nieb.-österr. Weih- >u,d Roiliweine zur Ausschank gelangen, au»
Manen, Raggenbori und Groß-Schwcindari. Ich labe datier bie geelinen
Weiittrinker höflichst ei», ficii selbst z» überzeugen. Schoner, staubreiner Garie»,
sowie Exlrnzi,inner, sehr geeignet für Gesellschaften,
Um zahlreichen Zuspruch bittet 452
Johann Eder, Wcinschänkcr
18. Bez.. Rengersthoi, Schöffeigaise 40, I Mi», v. b. Siadibahnstation Gersthof.
OOCOCOOOOOCOOOOOOOO
■; S |k ii ii£ I e r in e i s t e r
übernimmt für Wien und auswärts
alle Dach- und Bauarbeiten sowie alle Arten
Badeeinrichtungen.
Alle Systeme englischer Aborte, sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
IX., Bleichergasse 8.
OCOQOOCOOOOOOGOOOOO
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hebe-oder Jugend seife
bergleichen. Seit über 60 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seife ist einzig das Mittel, das die Neiden
belebt, dieselben ersrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jngenbsrische messen kan». Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkclhoser. Auf Wunsch zahlreicher Kunde» sind jetzt 80 und
«O Kreuzer-Stücke j» haben.— Depots mir bei: Aul. Herbabny, Apotheke „zum
ichwarzen Bären-, 1. Bez., Lugeck 3; Karl Bradh, Apotheke „zum König von
Ungarn-, 1. Bez., Fleisch,narki; Bukt. Seinmrtz, Hof-Parsumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Baher. Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zcile 13; Alfred Blumcnthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit-, 6/1. Bez.,
Guinpendorserstraße 22- 26; Joses Schawerda, Löwen-Trogucrie, Magister der
Pharmacie, 1b. Bez., Mariahilscrstraße 144; A. Winkelhofer, Parfumeur und
Chemiker, Ghrendiplom-Besitzer, Graz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Khrenmedaille; Ehristof Zach, Karlsbad Bahnhof 188. 291
graphen tum .11. I,editier
übertreffen alles bisher Gebotene
durch große Anzahl der lichiechlei,
Abzüge und billigsten Preis. Qnart-
format sammt einer Flasche bester
Tinte und Schwamm, complci
gebrauchsfertig für fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.50. Desgleichen falle
anderen beliebigen Formate. Kaut­
schuk- nnd Metallstempel, Pct-
K, Siegeln,arken, Farbpaften, Dnrchdriickfarbe für Chclofthies.
raphiczugchör, Wäschemerkttnte re. billigst.— Preisblätler und
Muster gratis und ftanco. 52
FartalaloratomiD: Wien D|l, Spriiierpsse 5.-
Gustav Hammerl
Uhrmacher 228
Mir«, 4/2, Favorilenftr-asie Nr. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glasbütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silbertetten, BracelelteS, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehange, Herzel, BoutonS
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
W^Ml2 Jahre reelle Garantie. "MF
Persilbern und Vergolden billigst.
XI
krok. rhoSo'»
Ist da» beste and st»erste Mittel >ar
Lrlanguug eine» schönen
ösrlvvuohsss.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, fodaß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Sürst in Pra,!
Die Anwendung nur eine» Flacon Bartzwlebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuch» bei mir hervor, wofür ich meinen besten DankanSfpreche
und ei Ihne» fteist-ll-, dies- Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Elimsol», Südbahnbeamter.
Herrn Franz «der. «poth-k-r in «rünn!
Die mir gesendete Bartzwlebel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um re.
Wist-k in Mähren. Sosef vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Jürst in Prag l zzz
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so g«ß, daß in weiteren
vierWachen mein lang gehegter Wunsch flcher in Erfüllung geht. Bitte mir ic.
Leitmeritz, den 28. Juni 1892.^ «. «oru.
Preis per Packet fl. 2.1V.
Zu haben in Wien bei Apoth. Phil. Aenstein, I., Plankengaffe,
»onr. Scharrer, Apoth. vn. t Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apoth.
Apoth a. Porte; in Sraz bei ».
Joh. Brhchta, Bäckergaffe;
Apoth. Earl Richter.
251
Hycjionischo L i_r 1
Artikel
in bester Qualität bei "**■■ ■» w I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Billard-Fabrik «on JOHANN LICHTENBERG
Schüler von Seifert.
V-, Gartengasse 21a, Grlesg. 9.
Stets großes Lager von neuen und
überipielten Billards, sowie Kaffce-
hauSreauisiien. Doppel-BsllardS,
Dreh-BillarVS mit beiderseitiger
Marmorplatte und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. PreiS-
Eouranle gratis u. franco.
Zleberfpkekte ßaramkokvickari» von 120 fl. hergerichtet fast wie neu.
Interessant!!
LensationelUl
Ans dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Dr. J. Nclieiclier.
Hochaktuelles Buch des bekannten Parlamentariers Scheicher. Von den ange­
sehensten Parleiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen. Erste Auflage in
4 Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Ereignissen
des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. Gregoras Buchhandlung
in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
Preis 1 Krone.
SW Nicht confiscirt, wie behauptet wurde. IG
ooooooo
! Aufklärung!
über billige und nioderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis,
courant über Gas-, isiasolin- SpirittiS-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Genieinden, Fabriken, Restaurants,
CafäS stehen zur Verfügung. Preisiourante gratis und stanco.
81 g. Macliuik, Wien
15|1> ?taglga$5C 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth.
OOOOOOO,
861
i♦ I♦ F-#- i♦ I♦ i♦*♦ I♦
ÄSTE IV.
Empfehle mein Lag er aller Gattun­
gen Eiskästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleißer nnd Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig^
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant auf Verlangen.
kram nnd Mäilckn
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Eztracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
firolich’s neuverbessertes bleifreies
HAYK MILKON
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend 1 Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Qrolioh’s Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich I
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie 11 von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch k Co.—
F. Griensteidl.— G& R. Fritz. 223


[ 2023-06-29 10:38:25.981 - 19000729 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 00
Sonntag, den 2t«, Juli 1900.
(Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.,
Eine ßorrespondenzbarte
linierter gret-pabrik
an die Centrale der
M. Nabels
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
9 um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
zu erfahren.
Kein Staub, keine Nässe mehr!
Miilu«’»
J)oppelstauböl.
Arge Marke, ««vergleichkiche, concnrrenzkose HuaNtät.
Preis per Kilo 6V kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
War W«yr, Wien, V./1, Wienstraße Ar. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministerium» rc. re. 373
Zleinste Referenzen. Keine Agenten. Rrospecte gratis.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦#♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»
Vor Nachahmung geschützt dureh Muster und Marke.
Licht!
Meine selbsterzeugenden Lampen, Luster, Laternen rc.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orten, die
keine Gasanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige Gas selbst her
und ist leicht transportabel. Sein Docht, brennt ruh- und
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen rc., werden mit Schmetterlingsbrennern, als auch mit
Glühlichtbrennern geliefert. Prachtvolles. glänzendes Licht.
Beste Beleuchtung kür Hotels. Gastwirthc, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken rc.,
Glühkörper, für Gas, Gasolin oder SpirituSglühlicht versandt­
fähig Per Stück 35 Kreuzer. 493
AM- Preislisten gratis und franoo.
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorserstr. 22.
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preise» hrii-
miiri, vorzügliche Tag- u.
Lichlsänger. Preis v. S fl.
anfwäris. Weibchen 1 fl.
A. Hruäak
3. Bez., Barichgasse 40,
330 2. Stock. Thür 11.
!
Julius Schaumann
landsehaftl. Apotheker in Stockerau
bei ge8t5rter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-DepSt: Landsehaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. L13
I YÄnaaen&Werkzauqe
\ bt».fr«ühttiih hinü ber|
V s
Zähne
Von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge-
btsse. z. Sprechen u. Kauen Voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft Verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VII. «aiserstratze Rr. 1, Ecke
der Mariahtlferslraße. *352
IX
EdmundSrodkowski
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel en gros und en detail
Wien, 1. Mez., WellariaflraßeMr. 10
bittet sehr
diejenigen P. T. Amateure und Fach- Photographen,
welche bis jetzt meine Firma noch nicht kennen und
auch diejenigen Damen und Herren, welche sich mit
Photographie befassen wollen, meine Firma gütigst zu
besuchen, um fick zu überzeugen, wie man für billiges
Geld bei mir sehr gute photographische Apparate oder
Zugehörc kaufen kann.
C's ist Jedermann bekannt. daß die Amateur-
Photographie das beste Erholungsmittel und das
größte Vergnügen ist.
Bemerke noch, daß ich für meine geehrten Ab­
nehmer sehr gerne brieflich oder mündlich kostenfrei
belehre.
Grosze Preisliste gegen 30 Heller.
Aufträge werden nach jeder Preisliste aufgenommen und prompt effectnirt.
Theater.
Theater in der Joscfstadt. Bon dm U’ötcn Oicuauf»
führnngen bor berliner Gaste haben nur zwei einen un­
bestrittenen Erfolg gehabt: „Ter Kammersänger" von
Frank W e d e k i n d und tz. v. Klei st's— vor einem
halben Jahrhundert im Bnrgtheater gegebenes— Lustspiel
„Ter zerbrochene Krug". Ersteres ist eine geistreiche, mit vielen
trefflichen wahren Worten durchsetzte Satyre ans die Halb­
gottverehrung gefeierter Bühnenkünstler, hätte uns aber ohne
den übertriebenen Schluß— int Momente der Abreise des
Kammersängers erschießt sich eine pflichtvergessene Frau,
da sie ihre Leidenschaft von dem geschäftlich denkenden
Künstler unerwidert sicht— besser gefallen. Gespielt wurde
flott und lustig, namentlich von Herrn Christians
(Kammersänger) und Fräulein Elise Z a ch o w (ein ver­
liebter englischer Backfisch). Herr Max Reinhardt schuf
in dem „verkannten Genie" Professor Dühring ein Cabinet-
stück feinster Charakterisirnng.— Leider stand die Auf­
führung des bekannten Kleist'schen Lustspieles nicht ans der­
selben Höhe. Viele lustige Einfälle wurden rücksichtslos
von der allznstark „berlinernden"), Bauet ngesellsch oft zn
Tode gehastet. Dafür wurde viel Stimme aufgewendet,
>oas häufig znm Kreischen führte. Herr Max Reinhardt
(Torfrichter Adam) und Herr G r e g o r i (Gerichlsrath) ent­
sprachen am besten den Intentionen des Dichters, dem
leider in Wien nnverdientermaßen das Wort entzogen wird.
Notizen.
Christlicher verband der Kleidet machcrgehilfen
und -Gehilfinnen Nieberösterrcichs. Centrale: 1. Bezirk,
Liebenberggaffe 6 (vis-a-vis bem Ltadtparke-. Jeden Sams­
tag von 7 bis 9^/z Uhr Abends Einzahlung, Anmeldung
und Arbeitsvermittlung in Strohmcyer's Gasthaus, bei
schöner Witterung im .Garten. Ebenso findet in der Orts-
grnpve „Landstraße", Hetzgasse 28, in Hüllcr's Gasthans,
und in der Ortsgruppe „Margarethen", 5. Bez., Franzens­
gasse 16, HailzUs Gasthaus, jeden Montag von V 2 8 bis
9 Uhr Abends Anmeldung, Einzahlung und Arbeitsvermitt­
lung statt. Tie Einschreibgebühr ist 20 kr., Monatsbeitrag
15 kr. Zn Beginn der Herbstsaison wird jedem Mitgliede,
das durch sechs Monate, dem Verbände angehört, nnentgelt-
tich Unterricht im Zuschneiden, Maßnehmen und Schnitt­
zeichnen im Herren- und Tameirfache ertheilt. Jede zweite
Woche vom 15. September bis zn Ostern (mit Ausnahme
des Adventes und der Fasten) findet an den Sonntagnackt­
mittagen unentgeltticher Tanzunterricht statt, ivobei es uns
gelungen ist, eine neue tüchtige Kraft zn acqniriren, welche
die neuesten Tänze gut zn lehren imstande ist: hierauf ge­
selliger Familicnabend. Zur Weihnachtszeit bekleidete der
Verband Schulkinder verarmter oder verstorbener Klcider-
machergehilsen, und zwar znm erstenmale 12 Kinder, znnt
zweitenmalc 15 Kinder und voriges Jahr 19 Kinder, die­
selben wurden auch bewirthet. Für eine Bibliothek ist vor­
gesorgt. Nach sechsmonatlicher Mitgliedschaft wird gegen
Einzahlung von 5 kr. wöchentlich eine Arbeitslosennnter-
stütznng von 3 fl. gewährt. Eine Gesangssection ist im Ent­
stehen begriffen. Tnrch populäre Vorträge wird den Mit­
gliedern viel Wissenslverthes beigebracht, und so hofft der
Verband seine Ausgabe voll und ganz zn erfüllen und ladet
deshalb die christlichen Kleidermachergchilfen und -Gehil­
finnen ein, dem Verbände rechtzeitig beizntreten. Die Herren
Meister werden gebeten, im Bedarfsfälle von ordentlichen
Arbeitskräften, sich an den Verband zn wenden, welcher be­
strebt ist, beiden Theilen gerecht zn werden. Tie Herren
Meister zahlen als nnterstützende Mitglieder 1 Kr. ganz­
jährig. Es wende sich daher Jeder vertrauensvoll an beit
Verband, der in der Besserstellung des ganzen Kleidermacher­
standes seine Lebensaufgabe erblickt. Das für Sonntag, den
22. d. M., festgesetzte Gartenfest wurde wegen eingetretener
Hindernisse ans den 29. d. Ai. verlegt.
Büchcrschau.
Den Vogel abgeschossen hat die rühmlichst bekannte
kartographische Anstalt G. Frcytag& Berndt, Wien 7/1, als sie
mit der Herausgabe von G. F r e y t a g's Wiens r A u s-
flugskarteu vor einigen Jahren begonnen. Die kleinen hand­
lichen Kärtchen, die in dem rückseitig befindlichen Verzeichniß
nebst Beschreibung aller im Bereiche des betreffenden Blattes
möglichen Spaziergänge und Touren eine sehr werthvolle Unter­
stützung des Kartenbildes anfznweisen haben, fehlen heute wohl
kaum in der Hand eines Touristen oder eines Sommerfrischlers,
sofern dieser nicht die größeren T o u r i st e n-W anderkarten
(ohne Text) desselben Verlages vorzieht. Die eben neu er­
schienenen Nr. 22—26, auf die wir die Aufmerksamkeit unserer
Leser hiemit lenken möchten, reihen sich den bisher erschienenen
Blättern in Bezug ans nette Ausführung und Genauigkeit
würdig an. Sie enthalten ist r. 22. W a i d h o f e n a. d. 2) b b s
und U m g e b u n g— 23. S t e y r m i t E n n s- uitb Stellt*
that— 24. VoTalpe, G r.-H o l l e n st e i u, Göslling,
Gr.- Reifling— 25. W i n d i s ch g a r st e n, Sengsen-
gebirge, Haller Mauern— 26. Hohenberg, Tür-
nitzer Höger, Reisalpe, St. 2l eg yd und sind znm
Preise von 40 Heller per Blatt in jeder Buch- oder Papier­
handlung, sowie vom Verlage direct zu haben.
„Gelb und Zeit in Dresden" D. R. G. M. 120.081,
D. R- G. M. 129.210, München, Verlag von Heinrich
Markmann. Ein Führer, einzig in seiner Art, ein Weg­
weiser, der, was praktische Einrichtung anbelangt, von keinem
anderen erreicht wird. Die Eintheilung aller Jnteressen-
objecte in Rubriken erleichtert die Uebersicht ungemein, die
sorgfältige gewissenhafte Ausarbeitung verleiht dem hand­
lichen, hübsch ausgestatteten Büchlein, das mit einem schönen
klaren Stadtplan versehen ist, dauernden Werth. Nicht nur
Fremde, sondern auch Einheimische werden aus demselben
großen Nutzen ziehen. Wer in Dresden unnöthige Geld-
ausgaben vermeiden, seine Zeit gut anwenden will, ver­
säume nicht, sich das Büchlein „Geld und Zeit" zuzulegen.
Tie Ausgabe dafür wird Niemand bereuen, denn für den
Preis von 1 Mk. bietet es viel, sehr viel!
Briefkasten der Redaction.
I. K—ld. Nicht verwendbar, weil ähnlich schon oft dagewesen.
Maiinscripie werden nur zurückgesendet, wenn ein frankirtes Nctour-st'ouvert bei-
iicrit-— Franz 2. (*üu Kleinigkeit angenommen.— Th. N Leider nicht
verwendbar.— RicolauS M. Leider nicht verwendbar.


[ 2023-06-29 10:38:25.981 - 19000729 - Seite 8 ]
Sonntag, den 29. Juli 1990
Kikeriki-Anzeiger zu Dr. 60
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die erste genoLLenscliaftUelie
Waaralalle te Tisclmeistar Wiens
nur VII., Lerchenfelderstr. 45,
tzctre der Uleubaugaffe Telephon 6878.
halt ein k-Hff-I»»«»
-sr, köüvWSksi
nur eigener Erzeugung, sowie
WW- complet eingerichtete -FW
X Musterzimmer X-
Uebernahme aller Tischler- nnd Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.
HB-
„UoUksrettrr."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
W BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Joses Dietl, Buchhandlung
undAntiquariatjWIen» VII. Kaiser-
strasse 8S Telephon 0811.
1000 «dreßkarteu p. 2.80. Alle
Drucksonen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasie 4, an
der Pferdebahn. 42
Zum AußLoden-Selöst-Znlirich ‘XSS
für welche Soden, alt oder neu, verwellven Sie nur den berühmten durch
die ei&KTlaohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeich'ielen, unüberirefflicbeu,
tiiieii leiaitcn nub beonernen, prachtvollen Anstrich gebenden
fBfetefflBM „Elastisches SctnelM»“
Sötten u.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
flir Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider nnd
Kürschner zu billigsten
Prelsen beim Erzeuger
Ag. Löffler
Wien, XIV 2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllustr. Prels-Ec>urant
OVCit s und fra nco. 412.
jVSetne Uber liimmtlidje
Neuheiten p„:.
versendeich gratis gegenlOPf.Pono.
«. l-vex. Berlin 31
Nheinsbergcrstratzc 26.
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
annaMH
Wiener Lieder
mit Gefangsnolen zu S kr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder»
Handlung des Kran» Autensteiuer,
VIII., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 372
Döbel
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kndrna i 76
Tischlermeister
Wien, XVL, Ottakringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
malte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorräthe von Küchen-
und Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 fi. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garantirle
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Messweine
find von 50 Liter an zu haben bet
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth .28 kr.
Kadolzer feiner alter Ttschwein. 32 kr.
Hadreier s. f. Tii'chw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwein. 46 kr.
Echter Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 ff. am Besten per
Nachnahme. 191
Fsr
ii.'b
sPtt
'ä uitu Llsnr in einen» Strlohe, de-.kt jeden früheren Anstrich geruchlos
. uidu. und b-rmerhfiit; trooknet siaetisoh während des Strelohene
Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm k ff. 1.20, in Biech-
’i'ii mit Paieiitotfr.urg— kein Umleeren.— Fnßbodenkitk, Pinsel empfohlen.
f:ti. ^Nrftkllinig. Proniaz gegen Nachnahme. Milsterkarle versende gratis
fv.-ntco Enfinb.-r und all einiger ^r^siiger: franr Oradhsrr, Wien, XIII./2.
z'.ug'-nöe!-,.ane :r .val’t>nlic c=ci Tra invnn uub ?kcidtbalui-Haltettelle Hietzing.
VII., Lir.dengasse Nr. 2i. -- Briefe naoh Penzing.
r
iV
ITL. B*. KB f» M» M» M»'«
Aelieste and erste Wiener
Fiassavabesen-Fabrili.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl iürKoth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
Preisliste auf Verlangen franco.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 161
—~ Wiederverkäufer Rabatt. ——
ade zu Hause!
jSchuizmarke
Wassercur
'MÄ\
Ws<£!Äi
v\- vV
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien. V., Traubengasse I und 3.
tiO Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
10HAÜ31JORGO, 75 MÄ» 75
86 Std, gehende NIckel-Remontoiruhr fl. 2-50
Echt filb. Remontoiruhr„ 8.50
Echt filb. Remontotr, doppelt gedeckt» 5.—
«^ch« stld. Anker-„.. «.-
Echt I4k>>rat. gold. Damen-Rcmont.« 9.20 ß
H Tage gevende Pendel-Echlaguhr.» 8.50
Gute Weckeruhr 1.45
Echt fllb. Kette 1.10
Ilkarat. Eold-Dameukette ...» 9.—
llkarat. Gold-Ringe» 8.—
Werkstätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
_____ Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
tttr jede gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
llebervortbettung gänzlich auSgefchlosfen. Reich flluftrirte PrrfScourante
aller erdenklichen Uhren werden aus Verlangen prall» und stanco zugesendet.
Volle
Ä Küste
d. d. unübertroffene Lunagen.
Sch reib er, Berlin W. 57, Dtr .40
Akvenslebenflratze 2s, a.
’oeben wurde vokkständig, das Monumentalwerk, di»
' erste flitligC Pracht-Ausgabe, die
lasstkcr- sttiWöc „Minerva!'
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Goethe, SchiTer, Lesirng, “KfetsZ, Lhamisso,
(Uhkand, (Rücfierf, Heine, Hauff, Immermann,
Sichendorff, KhaKefpeare, Tegner, Tennxfon.
Pracht-Ganzleinenbände
zum Preise von foo Mark
gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Ltagöre in Silber- ».Goldbronze dazu {5 Ist.
/Crjle Künstler haben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
^ allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter­
werke in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen tn Bezug auf Ausstattung in Frage kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien f)apier gedruckt, und sind die einzelnen werke
in p>racht-<8anzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt des
betreffenden Dichters in Relief-Hochdruck auf Goldgrund ge-
schnlnckt ist.— Au beziehen durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug »uf Schwierigkeiten stößt, wende man stch direkt «m den
(Vertag der Literaturwerke „Minerva" in Leipzig.
^ Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei 1
Wäscherollen
Wrlnger.
vefterr. srößte Fabrik 848
6ärc!tnvr L llnopp
(CamilloMärdtner)
Sien, XIII. Penzing Linzerstrasse I.
Verkauf unter Garantie.
mV Preisliste« gratis. -W,
Mligtrkcit. »I»
Schöne volle Ziörperformen durch
unser orienlalischesKraftpulver, in6bis
8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od.Nachn. m. GebranchSanw.
1016 Hygien. Jnstitttt
D» Franz Steiner& Co.
Verkitt 115, Königgrätzerstr. 96.
Ai. .gelöste uni neue
Goldketten
^ Uhren, Pretiosen zu
tden bllltgsten Preisen.
ges J Hermann Stolle
*t. k. beeideter Schatz­
meister, Uhrmacher u.
Goldarbeiter
Wien, XV., FSafhauS, 345
tviariahflferftratz- »r.146-148.
Ich Anna Csillag
Keine Pfeife- keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch t m a n n'S ch e m i s ch- p r ä p a r i r t e
LesunükeitsvkoNe für zisueker!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Welransstellungs-Lstedaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzengte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospecl überall hin gratis und franco. —Niederlagen in allen
besseren und größeren Nauchrequisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschäslen re. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-Leckn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg. Böhmen.
Niederlagen ln Wien: K. k. Specialitäten-Trasik, Kohlmarkt; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& Söhne, Kärnlnerstraße: Gustav Jakobi, Kärntnerstraße 47;
I. N. Dienhard, Woil^eile 33; k. k. Hoflieferant Earl Hieß, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solche-
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbfterfnndenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
fchonnach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis tn das höchste Alter.
7reir eines Tigets st.. 2 fl.,
» st. bst.
^fostverfanbr täglich Sei Aor-
einfenbung desAelrages ober
mittelst ^fostnachnahme der
ganzen Melt aus der Javri»,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find. 481
Anna Csillag,
Wien, I. Sollergasse 7.
Laubsägfl
iaus
gMl
sifin.Prcisbudiirilla.l
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klel-
derzephiren, Kleider- und Mode-
barchent, Strapaz-Anzugatoffen, Blau­
druck, Weleeware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tlsoh- und Tatohen-
tQoher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Aaoherffrabeii, Post Sattel
bei Nenstadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sönde gratis
und franco. 821
Selbstthätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
AXT. UI V/,,
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
Vertretung, XV., «perrgafle SS.
Schuhmacher
IU., Rochus-
gasse Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. is«
Nervenschwäche
iar HSnner nnd Ihr» TollkommiBi H«tlu|.
Pr«Uf«kr6nt99, elnilge«, Bitk
OMlebttpnnkUn bitrbiiUttl Werk, bereits li
mehrere fremde Sprechen Obertetst, IM
Selten, viele Abbildungen. Unentbehrlich«
Ratbgeber für junge nnd ältere Mannet,
Sicherster Wegwetier snr Heilung. Für
fl, 1.— Briefmark. franco zu beziehen
vom Verfasser, Speclalarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 b.
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besondere
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- nnd
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für du
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich eo frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reis I"
Wilhelm Kopnpoinftner,
406 N&tar-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormtlc Pissau, jetzt Burgherr zu UheftneclA (Schweix).
M»««, i—
Gesetzlich gelchützt ist TH. Ttreubel s
GesundHeilsmagenbitter-Liaueur, allei­
niger Erzeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern destillirt,
wirkt überraschend bei Magenbe­
schwerden, als Blähungen, Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen Nach­
nahme bei guten Referenzen auch offen,
die ganze Flasche ä 2 ff., die halbe
Flasche -i 1 ff. Eronjebitler ff., Tafel-
liqucur 1 Liter 90 kr., in Korbflaschen»
3 3 /+ Liter, gleich ein Postcolli, solide
Agenten und Platzvertrerer gesucht.
MW a. n 1«; 1»» *•
werden Sie mir sein, für Uebersendg.
mein, neuest, illustr. Preisliste über
sämmtl. ärztl. enipf. hygien. Bedarfs­
artikel gratis. Apotheker H. Noffke,
Berlin S. 68, Ritterstraße 120. 1018
§ archent-Unterröcke
sowie Damen-, Mädchen- und Kinder­
schürzen offerirt allerbilligst Anna
Rudischp in Ferdinandsdorf, P. Grad-
litz, Böhmen. Preisliste franco. 480
XU
Kteider-Leikanstatt
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Frack« und Salonanzüge, Ueber-
zieher, Winlerröcke und Havelocks, JaguetS und Saccoanzüge, Cylinder und
ElaqueS-Hüte ohne Einsatz billig auSgeliehen.— GebirgStrachten für Festlich-
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer b«
größerer Abnahme billigere Preise. 8243
Johann Tomasoheki bUrgl. Schneidermeister
Wien, VI., MIHergeaae 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergan!& Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba»).

