
[ 2023-06-29 10:49:01.469 - 19001028 - Seite 1 ]
«mwimi—aüi..' '")*■ 'maphwa «jbh n i uw»
rfr. 86. 2«. s-ioe-r 1900.
HumonstiMs VollrsblÄt.
Eigenthümer: Arih Gabriel Ilger.
^ostsparcaisa-Lonto Hlr. 801.429. 40»
Mephon-Ar. »942. AohNgeMg.
Alle Siechte sitr Illustrationen und Artikel vorbehalten.
«D Intimes aus der Fi-Fa-Fortschrittspartei.
Ks sprach der Hbmann vüm Werein:
„Wer treten in den Kamps hnein,
Ks stelle jeder seinen Wann
And bringe Hpfer, wie er kann!"
Und allsogleich pflanzt stch das Wort
Dorch de getreuen Weihen fort:
„Wie hot er gesagt?" „Wos hot er gesagt?"
„Ae Wann stellen, hot er gesagt?"
„Wie hot er gesagt, ä Hpfer öringe« hot er
gesogt?"
„Wvoh, sey' Der an!"
And weiter sprach er zum Werein:
„Ks werd ä Geld aach nethig sein,
Wer derfen uns nir schonen,
Jach selber geb zwa Kronen!"
And allsogleich pflanzt stch das Wort
Dorch de getreuen Weihen fort:
„Wie Hot er gesagt?" „Wos Hot er gesogt?"
„Ae Geld nethig, Hot er gesogt?"
„Wie Hot er gesogt, ä Krone geben hat er
gesogt?"
„Wn, jach geb nir!"
And wiederum der Hbmann sprach:
„Ae jeder stimm' for unsere Sach',
's derf kaner überlanfen
Wend gor sei' Stimm' verkaufen!"
And aflsogleich pflanzt stch das Wort
Dorch de getreuen Weihen fort:
„Wie Hot er gesagt?" „Wos Hot er gesogt?"
„Stimm' hergeben, Hot er gesogt?"
Wie Hot er gesogt, mir verkaufen Hot er
gesagt?"
> „Waih! Lad af uns!"
Am Zuge, da die Wahlschlacht war,
Da sprach er wieder zu der Schar:
„Waih uns! Wer Ham verloren!
Wie sennen mer blamoren!"
Zlnd allsogleich pflanzt stch das Wort
Dorch de getreuen Weihen fort:
„Wie hat er gesogt?" „Wos Hot er gesogt?"
„Verloren Ham mer, hat er gesagt?"
„Wie Hot er gesogt, blamoren Haler gesogt?"
„Schneid' d-r ä Krie!"
Wersonalver Änderung
im deutschen Weichskanzleramte!
«MlelladretMi I., GrOnangergasse 6. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger".
Erscheint wöchentlich zweimal. Die nächste Stummer erscheint am Donnerstag den 1. November. gf* Erscheint wöchentlich zweimal, n


[ 2023-06-29 10:49:01.469 - 19001028 - Seite 2 ]
Karrdlll uder-partei.
-«E Die
Wir haben neulich erzählt, daß Herr Wandtkuver
als Anhänger der „Wiener Mittelpartei", deren Haupt
§ err WeitzenböL ist, candidiren wollte. Bekanntlich setzte
rau Mandkhuber, unterstützt durch spöttische Bemerkungen
ihres Sohnes Mazi über Herrn Weißenböck, diesem Pro-
jecte den energischesten Widerstand entgegen. Zum Schluß
ergriff Herr ZZand'huber das „Spanische", um sich an
Aazt zu rächen. Wir brachen an dieser Stelle unseren
Bericht ab, um die mitleidigen Herzen unserer Leser zu
schonen. Heute können wir aber zu ihrer Beruhigung mit­
theilen, daß Frau Wandihuver den talentvollen Bürger-
schüler vertheidigte, wie die Löwin ihres Junges, so daß
sich ihr Gatte gezwungen sah, das „Spanische" wieder in
die Ecke zu stellen.
Wir haben dgs vom Kazt selbst erfahren, der uns
auch mittheilte, das; sein Vater über die Veröffentlichung
jen'er Familicnscene im „Kikeriki" höchlichst entrüstet war.
Hlazt verlangte von uns die Erklärung, daß er an jener
Veröffentlichung in keiner Weise betdeiligt gewesen sei,
was wir ihm hiemit gerne bestätigen. Wir bestätigen auch,
daß er an de» nachfolgenden EnthüÜnngen keinen Antheil hat.
Herr Aanokbnber hat nämlich de» Gedanken an eine
Candldatur noch nicht aufgegeben. Mit Herrn Weißenböck
zwar >vill er nichts mehr zu thun haben, seit er mit diesem
wegen des Artikels im „Kikeriki" in Streit gerathen war.
Herr Weißenböck hatte Gift und Galle ge—athmet— wir
können dies durch eigenhändig unterzeichnete Zuschriften
des Mittelpartei-Führers erhärten— und erklärte, Wandk-
huber sei zu jeder politischen Rolle unfähig. Darauf er­
klärte Herr Wandlhuber seinen Austritt aus der Mittel­
partei und ließ sich im „weißen Ochsen" nicht mehr blicken.
Aber er wollte dem Weißenböck zeigen, welchen Ver­
lust die Partei durch sein Ausscheiden erlitten habe. Zu
diesem Zwecke versandte er hinter dem Rücken seiner Frau
an die christlichsociale, die socialdemokratische, die liberale,
die radicalnationale, die katholische und die deutsche Volks­
partei folgendes Circular:
„Löbliche Partei!
Indem daß ich wegen Keckheit des Herrn Weißen-
böck ausgetreten bin, bin ich so frei, Ihnen mich als
Kandidat zu offeriren. Im Volksvertreten bin ich sehr
versirt. Hochachtungsvoll
Nandkhnber m. p.
Rur die liberale Partei wollte ihn in einem Wiener
Wahlkreis der V. Curie ausstellen, worüber er sich sehr
ärgerte. Die Socialdemokraten und Radicalnationale» er­
klärten sich bereit, seine Dienste als— Absammler in An­
spruch zu nehmen, während die anderen Parteien gar nicht
antworteten. Wandlbnber war verblüfft, aber er ließ den
Muth nicht sinken. Ein großer Plan reifte in ihm.
Er gründete die— Nandlbuber-Nartet!
Sein Programm war fix und fertig, aber er brauchte
t emand, der es gehörig zu Papier brachte. Damit das
eheimnis nicht vorzeitig verrathen werde, entdeckte er sich
seinem Sohn Mazi.
„Maßt. Mazi." sagte er zu ihm, das Programm is
eigentli sehr ansach. Mir brauchen nur von aner jeden
Partei a paar Schlagworte ausleich'n, dann kummt die
ganze Bivölkerung zu uns, weil a jeder glaubt, mir ver­
treten seine Principien. Die Partei'» werd'n miteinander
verbandet und daraus entsteht die Nandkhuber-Nartei.
I ernenn' Di zum Partei-Secretär."
„I möcht' a a Mandat hab'n!" erklärte Hlazi trotzig.
„Das geht net," erwiderte Wandlhuber, „dazna bist
no z' jung. Erst mit dreiß'g Jahr' is Aner wahlfähig. Du
muaßt alstern no a neunzehn Jahrln warten."
Aazi ergab sich in sein Schicksal und verfaßte nach
des Vaters Anleitung folgendes Manifest:
„M i t b ü r g e r!
Wir brauchen unverfälschte deutsche Worte, um die
wahre Freiheit zu erringen. Nur durch sociale Wesormeu
oder durch eine Itevolutiou ist der oaterkandstreuen
NevölSerung zu helfen. Wir verlangen die confessionelle
Schule für den ckassenbewußten Proletarier, lo» von
Nom ist unsere Losung! WraKtisches Hbristentbum und
die Jude» werden wir immer hochhalten! Wählet «ur
Hark Aandlhuver!
Für die Parteileitung:
Ignaz Wandkhuber.
Wie wir soeben erfahren, ist das Manifest ZSaudl-
huöer's von der Staatsanwaltschaft confiscirt worden.
Aufgepaßt, der I o d t Kommt!
— Einer, der i« Wien Intelligenz zu verbreite« sucht!
Ucnl'ich ist der Beutelmaulwnrf
nt Schönbrunn Kingeworden, da man sein Futter unvor»
sichrigern-eife in einen socialdemokratischen Wahlaufruf ein­
gepackt batte.
Auf der AiervanK.
A. Der Wolf und der Adler gleichen sich aber jetzt
in ihrer Politik wie ein Ei dem anderen!
23. Is ja net wahr! 's hat ja aner a größere Ab-
jamwc'.büchseii, wie der andere!
Kochst nothwendig!
Wie wir hören, hat die Parteileitung der internationalen
Socialdemokratie beschlossen, für den vorlauten WogelGuark
einen festen Maulkorb anzuschaffen.
Derhägnisvoller Druckfehler.
Alte Jungfer: Gott sei Dank! Da les' ich soeben in
der Zeitung: Der Gerichtshof belegte den Angeklagten
wegen seines ehelosen (r) Wandels mit einer sechsmonat­
lichen Gefängnisstrafe.
Wurst wider Wurst!
Wenn kord Itoberts die Buren als marodirende
Banden bezeichnet, so können die in Südafrika befindlichen
Briten nur als inarode Banditen bezeichnet werden.
|tt(i« n
bewirbt sich um ein Neichsrathsmandat. Jeder, der nicht
— wählerisch ist, mag ihn wählen. Er kriegt gratis eine
Nummer der „Nokksstimme", einen Sitz iu's Holoffeum
und ein Krügei Bier.
Die Urehmente beim Külsner-Uroceß.
Die Verantivortnng des Angeklagten ist derart, daß
wahrscheinlich bereits morgen der Gerichtshof wegen Ver-
iennidnng angeklagt werden dürfte.
Sämmtliche Richter weinen Reuethränen über das
rieienl;aite Unrecht, das dieser weißen Taube widerfuhr.
Der Staatsanwalt liegt vor dem Angeklagten auf den
Knien und nagt sich mit Selbstmordgedanken.
Dan Anbot des Staatsanwaltes, an seiner (des
Hülsner» Start den Abgeordneten ls-chneider wegen des
begangenen Unrechtes zuhängen, wurde von dem Märtyrer
großmüthig ausgcschlagen.
Als einzig Ivürdigc Buße für die dem Opfer zugefügte
Unbill können wir dem Angeklagten nur empfehlen, sich das
Recht ausznbitten, sämmtliche Antisemiten Oesterreichs
schachten zu dürfen.
Pan« Dr. Kochler
soll bereits zahllose schlaflose flächte verbracht haben, weil er
sich nach immer nicht darüber im klaren ist, ob er der
deutschen oder der rzechilchen GemeinbUrgschaft beitreten soll.
Bedauerlich.
In V (tasten stehen den vereinigten Staaten Nordamerikas
die veruneinigten Staaten Europas gegenüber.
Eine Anfrage an die „Arveiler-Zeitung".
Das von dem socialdemokratischen Ministerium
Waldeär-Nousseau-Milleraud veranstaltete Bürgermeister-
Bankett kostet 3 Millionen Francs. Wie vielen hungernden
Proletarier-Familien könnte damit geholfen werden?
U. A. w. g.
Kann nicht schaden!
Arbeiter: Kerr Meister, find Sie so gut und nähen
Sie mir die Nocktakchen zu!
Meister: Wozu denn das k
Arbeiter: Weil ich in eine Versammlung gehen
will, wo einige von u seren Kührern hinkommen!
Dte Tante ans der Fichtegaste
hat die Kerren Kienmann und K o l i s k o adoptirt.
Der Club der dentfchen Fortschrittspartei
hat an feine Wähler einen sehr strammen— Kilfernf
ergehen lassen.
Kupfauf und Wudelmüiler.
Kupfauf: Wie g'fallt Ihnen denn das Vorgehen
Deutschlands gegen China?
Nudelmnller: Na, die Politik des Herrn v. Wnkow
is ja sehr energisch.
Kupfauf: Wieso denn?
Wndekmnller: Er theilt rechts und links Schkäg' aus!
Kupfauf: Wirklich?
Mndekmnller: Nämlich Aathschkäg'!
Kupfauf: Warten S'! Ihnen M i bald wieder auf!
Kupfauf: Was hört ma' denn von uns're Liberalen?
Mndekmüller: Die thun noch immer unentwegt die
Verfassung hochhalten.
Kupfauf r Jeffas! Denen müssen a' schon die Arm'
wehthnn!
Kupfauf: Können S' mir net sagen, was das
böhmische „Staatsrecht" is!
Mndekmüller: Warum denn net? Das is halt a
„stad's Recht", was niemand kennt.
Kupfauf: Warum machen s' denn nachher so an'
Bahöll damit?
Wohlthätige Ziolge.
Jn Pitten wurde kürzlich von den Aerzten der dortigen
Krankencaffe wegen der Honorarfrage ein Strike inscenirt.
Die Sterblichkeit im Bezirke soll während dieser Zeit be­
deutend gesunken sein.
Stimmen über die projectirte
„Keine-Wanifestation" der Kerren
Woskeles und Kohnforten.
Da macht wieder Jemand einmal einen
dummen Streich.
Goethe: „Tlavigo."
Das eben ist der Fluch der bösen That,
Daß sie fortzeugeud immer Böses mutz
gebären.
Schiller: „Die Piccolomini."
Das ertrage, wem 's gefällt!
Mozart-Daponte: „Don Juan."
Das ist der Humor davon!
Shakespeare: „Heinrich V."
Der Tafus macht mich lachen I
Goethe: „Faust."
Der Spaß verliert Alles, wenn der
Spaßmacher selber lacht.
Schiller: „Fiesco."
Schöne Seelen finden sich
Zu Wasser und zu Lande. Gryphius.
San das glückliche Leut',
Hab'n zu fo was a Zeit l Nestrop.
Hätt's es lieber geh'n gelassen!
Kikeriki.
«E Abschied. U«-
Kohenkohe: Wünsch' gute Verrichtung, tzollege ZZükow- der SchwarzeAdker-
Hrden ist noch immer leichter zu ertragen, als diese Kanteln!
Großer Krfolg.
Seit Wakderfee im fernen Vst
Thät' das Lommando führen,
Kann schon der Mächte Militär
viel strammer— defikircn.
Der kluge Karl.
Der Lehrer fragt den kleinen Karl:
„Nun nimm Dich 'mal zusammen!
was fuhrt die Art, wie Krebse geh'n,
Für einen eig'nen Namen?"
Darauf der kluge Kleine spricht
Nach kurzer Ueberiegung:
„Der Krebse Gang bezeichnet man
Als „Los von Rom"-Bewegung!"
Die verhängnisvollen Urnen.
Was sind die Liberalen so still?
Sie fürchten das Wablergcbnis!
Sie seh'n sich schon zur ürne zieh'»,
Als giengs zu einem Begräbnis.
Sie sehen sich schon tiefbetrübt
Mit weinerlichem Stammeln,
In jene Urnen den letzten Rest
Des Liberalismus sammeln.


[ 2023-06-29 10:49:01.469 - 19001028 - Seite 3 ]
Eine Postpackrt-Anfgalir mit Hindernissen.
verursacht durch die neuen AufgaScvücher.
Wnglauvlich und— vielleicht auch nicht wahr.
Die „Arbeiter-Zeitung schreibt mit Bezug auf einen
Pfarrer, der seines Amtes entsetzt wurde:
„In seinen Predigten war er ein großer Freund
von Kraftausdrücken, die wiederzugeben das Anstands­
gefühl verletzt."
Wer hätte das für möglich gehalten, daß es noch
Kraftausdrücke gibt, welche das „Anstandsgefühk" der
„Antreiber-Zeitung" verletzen!
Druckfehler.
In der Soziversammlung sah man auch ekliche (t)
Juden.
Wenn alle Fortschrittlichen in den Wahlkampf
ziehen werden, werden sie sicherlich glänzend liegen! (s)
An nichts liegt mir so sehr, sprach Herr von
Schönerer, als an meinem guten Suf. (R)
Deutschlandhat den GrafenWaldersee als altbekannten,
streng militärischen Zopf (K) zur Regelung der
chinesischen Wirren dahin entsendet.
Genossen, orkanisirt (g) Euch!
Wurscht wider Wurscht!
Der französische Gesandte Wichon hat an die chinesische
Regierung ein Ultimatum gerichtet, worin er die sofortige
Enthauptung des Prinzen Huan und mehrerer anderer
Boxer-Generale verlangt. Die Chinesen haben dem Müsse
Wichon geantwortet, daß er sich sofort den Bauch auf­
schlitzen möge.
Hfficielkes.
Winiller des Heußeren Graf Goluchowski gedenkt
am 15. Jänner nächllen Jahres in Hrrlin vertraulich anzu­
fragen. ob es richtig sei, daß dort ein Keichskanzierwechsel
stattgefunden habe.
Am hch währeud seiner Ausgeschtostenheit
von den Gemeinderathssitzungen die Zeit zu vertreiben,
hat Lucifer Brunner den Entschluß gefaßt, täglich mehrere
Stunden lang in der Grünangergasse spazieren zu gehen.
Hute Wacht!
Die Affensprache ist nunmehr dank der Aemühungen
einiger Forscher in ein regelrechtes System gebracht. Da,
wenn sich die Assen am End' dann auch noch aus ihre
Nationalsprache caprieiren I
Aus der Wosse gefallen.
Bei der vor einiger Zeit stattgefundenen Versamm­
lung der Alkoholgegner folgte auf die Erklärung des Ge­
nossen Wernerstorfer, daß er kein Abstinenzler sei, tosender
Beifall, welcher erst dann endete, als der Vorsitzende die
Versammlungstheilnehmer darauf aufmerksam machte, daß
sie sich ja in einer Versammlung der Alkohol-Hegner
befinden.
Der Frauengerber
will wieder einmal candidiren. Er soll behauptet haben,
er wisse gar nicht mehr, wie das Durchfallen thut.
Sei de« Wähterzählirngen.
Beamter: Sie heißen?
— Leib Leberfleck!
Beamter: Haben Sie den Meldzettel bei der Hand?
— Jach werd doch nix so dumm sein und mer melden!
-- Sind Sie Monats- oder Vierteljahrspartei?
— I' waß' net!
— Wieso?
= Das kommt darauf an, wann mi' der Hausherr
'»ausschmeißt!
Beamter: Haben Sie ein Heimatsdocument?
— Jach hob' kanes!
Beamter: Wohin Sind Sie zuständig?
— Nach Tarnopol! Morgen können Se 's Document
hoben!
Beamter: Wie wollen Sie sich bis morgen aus
Tarnopol das Document verschaffen?
— Aus Tarnopol? Jach moch' mer's selber!
Locat-Nachricht.
Kerr Watzeskauer hat sich bereit erklärt, die
Stelle des jüngst durch Selbstmord geendeten „schlafenden
Bremsers" Dittrich zu übernehmen.
Um das Wühlilhe mit dem Angenehmen
zu vereinigen, will der ehemalige Abgeordnete Aaszynski
seine zehnwöchentliche Hast dazu benützen, ein umfang­
reiches Werk „Ueber den Werth und Wutzen der par-
fameniarischen Immunität" zu verfassen.
H'stanzln.
I hab' g'hört, daß der Milan
Nimmer auf's Schulden-
machen fliegt—
lvarum denn? Ganz anfach,
weil er von Niemand mehr
was kriegt.
Die lvählerversammlungen,
Die nehmen jetzt ka Lud',
Zum Schluß hab'n d' Sozi-
Redner
Tlane Füatz' mehr und ksänd'.
Der Adler geht durch
Bei den wahl'n, da is' schad',
Aber leider aus Zorn, weil
Lr ka Mandaterl kriegt hat.
WieKkaggeWalderfee's
weht auf dem Kaiserpalast
in Peking und ein kühler
Wind dazu.
Meim „Kestenörader".
— Sie sind doch g'wiß ein
Italiener! wie heißen S' denn?
= Prihoda Wenzel, prosim
pane I
Zur W a h i v e w e g u rr g.
Kikeriki: Kaßt mer ä Schwung!
Aritlimrtischrg Thcatcr-
rrpcrtoire.
Eine Tasse Thee.
Zwei Eisen im Feuer.
Die dritte Escadron/
Das vierte Gebot.
Heinrich V.
Der sechste Sinn.
Zehn Mädchen in Uniform.
Mißtrauisch.
— Uü, Schwule, stimmn»
heute nachmittags nir in's
Kaffeehaus?
— Mboh I Wir scheint. Du
willst heimtückisch ä liberale
Wählerversammlung machen!
Aus Furcht,
daß der chinesische Staats­
schatz in die Hände der
Europäer fallen könnte, hat
die Kaiserin von China
denselben in einer galizischen
Sparcassa deponirt.
Zum Wückzuge der Amerikaner.
Nachdem die Amerikaner die kaiserliche Porzellan-
sammlung in Peking bereits eingehend „besichtigt" haben,
gedenken sie, sich von China endgiltig zurückzuziehen.
G n d t i ch
hat man den Scharkacherreger entdeckt und kann jetzt die
Krankheit— zwar nickt verhindern— wohl aber neben
der natürlichen Verbreitung auch künstlich übertragen;
Ah. so was!
Der Schmulius Löwy beklagt sich in seinen Reise­
briefen darüber, daß das Schiff, auf dem er vom Piräus
nach Alexandria fuhr, mit lebenden Hchseu und Schafen
angefüllt war.
Aber, Schmulius, das sind doch Leser der „Zllustrirten
Kacke":
Wngesäyrl'iche Strafe.
Der chinesische Kaiser hat eiklärt, daß er die Rädelsführer
der Hörer um einen Zopf kürzer machen lassen werde.
Oesterreich üver die Bestrafung der Chinesen.
„Alle Theilnehmer der Boxerverschwörung müssen
strafweise nach Oesterreich kommen und lebenslänglich hier
bleiben. Basta!"
Aas Melle wär's.
Sollte man nicht Aerzte, die die indische Augenbeil­
methode anwenden, um die Patienten erblinden zu lassen,
mit einer „spanischen" Methode behandeln?
I« der Carrrertfaifo«.
— Na, machen sie viele Concerte mit?»
= Und ob! I bring’ die Malta gar nimmer aus den
Ohren!
Zur Wahrvewegung.
Unter den Jndenliberalen herrscht wieder die „ge­
hobenste Stimmung". Sie hoffen nämlich, daß sie bei den
Wahlen höchstens zwei Drittel ihrer Mandate verlieren
werden.
Die Christlichsocialen arbeiten in Permanenz, die
Liberalen schlafen in Permanenz, die Deutschradicalen
saufen in Permanenz.
Der arme Tnan
ist, wenn es wahr ist. zur Zwangs-Hrbeit vrrurtheilt worden.
Die Arbeit ist eine riesig harte: Er muß der Esu-ts! das
Goderi Kratzen.
A« mailf!
Aer Liberalismus liegt ln den letzte »Zügen
— der Südbahn.
Die Thiergarten-Direetion irr n tz sparen!
Also fort mit de» theuren Thieren, es gibt noch andere Viecher!
’T *» 1


[ 2023-06-29 10:49:01.469 - 19001028 - Seite 4 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.
j<r. SS. 4a Z-Hrgong.
—————^^———i^—■^
(Zur Affaire otiechtenstein-Zipauli.)
Oii revikllt ioujours
L «es Premier amours!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland ivcrden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: I., Grünangcrgasse Nr. 6.
Adininistration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-!
clamationen,. Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Berlagsartikel zu richten sind):
I., Griinangergasse Nr. 6.
Buchdruckerei Srnft Vergani& Comp.— Verantw. Leiter: Cdm. Ballaban.
' Clichö» von G. Angerer L Göschi, k. vnd k. ^of-photogr. Lunstanstalt I
XVI 2, Ottakringerstraße 33.\


[ 2023-06-29 10:49:01.469 - 19001028 - Seite 5 ]
Kikeriki-Anzeiger.
Nr. 86.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, den 29. Hctober
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., «rückenstraße 8. JnsertionSpreiS für ausländ. Annoncen die Smal gesp. Noupareittz. 35 Pf.
Eingesendet.
kMl-
„Röntgen“
Snjuiin: I»sks Presseiihiidtt
Wien,!., Stefansplatz, Goldschmidg.4.
Aeltestbestebende Branchenfirma der Mon­
archie! lleberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertranenssachen.
Weltverbindnngen! Wchördlich autoristrt!
Allerstrengste Discretion! 37*
oo
♦ ■♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦.♦{♦♦♦ ♦!
AH
I Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
kl
-keit, Magenletden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit MaiS-
Hwieback von Richard
^Mayer, Pöltschach-De-'
Regt den Appetit
sine 48.
und wird auch vom schwächsten Magen|
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospccte mit Zeug­
nissen kostenlos. 883
iZ-rfte größte böhmische
Bettfedern-Mederlage
!
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. l j x Kilo graue
ledern 50 bis 90 kr., Weiße 1 fl. 20 kr.
m
%
titutip
\
mv
&
K. ii. K. pr. Waschwasser f. Pferde. Preis 1 Flasche K 2.80.
Seit 40 Jahren in Hof Marställen, in d. grosseren Stallungen d. Militärs
n. Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor U. Wiederkräftigung n. grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit d. Sehnen etc., befähigt b.
Pferd z» hervorragenden Leistungen im Training. Echt mir mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken mtb
T'rogneiicit Liesterr.-itug.■ Haupt-Depdt: FRANZ JOH.KWIZDA,
l. n. k. ösl.-ung. k. rum. u. surftt. bulg. Hafk., Kreis-
9078 apotheker, Korneuburg hei Wien.
Kfeider-Leihanstalt
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl..
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
llthcil. Haarmatratze« lüfl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollt» 5 fl., ge-
hefteter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar V. fl. 0 40-8 50.
Starke Eisenbetten
mit Ttrohsack, Matratzen, eine
Tuchent, 2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Ltrohsnck, Matratzen, Tuchent,
a Polster 18 st.
Provinzauslräge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Siofinc Slaby,
6. Be-., Gnmpendorferstrahe 41;
besitze kein zweites Geschäft. 1S7
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection naoh Maas!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste Ssterr. Seidenwflsche-Maßufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner
kennungen. Aerztlich empfohlen!
LS Paar
1* Männer-Fußsocke»
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März^orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichnis
gratis. 102
Patent Perpetuale
neue sich selbst aufziehende Taschen Uhr.
Makellos in ihrer Ausführung, verdient die neu verbesserte >,Pi»
petnale" unter die besten Eisindlingeii gereiht zu werden. ,.Per
petuale" ist eine anerkannt gute Gebrauchs- und Strapa.;n!n.
welche niemals aufgezogen zu werde» braucht, denn sota.In­
der Besitzer die Uhr täglich wenigstens 40 Minuten bei nch w-c.u
ist selbe für 30 Stunden immer ausgewogen, gar nicht getragen, kann
sie wie jede andere Uhr aufgesogen werden imd geht volle 3ü .Rickelgehäuse ... fl. 1", seine l:i Cu. sl. -0
Scahlgehänse, schwarz oxid.. fl. 20, seine in Cu. fl. -*'J
Echt Silbergehäuse. ... fl. 2?, feine In Ctt. U- :>n
In 14 kar. Goldgehäuse. fl. 55—70, feine I u Cu. 0. 8 "—loo.
Uhrmacher und Händler 10 Proceitl.
Mlt 3 Jahre Garantie ist die Patent „Perpetuale" allein nur zu beziehen im:
"
Fl
vorzügliche
Kastauicu
Zu Holdzeiten und Balltesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber,
zteher, Winierröcke und Havelocks, Jogurt» und Saccoanzüge, liglinder und
Llaguei-Hüte ohne Liniatz billig auSgeltehen.— GebirgStrachlen für Festlich,
leiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und gestunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 8213
uno
n WM
Johann Tomasohek, bUrgl. Sohneldermelster
Wien, VI., Mlllergesse 33
versendet zu äußerst billigen
Preisen und prompt die lcrud-
ivirthschastlicho Genossenschaft
zu St. Peter bei Görz. öät
„jaBs IX., Servituts. 1
beim k. k. Handelsgericht protok.' bürgerl. Uhrmacher.
stVevkstätte für Erzeugung neuer Uhren und Reparatur.
Größtes Wiener Uhren-Lager.
Alle GattUilgen Uhren-Specialitäien und Renheitetk.
Kölkmer-Ahren lind als vorzügkich gute, dicullöaie
uud preiswürdige anerkannt und ausgezeichnet.
Billigst« Bezugsquelle. Mroffer Katalog für 5 kr. Brief
marke franco. ö‘;'
Zeugnisse über gelieferte „H'erpelUilke".
Euer Wohlgeboren! Ich kann nicht umhin die Gelegenlieit zu ergreifen Sie
ui versichern, daß ich mit der mir gelieferten Perpetuale äußerst zufrieden
bin und namentlich bei meiner vielen Beschäftiguitg der Werth des automa­
tisch wirtenden Aufziehwerkes erkenne. Ich kann Jedermann deir^Au
kauf einer solchen Uhr, durch welche die Last des Aufziehens, sowohl die in Folge
Vergessen des 'Ausziehens unangenehmen Folgen vermieden werden, wärm
stentz empfehle» und den Preis als mäßig anerkennen. Hochachtend Tr. Vineciiz
Rabeulechner, Hof- und Gerichtsadvocat, Wien, 1. Bez., Brandstätte :k.
Wien, am 9. October 1900.
.Herr W. Köllmer, Uhrenfabrik, Wien, IX. Die von Ihnen bezogene
raschen-Uhr „Lclbstauszicher Perpetuale" ist in jeder Beziehung befrie
oigend, habe diese Uhr schon über 1 Jahr im täglichen Gebrauch, der Mecha­
nismus fnnctionirt ausgezeichnet sowohl beim Gehen als auch bei Rcittonren.
Ich habe überhaupt die erste gute Uhr in meinem ganzen Lebe» erst
von Ihrer Firma erhalten und werde bei fernereni Bedarf dieselbe Bezugs-
gnellc zn schätzen wissen. Ergebenst Richard v. Bcinhancr, Erbrichterei
Besitzer in Jantsch (Qest.-Schlesien), am 6. October 1900,
Herr W. Köllmer, Uhrenlager-und Werkstätte, Wien, IX. Mit der von Jlmen
gelieferten Perpetuale-Tatchennhr sind wir äußerst zufrieden, dieselbe übertrifft
alle Erwartllngen und iverden wir Ihre Perpetuale gerne weiter empfehlen.
Redaction der ,,'Allg, Ingenieur-Zeitung" „Technische Rundschau".
Wien, 8. Bez., Porzellang. SO. Eigenth. M. Benesch.
Die Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren ist hiircft Allerböchsle Alierketiunilgen fotuie biivcu
Danfeude von Anerkennungen von Seite des hohen Adels, k. k. Heeres, hochw. Herren
Priestern, sowie von hervorragende» Anstalten nnd Behörden der Monarchie ver-
bürgt und liegen zur gefälligen Einsicht.
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier GUSTAV
IIAIIK, Wien, 9. Bez., Scrvitengasse LI, auch aus
Wochen- und Monatsraten. Für jede Arbeit wird Garantie
geleistet. 523
riiioiiiiiiii
nach (Mevs, enetzl.varmoiiiuiii in cvnücr
iUuüf, übertrifft e* iit Iteitevcv und
weitaus alle(5oueevtiueu n. Battdottiou<.
Genauere Prospeere gratis iiitd franco.
Jy. M. Cftcri, .^aubtHivuioniiinnH'vmuLit
in Hindelang. Bauern. 1 ’'-1
KOEEliENTHEXJIeRUNQ lässt es ökonomisch er^
^ scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen ASt AK
KATALOG von
1
d -d \V* zu Rathe zu ziehen.
A \\S DAUER.BRAND.
. V*' ÖFEN für gewöhnliche Stein.
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR.FÜLL.
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI.
FERS, ETAGEN.BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, AA AA AA AH AA
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AH AH AH
wie am hellen Tage, wo meine
ßkIii>s-Zliilil«s- 8 liiIilii!>t' 8 «it>iit
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück üelios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glüylicht-Lampe. Glimmer-Eylinder und alle
Glüblicht-Bestandtheile vorräthig.
Antu« DertN. Mie».
XVI/2 Herbststraße II.
Die erste genossenschaftliche
WaareiallG fler Tistiilwister Wiens
bcfiiiiitt sich nur VII., LerchtiA-miMt 45,
tzcke der Weubaugaste. Telephon 6878.
Hält ein
großes
\\ Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
EUlöfaeBm)
.. complet eingerichtete "NW
musterzimmer
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Mer Vorstand.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Antisemiten I Agiiirt für dm „Kikeriki", vestes humoristisches Yorksvlatt Hesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:49:01.469 - 19001028 - Seite 6 ]
Sonntag, den 2* Cctobcr 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 86
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.»
Vergnügungs-Anzeiger.
ETABLISSEMENT RONACHER. i»
Heute und täglich:
DW- Grone Vari6t£-Yorstellung *YI
Brillante Ventilation:
«afia-Erösfinmg 7 Uhr. Beginn Präe. 8 Uhr.
Nöte! üimberger
Wien, XV, NeubaugOrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
J eilen Soniia und Feiertag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in directer Verbindung mit dem H6tel and der R68t&Ur&tlon.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die geleseneten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
248
Franz Hite’s Restaurant „Znr loIBine''
VII., Mariahilferstraße 30.
Säle für Hochzeiten und Bankette, Elubzimmer u.SeparscS. Neu erbanter Auzen-
gruber-Laal (^00 Personen). Großer Rittersaal (400 Personen). Elektrische
L41 Beleuchtung. Vorzügliche Küche und Keller.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariaüilserstrasse Nr. 24
Stiftsoaserne. 87
Hans- u. Küohensohtirzen
rntis ftrbigem Oreton and Mollino pr. 50, 60, 70 and
80 kr., fl. 1.—, 1.10,1.20 bis fl. 1.80. MitTrftger fl. 1.—*,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzsohlirzen, ClothsohUrzen, Klndersohlirzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
ooooooooooooooooooo
WEIGLS Variete, Dreherpark.
Wicn's grohtcs Vergnügungs-Etablissement.
Heute und täglich: Letzte Woche: a»&>
„Dien in Dien".
Heute bei Oiilkigteil aller miSgegebeiieu Gast uud Permaueuz-
karteu:
Anstretkn sämmtlicher engagirten Künstler.
Tensationellös Programm.
Beginn 7 Ntzr. Eintritt 60 Heller.
Vo>'IKlung noch bcanrmer ?(iikIUub nach Hüttcldorf. Heiligciistadt
und Praierneru.
Ier neu rtuovinc und niik vorzüglicher Ventilation versehene (>oueerlsaal
des$ i/ituiiiemcnte ss-ranzi^taner-Keller
.Mnskof
'.vnrde am 10. Sepicmber eröffnet.
Tätlich ffrofixe flilhär-t'oiiforle
mit Ausnavinc Ureiiag, au ivelchem die (Fapeslc des
k. rumän. Hos-EapellineistcrS <5. M. Ziehrer
coneenirr.
5l'> Johann Ttrobl, Gtabliffemcili-Benizer.^
Ter Braiieiei l/eistbräu tvurde voin Preisgcrieitt der Pariser Welkauostelluug die
voetine z.'lu-7zeichiiiuig der große Preis (Lti-aull prix) zuerkanul.
Schönstes Variete Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
^irectiou: (>arl Blaset.
Täglich 8 Mir k )lbcub-:-: (tfroftc Vorffellriug mit glanzendem Programm. Jeden
Sonn- uud Feiertag uitr große !)tachmittagsvorstcllung zu bedeutend ermäßigten
Prei'en. Von 10--2 Utu* bei freiem Cnurüe: H-riilischopven mit Concert.— Nach
der Vorstellung: Im deutschen Saale Quartett Srrohmaher.— Haltestelle und
Kreuulngspuukt der verschiedenen Pferdebahn- und Qninibuslinien.— Station
Wäbringernraste der Stadtbahn.— Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke,
(slvile Preise.
Tagcseancn: I. Notlienttinrnistraste in «Bazar: IX. Nußdorferstraße 4; Kohlen
don'er, I. Krugernraste 5. 115
Etablissement Dörner
voi-mals^KHer
Wien, XVI., Thaliastrasse 56 1 (Tramway-Haltestelle).
Gründlich lind vollständig renovirt. GraillUte Küche und Keller. Ausschank von
Lager- und Abzug-Bier. Original Seuerrcicher ^caiur-, sonne Hollensteiner
Gigcubau-Weiiie.- Hochzeiten, Soupers uud Tiners werden in uud auster dem
Hanse promptest übernommen.
Saal- und Club-Localitäten sieben Vereinen, Gesellschaften ?e. zur
Verfügung.
5-!5 Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Salon-Capelle Kolbe.
Stalehner’ 5 Orpheum
(Singspielhalle Fritz Lung)
XVII. Bez., JÖrgerstrasse Nr. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag Militär-Concert.
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
und Coneert.
Dootor Jones KriegTn echt englinohe
Hautschutzpomade und Boraxseife
. absolut frei von allen y^
1 verbotenen od. schad-
liehen drastischen Stof- sK>oV^
fen, die beste Salbe
gegen Hautunreinheiten
jeder Art
Ein Tiegel Pomade mit*
einer Boraxseife Art®»*.
3 Kronen 20 Heller
gegen Vorausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road. London SW,
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. 9645
En gros-Abnehmern nahmhafter Nachlass.
Before
.
PARISER
251
n 1 !□
Hygienische Li
Artikel
in bester Qualitüt bei ** 1 11 IX V 1
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Prof. Tbodo’i
das beste »ad fld|er|te Mittel jb»
UErlengnng einet schSaea
Bartwuchses.
Dasselbe befördert benBarlwuch« ln unglaublicher Schnelligkeit, sodaß
selbst ISjährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen »an
d amit erreich en, was bereits durch Tausende von Zeugnisten bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Jürft In Prag I
Die Anwendung nur einer Flacon Bartzwiebel riefeinen überraschend
schnellen BaNwuchr bei mir hervor, wofür ich meinen besten Danlauisprech-
unb es Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. R. Climfolb, Südbahnbeamter.
Herrn Aron, »der, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete «artzwiebel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um ic.
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Jürft in Prag I 858
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem Ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in wetteren
Pier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir re.
Leitmerltz, den 2S. Juni 1882. Al. »orn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apoth. Phil. Reulteitt, I., Planlengaffe,
ftonr. Scharrer, Apoth. VII., Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apoth.
vlad. »adert, a. Brücket, Jos. Kürst, Apoth a. Porte; in »ratz bet B.
Jrtinigg, Thonethos; in Brün» bei Apoth. Joh. Prtzchta, Bäckergaste;
in ««atz bei I. «. Krüh stück; in «el» bei Apoth. Earl «ichter.
Zpeeial-Keseiiäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelderstratzc Nr. 71.
Preislisten gratis uud frauco.. 4«,
DC illa yd■
Georg 1
Starb
(Mrünber und ehemal. I
weiter der Wiener j
Billard-Tischlerei\
Wien
5. Bezirk, 517|
Sieöealirnanettjasse 15.;
(5-iupfielilt sich zur Uebernahme eomvleter Kaffeeliaus-Viurichtungen in■
allen Slhlarlen. Stets? neue Wende- und Carambol-Billards, kleinste sva^ou,
lagernd. Ucverwiette (saramvoi- und Wende-Billarde zu den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen werden loco wie Auswärts prompt und billigst ausgeführt.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch i m a !I »'s ch k n, i s ch- p r ä p a r i r! e
LesunükettLDvNe für Mucker!
Bereits i», Jahre 1882 durch ein k. k. ausschließlicher Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren. Aerzten
und der Presse wärmstens enipsohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen >8 r u ,i d s ä h c u erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinterestanler Prospekt überall hin graiis und franco.— Niederlagen i» allen
besseren und größeren Rauchrcguistlenhandlniigen und Tabaktrafiken, Galanierie-
waarengeschäfien tc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chemn-techn. Laborc rium in Taunwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. i. Specialitälen-Trafik, Kohlmarkt; k. k. Hoflieferanten
Franz Hiest& Sohne, Kärnlnerftraste; Gustav Jakobi, Kärittnerstratze 47:
I. N- Meuhard, Wollzeile; k. k. Hoflieferant Carl Hiest, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen grösteren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
fteisszeuge
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft
••
9?
Actien-Capital 3 Millionen Mark. Telephon 14.811.
Telegramm- Adresse: „Nordsee“, Wien, II., Nordwestbahnhof
Aus täglich eintreffenden Waggons
fi*ische Seefische.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem Car-
meliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, b. d. Linien-Capelle.
Prospecte gratis. 532
Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- iu\d Lehrerhaus-Vereines.
Wichtig für Kausbesthcr
und Administratoren.
Ich liefere alle Spauglerarbeiten, Neubauten, BadeeinTichtuugen, eng­
lische Aborte, lflas- uud Wasscrleituugen, Telegraphen sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
■foliann
Spiingler und Installateur,
Wk«, !j, Äz., iltiijcrpit 8.
Grostes ^ager von
Reistzeugeu in billiger
u. seinstcrAussührung.
Reparantreu aller in
diefesFach einschlagen­
den Artikel werden
billigst auc-gcsührt bei
tuion Wimmer,
XVI.. Caullachergasse 37.
Vis-ä-vis der Stilbn
bahnhattesrelle Joses-
städlerstraste 538
Von S Mrorten auswärts.
Preis-Courant.
Auch
'-iS
^VtlVlI M 2-50 fr.
Prosp.grat.
felbft'
erzielen
d. d. uuübertrofsene Ziunogen.
Schreib cr, Min U.57.R.D
Akvensfebenstraße 2s» a.
Küste
AAAAA.AAAAAA A.A A.AAA A A A A A A A A A A A A A A A A A^
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
uniidertrefstichen
Hebe-oder Zugendscifc
, vergleichen. Seil über 50 Jahren ist sie ihrer üttßgezeichnete« Wirkung ivegett
, weltbekannt. Die echie Hebe-Seife ist einzig das Mittel, das die Nerven
I ?*. t, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt lind dem Teint eine Blüthe
: verleiht, die sich mit Jugendfrifche messen kann. Echt ist die L-eife nur mit
! l Prägung Winkelhofer Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 80 und
, SO Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabuy, Apotheke „zum
i schwarzen Baren", 1. Bez., Lugeck 3; Karl Bradh, Avolheke ^zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarki; Gust. Seinmetz, Hof-Parsumeur, 1.
[ Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
- zeile 13; Alfred Blumenthai, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6/1. Bez.,
> Guinpeudorserstraße 22-^6; JosesSchawerda, Löwen-Droguerie, Magister der
. Pharmacie, 15. Bez., Mariahilferstraße 144; Dr. BlaSkopf, Apotheke ^Zum
^schwarzen Adler", 16/2, Hasnerstraste 29; Ä. Winkelhofer, Parfumeur und
, Chemiker, Chrendiplom-Besitzer, Graz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
l Ehrenmedaille; Christof Kach, Karlsbad Bahnhof 198. 291
nnunnuunnunnnnnnuntt
I?^
a§ ft*> i iA-i'&A §s
äs-'
X^^ '■ 2«
Josef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wien, H., Wallensteinftraste
Wiens renommirtcstes, seit 1673 be­
stehendes Uhrengeschäft.
Silber-Ketten per Gramm 10 h.
Tmcon eine Krone.
— Reparaturen reell.—
-tssrsusfsN
wird durch Schwitzen,
Schlippen, heißen Kops
und durch alle Kopf-
krankheiten hervorge­
rufen, Oele, Salben
und Pomade find
v/i isjBv zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte «neipp-Methode ^eqen
Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke graiis.
51. P. Frötscher
Wien, XVIII,, Theresieng. 43.
Ai. .gellste nnlnene
Goldketten
Uhren, Pretiosen in
den billigsten Preise».
Hnnnann Stölln
a>« im '•
k. k. beeideter Schitz­
meister, Uhrmacher n.
Goldarbeit«
Wie«, XV., FünfhanS, 845
Mariahilferftratze Kc. 146—148.
Zähne
von 2 fl. auf., amerlk. Luftdruckge-
btffe. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfThellzahlung,
Aeparature« werde,, binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operattonen.
Pur VII. »aiserftraß« Pr. 1, Ecke
d« Marlahtlf«straße. 852
>M ankbai*
werden Sie mir sein, für Ueberseudg.
mein. neuest, illustr. Preisliste über
sämuttl. ärztl. empf. hpgien. Bedarfs­
artikel gratis. Apotheker Roffke.
Berlin S. ll8, Ritterftraße 12V. 1018
! Aufklärung!
über billige und nioderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis-
courant über Gas-, Gasolin- Spiritus-Glühlichl 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, uurerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern. Gemeinden. Fabriken, Restaurants,
Cafäs stehen zur Verfügung. Preiscouraule graiis und franco.
Sig. IVlaclinik, Wien
15|1, 5taglg«55S 4.
Pferdebahn^taliestelle Hotel Holjwarth. 86l
Vollkommener Ersatz für Kohlengas. "WG
Nnnfie'A transportable GaS selbst erzeugende Lampei
:c: stellen sich das nöthige Gas selbst her uud liefen
eine prächtige Beleuchtung für Restaurants
Werkstätten feder Art. Hans, Läden, Hof rc. rc
Probe-Lyra mit t^lüffbrenner (Kr. 24.50) mi
Leuchtmaterial und Kiste Kr. 27.—. PLandarm mii
Breitbrenner von Kr. 6.— an, mit Sturmbrennei
Kr. 10 .— (für Leuchtmaterial und Kiste Kr. 1.80 mehr
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Gasstofflager in Oesterreich, Niigarn n. Böhmen
^ Wiederverkäufer gesucht! Preiscourant gratis.
Louis Runge
Berlin, Landsbergcrstraße 9 Ki.
1020


[ 2023-06-29 10:49:01.469 - 19001028 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger Ar. 86
^onntu 9l ven 28. Oktober 1900.
-i
(^ür ^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
Notizen.
»eine Mke für ZruslKrsnKe
flirt es, wenn der Leidende sich ju spät nach 'JJ'cttumi umsieht.
Die weilten Fälle der bis vor Kurzem für unbeilbar gehaltenen
Lungenschwindsucht haben ihre Entstehung in Ursachen, die leicht
hätten beseitigt werden könne», ivenn die Leidenden nicht dem
iveitverbreiteten Prineip des Gehenlassens gehuldigt hätten.
Bekanntlich wird diese weitverbreitetste und tückischeste aller Kranb
heilen durch den von Professor Koch entdeckten Tuberkelbacillus
hervorgerufen, dessen Eindringen besonders bei solchen Individuen
zu fürchten ist, die zu Erkältungen neige» und häufig von Er­
krankungen der Athmnngsorgane heimgesucht werden. Hier heisst
es den Hebel anzusetzen, um schwererem, unheilbarem Siechthuin
vorzubeugen. Da cS ein wirkliches Mittel gegen Tuberkulose
bisher nicht gab, so ivar man gezwungen zu den von der Natur
selbst gelieferten einfachen, aber äußerst wirksamen Heilstoffen
zurückzugreifen, und unter diesen verdient der inssische Knöterich
uneingeschränktes Lob. Eine Abkochung desselben ist das beste
Borbeugnngsmitiel gegen die Lungenschwindsucht, weil sie die
Krankheiten der Luftwege, die Vorboten dieser mörderischen Seuche,
schon häufig nach kurzem Gebrauch beseitigt. Die ärztliche Wissen­
schaft huldigt heute mit Recht der .Krankheitverhütungstheorie
und deshalb möge ei» Jeder, der von Luftröhren- (Bronchial-»
Katarrh, Lungenspitzen Assertionen, .Kehlkovfleiden, Asthma, Athem­
noth, Brustbeklemmungen, Bluthusten, Heiserkeit und Husten :c.
belästigt wird, von Herrn Ernst 1 e i ö e in a n n, L i e b e n-
b u r g a. H. eine Brochüre verlange», in welcher dieser eine ein­
gehende Beschreibung des Gebrauches und der Wirksamkeit des
russischen .Knöterichthee liefert. Dieselbe wird gratis und franco
versandt und kann aufs Wärmste empfohlen werden.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklicher
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann
den .Knöterichthee in Packeten ä 00 Gr.
„Janus", Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in
Wien, L Bez., Wipplingerstrasze 30. Im 3. Cauntnic 1900 lagen
1853 Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge von
rund Kr. 5,311.000 zur Erledigung vor, wovon 1633 Polizzen
über einen Versicherungsbetrag von Kr. 1,379.000 ausgefertigt
worden sind. Seit dem Jahresbeginne waren 5277 Versicherungs­
anträge mit einem Capitale von Kr. 15,293.000 in Behandlung.
Polizzen wurden seit 1. Januar d. I. über^Kr. 12, 482.000 Ver­
sicherungsbetrag ausgefertigt. Die im 3. Quartale fällig gewe-
feneti Versicherungsprämien und Gebühren sowie die ^Capitals-
zinsen beliefen sich auf rund Kr. 1,114.000, die fällige» Ans
zahlnngen auf Kr. 517.000. Für die Feit ab 1. Januar d. I.
wurde» an Prämien-, Gebühren- und Zinsen- Einnahme»
Kr. 1,584.000 notisiciert. Seit dem Bestände der Anstalt ivnrden
'Auszahlungen in der Höhe von Kr. 15,335.000 geleistet.
Versicherung gegen Bcrlosungsvcrlust. Am 1. No­
vember l. I. findet die Ziehung der Wiener Communallose
und am 15. desselben Monates die Ziehung der Ungarischen
Prämienlose, Hypothekenlose und I. Boden-Erevitlose statt. Der
Verlust int Falle des kleinsten Treffers beträgt bei Wiener-
Eommunallosen allein über 110 Kronen, aus welchem Grunde
wir nochmals aus die für jeden Losbesitzer so wichtige Institu­
tion der Losversicherung aufmerksam machen. Das Bankhaus
Schellhammer& Schattera, 1. Bez., Stefansplatz 11 nimmt Ver­
sicherungen zu den äusserst coulant gestellten Prämiensätzcn n. z.
-für Wiener Communallose K 1'90, für Ungarische Prämienlose
- .60 h, für Hppothekenlofe —.50 li und für I. Boden Crodit-
lose —.10 li per Stück entgegen.
Kiicherschau.
Die Firma B. Herder, Verlag, Buchhandlung, Wien,
1. Bez., Wollzeile 33, hat aus mehrseitigen Wunsch die praktische
Einrichtung getroffen, daß sie größere und kleinere Werke ans
allen Gebieten der katholischen Literatur, wie z. B. das bekannte
Äirchenlerikon, Staatslerikon, Geschichtswerke, wie: Pastor, Weiß,
Jausten :c. re., sofort nach Bestellung, soweit die Werke erschienen
sind, gegen monatliche Ratenzahlungen von mindestens 4 Kronen
— für jedes Werk— an zahlungsfähige Käufer liefert. Dadurch
ist es Jedermann möglich, sich eine schöne, gewählte Bibliothek
sofort und zu den bequemsteu Zahlungsbedingungen zu erwerben.
Die Zahlnngen können durch die der Sendung beigefügten porto­
freien Erlagscheine geleistet werden. Wir machen im Interesse
unserer P. T. Leser auf diese vortbeilhafte Einrichtung um so
bereitwilliger aufmerksam, als die Besteller das betreffende Werk
ohne erhöhten Preis und ohne Zinsenvergütung erhalten.
Srieflrasten der Redaction.
Abonnent ans L—a. Leider nicht verwendbar. I. P—dt—r. Leider
nicht verwendbar. Koppmaier. Wir bitten um Ihre Adresse, behufs einer An­
frage. A. B. Leider nicht verwendbar.. ..,. l Doppcidosis franco.
Zu bciitic»: -Abler-Aputheke, Lngus Skr. l» I. .v>7
Hl CTO K Da ZU BERUH,
ALLGEMEINE VERSICHEBUNGS-ACTIEN-GESELLSCHAFT.
Gegründet 1853.
45. Vermögens-Ausweis Ende December 1899.
Vermögens-Bestand.
Mark
Pf.
Verbindlichkeiten.
Mark
Pf.
Wechsel der Actionnre
4,800.000
—
Actiencapilal•■
6,000 000
—
Bare Casse
228.139
b8
Capital- und Geivinn-Reserven
1,2t O.UOO
—
Effecten
5,823.824
60
Schaden-Reserve der Lebens-Versicherung--
205.365
99
Guthaben bei Bankhäusern-
187,921.339
11
Prämlen-Reserve lind Prännen-Ueberrräge fiir
Hypotheken
2,008.844
07
die Lebens-Bersicherung
114,155.540
—
Darlehen an die Versicherten auf Polizzen--
8,968.693
31
Kriegs-Bersichcrnngs-Relerve-Fonds ...
2,78 .24-,
—
Cantionen an versicherte Beamte
21.489
80
Glttliaben der Cantiviis-Darlehens-Empfnnger
17 226
71
Hcmsgrnndstücke der Gesellschaft
7,141.993
84
Unterslütznugscasse der Bureau- und Anszen-
Ansstehende Fvrderungcn
2,544.753
87
beamten•
823.445
49
Effecten-Stück-Zinsen ..... ....
43.362
—
Darlehens-Zinsen-Uevertrag
122.1 0
75
Gestundete Priimienrntcn d. Lebens-Versicherung
4,329.874
—
Plämien-, Sterbefail- und Eptra-Reserbc für
Reserve für Rückversicherungen bei Lebens-
die Bolks-Bcrsicherung
44,225.815
9b
Dersichernngs-Gescllschasten
2,930.784
—
Schäden-und Risico-Reserven für die Transport-
Gestundete Prainienratc» der Einzel-Unfall-
Versicherung--■••
161.653
75
Versicherungen
1.159.035
—
Prämien-, Rlsico-, Renten- lind lschäden-Reserve
Schadens-Reserve für Rückversicherungen bei
82
Ünfnll-Rückversichernngs-Gesellschnften>--
344.774
—
Dlvidenden-Fonds für die Lebens-Bersich.-Abth.
10,50 J .832
18
Mobilien-Conto (abgeschriebens
—
—
Dividenden-Fonds für die Bolks-Bersich.-Abth.
8,747.241
70
Jnventarien-Eonto (nbgeschriebens
—
—
Divideilden-Fonds für die Unfall-Versich.-Abth.
2,03 .444
—
Orqanisationsküsten-Cvnto (abgeschrieben)••
—
—
Ueberschuff
12,105.200
16
228.266.9 7
48
228,266.907| 48
Es werden für das Rechnungsjahr 1899 an Dividenden für die mit Gewinnantheil Versicherten verrechnet in Summa
Mark l 1,4 4.596-l3, u. zw.:«
a 38°„ der Jahresprämie in der Unfallvsrsisbsruugs-nrauirbs.
d) 3°/o der vom Bersichernngsbeginn an gezahlten Gesammtprämien ,„icht nur der einzelnen Jahresprämie) der Lebens-
«ersicherungsbranche, d. h. beginnend mit 10°/„ der Jahresprämie für den jüngsten Jahrgang steigend dis zil 88°/^
der Jahresprnmic für den ältesten Jahrgang 1878.
c, 18% derJahrespräime in der Abtheilling der VsrsiobSrungsu auf den Erlebensfall mit Gewinnberhciligniig (Tarif L •).
d, 25 °/ 0 der Jahrcsprämie in der Volksversicherungs. Abtheilung.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I. Kohlmarkt Nr. 5.
J. Jaeobl. Die Directioii*
Nähere Auskünfte ertheilen die auf sämmtlichen Plätzen vorhandenen Generalagenturen. O. Gerstenberg.
iP|iplßr,MrEl.(jraTenr|
Atelier für Kautschuk-
u. Illletallstainpiglien
Numeroteiire, Siegel,
siegelmarken, SdiaDloneii etc.]
WIEN—
V l,Margarethenstrasse 76 .|
OHlll TELEPHON 5344.
lOOO «dreßkarteu ft. a.80. Alle
Drucksorlen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn. 42
5'fv Ir. Wagner& Comp.
1\ Tereinlate Fabriken als Commandit• UesellsctaH.
»vi 11
* 1 1 1026 Zweigniederlassung:
✓T 4 Karl£‘ 9 i n. IVUL, Scüopenlianerstr. 45
"/ ßf A liefert complete Sodawasser-Fabrlks-Elnrlchtungen neuesten
V t 1 Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
1 Reform-Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
T I 1 hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
;| j unserer Reform-Syphons einen
|. in wesentlich gesundheitlichen Schutz.
s
, JaPg Preisbücher und Kosten- Voranschläge
f'fcf;. sendet über Wunsch gratis und franco unsers
»Ml'> ,-f fc
i/T** Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Schopenhauerstr. 45.
._ -.: :::
Rudolf Sfaairytli:»|
Eisenmöbel- u. Bauschlosserei, Wien, II., Obere Donaustrasse 431
53i Wit Hold- und SikKerpreisen prämiiert.
Hält größtes Lager von ein­
fachen und eleganten Eisen­
möbeln; übernimnitvollständige
Kotes-, Kaffeehaus- und Pen-
stonatseinrichtungen, zu den
coulantesten Ausführungen.
Vollständige Renovierungen
von Eisenmöbeln werden über­
nommen.
Aks-ChlWumschinA
^leuheitcnM
bewegliclie ^Ulis-Goldfische, golv» uitb
fil&ericiulirenbe Slcrilkugeln, ^is^npfen,
^ngel. Vögel, ^oldberz u. s. w.
(«L-oninc Stifte 1.0 Ll. fl. 1.80(350 Stück
fl. 3.—). ferner Neuheit: Bernstein-j
t^ias-'^lgarren und Zigarcltenspiveni
mit Munk. Stück gegen Einsendung'
vvn 36 kr. in Briefmarken. (Edmund
Greiner Sirer (Tliüring'sche (^las-
waaren-^abrik). NeubauS a. Rennweg
(Itmrhtflein. 44,-I,!ä.,e und Pceioeoucaule acali- „ob rcoueo.


[ 2023-06-29 10:49:01.469 - 19001028 - Seite 8 ]
Sonntag, den 28. Otto der 1900 JU_
(^ür ^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Eiy* Zum Iußvoden-Selöst-Anstrich "^2
Nif welche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die alaetleohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MiiMffliM „Elastischer SclMlltrocte“
Farbe und Glanz in einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlor
klebt nicht, waschbar und dauerhaft: troohnet elastisch während des Streichens
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm L fl. 1.20, in Blech-
büchsett mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fnßbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mnsterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Qrabherr, Wien, XITI./2.
Penzing Nisselgasse 3. Haltestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltesielle Hietziitg.
847 Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.- Briefe nach Penzing.
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
Lin- und jwkischiäfrig, gleich)küig
Nttouuine, Arankendkli mit Lesepult,
Linderdelt mit Schutzgitter.
PM-UAZiifM
kran« vketl, lapez.& Decorat.
illlien, 6. fiejirh. Wallynsst
Telephon Nr. 08lt.
408
Pieis-Conranke gratis und franco.
Comp lene Wohnungseinrichtung.
MinDsrlmDruiiiiuirH
in allen Größen nnd Ausstattungen.
Biit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
260 Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste «Bade zu Hause".
JOHAI3N JORGO, ?b 75
86 SId. gehende Nlckel-Ramoutolruhr fl. 2.50,
(s^rtil ftld. Remonlolruhr„ 8.50
rei8-Stei­
gerungen nicht unterschätzt werden darf und in Belracln
gezogen werden muß!
Tie Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Geschäftslocale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso im
einfacher als decorativer Ausführung (weißer oder farbiger
Emaillinmg und Vernickelung), als auch in blos schwarzer
Adjustirung vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllnstrirte Katalo ge portofrei und gratis
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Gruft Bergani «fc Comv. (Verantw. Leiter: Edm. Ballabam«.

