
[ 2023-06-29 10:48:58.614 - 19000128 - Seite 1 ]
pjreis 14 Meller.
Jir. 8.
28. Jänner 1900,
Mmm'istMles Vollrsblntt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Bostsparcassa-ßonto Kr. 801.429. 40.
Hekephon-Yr. 3942. Z«I)Ng0Ng.
S o muß ein neues Ministerium aussehen,
nachher ist es auch dem Stransky recht!
Alle Siechte für Illustrationen und Artikel vorbehalte».
Neuestes.
In Böhmen wurde die Eauöstummensprache als Dcr-
ständigungssprache eingeführt.
Mehrere Mitglieder des KofSurgtheater- Orchesters
wurden wegen verschwenderischer Lebenssührung unter
tzuraet gestellt.
Wrinz Harnevak hat dem Aaschingsministerium seine
Aufwartung gemacht.
Die Regierung beabsichtigt, nach rnstischem Muster
Kran; Josess-Aand in eine Strascolonie für die Aohlen-
wucherer zu verwandeln.
Die beiden Parteien der „Merständigungsconferenz"
haben Kerrn A. K. Wolf als „unparteiischen" Schieds­
richter gewählt.
In der letzten Woche haben stch 200 polnische Juden
zum Schneelransport gemeldet.
Ar. Stranssty wurde in den Adelsstand erhoben.
Die Derstarrdigungsartiorr.
Nun fängt schon wieder das Kandetn an.
Wir meinen das N n t e r handeln,
Wan steht so manchen politischen Wann
Ins Ministerium wandeln.
Der Koeröer auch, vor Aengsten öteich,
Nennt zu den Deutschen und Szechen—
„Ihr guten Leute, verständigt Such!"
Kört man ihn immerfort sprechen.
Die Liöeraten, die sehen— ach waih!—
Die «Lage jetzt immer trister,
Am Snd' stellt die „Deutsche Molkspartei"
Kar einen Landsmannminister!
Keißt daß denn Nerständigungsaction,
WennkeinIudenknecht sowas vermittelt?
Das ist gegen alle Tradition,
Die Negierung antisemitelt!
Die Schönererknappen, ste leisten Werzicht:
„Werständigen ist doch das Dümmste!
Werpfastt nicht, verczecht nicht, verjudet
nicht—
Das Letztere wär' nicht das Schlimmste!"
Die Szechen, die finden manch' Kaar, o je!
In der Werständigungssuppe:
„Wir stehens am Staatsrecht von Stand­
punkt zde,
Den Daitschen, die seins uns schnuppe!"
Der Winisterpräses von Oesterreich,
Der seufzt: „Was soll denn das heißen?
Ihr guten Leute, verständigt Such l
Das ist ja zum Kaarausreißen!"
So steht die „Nerständigungsaction",
Die Ankunft ist wahrlich nicht heiter,
Der steöenteStaatsmann verzweifelt schon,
Wir aöer raufen halt weiter!
Zwei Zlrtheile üöer Wähler.
Erster Kremder (nach einem Besuch des Operntheaters):
Diriairen kann der Man» nicht, aber wie ich höre, soll er
ein bedeutender Componist sein.
, Zweiter Kremder (nachdem er Mahler's Lieder ge­
nossen): Componiren kann der Mann nicht, aber wie ich
höre, soll er ein hervorragender Dirigent sein.
Nutzanwendung.
„Les extremes se touchent!“ sagte ein Extrem-deutsch-
Nationaler— da tauschte er mit einem Extrem-Czchisch-
Radicalen Ohrfeigen aus.
Bestellädpesse Grünangergasse 6,
Heute eine Beilage
„Kikeriki-Anzeiger“.


[ 2023-06-29 10:48:58.614 - 19000128 - Seite 2 ]
Der Kchni
(SineS Tages Taf; Tirector Müller-Guttenbrnnn ver­
gnügt in seiner Kanzlei nnd lächelte wohlgefällig auf
einen alten Schmöcker, den er nach langen Nachforschungen
glücklich bei einem Antiquar entdeckt hatte. Das tu Kalbv-
jeder gebundene Werk enthielt nüinlich eine Eomodie, die
noch um etliche Jahrzehnte älter ist, als die Teufe smuhle
am Wienerberg, das schöne Dranta „Rochus Pumper­
nickel" Dieses— natürlich bereits tantiemenfreie—
-klick gedachte Tirector Müller-Guttenbrunn schon dem­
nächst seinem Publikum vorzusetzen. Er schmunzelte, denn
ihnt siel eben ein Wiener Schriftsteller ein, dein er vor
lüurzem ein Stück mit der Motivirung zurückgewiesen, es
sei viel zu geistreich für die Währinger. „Au diesem
Fehler krankt der „Rochus Pumpernickel" nicht, ent­
schieden nicht. Ter wird gefallen!" inurmelte er vor sich
selbst hin.
Des Tirectvrs reine Freude sollte aber bald getrübt
iverde», und zwar durch Die boshafte Notiz/ die er
ii, der (TonmuuiCt'ir, eines Wocheublättchens fand. Sie
iaiitete:..
ttiit Vorstädlcr. Wie das mit dem Jnbilänms-
kheater und der Wiener Presse iH? Biclleicht habe ich
noch ii,a»cl>er>ei darüber zu sagen. So viel für heute:
Ties „Parieirheater" hat bisher nickt ein Hundertstel
;>-» dein erfüllt, was- die S klicke eines Herr» Buch­
binder für bei! Autisemiiisntns lcijtcn. Das Repertoire-
.'i'.isera: in der W'sttinachlsnnmnicr der .'Neuen Freien
Pre>'ie- tvar aewiß a.Zstä.cnd. Das Blatt hatte sich aus
nanvi-'r” Taaa „egen die Absichten und das
irr -aa o-- i lanun bisher geweigert, das üicpertoire
r s bcraleii" Tlieaier gratis abzu-
d'->r' u. Herr il'-Miei' (->ni!cnbr»»n fand lange Zeit
..,: 1> io zu brechen. Endlich verfiel
.L/ nacsüli: zn'de: er zahlte. Auch den
-- -s, innen, die nur zu christlichen Herr-
s i -vollen, auch Reclamen für Seebäder,
- z --rurgä'ie aufnehmen, war die tolerante
t H i u 0 auf alle
Administration des Blattes bisher nicht unzugänglich.
Nun hat sich das Jubiläumstheater auf kurzem Wege
Beachtung verschafft. Bei größeren Insertions-Auf­
trägen erfolgt lobende Erwähnung im „Hauptblatt-'.
Das möge Herr Müller-Guttenbrunn bedenken, wen»
er endlich auch ein günstiges U r theil über fein
Theater erreichen will. Die Antisemiten kennen nun
den Weg, die .Nene Freie Presse- für sich zu gewinnen.
Wer vom Rathaus in die Fichtegasse gelangen will,
muß die Wollzeile passiren.
Verdrießlich kratzte sich Director Müller-Guttenbrunn
den Kopf, doch unerwidert durfte die Notiz nicht bleiben,
also setzte er sich hin und begann einen Brief an den
Verfasser der Notiz zu concipiren.
Am leichtesten gelangen ihm die Aufschrift und der
Schluß „Sehr geehrter Herr Kraus^ und „Genehmigen
Sie, sehr geehrter Herr Kraus, den Ausdruck meiner ganz
besonderen Werthschätzung"— zwei schmeichelhaft« Formeln,
die er gewiß nicht deshalb niederschrieb, um den sehr ge-
ehrteii Herrn Kraus zu captiviren, sondern die nur seiner
aufrichtigen und innigen Verehrung für die Angehörigen
der glorreichen israelitischen Ration entsprechen. Mit dem
anderen ging's schon etwas schwieriger, aber doch!
Sehr geehrter Herr Kraus!
Sie haben da etwas Schönes angerichtet mit Ihrer
Erörterung meiner Beziehungen zur „Neuen Freien
Presse" in Nr. 27 Ihres Blattes. Jetzt ist es aus, ganz
aus. Sie haben das Gewissen der „Reuen Freien Presse"
mit der bösen Notiz über ihre Käuflichkeit wachgerüttelt
inid ohne Angabe von Gründen wurde mein 6. Inserat
ein- für allemal abgelehnt. Auf einen Tausender lährlich
iväre es mir nicht angekommen, das Geld fließt ja in
letzter Linie doch nicht aus meiiter Tasche, und für In­
serate in Judenblättern wird jährlich noch viel mehr
Christengeld ausgegeben.
Nun gut! Sie machen weiters aber auch meinen ver­
ehrten Gönner Angerer damit auf mancherlei aufmerksam,
l Suppe n.
was ihm nicht conveniren dürfte, und vielleicht werden
sogar die Herren Baumann, Schuh und Tomola etwas in
ihrem behaglichen Schlafe gestört und riechen Lunte!
Sehr geehrter Herr Kraus! Nach allem scheinen Sie
von meiner Lanbe-Äehnlichkeit noch immer nicht genügend
überzeugt. Für solche Zweifler wie Sie ist eine Broschüre
eigens von F. I. Cramer geschrieben. (Bitte, kein« weg­
werfende Bemerkung zu machen, wenn Sle diesen Namen
lesen!)
Diese Broschüre, die ich auch auf meinen Theaterzetteln
wärmstens empfehle, müssen Sie kennen lernen. Der Ver­
fasser, der nur liberale Blätter liest, „um sein geschwächtes
Denkver— pardon Augenlicht zu schonen", wie er sagt,
nimmt meine Gegner mit einer schier jüdischen Frechheit
gründlich her. Denken. Sie nur, den „Kikeriki" heißt er
gar einen „antisemitischen Tölpel", weil er mich mit einer
Judennase zeichnet! Ich hab' zwar noch nie etwas von
einer Judennase bemerkt, aber schön gesagt ist es doch!
Die anderen antisemitischen Blätter hab' ich einstweilen
noch verschonen lassen, aber im Vertrauen gesagt, sehr ge­
ehrter Herr Kraus, sie werden zu gekegener Jett auch
schon daran kommen. Ueberhaüpt verstehe ich die „Neue
Freie Presse" gar nicht. Mich, den Concordioten und Frei­
maurer, behandelt sie immer, wie einen chch-f- Antisemiten!
Sie weiß es freilich selber besser; aber aus ihr spricht, der
Neid darüber, daß ich so geschickt auf den breiten Buckel
des vertrauensseligen Wieners hinaufgeklettert und ..."
An dieser Stelle angelangt, überlas Adam Müller-
Guttenbrnnn das Concept. Je weiter er in der Lectüre
kam, desto mehr schüttelte er sein Haupt: „Offenherzig,
viel zu offenherzig! Da ist mir einmal die Feder im
Galopp durchgegangen!" murmelte er und warf das
Mannscript ins Feuer.
Und dann setzte er sich hin, und schrieb einen andern
Brief an die beschnittene Wochenschrift des sehr geehrten
Herrn Kraus. Der war aber viel, viel vorsichtiger gehalten.
•1* erschienene Wirkung der K o h l e n t h e n e r n n g.
aus Kala».
e Art befreite der Wirth Listig sein
„ft darin onrjefiebelren Flöhen. Er
Zimmer Tafeln mit Der In sch-ist:
Ter Wetschl kommt:!
-i.e-t:. Este nackten die imc Habieliq--
•'i en Viti’i i'n.’ii und i» Au;nn Die SN.ttr. Auch m lijri'i!
V|•- >!, <:%• ime inest s nerüchtlgten—
m Zlmivorl.
- •- innnn !ü Oie irnuff kommen?
st st!•; 1: •«•»i.t man sich vor dem niederträchtigen
e! r. i s n; m rUr »: rin staffcehaus flüchtet »nd dann iin-
vorflchtigerwelse eine» Ceitortikel der „Heuen freien“
;u lesen autnngt.
Äns dem Blnglhcaler.
sie Nachncht --an der schweren Erkrankung Kainz'
-uu auz dem Franrensring so tiefe Bestürzung hervorge-
'Nkkn. vnß uw das Negiecollcgmm entschloß, Herrn Director
-- eigens zu wecken, um ihm die betrübende That-
sari'e mitzutheilen.
Was ist kein Wunder?
Wenn bei der Versteigerung die Bilder Diefenbach’s
zu wahren— Schund preisen verkauft werden.
Klimme in der Wüste.
Geineinderath Atmeder fordert seine Wähler auf,
hiiiansznziehen als Apostel, damit die Protestversammlung
gegen die Wahtrechtsentziehung der Personaleinkomweii-
slenerträger zu einer mächtigen Klurmfkut werde.— Lieber
Almeder, Deine Wähler wollen ja keine A-tut, sie ist zu
nah und for 30 Silberliitge sind diese Apostel auch zu
haben.
Kür das erledigte Mandat Keroulede's
caiididirt der berühmte Dichter Eoppee; derselbe dürfte den
Panamagaiiiiern so manche „G'schichten" erzählen l
Am Kisenvahnministerrum
wurde eine eigene Sektion für Zusammenstöße und E»t-
gleisungeu errichtet und Freiherr o. Schlaiimetzky ;um Chef
dieser Abtheilung ernannt.
Gerechte Entrüstung.
tzhef der Kacke": Zerspringen kennt mer! Was
sein dos for Sachen? De Kutscher« werd nix ausg'hängt?
Wie kämm jach do derzu? Jach hab doch schon machen
lasse» ä paar wunderschöne Galingbilder. Wer weiß,
wann wieder werd aufgehängt äWeib, daß man sie kennt
verwenden? Und wann jach dazu schreib, es is eppes ä
aufgehängte Zulukafserin, hat das do nix das richtige
Interesse! Püh ha! Jach weiß, was jach thu! Jach klag'
das Landesgericht auf Schadenersatz und Gewinnitentgang.
Haßt ä Idee! Und de Kutschern, de gemeine Person, was
sich nix laßt aufhängen, klug' ich auch!
So Vielleicht.
Das ans den durch dfe Mure» belagerten Atrien
noch immer regelmäßig einlangende Helegramm ..Alles
wohl!" dürste vielleicht durch das wienerische „G'sund
schau'n mir ans!" richtiger nnd Ünngemäßer aus­
gedrückt werden.
Auf dev Straße.
— Ja, ja, mein lieber Freund, für's G'hable gibt der
Jud nix her.
— Is auch net wahr! Schau, was die Juden noch
immer für ein Heiden— pardon Jndengeld für den Humor
zahlen, den der F°ötzl und der Hhiavacci einmal g'habt haben.
Katechismus-Weröesserung.
(Nach neuesten Erfahrungen vorgeschlagen vom „Kikeriki".)
Jirage: Welches sind nach Gott die vollkommensten
Wesen?
Antwort! Nach Gott sind die vollkommensten Wesen
die provisorischen Unterlehrer.
Hupfauf und Rudelntnller.
Aupfans: Na, was sagen S' denn zu unsere neuen
Minister?
Mudekmnller: Hol's der Iiuchs!
Leicht möglich.
Es frägt sich nur, ob die Engländer nach dem Ueber-
fchreiten des Tugela> Flusses nicht erst recht im Master
sein werden.
H'stanzln.
OTiniftcr, die hab'» wir,
Die G'schicht' kommt in Gang,
Uur kann ma' 's not wisicii,
Pab'ii ma' f kurz ober lang. I
Als G'meinderatb-Rcdner
Is der mittler der Stütz,
Aber leider nur so Ion»,
bis er ansg'schlossen is.
A minister, der geht,
Is nix ncuch's auf der tvelt,
Aber 7i»er, der da bleibt,
Hat bis dato NO g'feblt. l
Die Sarahleb'n's wär'» fckän
Im Eostüm, im modern',
tvann d' Nasen not kriimp
Und die plattfütz' not wär'».
Die Raubmörder hab'» 's halt
Im keb'n gar so gut,
lDeil ihna ka Gensdarmerie
Und ka Polizei etwas thut.
fassender Miel.
^ Dr. Siegfried Fitein.
Specialist in Jnjeclions-
krankheilen.
F r e u d e n t h r a n e n.
i «ab' scko?a Ang7g'kab?'daß m'^?v7n'er!n^.^ Mittest und der Metsersheimb erhalten
bleibl
I«! "P-
Culinarisches.
Sofort nach der Rede
unseres Kriegsministers ist
das Hotel Sacher mit dem
k. k. Aerar wegen Lieferung
von— Commissbrot für das
EtablissementinernsteUnter-
handlungen getreten.
Begeisterung.
— Sie, was bedeutet denn
das brausende dreimalige
„Hoch" da drinnen in der
„Extrablatt"-Redaction?
— Das geht den Kopetzky
an!
Schiller oder Goethe l
|m Cafe Größenwahn wurde
nniängit mit großer Leb­
haftigkeit das Thema eröriert,
wer das größere sdjrift
stellerische Genie sei— der
vicior Leon oderder glerander
Tngel?


[ 2023-06-29 10:48:58.614 - 19000128 - Seite 3 ]
Ü
}
t:
k
Ifr
3t
fl:
t:
ist
sn
t:
K
%
i'i
>er
kl
ir­
rt 1
fl­
irr
B
n
n
£t i dj t xx n v der Jude S t r a n s k y,
sondern auch die anderen Inden sollen die Armee in Au he lassen!
Aach einer alten Anekdote.
Englischer General (in Afrika): Noch einmal möcht'
ich" die Buren schlagen!
Kikeriki: Hast Du sie denn schon einmal geschlagen?
General: Nein, aber —gemocht' hab' ich schon einmal.
„Variatio delectat“,
haben die alten Römer g’sagt. Wenn ihre Consuln so oft
gewechselt hätten, wie unsere Minister, dann hätten sie
so ein dummes Sprichwort sicher nicht erfunden!
Das kommt davor»!
Der unselige Krieg in Südafrika, der Sturz des
Ministeriums, die Verschärfung der „2-Ie!"-Frage und
nun auch noch die Kohlennoth. Das sind die Folgen, daß
man mich nicht ins Parlament gewählt hat!
Tenscltjokd Z-ernergorser.
Kurzgefaßte Aachricht.
Die Engländer haben abermals 200 Wann, 100 Dkerde,
10 Kanonen und allen Muth verloren.
Begreifliches Aufsehen.
— Was gibt's denn? Was laufen denn die Leut'
ganz verwundert zusammen?
— Weil grad ein Hausmeister Sand auf dem Trottoir
aufstreut!
K t o f f e n.
Wenn die Noth der strikenden Arbeiter am höchsten
ist, ist das Militär am nächsten.
Wenn die Ausgabe von Montagsblättern nicht erlaubt
wird, dann freut unsere Zeitungspaschas die ganze „Preß­
freiheit" nicht mehr.
In Oesterreich würde Vieles besser sein, wenn die
Volksvertreter stets das Wohl des Volkes im Auge hätten,
anstatt nach Ministerportcfeuilles zu schielen.
Ein Schriftsteller kann leicht durch die Feder in die
Tinte kommen.
Der alte Spruch: „Geld regiert die Welt!" heißt ins
Moderne übersetzt: „Das Haus Rothschild beherrscht die
Welt!"
Alle Wege führen nach Rom, nur die Südbahn führt
etwas iveiter, nämlich ins— Jenseits.
Sonderbar.
Es ist wirklich merkwürdig! Die Engländer in Süd­
afrika müssen immer erst europäische Blätter lesen, um
daraus zu erfahren, dass sie nicht, wie es in ihren Tele­
grammen heisst, gesiegt haben, sondern dass sie ge­
schlagen wurden.
3n mrhrrrru rnglifchtii Mittlern
wird gegenwärtig sehr eisrig die Krage erörtert, ob wohk
auch die K i s ch e als Gontrebande zu betrachten seien.
Kieker General K«m-K«m!
Infolge der großartigen Fähigkeiten, ivclche die
englischen Generale im Transvaal-Kriege an den Tag
legen, ist England in der Lage, auf Ihre Mitwirkung zu
verzichten. Ich befehle Ihnen deshalb, in diesem Kriege
sich streng neutral zu verhalten.
Ihre Ihnen wohlgewogene
Grosiherzogin von Gerolstein.
Anveröürgte Aachricht.
Vor dem Wahlbureau der liberalen Dartei kam es
gellern zu so riesigen Menkchenanlammlungen. dah sich die
Polizei genöthigt sah, die Ltrahe abzusperren. Tausende von
Wahlredzt-reclamanten muhten infolge dieser Mahregel un­
verrichteter Dinge wieder abziehen.
Ausschlaggebend.
Ursprünglich hieß es,' daß die Polen im neuen
Ministerium keinen Minister ohne H-ortcfenilke annehmen:
da sie sich aber doch eines Anderen besonnen haben, scheint
sich wieder irgendwo ein Portemonnaie sür galizische Sonder­
wünsche öffnen zu wollen.
Aachträglich
wird uns noch gemeldet, dah Direktor Jarno Kohner jeder
Schauspielerin im Josefllädter-Thcater zu Weihnachten eine
prachtvolle Theatertoilette zum Präsent gemacht hat.
Aossendes Material.
Vas Material, das rollende
Der Südbahn wäre schlecht?—
Ivas in den Sack den Herr'»
gerollt,
Glaubt mir, war stets noch echt!
Aatürlich.
Don den Deutschen wird der
Pollen eines Winillers ohne
Portefeuille als nicht u n-
gefährliches Spielzeug
gehalten; na ja, so ein
S t r o h m a n n bann wirklich
leicht Feuer sangen.
Bestätigtes Sprichwort.
Der junge Trispi ist ein Dieb,
Als dieses Factum an's Tages­
licht kam,
Wer hat sich nicht dabei gedacht:
„Der Apfel fällt nicht weit
vom Stamm'!"
Die Delegationen srnd ;u Ende,
jetzt können wir wieder unsere Uinkerln schnüren!
Geblieben.
Herr Thamberlain war einst
Ladenjüngel,
Dann stieg er so hoch, so hoch!
Doch die Krämerseele, die er
damals besaß,
Besitzt er heute noch l
Anglauökich!
Was, der Koerber ill schon
beeidigt worden, und noch
alleweil hört man nichts von
seinem— Nachfolger?
iHoömiiltrtcs Citat.
Wenn ich nicht der Ar.
Wovies wäre, möchte ich
ein englischer Gapercapitän
sei»!
Beim Zeitunglese«.
— 3 begreif net. dah
die Engländer noch allcrweil
singen: ,,God save the
qneen !“ Er hat f doch eh
schon ordentlid)— eing'sasent!
iii
je»
I 1! 1'
itf
J
Die Herren Welsersheimb und Wittek
sollen es bereits derart satt haben, in eiNemsort dasselbe
Portefeuille innezuhaben, daß sie beschlossen, bei jedem
folgenden Cabinetswechsel von nun an auch gegenseitig
mit der Besetzung des Landesvertheidigungs- und Eisen­
bahnministeriums abzuwechseln.
Anveröürgte Aachricht.
Die gewesenen Mitglieder des öllerreichischen Dcamten-
minilleriums haben einen „Glub der Verfassungstreuen" ge.
gründet.
0 h o!
So schön, jetzt haben wir einen Minister, und kein
Mensch weiss noch, wer sein Nachfolger sein wird!
Zur Uebung.
Die Engländer habe« jetzt den Tugelaffuh wirklich
». überschritten; es ist aber anzunehmen, daß sie dies bald
wieder thun werden.
Die jüdischen Urestbestie«
thun so, als wenn sie über den Kot h, der in de»
Straßen liegt, höchlich entrüllet wären. Zn Wirklichkeit
freuen sie sich über den Koth; denn womit "könnten sie
sank den Sr. Lueger bewerfen 1
Eine Versammlung czechischer Altra's
hat eine Resolution beschlossen, derzufolge die Regierung
aufgefordert wird, sämmtliche in Wien erscheinenden
deutschen Tagesblätter zu veranlassen, daß sie von nun
ab auch in czechischer Sprache erscheinen.
Der Landesbeleidlgungsmiuistcr Wrlscrsheimb
bleibt immerwährend Minister, weil er ein „u «poli­
tischer Minister" sein soll. Vielleicht ist er
gerade der olittscheste" von Allen.
Ill ävr Delagoa-Bai
sollen die Massnahmen zur Beschlagnahme derart verschärft
werden, dass dieselben nahezu unserem ,.objectiven Ver­
fahren“ gleichkommen dürsten!
Aar de« Wahren.
Bei der letzten fortschrittlichen Gemeinderathswahl-Ver-
sammlung ging es sehr lebhaft zu, der Saal war bis auf
das letzte Plätzchen gefüllt mit Tischen und Sesseln.
Bei der Rede des Herrn Woske zeigte sich, daß von
den wenig Anwesenden alle fortschrittlich gesinnt waren,-
denn sie waren schon in der Hälfte der geistreichen Rede'
des Abgeordneten Doske— fortgeschritten.
Na also!
Kaum hat der Doctor Koerber seine Versöhnungs­
actionen begonnen, waren die Czechen, die Polen und dio
Ebenhoch’schen schon ausgesöhnt mit— einander!
Achtung!
Kaiser Wilhelm soll die Absicht haben, das Bündnis
der Staaten des Dreibundes auch auf einen gemeinsamen
Zollverein auszudehnen.
Ob aber am Ende daraus kein Zahlverein wird»
Englische Expeditionen
f€&-
* r^
nack Afrika
'■v*- o^oa-
iiiih ans Älrilw
I
\ E
I
1
)


[ 2023-06-29 10:48:58.614 - 19000128 - Seite 4 ]
—'Vmi-TmE 7 ii'
^■üSLi
-
40. Jahrgang.
Nr. 8.
Die Wände zwischen Deutschland und Amerika
werden immer fester geknüpft.
i:
4..
»■
*■1
Ml
?!
S:
Wenn's nur net der Germania noch furchtbar z'wider werd'n!
Erscheint jede« Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien. Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Dergani L Tomp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: i., Grünangergassc Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Grünangergassc Nr. 6.
eiidje« von ffi. Lngerer& Dolchl, k. nnd k. fflof-ühohmr. «unftanSatt
XVI/2, Otlakringerftratzc 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:48:58.614 - 19000128 - Seite 5 ]
„Wolksrettcr"
kW „PolkSretter" kann um
nt geringen Betrug von Vit
Geller ^eder, der eine «teile
rcht oder zu vergeben hat
■nt DZohnung miethen oder
ermiethen, ein (Geschäft
tuten oder verkanten, Unter-
Echt geben oder nehmen
. W.
. Für alle übrigen Staaten, die
> Jl überseeischen mit inbegriücn.
j per Quartal 5 Krone» SO
Heller ö. W.
Abonnements in« Ausland
werden bei den betreffenden
Postanftalten angenommen.
ff
Ar. H.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, den 28. Jänner
klllcinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. Jnsertionspreis für ausländ. Annoncen die 6mal gcsp. Noupareillz. 33 Pf.
WWMWWWWWMWWMMWWWWZWMWMWMWsl
W
Ä
Ä
Zur besonderen Beachtung!
Im Berlage de-ö .ikikeriki sind »acliivlgeiide höchst interessante Berlagoartikel erschienen iind gegen Bvreiiiscndiiiig de-ä Betrages sofort ;,u l>e;iel>en.
Israel von Gyp mit Hin Leiten Ja;t imb vielen Al'l'ildnngeii :■! .SiioiK'it fiO geller
Kikeriki-Kalender 11)00 4«
Kikeriki-Ansichtskarten in eirea verschiedenen Mustern 1 u<) 5tiirt 2 >irvne»
„2Veihe Nelke" für Klavier und ,(>tl,er sammt Text .',0 Heller
Bilderbogen Nathan Kohn der LLnndersohn »nd Kohn'S und Erdenwalle» je 10
Partezettel des Liberalismus io 5tücf 4(i Heller, loo Ltiick 2 Kronen.
Es versäume kein Antisemit sich diese Drucksorten baldigst zu bestellen. da sich dieselben besonders als gute
und zugkräftige Dtgitationsnrittel' eignen.
5
MZWWMUWMMDMMMWWZMMMMWMMMMW
Aranzöftsche
und
Egyptifche
Wien, nur 1. Bes., Wettibnniaue 10.
■= Zu haben in allen Trafiken.
nnd Papier-Ciaarettenspttzrn-Fabrik
(gegründet 1887)
Seit 36 Jahre» in Hof t'.Nnrmillc», in den größeren Stallnnge» des
Militärs und stvils im iüebrauch, uir Stärkung vor und Wiederkräftignng
nach großen Strapaze», bei Verstauchungen, Steifheit der Sehne» re.,
befähigt dos Pferd zu hervorragende» Leistungen in> Traiiliitg.—
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu begeben in allen Apolhekcu und Dro-
guerien Qesterreich-Uugarns. Hanpt-Tepot
k. u. k. österr.-ung., königl. rnmän. und fürstl. bnlg. Hoflieferant.
KORWEÜBUR6, bei WIEN.
Hammond-Schreibmaschme
c beste der Gegenwart mit bequemster Tastatur, leichteste (Erlernung uud schönsten
Swechselbaren Typen für alle Sprachen.— 40 Typen zur beliebigen Auswahl.
Erlernung in einem Tage.— Geivichl nur\ Kilogr. Ueber öO .000 Ma-
inen verbreitet.— Preis incl.$ Schriften nur fl. £75 —.- Proivecte
und Probemaschinen kostenlos.
red. Schrey, Wieih Kär ntn erstra sse Nr. 26.
Hege Deine Gesundheit.
nter obigem Titel wird vom l. Wiener Sondergcschäft für
latnrheilkunde, Wien, VIII 2, Lerchenfelderstraße !> 4 -r gegen
insendung einer Fünfkreuzer-Marke für Porto, ein kleiner
esundheitlicher Wegweiser versandt, welcher thatsächlich
von jedermann bezogen werden sollte. mg
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Luxus-Glas waren ln vornehmstem Styl.
Lieferung compieter Krystall.Trinkservices.
Preislage für 12 Personen zusammen 76 Stück von K. 50— aufwärts.
Specialartikel für Ehrenpreise bei Ausstellungen und
sportlichen Veranstaltungen. 270
Atelier für Kunstgewerbe.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten et«-.
5i uf Service u. dgl. wie ich solche 25 Jahre hindurch der Firma
J. A L. LOBMAYR geliefert habe!
Gegründet 1873.
—Wiederholt priimiirt uud ausgezeichnet.
Musterlager und Verkaufstelle: Atelier:
1. Bez., Kleeblattgasse 9.» w“ 1, Bez., Currentgasse 10.
& MoteaiEroffmngf.
Beehre mich einem P. T. Publikum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich Samstag, den 10. Top-
tember das neue
„HOTEL GERMANIA“
Wien, 1. Bcz., Kaiser FcrdinandSPlatz 4 (gegenüber der Fcrdinandsbrücke)
(Eingang Postgassc 15
eröffnete. Dieses stylvostc, mit elektrischer Beleuchtung und Pcrsonen-Annng (ifift') behaglich eingerichtete Holet in
vorzüglicher, gesunder, ceniraler ^age mit herrlichster Ansucht, entspricht asten Anforderungen der Neuzeit.
Indem ich einem hochverehrten Pnblienm mein neues Höret der freundlichsten Benützung empfohlen halte,
zeichne ich Hochachtungsvoll st
Josef Pohl
202 H°t-lier.
Verkaufsstelle der Ersten Oesterr.-Uugar.
Kaffee- Dampf- Rösterei
im Großbetriebe (System Grevenbroich). 215
Billigste und feinste Mischnngen gebrannter Kaffeesorten
Wien, 1. Sez., Neuer Markt 12.
= KRANKEN=
gebe ich gerne ans Dankbarkeit,
ohne Kosten gratis Auskunft über
ein Heilverfahren, das mir und
vielen Heilung gebracht hat.
P. I. Häring,Aac en,Pontstr.56.
LLEk^'«' 0 !' tfö* bsirgl. Uhrmach«,
2?** f. 1''» Erzeugung neuer
IS^r«n u. Uhren. -M- Reparaturen.
^Bezugsquelle aller Gatmngen
, Bold» nnd Silderwaaren.
!.»?»» «-rauste.- Preisliste grast»,
«»ß. «. «aialo, für 6 ft. Briefmarke.
W BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Freisen Josef Oietl, Buchhandlung
undAntiquariat, Wien, VH. Kaiser«
strasse Ntt.
Pohl s älteste Htttene
Grotzzüchterei seiner
iorjfr gDflroffcr
6. Bz., Mariahilserstr. 125
gegr. 1870, Staats- n. 50
hohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 6 fl.
aufm. Preisliste franco.
Käfige und Futter. 70
lenzel's
R atenlbureau
t erwjpwu: verwerte..
■ATENTE*«!
’atenhbureau Menzel,
, KpRI Ifsl— Wo**-/
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:*
Wechselstube des Bankhauses
S(sD, Q®D[h3SiEraii[nni©EP Z)MEll°L)
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den ,.Kikeriki^', bestes humoristisches Dotksötatt Hesterreich-Ztngarns.


[ 2023-06-29 10:48:58.614 - 19000128 - Seite 6 ]
jonntug, den 28. Jänner 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu HIr. 8
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht ve r antwo r tlich .)
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariatilserstrasse Nr. 24
Stiftscaeerne. 37
Hans- u. Küohensohürzen
aoa flrbigem Oreton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr fl 1—, 1.10, 1.20 bi« fl. 1.80. MitTr&ger st. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Genfer Nhren-Aabriks-Wedertage
ton Mai fopi, llhmlilhtr, Sien J.St}., Scnnutü 13.
Unerkannt beste nnd billigste Einkanfsquelle aller Gattungen Uhren
mit reeller »jähr. Garantie. Uhren-Neparaturen von S0 kr. austvartS.
Nickel-Remoutoir “. 150
Ifrdjt Silber-Remonloir• 3.40
st»! Silber-Doppelmarnel„ 4.90
st»t Silber-Anker- 5.90
8 Taqe gebende Pendel-Uhr J-50
Kiichen-Uhr crt
Wecker-Ubr
14kar. Gold-Damen-Uhr
14kar. Gold-Herren-Anker
Marke Omegri-Silber
Präcinons-Uhren zu Fabritspreiien '.Hut. Watsch
& sto
Roßkopf-Pateut-Nickel
Versandt per Nachnahme oder vordenge stcnsendung des
Betrages. Nicht Convenirendes wird anstandslos retour
genommen.
Prciöcourantc gratis und franco.
1.50
1.35
9.15
22 .—
13.—
18.—
8.70
FRANZ HAVEL
Handschuhmacher
-es WIEK es-
ii., Treustrasse Nr. 7.
Specialist in Bettdecken und Lederhosen.
Empfiehlt sich in allen Lederwaren-Erzeuguissen,
als: Bettdecken, Polstern, Jagd- und Touristen-
Anzügen, Reithosen. Uebernahme von Putzereien
und Reparaturen. Provinz-Aufträge prompt per
Nachnahme. Preislisten gratis und franco.
Job. HofFs
Eisen-Malz
Präparate:
F1Ü80. u. concentr.
Malz- Eitract mit Eisen
Eisen-Malz-Chocolade
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme und Bleichsüchtige.
Erhältlich hei allen Apothekern
und Droguißten, sowie bei
Johann Hoff,
Wien, /., Bräunerstrasse 8 k.
anjismiMBMiiwini
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
PARISER^ '-j
Hygienische LT
Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
ooooooooooooooooooo
Prof. Thodo’s
Bartzwiebel
ist das beste und KLerste Mittel;ur
Srlanyung eine» schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Barl
damit erreichen, was bereit» durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und e» Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. ft. Glimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef Vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag! 8440
Diese Kartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wocken, seitdem ich dieselbe anwende, ist der strfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. U. Kor«.
PretS per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apoih. Phil, Oreufteln, I., Plantengasse,
Konr. Scharrer, Apoid, VIT., Maiiadwersrrase 72; in Prag bei Avoih.
Blad. Rudert, a. Brücke!, Jos. Kürft, Apolg a. Porte: in Graz bei 8.
Jetinigg, Ihonetdoi: in Brünn bei Apoib. Joh. Brychta, Bäckeigaste;
!N Linz bei I. L. Frühstück: in Weis bei Apoih. Carl Richter.
> zetin
I m eh
Bsksbi
M
voUrsretter.
11
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per War! 2 jereu,er.
Für Kaffeesieder rc. rc.
50 große Bomeilleu Ruiier-2r)ciit ;i i'O fr.
sammt Flasche. HO Bouleillen Ruländer
:» 45 kr. zu üeifain'eii. 4. Bcz.. Igel-
gasse 15, Tbiir 8. jeyr Jobann Sirauß-
gan'c.
lOOO «dreßkarte» st. £.80. All«
Drucksorien billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 363
Vergnügimgs-Aiyeiger.
DANZER's ORPHEUM.
IX. «asagalle 33.— Tireciion: I. «riebaum.— Telephon 141«e.
Täglich große internationale
Hikuitlcr-T orstclluug
mit stets nenem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn- nnd Feleriag von 3-8 Uhr: Nachmittags-Vorstellung bei
ermäßigten Preisen. Cassa-Erösfnung halb 3 Uhr.
Illnstrationsprobe ans dem Kikerlki-Kalrndrr
In den Mäuöern.
Jür Iremde und Einheimische
empfehle ich mein vorzügliches FpeisehauS, sowie alle In- und Ausländer
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d, bürgt. Bränhanie, Pschor-
bräu München.— Clnbloeal für einige Tage in der Woche zu vergeben.
Georg Fieselmaun, bürgl. Restaurateur
m VII. Rcustiftgaffe Rr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. 8429
Heute und täglich:
BtF" Grosse Var i 6 t 6 -Vor Stellung "WU
Brillante Ventilation:
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präe. 8 Uhr.
I
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Stilist»VarieteEirti is! /P3 OLOSSEUEl
WIENER
IX., Nussdorferstr. 4.
Direction HARM, MjA.SEMj.
Täglich 8llhr«b»s: Große Vorstellung mit glänzende« Programm.
Irden Sonn- und Feiertag St Uhr: Große Nachmittags-Vorstellung
zu bedeutend ermägiglen Preisen. Bon lg—2 Uhr hei stetem Enlröe:
Frühschoppen mit Concert.
Rach »er Vorstellung im deutschen Saale D'.' Schrammeln.
Haltestelle und Kreuzuugspunlt der verschiedenste» Pserdebahn- und
vmnibusltnicn.
BV* Station „Währingerstratze" der Stadtbahn! "WU
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke! Civile Preise!
TageScaffea: I., Rothenthurmstr. 1« (Bazar) und IX., Ruhdorserstr. 4.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Hotel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Jeden Montag und Freitag
JO" Maskenball.
mW i8o»»Ms— nnd ff’elertagr
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in directer Verbindung mit dem Hotel und der Restauration.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelegensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Meltaurant
iMnUEE
I L, Schweizer (dcclamirt): „Ein zuckersüßer sBcndcrchm iu bet t
jjyranä heißt die Canaille?"
s Ein 2llna »zwaHma m tim Zuschauerraum): Entschuld^
l möchten Sie mir nicht behufs Besteuerung die genaue Adresse
i Herrn Franz sagen?
Urania Weater.
Freitag den 2i>. Jänner 1900: Abends halb 8 Uhr: „Tie
kleinsten Dinge in der Noiur". „Die Requlirnng des eisernen
Thores".
Samstag den 27. Jänner: Nachmittags 4 Uhr: Schüler
Vorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen. „Tropenzauber".
„Nach Transvaal". Abends halb 8 Uhr: „Die kleinsten Dinge
in der "Natur." „Die Negulirung des eisernen Thores."
Sonntag den 28. Jänner: Vormittags 11 Uhr:
„Spectrum und Spcctral Analyse." Erperimental- Vortrag von
Dr. G. Haschet.— "Nachmittags bald 3 Uhr: Schülervoritelliuig
zu dedellteiid billigen Preisen: „Bilder aus vaterländischen Ge
; schichte Oesterreichs." „Lebende Photographien aus der Märchen-
: wett".— Nachmittags 4 Uhr: „Tropeiizauber". „Das heilige
Land".— "Abends halb (i Uhr: „Röntgenstrahlen". Projeclions
und Erperimental-Vortrag von med. Dr. Hermann Benedikt.-
Abends halb 8 Uhr: „Die kleinsten Dinge in der Natur". „Nach
Transvaal".
Montag den 29. Jänner: Abends halb 8 Uhr: „Nach
Transvaal". „Das heilige Land".
Dienstag den 30. Jänner: Abends halb 8 Uhr: Zum ersten
Male: „Ter Kreislauf des Wassers." Zum ersten Male: „Eint
Stunde in der Gräberstadt Pompeji.
Faschings-Äalender
für Hotel wimberger.
Sonntag den 28. Jänner: Militär-Concert Großherzcg von
Sachsen-Weimar-Eisenach.
Montag den 29. Jänner: 7. Elite-Maskenball.
Dienstag den 30. Jänner: Sckiottenfelder Bürger-Kränzchen,
Mittwoch den 31. Jänner: Ball des Vereines „Herinanni-
grnppe".
Donnerstag den 1. Februar: Eostnm-Kränzchen des Sänger
chores Wiener Handels-Angestellter „Engelsbergbund".
Freitag den 2. Februar: 8. Elite-Maskenball. Kein Militär-
Eoneert.
Samstag den 3. Februar: Kränzchen der alpinen Gesellschast
„D'Boisthaler".
Sonntag den 4. Februar: Militär-Eoneert Großherzog von
Sachsen-Weimar-Eisena.b.
Hägkich Wititär-Koncert.
Größter und schönster, gut ventilirter Concertsaal Wien's.
Dipanli'"'' Wein
ist heute
der
beliebteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's
s aus, per Liter 40 kr., Special 50 kr„ Seeweine 60 kr., Dipauli-
ognac 2 fl. Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Joscf Baron Divauli'schen Kellereien zu Kältern
(Tirol), Wien, 1. Bez., Wallfischgasse 7.
Hotel und Restaurant
st, 9.^ Sa m. c
17. Bezirk. Förgerstrnfte Äst.
Jeden Scntn- und ftciertafl
CONCERT der k. u. k. Regimenlv'-Mussk Nr. 3
Virolei» aisex*J ii(f ei*
Jeden Mittwoch und Freiiaq
Gastspiel des Humorlsten-Ensemble
Direction: Turl und Toni Üaree.
Jeden Montag und Donnerstag
versende leb meine »uno» tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegei
Verstopfung und Verschleimung zur Selbnthllf« für du
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist.
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Kornpointnery
Natur-HeilrnifT** M.r»fti- >,„ helneck (Schwei*)'
!! Der Ausspruch Koetye's!!
Ich wußle nicht, was sie besseres erfinden könnten.
Als Sichler, die olme Puyen brennen.
Ist mit meinen l'8aS fclvsterzeuflenden (dlühltcht-Lampen
Walirlieil geworden. 1 ^ampe 80 Kerzen Lichtstärke.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden und Fabriken
stehen zur Verfilmung. 12 ^lück (Glühkörper (in Hülsen ver­
packt, fast mnerbrechlich) 3 fl. 70 kr. Preislisten grattS und
franco.— Wiederverkäufer Rabatt.
Gas-, Gasolin-, Spiritus-iÄlüblichl-Luster- und Lampen-
Verkauf.
Wie«, 15. Bez., Mariahilferstraste 173.
ipmHHfHiHH Schutzmarke: »«e«r
[ LIHIMEHT. CAPSICI COMP.
I ani iKldjtftl Atzsthekr in Prag,
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
§ Etnrribnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
- verlange diese-
jj allgemein beliebtk Hausmittel
\ gest, stets nur ta Criginolftafd)» mit unserer
= Schutzmarke „Anker" aus Mchter« «po»
- theke und nchme vorsichtiger Weise nur
1 Flaschen mit dieser Schutzmarke all
| Ortginal-Erzrugnil an.
I Richter! Apotheke |nm (Bolktntn Löwen
s in idrag, Eiii»derhür»tze 6.
niiiHmHHiniiiiHmwMiuiiiiuHiiiiHMWHniuimnunHii
Zu gaoeu i.i W.
uguiK io.


[ 2023-06-29 10:48:58.614 - 19000128 - Seite 7 ]
KiKeriLi-Arrzrigrr M. 8
Soimtuy, ven 28. Jänner 1900.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
ooooooooovooooooooo
Sitzdouche
patentirt i n
allen Cultur-
staaten.
UnenlbehrUch für Hämorrhoidalleidende. 260
Wichtig bei Frauenkrankheiten, wohlthuend und gesund
pur Futzgäuger, Radfahrer, Reiter re.
Dieser sanitäre ReinlichkcitS-Aoparat ist selbst zu mehr-'
maliger Bcnützuug mit 20 Liter Wasser gefüllt stet«
kertla nitn Gebrauche. Von mcdicmischen Autoritäten
fertig mm cmBfoS|(fu P^cid fl. »»..
Sämmtliche der Neuzeit entsprechendeBadeetnrichtung»-
Geaeustande erzeugen
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusenoung unserer Preisliste „Bad- zu Hause".
oooooooooooooooocoo
KAFFEE-MAG AZ INE
JULIUS MEINL
1. Ke;., Flrtschmarkt |U. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAßEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt in die Provinz. Christi. Firma. Preis-Courant franco.
Gustav Hammerl fS
Uhrmacher
Me«. 4/2, Favortterrstrahe Ur. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketten, BraceletteS, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzei, BoutonS
mit Diamanten und Brillanten.
Renommtrte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
DW- 2 Safire reelle Garantie. "Ott
Versilbern und Vergolden billigst.
NH
wie am hellen Tage, wo meine
§tIio^6jitili§<8lilli4t«8iii|t
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ft. W. fl. 3.50. Complete Lampe si. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
A«ts« Dertit, Wie».
XVI/2 Herbststraste 11.
B’ranen and Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver
Hchönerung und Verjüngung ihres j
Teints nur
firolich's Heublumen-Selfe
aus dem Extraote der vom Pfarrer I
Kueipp so vielfach verordneten, f
•lie Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist Fer&xolin?
I Fer&XOlin entfernt Wein-, Kaffee-,
I Kett-, Tinten-, als auch Harzflecke
| aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlassen.
I Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
I einer neuartigen Metallhülsen 20 kr.
und 35 kr.
En gros duroh die
„EngeIdroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo
rheke, I-, Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 2"
K. Scharrer, Apotheke, VH., Mariahilferstrasse <2.— J. Schawerda.
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Oriensteidl.— (4& R. Fritz. 223
Im socililistischc» Zilknnfts-Frunkreich.
Portier d e 41t i n i st c r i u ui s: Werden 3’ gleich obsabren, Tie
Po gab und Sic!
Der Un bet an nte: Wae-, abfahren? Ich bin der neue socialistische
Ministerpräsident!
Oute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei-
derzephlren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau
druck, Weissware iu Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen-
tüoher u. s. w. versendet gegen Nach
nähme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asehergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Rühmen.
Muster und Preisliste stunde gratis
und franco. 321
Erlaube mir hiemit
meine Harzer-Canarien-
hähne in gefällige Erin­
nerung zu bringen und
versäume Niemand
sich von mir mein neu­
es Vogelbuch für 1900.
40 Seiten stark, mit ca.
60 Illustrationen, mit
ausführlicher Be­
lehrung über Zucht, Pflege und Ge.
sang der Kanarien. kommen zu lassen.
Preis nur 25 Heller. Wer diesen Betrag
einsendet, erhält das Buch franco zu­
gesandt. Sehr lehrreich und unlerhal
tend. Sonstige Ain'ragen gegen 14
Heller Postmarke. Preis des Hähne
10.—, 12.--, 15.— ttroncn und hoher.
Elaste 8 Kronen. Versandt erfolgt
unter Garantie lebender Ankunft und
reellen Werth: 8 Tage Probezeit. Um
tausch gestattet. Schone praktische Käfige
von 2 bis 10 Kronen. Versandt überall­
hin, selbst bei strengster Kalte.
Carl Schweriner,
Canarlenztiohter
AiiMsij? an der Elbe.
Zuchtweibchen 2 Kronen.— Dogelfutter.
Thierarzt
K.Barth.Wien
k., Elksabethstr. 3.
heilt Vögel und
hautkrankeThiere.
JUHfeföfeJOf&CäO, 7b 7b
Gute Ntckel-Rcoiootoiruhr. ... fl. 8.50
Ga,» sllv. lXemuntviruhr„ 3.50
Gcht filb. Reuiontotr, dovpea gedeckt. 5
Gcht Mb. Anker- ,,„.
Echt I4kara«. gold.Dameu-Rcmout.. 9.20
H Tage gehende Pendel-Echlaguhr.. 8.50
Gute Weckeruhr 1.45
Echt filb. Kette 1.10
2 14 samt. Gold-Dauienkettc ...»
g 14samt. Gold-Ainge, 3
Werkstätte für '.Reparaturen in jeder Gattung.
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
stir lebe t,"uukle oder reoarirte Uhr wird streng reell- Garantie geleistet, eil»
ilebervartbeitung gänzlich ausgeschlossen. Reich illustrirte PreiScouran»,
'der erdenklich«"' Ndrer Hierbei aut Nerlanaen aratis und kranco znaeiendki
Urady’sclie
Magenfropfen
(früher Marlazoller Mag:entropf e n
bereitet in der Apotheke „Zum König vonllngaro“ des
Carl Brasty in Wien, I, Flsisclmrtt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftige' der Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Scbu &-
maH'ie und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Rfiagentropfen d c.Brädy Br
(früher Karlazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^ f
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen \ootheken.
Schuhmarke
€\
Ernst Döhle
s
Wien, VI./2 Bürgerspitalgasse 24.
KaUArtilret
Dameuspende«
Tanz-Hrdnunfl'n, Gotillou-Hrften u.
Houren, ßoriaildott, Lustschtangen,
cotossate Auswafit.
Illustrirte Preis-Kataloge gratis.
\
m
DampsscIiiiTalirt-Gesellscliaft
OßsterreicMsclii Lloyfl, Triest.
Fahrten ab Triest im Januar 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Naoh Bombay am 3. über Port Said,
Suez und Aden. Anschluss in Bombay nach China und Japan.
Nach Calcutta am 15. über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Colombo und
Rangoon.
Naoh Kobe am 18. von Fiume, am 23. um Mitternacht von Triest über
Port Said, Suez, Aden, Karaohi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Naoh Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über
Brindisi, mit rebersciuffung in Alexandrien nach den Syrisch- Cara-
manischen Häfen.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um n« z
Uhr Früh, über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus uu<i
Dardanellen; am 0. und 23, mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa. Ueberschiflung in Piräus nach den Häfen von Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nach
mittags mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. /.. am 4. und 18. über
Flume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am
11. und 25. über Albanien mit Verlängerung nach Constanze.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cetmä
und Vathy.
Naoh Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis Metkovioh;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Rundreisebillets 1. Classe bis Cattaro und retour, incl. 2 'Page
freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
Naoh Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazmaas-
regeln.
Nähere Auskunft bei der Commeroiellen Dlreotion ln Triest, bei der
General-Agentur ln INfien, I., Freisingergasse 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 78Ltz
Achtung!
Empfehle prima Harzer
Bananen mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle,
'tnorre, Hohlklingel,
Nachrigatlglncke nebst
mehreren Nebenstücken
und Pfeisen. Komme
jeden Besteller so ent­
gegen, dast keine Be-
nachcheiligting zu be­
fürchten ist. Interessante
Preisliste sende Jedem
auf Verlangen frei zu.
Niemand versäume eS, sich eine sslche
senden zu lassen. A. Brezina,
Kanarienzuchterei und Exportgeschäft,
Linz an der Donau. 232
Garantirte
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Measweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Aadylz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weist, roth. 28 kr.
Kadolzer seiner alter Tischwein .32 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weist, roth 3tz kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwein .46 kr.
Echter Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
"""'""-r- rr^omr trtft i^tnrnffvt Ken -1,


[ 2023-06-29 10:48:58.614 - 19000128 - Seite 8 ]
©oimtnfl. beit 2*. Jänner IS Dü
Kikeriki-Anzeiger zu Vr. 8
(Für Form und Zuhält der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
QOCOOOOCOOOOOOOOOQO
~^^ o
o
»le
größte ErzcngungS-
Wien'S) nibt besannt,
ffnothttstshtäjfömirm ein
'appcndoctoflii
und Reparatur Anstalt
daß sie mit der beginnenden y
' Weihnachts-Saison ein großes Lager von Spiel-^
I puppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor- W
I räthig bat.— Paradieses-Kinder Q
das schönste in Puppen, Bebe und Leder-Puppen.
! Besonders reichhaltig sortirt sind die Welle,t-Lockcii-
i Perücke». Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen,
alles zum Kämmen und Frisiren, Kleider, Wäsche in
I größter Auswabl zum Au- und Ausziehen gemacht, 1
I Köpfe, Glieder u. s. w. O
Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommeii.
! Solide Ausführung bei Anwendung bester
, Materialien sicherten mein langjähriges Vertraue».|
Mistige Preise.
L. Kubelka
Wien, 6 Ve;., Hurnpendorserstrahe <>7
O nächst der Tramway-Haltestelle Ammerliitgstraße. Q
oocococccooooooooco
Jgnar Kuh
Musik-Jnkrumenlen-Ktlörikaril
fah'rrl. pers. £orWicrci'ant und k. k. beeideter Schätzmeistcr
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffene» Violinen, Zilljern,
Smllarre», Mandolinen, Dreh- nnd felbllsplefende
Wustllwerllc mit einlegbaren Noten rc. :c. 7400
lllustrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Wien. I.. Hoflienfluinnstrasse 23.
IC. JLunardi
Bildhauerei and Figuren-Fabrik.
Verkauf en gros et en detail
Maria de Lourdes und anderer religiöser
Statuen in allen Größen.
Specialität: Figuren, Vasen und Büsten von
Reger, Araber u. s. w. in Oel colorirt.
Großes Lager von Ofen- und Garten-Figuren.
Statuetten/Büsten, Säulen, Vasen, Ornamenten
und Zeichen-Vorlagen, sowie Imitationen von
Alt-Elfenbein, Bronce und Majolika.
Porträts werden angefertigt und für Aehnlich-
keit garaütirt.
Niederlage: Wien, 1. Bez>, Wollzcile 34.
Fabrik: 4. Bcz., Schleifmühlgasse 18 nnd 22.
Mil« ZIlNM's
Schlesischer Gesundheits-
Kräuter-Bitter-Liqueur
Altvater
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten
und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Arämiirt mit 8 Medaillen und gold. Khrenkreu;.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Liehtenwerden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 21. s «2
Medaille deis f. k. Museurus 26ien
Christliche Geschenke.
7 NEUHEIT: (Emailporträts und Ansichtskarten) PATENT, j|
5 AirililetS, Brochen, Anhängsel, Tablett, (Talicinanii) mit
A- einaillirU'n Heiligenbildern, aus echtem Gold und Silber von j ö
50 fr. &U Ä00 fl. per ^>tncf bekommt man nur im'~
| j Kunstgewerblichen Atelier von
^•ffoseft lPx*amei*
s| Graveur. Ciseleur und Emailleur
a: Wien, I., Graben 21 (im österr. Sparka.ssagebSude).
A oder VI.. Gumpendorferstrasse 74, 1. Stock.
('tvamrmiflcn »erben sofort auf das Feinste au»>,enibn.
ibbbbdbbbbbbbbbbfcÄÄ±
ItKi
B| «i rap’N
Aeltesie Mi erste Wiener
Piassavabesen-Fabrib.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung-,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien.
Webereien, Zuckerfabriken etc.
B9" Preisliste auf Verlangen franco.
^ Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
- Wiederverkäufer Rabatt.
^PPPPPPPPPPPPPPPP|rt)P(«
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
lob ^nna Csillag
mit meinem 185 ©emimeter langen
Rieseu-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiuer selbsterfundenen Pomade er­
balten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
paare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be-
wabrt dieselben vor frühzeitigem
Grgiauen bis in das höchste Aller.
?rers eines Tigeks fl., S fl.,
3 fl.. 5 fl.
Aostverfandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst ^ostnachnatzme der
ganzen Welt aus der JaSrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind 8558
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 7.
Slivowitz
und
Wachholder
sehr starke hochfeine Waare,
besser als ungarische per
Liter 50 kr.
Rum a la Jamaika
per Liter 05, 70, 90 kr.
Cognac etwas ganz vor­
zügliches. per Liter st. l.50
und st. 2.50 versendet per
Nachnahme jedes Ouaii-
tum unter Garantie bester
Qualität.
Likörffiirilt Littan, Mm,
Markusgasse 3.
Unterstützet christ­
liches Gewerbe!
Zähne
von 2 fl. auf., amerik. Lustdruckge-
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTbeilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VII. Kaiserftrahe Rr. 1, Ecke
der Mariabilferstratzr. 8441
Emc Keine Täusch,,»«,.
Mi f o v i f i: Mir scheint, der (sivluchvwdki hat doch Recht! Pom Genus; des
»»v crglcichliche» Goinmistdrodes werde» unsere Tokdnten so uusgclusse» und über-
uiülbig, dos; sie de» ganzen Tag vor lontcr Wonne »i»l,»psc» und umeinondionM!
Wiener Lieder
mit GesangSnoren zu 5 kr., yumorlstffchr
Vorträge re. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Franz «utensteiner.
VIII., Blindengasse 3. Verzeichnisie
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
BJILflÜV
5 Kg. Imperial-Blutorangen
fl. 1.90
5 ,, Blutorangen... ,, 1.80
5„ Malta-Mandarinen„ 1.95
5 Modeneser-Aepfol 2.20
Porto und Packung frei
gegen Nachnahme.
Johann
Schuster
Triest.
Wäscherollen
Wrlnger.
b.
Der gesammten Heilkunde
Oeftert. grötzte Favrit Bo
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse S.
Verkauf unter Garantie.
SW“ PreiSlifleu gratis
Specialarzt
272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- nnd
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr.
IVIIL, (GerstloD HerDecfcstrasse 7.
Honorar massig.
^jbddbbbbic
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kndrna 1W
Tischlermeister
Wien, XVI., ottatringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorrätbe von Küchen-
und Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Stnrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
279
29 °/° garantirte Gasersparniss
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres:
sdruckreglers und der dazugehörigen
^® Q U I I r S C h r 3 U b ©| welche, auf jede Flamme passend, aufgesetzt wird. Der
( Tri Sfl 1*11 s*KT*pO*l Pf» hebt ücn hohen Röhrendruck auf. der ein Ausströmen von Gas aus der Gasflamme
ttJioVLX UUlVlv^lUl zur Folge hat, welches die Flamme nicht mehr verbrennen kann. Die
T?ArmllVO^llT»onlAA liisst der Flamme nur so viel Gas zuströmen, als diese zur höchsten Lichtentfaltung
JLVt5^ LLJLLI teOllI ctllpjO braucllt- daher alle mit Regulirschrauben versehenen Flammen sparsamer und
ausserdem garantirt heller brennen als bisher. Dabei wird jeder Glühstrumpf bei
nweiu ung t et Regulii schraube dauerhafter. ln allen Fällen wird Ersparnis« von Gas von mindestens 20 Procent
garantirt, oder es werden die Apparate kostenlos entfernt. Prospecte gratis und franco.
Gesellschaft für Kas-Spar-Zpparate in Merlin
keuerLl-VertretLNg lür Oesterreleh-Uvgarn, Wien, I., Friedriehstrasse Nr. 6.
* Vertreter in allen Orten mit Gasanstalten gesucht,
£erauä fl eber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strccha. Druck v. Erust «ergani& Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba«'

