
[ 2023-06-29 10:38:26.109 - 19001014 - Seite 1 ]
Ms. 82. u- Sctoöer 1900.
umonstPres Üolliüblatt.
Eigenthümer: Arih Gabriel Ikger.
Aostsparcaffa-Gonto Hlr. 801.429. 40,
Tekephon-Dr. 3942. Aol)Pg0Ng.
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel Vorbehalten.
So;i-Wahlaufruf. M«
Neuestes.
Hbersthofsparmeister Wetfch k hat den Entschluß ge­
faßt, von nun an nur mehr Kurz« zu rauche».
Iiürstin gaukln' hat sich ihre Hesichtsfalte» frisch
ausbügeln lagen.
Mehrere Kohlenbarone haben in de« Abruzzen Kikiake»
eröffnet.
Deu Kchmulius Löwy hat ein Krokodil verschlungen,
doch sofort wieder— ausgespieen.
Grkönig Milan hat den Prinzen von Wales
angepumpt.— Der Irinz von Wales hat den Erkönig
Milan angepumpt.
Zn Südtirol soll demnächst das Kauderwälsch als
staatliche Dermittlungssprache eingeführt werden.
Dr. Morgenstern wurde zum Staatsanwalt
von Tarnopol ernannt.
Kerr Eduard Tuscht hat die Redaction des
Krischauer'schen „Lagblattes" übernommen.
Die Freiwillige Itettungsgeselllchaft wurde «ach
Hhina berufen, um da» europäische Prestige zu retten.
Koloma« Aisza wurde znm »ugarilcheu Aational-
heiltgen erklärt. Itabbi ZL l o ch sendet« telegraphisch
seinen Kege».
Kerr Lucifer ZS r«« n e r hat im Verein mit dem
Leopold K ü l s n e r «ine Kohlen-Kroßkandlung errichtet.
Kol' der Kuckuck alle Jaktik
Wnd die Wfaffen-Schimpferei
Wnd die ganze Wahlbewegung
Wnd die stramme Wogelei—
Wölk der Arbeit, merke dieses:
Asses ist doch nur Spinat,
Wenn Au nicht dem Ar. Adler
Schaffst ein stcheres Mandat!
| Kier in Wien ist nichts zu holen,
j Kier leiht Wiemand uns ein Hhr,
Khristtich socialen Wählern
Wach' ein And'rer etwas vor!
Wein, der Adler muß ein rothes
Wlatzerl finden wo im Staat,
Sucht, Genossen, bis Zhr findet
Jür den Jührer ein Mandat!
Ist's nicht anders, geht ein Bündnis
Mit den Wadicalen ein,
Wehmt dazu noch Liberale,
Wnser Jührer muß hinein!
Solche schlaue Kompromisse
Sind noch kein Warteiverrath,
Wenn sich's um die Losung handelt:
„Kür den Adler ein Mandat!"
Einmal müssen wir's erreichen,
Aurch muß Adler, sapperment!
Aenkt an Guarck's famoses Sprüchel,
Wogelt, wo Ihr mogeln könnt!
In Principien find wir feste,
Liebes Wrsletariat—
Im Programm, da steht es: „Arstens
Jür den Juden ein Mandat!"
Weiteste radikalnationale Warolen.
WeateiiaUpeaae. GrOnangergaeee 6. Heute eine Beilege „Kikeriki-Anzeiger“.
BV* Erscheint wöchentlich zweimal. -WU Die nächste Rümmer erscheint am Donnerstag den 18. Oktober. W Erscheint wöchentlich zweimal.
WWW


[ 2023-06-29 10:38:26.109 - 19001014 - Seite 2 ]
\
«M Glue Uttge für den heiligen Unter. M»
Man braucht gar nicht „klerikal" zu sein, um ehrliche
Entrüstung zu empfinden gegenüber den versteckten, per­
fiden Angriffen, mit welchen die Judenpresse unaufhörlich
die katholische Kirche verfolgt. Der „Clcricalismus", die
„Reaction", das sind die Schlagworte, welche unsere
Schmücke gebrauchen, um ihre niederträchtigen Zwecke zu
bemänteln. Unter der Maske des „Freisinnes" und „Fort­
schritts" rcnipetn sie fortivähreud die katholische Religion
an, unbeläsligt vom Staatsanwalt, der leider oft genug
den ij 302 anwendet, zwar nicht zum Schutze der katho­
lischen Bürger, welche die überwältigende Majorität im
Staate bilden, wohl aber zum Schutze jener Individuen,
die in frechster Weise fast tagtäglich Kirche und Papst ver­
unglimpfen.
Erst vor einigen Tagen hat die „Neue Freie Presse"
einen Artikel gebracht, der, anknüpfend an die Audienz
einiger Erzherzoginnen beim Papste, mit gistgeschwollenen
Worten die Regierung des katholischen Oesterreich gegen
die Curie aufzuhetzen versucht. Den Anlaß dazu gaben
einige Aeußerungen des Papstes über die traurigen inneren
Zustände in Oesterreich. Selbstverständlich meinte der Papst
damit nicht die Sprachenfrage und die Arbeitsunfähigkeit
des Parlaments— es liegt ihm natürlich ferne, sich in
derartige politische Angelegenheiten einzumischen. Aber der
heilige Vater hat als Oberhaupt der katholischen Gläubigen
das unbestreitbare Recht, in religiösen Fragen seine war­
nende und ermahnende Stimme ertönen zu lassen. Und
nur religiöse Fragen hat der Papst im Auge gehabt, als
er den Ausspruch von „Menschenfurcht und Feigheit" that,
religiöse Fragen der österreichischen und ungarischen
Reichshälste.
Aber das Rügeschreiben an den Erzbischof Städter
hat Herrn Moriz ZZenedikt ermuthigt, nunmehr seinerseits
dem heiligen Pater eine ernste Itüge zu ertheilen. Es ist
kaum glaublich, aber wahr, daß im katholischen Oesterreich
ein Börsenjude es wagen darf, die „kaum mehr die
Grenzen internationaler Höflichkeit einhaltende Sprache
des Papstes" zu verdammen und ihm eine „gar
nicht mehr verhüllte Feindseligkeit" gegen Oesterreich-
Ungarn zu imputiren! Wie gesagt, man braucht gar nicht
„klerikal", man braucht nur Katholik zu sein, um solch'
grenzenloser Unverschämtheit gegenüber in gerechtem Zorne
zu ergrimnien!
Ja, der Fall Stadler hat beit jüdischen Preßhalunken
Muth gemacht. Heute begnügen sie sich nicht mehr mit
versteckten Angriffen, heute verbieten sie dem Papst einfach
schon eine Kritik kirchenpolitischer Gesetze, heute wagen sie
es, zu behaupten, daß Oesterreich sich an der „Hingabe
an Rom verblutete", heute fordern sie dieses Oesterreich
auf, der Curie nicht auch „die linke Wange hinzuhalten,
wenn ihm auf die rechte geschlagen wurde". Ja, heute
können wir den maßgebenden Factoren die Nase darauf
stoßen, was von dem Geschrei der Juden über Unter­
drückung und Vergewaltigung seitens der Antisemiten zu
halten ist!
Wir brauchen nicht erst zu betonen, daß das „heraus­
fordernde Benehmen gegen Österreich", welches die „Neue
- und wahrhaft f r e ch st e- Presse" dem Papst zum
Vorwurf macht, eitel Lüge und Erfindung fit. Taktvoller hätte
der heilige Vater nicht von seinem Rechte der Meinungs­
äußerung über religiöse Fragen— wenn sie die Kirche
tangiren, deren Oberhaupt er ist— Gebrauch machen
können, als er es den Erzherzoginnen gegenüber, die seinen
Segen erhielten, gethan hat. Nicht eine Silbe über einen
speciellen Fall— beispielsweise die ungesühnte Kreuz-
schändungsafsaire in Ungarn— hat der Papst geäußert,
sondern nur in maßvollen Worten gewarnt und getadelt.
Und da erdreistet sich ein zeitunqsschreibender Börsenjude,
dem Papst die Leviten zu lesen und die Regierung zu
ähnlichen Maßregeln aufzufordern, wie sie seitens der ver-
judeten Panama-Republik gegen die katholische Geistlichkeit
und die Curie ergriffen wurde»!
Einen Nutzen hat der Leitartikel der „Neuen freien
Presse" wenigstens gehabt: Er wird vielen Leuten die
Augen öffnen über die Macht des Judenthums im Staate
Österreich. Er wird zu der Erkenntnis.beitragen, daß bei
uns den Juden alles erlaubt ist. Und er wird einen neu­
erlichen Anstoß geben, daß, wenn auch nicht die „Men­
schenfurcht", so voch die Judenfurcht endlich ^ver­
schwinde.
Das südafrikanische M a n d e r i st e Jj a tt f.
Mn gehaltene Pcde eines aufrichtigen Kandidaten.
Hochgeehrte Versammlung! Ich bin ein gemeiner
Streber, dem das Wohl des Volkes Wurscht ist. Ich will
»m jede» Preis gewühlt werden und werde deshalb 'Alles
versprechen, was Sie von mir verlangen. Wenn ich meinen
Zweck erreicht habe, werde ich ohnedem thun, was ich will.
Ich pfeife aus alle Parteien und werde mich stets zu jener
Partei halten, bei der am meisten herausschaut. Mir ist es
vorläufig blos um die 10 fl. Diäten zu thun, die ich
bekomme.
Meine Herren! Ich bin der Mann, der für's Geld
Alles thut; wenn es aber dann nicht ehrlich zugeht, ver­
kaufe ich meine Gesinnung. Ich bitte Sie deshalb, mir
Ihr vollstes Vertrauen zu schenken. Sie können keinen
Windigeren finden, als mich! Wenn Sie mich aber gegen
alles Erwarten nicht wählen sollten, dann— meine hoch­
geehrten Herren, können Sie mich alle miteinander buckel-
kraren tragen!
Die Schönerianer
haben den Entschluß gefaßt, in aste« Wahlkreisen die
Nationalen kräftigst zu unterstützen— gleichviel, ok es
Ezechisch- oder Indischnatiouale sind.
Aha!
Die montenegrinische Regierung hat dem Sultan die
Versicherung gegeben, daß sie gegen die Türkei keine feind­
seligen Absichten hege und in Zukunft alles ungeschoren
lassen wolle, mit Ausnahme der —Schafe.
Authentisches über Dr. Lurckhard's pensioniriing.
Ivie wir aus verläßlicher (Duelle erfahren, hat Dr.
Murckhard, der Autor der „Bürgermeifterwahl" und ehe­
maliger Rath des verwaltungsgerichtshofes, nur deshalb
um feine pensionirung angesucht, um sein neuestes Schauspiel,
welches entweder „Selbsterkebtes", „Ser Airauenjäger"
oder „Ein sueßes Krauerk" betitelt fein wird*) und
das, nach französischen Mustern gearbeitet, am Josefstädter
Hheater aufgeführt werden soll, mit mehr Muße fertig­
stellen zu können.
*) Die Titelsrage wird Dr. Murchhard noch mit
Hermann Mahr besprechen.
Ki» schlechter Kausch.
Ä. Können Sie mir eine Zehn-GuldenHote wechseln?
K. Mit Vergnügen I Ich gebe Ihnen einen Zwanzig-
Kronenschein dafür!
Ä. Äh— da dank' ich ...!
Zum Weineidsproeeß iu Konitz.
Der Hauptbelastungszeuge Speistger hat nach Aus­
führung des Staatsanwaltes die Familie Levy und
die „Juden im Allgemeinen" in einen schweren Verdacht
gebracht, wurde aber von der Schuld des Meineides frei-
esprochen. Wer hat nun die Juden mehr in Verdacht ge­
rächt? Speisiger oder der Staatsanwalt?
Der Khineser vom „Kalasatti"
hat eiligst die Rückreise von Peking nach Wien angetreten,
da ihm seitens der Wiener Sozialpolitiker ein Reichsraths­
mandat angetragen wurde.
Aus dem „AusnaSmsstiiöerl".
Die vier bisherigen Abgeordneten der Inneren Stadt,
Woske, Wrabetz, Kopp und Kronawetter haben ihr Testa­
ment gemacht und den Wunsch ausgedrückt, daß sie ein-
balsamirt und als Mumien aufbewahrt werden sollen.
Jetzt wissen wir'»!
Jetzt hake» 's die Kriedensfreunde herausgekriegt,
daß der Krieg Englands gegen die Auren „eigentlich
den« doch nicht so ganz"— gerecht war.
Lose Gedanke«.
Wer Andern einen „Kauskuechts- Paragraphen"
gräbt, fällt selbst hinein.
*
Wer ist noch vor der Jirechheit der Inden sicher, wenn
sich selbst die Justiz vor ihren Meschimpsungen kaum mehr
retten kann?
Wan munkelt!
Einem on dit zufolge, soll der jüdische Krösus Sckoß-
verger den Abgeordneten Ernst Schneider zu seinem Uni­
versalerben eingesetzt haben.
Gin Mildernrigsgrnird.
Giv-r*'
In der Geographiestiiirde.
Bl älter: Sie stnd also geständig, diese ördinären Schimpsworte, wie „Schwein
seele", ,erbärmlicher Lump", „Räuber" «. s. w. gekraucht ,n haken. Was hak,
Sie zn Ihrer Mechtsertigung vorzukringen!
An geklagter: Bitt' schön, i bi« a Leser vom „M a r r e a n"!
Lehrer: Jiranzi, neune mir einige Staaten am Balkanl
Aranzt: (schwelgt.)
Lehrer: Hla, Serkien, Bulgarien, Montenegro und Rumänien stnd am—
Aranzi: Serbien, Bulgarien, Montenegro und Rumänien stnd am— Kund!
Zwischen A. und B.
K. Haben S' g'lesen, der Sr. Murckkard hat sich als
Mitglied des Verwaltungsgerichtshofes pensioniren lassen
und will jetzt für'n Reichsrath candidireu?
B- Hm: Er hätt' si' als Candidat a gleich pensioniren
lassen können:
Macht der Gewohnheit.
Lucian Brunner: So schain I Jetzt hob’ jach gar
gegen de Eröffnung des israelitischen Gotteshauses in
Atzgersdors de Beschwerde eingebracht baim Verwaltungs­
gerichtshof!
Voraussichtlich.
In Analogie zur Eöner-EschenKach, welche wegen ihrer
Novelle „Lotte die Uhrmacherin" Ehrenmitglied der Uhr­
machergenossenschaft wurde, hat der „Verein enllassener
Sträflinge" die Redaction des „Extrablatt" zu ihrem
Ehrenmitglied ernannt.


[ 2023-06-29 10:38:26.109 - 19001014 - Seite 3 ]
Nach dem Wortlaut illnstrirt.
per Ministerpräsident beschäftigt sich zur Zeit mit der Sammlung aller
verfassungstreue« Parteien.
Tableau der Machte
bei diplomatischen Besprechungen über tzhina.
In der Hrdination.
Arzt: Und dann muß ich Ihnen vor Allem das
Baden verbieten.
Isaak Schmiereles: Wie haßt, verbieten? Wollen Se
miach eppes gor noch frozzeln?
Die Kohlenarbeiter
dürften bei den kommenden Wahlen den Sozi tüchtig
einheizen.
Iahreszeitgemäße Glosse.
Möchte doch endlich einmal die Zeit kommen, da
man sagen könnte: es beginnt Herbst zu werden im
jüdischen Blätterwald!
Eingesendet!
Wollgeborner Herr Gikeriki!
Wir bieten sie trinkend, in ihren Blade zu konstadiren,
das der ch ch ch*) insbesonders ein Großer Schmuzian,
ein Haderlump und im Allgemeinen ein gemeiner Kerl ist!
Vier ihre Gite in Vorhinein bangend
Mehrere Balletmädchen von der k. k. Hofoper.
*) Hier folgt ein Name, der unleserlich ist. Anmerkung
der Re daction.
Geffugelte»!
Ich und mein Fläschchen sind immer
beisammen. Schönerer.
Ich denke einen langen Schlaf zu thun.
Dr. Kopp.
Ich fühle eine Armee in meiner Faust.
Lucifer Brunner.
Ich bin zu sterben bereit!
Dr. Kronawetter.
Ich bin der Geist, der stets verneint.
Gemeinderath Sonntag.
Ich bin ein deutscher Dichter,
Bekannt im deutschen Land.
Nennt man die besten Namen,
wird meiner nie genannt.
Hermann Bahr.
Ich bin ein Preuße, kennt Ihr meine
Farben?
K. H. Wolf.
Ich bin heruntergekommen
Und weiß selber nicht, wie.
wrabetz.
Ich wollt', es wäre Schlafenszeit l
Niatzenauer.
Definition.
Die „Gohncordia" ist nichts anderes, als ein jüdisches
Heiüesarmeninstitnt.
Do« brr Strasse.
Passant: Wohin so eilig, Herr Kikeriki? Sie hätten
mich ja beinahe umgerannt!
Kikeriki r Entschuldigen schon! Aber ich muß schnell
in a' Tuchhandlung laufen, damit ich den Herren
Kienmann und Koltsko an' schön' gelben Jileck schicken
kann!
A«!
„Alle chinesischen Kreuzer befinden sich in Shanghai,"
meldet ein Telegramm.— Wenn die chinesische Geschichte
noch lange dauert, werden bald auch alle österreichischen
Kreuzer, beziehungsweise Heller, sich dort befinden.
Wicht unmöglich!
Direktor Mahler hat angeordnet, daß die ßallerinen
von nun an über den Tricots gleichfalls Fracks tragen müssen.
Doppelte Schädigung!
Nicht nur, daß Cis keinen Reichsrath hat, tagt
noch d er in Trans!
„W ienerinnr tt."
auch
Wähkerversammlung.
Der deutschradicale Ex-Abgeordnete Pr. Aochler hat
gestern vor seinen czechischen Wählern den Rechenschafts­
bericht erstattet. Zum Schluffe wurde ihm das Vertrauen
votirt und seine Candidatur neuerlich einstimmig beschlossen.
Die letzte Hoffnung
für die Ergreifung des Stemabrückler Mörders hegt die
Polizei noch bei der kommenden Volkszählung, indem sie
der Meinung ist, derselbe werde in seiner Zerstreuung in
die Rubrik „Charakter"— „Mörder von Steinabrückl"
schreiben.
Vorsichtig.
Ueber polizeiliche» Auftrag wurde das Urogramm
der Wiener Wittelpartei einem Gerichtspsychiater zur
Begutachtung und eventuellen Antragstellung übergebe».
Atzn!
Gemeinderath Lucifer Wrunner hat dagegen protestirt,
daß alle drei Bürgermeisterstellen durch Hbristen besetzt
sind, und mit Berufung auf die Staatsgrundgesetze verlangt,
daß mindestens die beiden Vice-Bnrgermeisterstellen durch
„Andersdenkende" besetzt werden sollen.
Äe Tapfrer viin unsere Leut'.
„Iach hob' geblutet for's Vaterland,"
Sogt der Isaak, „damit se's nor wissen!"
(— wie zach mer hob' g'schwindelt in's
lNilitärspitol.
Do hot mer ä wonz'n gebissen!)
J h i g: Wos macht eppes der Wahr hier?
Schmul: Wboh I Hr will nebbich de Wienerinnen kennen kernen I
Ar. Werkauf's Stoßseufzer.
„Iach bekäm' mei' Mandatche
villaicht doch noch am End',
wenn jach die verflixte Nosen
Eppes gradhobelu könnt'!"
Aeutschradicates Wahlmotto.
Alle Zeit. treu bereit.
Für des Iuden Herrlichkeit I
Koschere Klapphorn.
Zma Lüden von Straße zu Straße wandeln;
Sie schrei'« alle zwo: „Dir ze handeln—
ze handeln I"
Der And're sah aus recht pofel—
Der Ane roch auch nach Knofel.
Auifo!
So wie alljährlich, bringen wir auch Heuer wieder
unsere während des ganzen Jahres selbstgeschossenen
„Böcke" und „Enten", sowie auch eine Unmasse selbst­
gezüchteter „Plutzer" (ausgezeichnetes Schweinefutter) auf
den Markt und .laden wir hiemit ein geehrtes P. T.
Publicum ein, uns recht zahlreich mit geneigten Aufträgen
zu beehren. Hochachtungsvoll
Die Redaction der „Jllustrirten Hacke."
Köchster Grad der Aaulheit.
Mehrere Genoflenführer haben erklärt, daß ste ein
Mandat für den Keichsrath nnr dann annehmen könnten,
wenn ihnen die Diäten kostenlos in's Daus geschickt würden.
Kin Hoffnungsstrahl.
Die europäischen Diplomaten geben sich der Hoffnung
hin, daß der Krieg auf Asten, Afrika und Europa locali-
sirt bleiben dürfte.
Am ersten Schrecken
hat der Wittek geglaubt, Heidelberg liege in Oesterreich!
Zwischen Studenten.
Süffel: H weh! Ich kann von diesem mathe­
matischen Uroblem die Auflösung nicht finden i
Büffel: Weißt was 1 Geh' zum Koerver,
der löst alles auf!
Ka endlich!
Die fünf ältesten Ufründner der Al-Aa-Aortfchritts-
partei haben sich als Gentral-Wahlcomite conftatirt und
im „Ausnakmsstüberl" der Innern Stadt ihr Haupt­
quartier aufgeschlagen.
Eine Ehrung.
Die Galeriebesucher des Wiener Gemeinderathes be­
absichtigen, den Lucian Brunner malen und dann auf der
Galerie an geeigneter Stelle aufhängen zu lassen.
Aie „Zierden des Aarreaus"
waren anwesend, hieß es im schöpsernen Bericht über die
Verhandlung gegen das gleichnamige Advocatenorgan.
Und es niuß wahrhaftig so gewesen sein; wenigstens
läßt die Anwesenheit des Pr. Artschauer darauf schließen.
Zheater-Aachricht.
Director Schlenlher soll an Stelle Pr. Wurckhard's
zum Mitglied des Derwaltungsgerichtshofes ernannt
werden. Als künftiger Director des Burgtheaters wird
Herr Wahr genannt.
Aie Kaiserin von Khina
hat aus Tripstrill den europäische» Großmachtvertretern eine
prachtvolle Ansichtskarte geschickt.
Die Affe«
im Wiener Thiergarten haben gebeten, daß sie wenigstens
von den ihnen so liebgewordenen Liberalen Abschied nehmen
dürfen.
Giue neue Curie.
Wie verlautet, hat der§ 14 die feste Absicht, bei den
kommenden Reichsrathswahlen als Abgeordneter-Stell­
vertreter zu caudidiren.
Au! A«:
A r a g e: Wann haben die persischen Iuden Aeiertag?
A ntwort: Wenn derSchah bös (SchaSSes) ist.
Zur P n p p e n- A it s st e l 1 n n g.
Einige Wurstel, welche heutzutage als veraltet keinen Werth mehr haben und leider nicht ausgestellt wurden!
i miiuag,n...iw


[ 2023-06-29 10:38:26.109 - 19001014 - Seite 4 ]
Jir. 32
40. Babrgang.
Der Schlachtenmaler,
den Graf lValdersee
mit nach Lhina gebracht, wird bald Arbeit kriegen!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Dergani& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Grünaugergasse Nr. 6.!
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen aus Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
Cllchä» von D. Angerer& Göschi, k. und k. Hof-photogr. Ärmstanstalt
XVI/2, Ottatringerstratze 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha,


[ 2023-06-29 10:38:26.109 - 19001014 - Seite 5 ]
Kikerilfl-Qnzeiger.
Nr. 82.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, den 14. Hctoöer
Alleinige Annoneenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraste 8. JnsertionSpreiS für anSländ. Annonce« die Smal gesp. Noupareillz. »5 Pf.
Eingesendet.
ocoo
PrM-
„Röntgen“
Snjnlict: Joses 1 'ttiitnjiiStr
Wien,!., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbesteheiide Branchenfinna der Mon-
V archie! Neberwachungen, Ermittlungen
9 jeder Art, überhaupt Vertrauen'ssachen.
Weltverbindungen I behördlich autorilirt I
Allerstrengste Discretion! 374
OOOOOOOOOOOOOOOOOOQ
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft
99
Actien-Capital 3 Millionen Mark. Telephon 14.811.
Telegramm- Adresse: „Nordsee“, Wien, II., Nordwestbahnhof.
Aus täglich eintreffenden Waggons
Mische Seefische.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem Car-
neliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, b. d. Linien-Capelle.
Prospecte gratis. 53a
Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und Lehrerhaus-Vereines.
Cndlicb \$t’s erreicht!
Vervollkommnung der
Hammond-Schreibmaschine
für l)urchdruckkopien.
Durch die wichtige Erfindung des Doppel-Tnrchdrnckhammers
können jetzt mit der Hawmond selbst ans dickem Papier mehrere
gute Kohlencopien sergestellt werden.
Es war bisher allgemein anerkannt, daß die Hammond
unerreicht ist betreffend:
Schreibschnelligkciti Record fast löBnchstaben in der Secunde)
Dauerhaftigkeit «Viele Maschinen nach 10-löjährigem
starkem Gebrauch noch tadellos.
Schönheit der Schrift, Zeilcngeradheit, Vielseitigkeit
und Bequemlichkeit der Anwendung u. s. w.
Hierzu kommen die besonderen Vorzüge, der so leichten
Auswechselbarkeit des Schriftsatzes der Sichtbarkeit der
Schrift und manche andere.
Es kann jetzt daher mit vollster Bestimmtheit gesagt werden:
Die neue Hammond hat gegenüber den besten
anderen Systemen zahlreiche und wichtige Vorzüge, ohne
denselben in irgend einem Punkte nachzustehen.
Jerdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
ILiclat wird es
wie am hellen Tage, wo meine
Hkliis-ZMiis'MWhÄM
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W. ff. 3.50. Complete Lampe ff. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
A«to« Dertil. Mir«.
XVI/2 Herbststraste 11.
Die erste genossenschaftliche
Waarentialle der Mlemift Wiens
,««*? VII., KerchenfeUrerstr. 45,
Kcke der Meubaugcrsse Telephon 8878.
hält ein
großes
Lager von
EUiliilbellini
nnr eigener Erzeugung, soivie
eomplet eingerichtete "UW
# Musterzimmer&
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Vorilaml.
¥*\ie KOHLENTHEUERUN 6 lässt es ökonomisch er*
^ scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder^
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen
KATALOG von
Ein
4:?3
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
% "3^ Vielen buvdi die größe-
ren Anschaffnngskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offenren wir zum Selbst-
kostenpreise ein Oberbett, 165 Ein.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mil echten Daunen, hiezu
2 ttepfpolfter, 80 Cm. laug und
60 Ein. breit, Fiillnng neue
Schteissfedern und Gesäß aus einem
feinen echträrbigen Znlelistoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
er
zu Rathe zu ziehen.
DAUER.BRAND.
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR. FÜLL-
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, AH AK AN AH AA
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AH AH ASk
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confectlon nach Maas!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste ftsterr. Seidenwäsche-Manutadui
Muster etc. franco. Lobenste Auer
kennun^ea. Aerztlich empföhlest k
feit, Magenletden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nnr mit Mais­
zwieback von Richard
_ .Mayer, Pöltschach-De-
fitte No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch Pom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
ZtssrsüsfsN
Wird durch Schwitzen.
Schlippen, heißen Kopf
und durch alle Kopf­
krankheiten hervorge-
rureit, Oele, Salden
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
——_ probate Mittel ist die
perbesserte Kneipp-Mettiode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
laufende Anerkennungsschreiben ans
den Pornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
Willi. KÖIlmer
k. t.
prot.
Uhr-
hdlger.
bürgl.
machet
Wien, 9. Ber., Servltengasse I.
WÜrVctüttP siirCrzengnng neuer
TT Gl hoLdllU Ulnett li. Reparat.
Directe BezugSanelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
nnd silbenvaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10%)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illiistrauonen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Propinz-Anslräge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garanrie
streng rell.
iNeu! sensationell!
Specialität für OUas- und
Porzellan-Malerei. (5iu
neues u. besonders inreren.
Verfahren, um mittelst der
neucrsniidenen amerikan.
Glasätztinte jede beliebige
Zeichnung, Malerei/Namen
oder Monogramm mittelst
Feder, Pinsel, Kautschuk-
stampigUe oder Schablone
dauerhaft aus Glas oder
Porzellan darzustellen.
Gegen (Einsendung von
80 kr. eine Flasche, ge­
nügt für 1000 Zeichnungen,
und Gebrauchsanweisung
franco, für Wien 00 kr.
Zn beziehen nur durch
Gefertigten.
JPapiep-
Cigarrenspitz
mit VIiimIU.
Sen settioneff!
Großer ^acheriotg tu Ge­
sellschaftskreisen. Srigiuelle
Renbeit.— Geicizlich ge­
schützt.— Gegen Ginsen-
dnng pon 50 kr., auch in
Marken, ein (5arton franco.
D.stelsNeuheiten bringende
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8k.
□
Katholische Privat- ök
Handelsschule
in Feldkirch, Vorarlberg
unter der Leitung der Schulbrüder-Congregatiou.
Internat
Vorbereitungsclasse u. 2 Kurse.
Verpflegskoslen jährlich 500 Kr. Prospecte auf Verlangen gratis.
Eisenmöbel- u. Bauschlosserei, Wien, II., Obere Donaustrasse 43
531 Mit Hold- und Siköerpreisen prämiiert.
Hält größtes Lager von ein­
fachen und eleganten Eisen­
möbeln; übernimmt vollständige
Kotes-, Kaffeehaus- und I»en-
fionatseinrichtungen, zu den
coulantesten Ausführungen.
Vollständige Renovierungen
von Eisenmöbeln werden über­
nommen.
Höchst anständiges
XvH ä dl c In e im
20 Jahre alt, .sucht einen Posten als Cassierin,
Verkäuferin etc., nur in christlichem Hause. Seihe
ist aus gutem Hause, Schlesieriu und kann eventuell
Caution oder Bürgschaft leisten. Grefällige Zu­
schriften an Joses Lnx, Administrator des „Kikeriki -1.
X\ 1/2, Menzelgasse 13. F
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
SasDtKBDIhisiinrDimioip A SoDüsiüücEtr'S]
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Antisemiten l Agitirt für dm „Kikeriki«, bestes humoristisches Yolksöfalt Hesterreich-Augarns.
wmyairp
ACIKP 1


[ 2023-06-29 10:38:26.109 - 19001014 - Seite 6 ]
^onntag, den 14 Octobcr 1900. Jtt 8^
(^üt Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Dergnügimgs-Ailjeigcr.
EUBLISSEMEMT RONACHER. n»
Heute »nd täglich:
|9* Grosse Vari^t^-Vorstellung
Brillante Ventilation:
tkafsa-Eröstnung V Uhr. Bcatnii »tät. 8 Uhr.
Motel Uimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Sonn* und
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem HÖtel und der ReSt&lir&tlOn.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
DI« gelegensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Franz ipfmr’s RestaYrant „Zur plOlÄ
VII., Mariahilferstiaße 30.
Bale für Hoch,eile» und Baukene, Elubzimiuer ». LkvaräeS. Ne» erbauler Anzen-
gruber-Zaat (-2U0 Personen». («voBer iliineriaat (40u Perioueu). Elektrische
»41 a'cleiidininji. Vorzügliche Rüche und Keller.
WEIGLS Variete, Dreher park.
Wicii'ci grösstes VergniigungS-btablissement.
Honte und täglich: Nur mehr kurze Zeit 1 9».v>
„Wien in Men".
Attractionen: The 3 Wortlay’s fliegendes Trave". Sensation!
Ter Todeoinrnng. t.a bella Sophia, die beite Tänzerin, die
schönste, ie gesehene Dame aus der Bühne, leset Steidler,
hao echte LtOener Hinb. Roche mit seinen 14 sihirischeii Wölsen
und Brustons rriginal-Pantomime: „Geburtstags dreier mit
Hindernissen :c.
Beginn 7 Hin-. (-'intritt «O Heller.
blast und Permanenrtarte» nur an Wochentagen giltig.
er neu viitmunc und mit tunsüctlidicr 'i-cmilntioit ucrji'lH’iic (.uuu’cnfaal
hcö Mincnu'ici-:- AraiidctaiuT=Mellcr
ibnrd,.' mii In». 'Seiucmlu'v cröfük't.
Tüft'lieli ^ruNBie ^■ililär-C'onerrle
mit Ausnahme syreitafl, an ivelchom hie ioavclle bc-}
k. finitnn. Hos (sape>lmeistcrS C M. Ziehrer
conccrliri.
Johann Strobl. (.Vlablisiemeni-Veiilzer.
Dev Btonlnei ^eindran wurde vom Preisgericht der Panier 2t>elton-cnellnnq die
itodine Anszeichuung der iivcne Preis (graud pn.vj ^jerfnimr.
Schönstes Variete Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
iXitcctiou: (> arl Blafel.
-Xüfllid) s Mir Abends: WroRe Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
Lomi- und Feiertag d Mir grosse A'achiiiiltagsporüellniig zu bedeutend ermäßigten
Preisen. Von 10—2' Mir bei freiem Chttn'e: Frühschoppen mit (5oueert.— ?iach
der Vorstellung: ^m deutschen Saale Quartett Slrahmaher.— .valleüeüe und
Krenziingsvunkt der verschiedenen Pferdebahn- und CiumbuMhiieii.— Station
Wir bring ernra sie der Stadtbahn.— Vorzügliche Gliche. Auserlesene (^etrgnke.
Zivile Preise.
TageSeanen: I. Aotbeulhnrmstrane M i Btnar: IX. Nnsidorferstrgste 4; ctoblen
dorfer, 1. Kriigerstrgsie 5. llö
Etablissement Dörner
vormals 1411er
Wien, XVI., Thaliastrasse 56 (Tramway-Haltesleüel.
(Gründlich und vollüändig renovin. Cvranisite Milche und Meller. Ansichgnk von
k,igcr- und Alnng-Bier. Original Seüerreicher Natur-, sowie vollenneiner
Eigenbau-Weine.— .Hochzeiten. Soupers und Diners lverdeu in und ausser dem
Haine promptesl übernommen.
Saal- und Clüb-Localitäten stehen Vereinen, i^esellschgsten :c. zur
Vertugnng.
Suheit Soun- und Feiertag:
Concert der Salon-Capelle Kolbe.
Kollo ÄS:
Ä Viiste
d. d. unübertrofsene Lunegen.
Slhltibtt. Scrliii W.57, Üfr.40
Kkvenstebengraße 26 a.
Wer leine» 2di»»vfmvtieidi ». modern tragen will, verlange n. ver­
wende zu denen Pflege miMdjlicBIid) „Triii»>ph"(Wort-n. Mnfter-
schuh). 'Neuestes reelles PHticl zur rationellen Pflege des Lchnur-
bartcs Llian laue dein, Ankaufe sich nicht beeinflussen und be­
stelle, wo noch nicht ciugcsiidrt, ant Anschaffung von „Triumph".
Preis per plomb. Qrig.rnlacou mit »'.attischem Bilrstcheu-
Bersdilus! Kr. 2.4«— fl. 1.2«.— Prospeele gratis und franco.
Erzeugung und Hanptvcrsaiidk durch
M. ?h. Engelbert Juxa
(nniiraldepot: Wien. II. Bez., Hauvtstrafte Nr. 4L
Apotheke „Zum schwarzen Adler". 5,44
Stalehner’ 8 Orpheum
(Singspielhalle Frit* Lung)
XVII. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag Militär-Concert.
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
WM- und Conrerl.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MariaMlserstrasse Nr. 24
Stiftscaaeme. S7
Haus- u. Küohensohürzen
aus Artigem Oretoo und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., fl. 1—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTr&ger fl. 1.—,
1.26, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putz8chiirzen, Clothsohürzen, Klndersohlirzeu.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKf 7.
Versand lindie Provinz, Preiscouranf gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CAKUi
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelderstraflc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 444
Koorß
Stark
Gründer und ehemal.
weiter der Wiener
Billard- Tischlerei
Wien
I Bezirk, 517
sieleulruanenäasse15.
(s-mpneblt sich 311 r Uebernahme eomvleier slanechauS-^iurichtungeu in
allen Stnlarleu. Siet-^ neue äsende- und barambol-BillardS, kleinste ^a^ou,
lagernd. Ueberipiclie (sarambol- und 2'^eude-2Ullard-7 nt den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen werden loco tute Auswärts prompt und billigst ansgesührt.
Erste österreichisch-ungarisch patentirte
jftetaU-patronen-
flcetylentampen-
Unternehmung
Paul Ilcn^l
Wien, VII., Neubaugasse 44
erzengt garantirt ungefährliche Acetylen-
lampen und Laternen aller Art, sowie für
alle Beleuchtungszwecke mit Metallpatronen.
Verkauf von Carbid bester Qualität
für Radfahrer. soll
Prima-Carbid llO H. per 5rilo. (s-n gros billiger. Prima-Glübnetze für (^as,
Naphla oder Spiritus 5,0 Heller.
I-'.lnt-v-vipIouit-. Osxr. Irn 1886. 4 g<,M. M«Mlaillon.
Optiscli-iiMH-hnnisclit“ 'NVeikslätu* für I> rui»*<‘tions-Aiii>arfite
mit Acotvlen. wie elektrischen Lieht.
miiiio^HOPE
für Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung
für bakteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometerschraube,
AbbO'scher Beleuchtungsapparat mit Irisblende, objective
Nr. 3 und „Homogene Immersion“ 1 Oculare* Nr 2.
und 4 Vergrößerung 3ü bis 12n0, ITeU 12s tt.
IllURtrirte ITeifili.sten auf Verlangen.
FRITZ
Wien, XVII. Bezirk, Hernalsergürtel Nr. 2
E c k e der B r e i t e n f e 1 d erga s s e, VIII. Bezirk.
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertresstichen
Hebe-oder Jugendscift
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer autzgereichnete« Wirkung wegen
weitbekannt. Tie echte Hebe-Seite ist einzig das Mittel, das die Nerven
velebt. dlewlben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verlerht, die nch mit Jugendfrische messen kanlt. Echt ist die Seife nur mit
Prägung VZiukelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 80 und
60 Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Aul. Herbabuy. Apotheke «zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Lugeck 3; Kurl Brudy, Apotheke ^zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarkt; «nst. Geinmetz, Hos-Parsumeur, 1. Bez.,
."^^orkll; Hugo Bayer. Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zeile 13; Alfred Blnmenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 61. Bez.,
Gumpendorserstraße 22-26; Josef Schowerda, Löwen-Droguerie, Magister der
Pharmacie, lo. Bez., Mariahilserstraste 144; Tr. (s. BlaSkopf, Apotheke „Zum
schwarzen Adler", 16 2, Hasnerstraste 2ü; U. Winkelhofer, Parfumeur und
iSbemiker, Y-Hrendtplom-Besitzer, Graz; Tr. Horvath» Besitzer der großen goldenen
Gdrenmedaille; Christof Zach, Karlsbad Bahnhof 19*. 291
Prof. T&odo’ff
Bartzwiebel
ist da« beste vnd stcherste Mittel zur
Erlangung eine» schöne»
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Echnelllgkeit, so bah
selbst Ikjahrtge Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u, kräftigen Bart
d amtt erreichen, wab bereit» durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Pro«!
Die Anwendung nur eine» Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuch» bei mir hervor, wofür Ich meinen besten Dank auispreche
und e» Ihne» steistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. B. Climfolk, Südbahnbeamler.
Herrn Kranz »der, Apotheker kn Brünn!
Die mir gesendete Bartzwtebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Jürst in Prag! Söll
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Nomen Wundermittel, denn seit
vier Woche», ieitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, dabin weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung gehl, Bitte mir !k,
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. «. Horn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Sien bei Apoth. Phil, «steustein, I., Plankengasse,
»onr. Echorrrr, Avoih. VII., Mariahil,erstratz- 72; in »rag bei Apoth.
Blad, »uvert, a. Brücket, Jos, Jürst, Apoth a. Porte; in Graz bei B.
Jetinigg, Thonethof; in Brünn bei Apoth. Joh. vrpchta, Bäckergassc;
in «tu, bet I. «. Frühstück; in SelS bei Apoth. Earl Stichler.
ooooooooooooooooooo
PARISER ^1 L
Hygienische u“
251
in bester Qualität bei I* t I IC e I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
! ooooooooooooooooooo
Grablaternen
Fabrik und Niederlage
des 9597
Carl Kleiner
IH., Erdbergstr. 82.
+ Preis Courant gratis.^
«teisszeuge
Grosies l'nflev von
Reisizeugeu in billiger
u. feinsterAnssührung.
Rcparaiureu aller in
dieies^-ach einschlagen­
den Ariikel werden
billigst ausgeführt bei
‘ Anton Wimmer,
XVI., Caullachergasse 37.
Vis-a-vis der Stadt-
bahnhaltestelle Iosei-
stät-terstrasie 63S
Von 8 stronen aufwärts.— Auch
Preis-l>onrant.
Josef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wieu, II., Wallensteinftraste X2.
2lhen* renommiriestes, seit 1s7d be­
stehendes Uhrengeschäft.
Silber-Ketten per Wrainin 10 h.
Aslcoit eine >irone.
— Repnratnreu reell.—
y
Doctor Josef Kriegers echt englische
Hautschützpomade und Boraxseite
absolut frei von allen verbotenen oder schädlichen
drastischen Stoffen, die beste Salbe gegen Hautunrein­
heiten jeder Art.— Ein Tiegel Pomade mit einer
9645 Boraxseife
3 Kronen 20 Heller
gegen Vorausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch.
En gros-Abnehmern nahmhafter Nachlass.
\
tBStr Vollkommener Ersatz für Kohlengas. -Mz
Nun^e's transportable <^as selbst erzeugende Lampen
K. stelle» sich das nöthige (9aS selbst her und liefern
eine prächtige Beleuchtung für :stesta»rants,
Werkstätten ,eder Art, Hans, Läden, Hos rc. -c.
Probe-Lyra mit tftlühbrenner (Kr, 24.5(1) mit
Lcuchtmaierial und .Kiste Kr. 27.—, DLaiidarm mit
«reitbrenncr von Kr, ä.— än, mit «tnrmbrcnner
Kr, 10.— (für Leuchtmalerial und Kiste Kr. 1.9» mehr)
gegen Nachnah,ne oder Vorausbezahlung.
Gasstofflagcr in Oesterreich, Ungar» ». Böhmen.
Wiederverkäufer gesucht! Preiscourant araiis.
Louis Runge i«*
Berlin, Landsberqerstrafle 9 Ki.


[ 2023-06-29 10:38:26.109 - 19001014 - Seite 7 ]
Sonntag, Den 14. October 1900.
Kikeriki-Anzeiger Ar. 82
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
Theater.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Mik einer faden-
dünnen, aber übermäßig gedehnten und dabei feit Urgroß­
vaters Zeiten nimmermehr neuen Handlung läßt sich mit
den schönsten kalauern und den grellsten Persprechnngs-
Witzcu nicht mehr viel nmchen. Diese Wahrheit in überflüs­
sigem Eiscr noch einmal zu beweisen, hätte es doch keiiien
F. Antony gebraucht! Wir constatiren also blos, daß „Die
bessere Hülst e", Posse mit Gesang in drei Acten,
nur einen gelinden Lcichcrsolg im zweiten und dritten Arte
erzielte und daß die ehrlichen, leider oft zu grellster Ueber­
treibung gesteigerten Bemühungen der Damen Player und
Rötcl, sowie der Herren Ranch, prüden, Godai, Sommer
und Rakoivitsch nichts daran ändern konnten.
Theater in der Josefstadt. Ter höhere Ronachrr!
Rur mit dem einen Unterschiede, daß beim Ronacher mehr
Handlung und Zusammenhang zivischen den einzelnen Num-
mern besteht und auch weniger Cancan getanzt wird. Wir
können unseres ErinnernS in der letzten Novität „T e r
schönste Zeitvertreib" (nach, dem Schwanke
i?l>nrl" von Teherre und stsroyezj von Otto C i s e n s chitz
keine Tamenrolle nennen, deren Darstellerin nicht wenigstens
einmal irgend einen grotesken Tanz ausziiführen hätte. Tie
sogenannte Handlung bilden die ehelichen «eitensvrünge eines
Advocaten, der zwecks bequemerer Tnrchführnng derselben
sich ein Photographenatelier hält. Seine Frau, ebenfalls
,,Amateurin", läßt sich dasür von einem galantei: .Haus­
freunde in der Dunkelkammer Unterricht ertheilen! 2 diu>nmm
drüber! Fräulein Worm, die Debütantin an dieser Bühne,
zeigte s i ch, ihre« ch n e i d e r i n und ihren B l u m e n-
lieseranten im schönsten Lichte. Ihre Kunst und ihr
Gesang gefielen ebenso, wie ihre pikante Coqnetterie. stiebe»
ihr sicherte ficsj_bie immer trefsliche Frau P o h l- Ac e i s er
einen starken «eparaterfolg mit dem ungemein charakte­
ristisch ausgeführten „Jungserntanz". Daneben hielten sich
die Herren Sachs und Pfau», so gut es ihre Rollen
gestatteten. Ter äußere Erfolg galt den Darstellern, der
Znscenirnng und der Musik des .Herrn Rudolf R a i m a n n.
Notizen.
180.000 Menschenleben fordert, wie statistisch nach-
gewiesen, alljährlich die Lnngenschivindsucht im Deutschen
Reiche. Einen höheren Pereentsatz >veist keine andere Krank­
heit ans. Gegen diesen alten und größten Erbfeind des
Menschengeschlechtes ivnrde von Aerzten und Laien ein er­
bitterter Kampf geführt, aber bis in die Reuzeit nur mit
sehr geringem Erfolge. Erst als durch die Entdeckung des
Tnberkelbacillns die medieinifchen Kreise über die Grund­
lage dieser schleichenden Krankheit in's Klare kamen, begann
man mit besserem Erfolge die Behandlung derselben.
Tarüber ist man sich jetzt allseitig einig, daß die «chwind-
sncht sicher nur in ihren stlnfangsstadien geheilt iverden
kann, daß ihrem Wüthen aher am besten Einhalt gethan
tvird, wenn man ihr die Gelegenheit so viel mir möglich
nimmt, in den menschlichen Körper einzudringen. Tic Prophi-
laris, t>. h. die Verhütung von Krankheiten, spielt jetzt und
mit Recht die größte Rolle. Abgesehen davon, daß die Tnber-
cnlose sich unter gewissen Bedingungen vererbt, ist sie be­
sonders solchen Personen gefährlich, die sich, sei es in leicht­
sinniger Weise, sei cs durch ihren Beruf, häufigen Er­
kältungen und infolgedessen Krankheiten der Luftwege aus­
setzen. Wer öfter an Lnftröhren-(Bronchial-!Katarrh, Lungen­
spitzen- oder Kehlkopfasfectionen, Asthma, Athemnoth, Brust­
beklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten ic. leidet, dis-
ponirt stets zu ernsteren Krankheiten der Lunge. Er möge
rechtzeitig die Unpäßlichkeiten bekämpfen, ivas umso leichter
ist, als es für sie ein Radicalmittel gibt. Das ist nach lang­
jähriger Erfahrung der russische Knöterich (l’olygoimm avic),
der in ungemein vielen, selbst den schwersten Füllen Heilung,
mindestens aber Linderung gebracht hat. Aerztliche Autori­
täten und unzählige Geheilte haben die Wirksamkeit dieses
Thees anerkannt. Herr E r n st W e i d e m a n n in L i e b e n-
b n r g a. H. gibt in einer lesensiverthen Schrift, die Jeder­
mann auf Verlangen gratis und srnnco zugesandt wird, An­
leitung. über die Behandlung mit diesem Heilmittel. Um
den Patienten den Bezug dieser Pflanze in ivirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den
.Knöterichthee in Pasteten a ii 0 kr.
)dbbbbbbbbb:^^bbbbd^
Letzter Monat!
Dnvalidendank-ILose
x-
*
empfehlen:
545
ä I Krone
Haupttreffer Kronen
Th. J. Plewa& Sohn
Wechselstube. 1. Bez.. Neuer Markt Nr. 1H.
fcppppppqqqqpqqqqqid;
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nacht IN an n's chemisch-präparirte
Gesundheitswolle für Staucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein I. !. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen anSgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Press- warmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In-und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
liche» Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall hii, gratis und fraiico.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Siauchreqnisitenhandlnngen Uiid Tabaktrafiken, Galanteric-
waarengeschäften re. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chcm.-t-ch». Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Nähmen.
Miederlagen in Wien: K. k. Specialitäten-Trafik, Kohlmarkt; r. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& Söhne. Kärntnerstratze; Gustav Jakobi, Kärntnerstrabe «7:
I. 91. Menhard, Wollzeile 38; k. k. Hoflieferant Carl Hieb, Graben 11; ferner
ä» allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in alle» größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. löa
Ich Anna Csillag
ant meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solche-
in Folge 14monatlichen Gebrauche-
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
fchonnach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in daS höchste Alter.
Ureis eines Higets fl.. 2 fl.,
» fl. s fl.
Uostverfan-t täglich Sei Vor­
einsendung desZtetrages oder
mittelst ^ostnachnahme der
ganzen Mett aus der JaSrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find 481
Anna Csillag,
Wien, I. Seilergaeae 7.
Zähne
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommengeeignet, auch anfTbeilzahluug.
Reparaturen werden binnen einiger
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rar VH. ttaiserftratze Rr. 1,
der Mariahtlferstrahe. 852
20 \i tägl. Nebenverdienst
für Jedermann, leicht und anständig.
Anträge an Industriewerke Rofidach
in DZolfstein L). Nbeinpfalz.
(Nückinarke.l 547
sowohl Speise- als Einmachessig
bereitet man in reinster und ge­
sündester Beschaffenheit aus echter
Frankfurter Essig-Essenz (nicht zu
verwechseln mit conceutrirrer Essig­
säure. die von anderer Seite
fälschlich als qleichwerrhig ansge­
boten wird.)
Schimmelpilze, Wieste bei ver­
schiedenen Essigerzengnissen häufig
vorkommen und chemische Säuren,
die zur Schärfung des Essig oft
Verwendung finden, der Gesundheit
aber in hohem Grade schädlich
sind, sind bei der Frankfurter Essig-
Essenz vollständig ausgeschlossen.
General-Depot für Oesterr-
Ungant bei
Franz Wecerz
Wien, ISi. Bez.. Diefenbach­
gasse Nr. 25. 471
Dr. Wagner& Comp.
TeremiittB Fabriken als Cmal-MMafl.
1026 Zweigniederlassung:
Wien, IVIIL, AM Karlg. 9, n. XVIII, Schopeniianerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabriks-Einrlchtungen neuesten
Systems. Neu imd vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-SypWonS. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbücher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsers
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Schopeniianerstr. 45.
jPJipIer.Miil.Grayeiir
Atelier für Kautschuk-
u. lUletallstampiglien
Mmeroteure, Siegel,
SiegeimarKen, scwatnonea etc.
^WIES”-
V'l,Margarethenstrasse76
tiruu TELEPHON 5344. HK
»f Mi
uimmi
rkaute
llrad j’sclie
r.lagentropfen
(früher Harlazeller Kagentropfen
bereitet in der Apotheke „Zum König vonUngara“ des
Carl Brafly in Wien, I, FleiscDiartl 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr,
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu tz
marke und m(t der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen d o. B p rady er
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende f
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken. 9414
rrrmrrrrrr«rrrr
Aa§4hristbailiilsl1i»iillk-
beweglich^ Glas-Goldfische, gold» und
silberleuchtende Slernktigeln, Ej-^apfen,
Engel. Vögel, Goldber; n. s. w.
(Sorlirlc >iiste 170 St. K B.bO (-'150 Siiicf
K <>.—). ferner 'Jfeuln'it: Bernstein-
Glas-^igarren und Zigarettenspitzen
mit Vi'nnk. 2 Stück gegen Einsendung
von 72 !> in Briefmarken. Vdnnlnd
Greiner Sirer l Tiiüring'sche (Vlas-
waaren-Fabrik), Aeuhans a. Renmveg
lTliiiringeni. 448
*********
I
Schuppen-, auch die schmerzhafte,
nässende, stets wcilersressende Art,
selbst Barrklccine, sowie jeden Haut-
Älnsschlag heilt auch in den hart­
näckigsten Fällen unbedingt sicher und
schnell auf Aimmerwiederkehr.
M. Sommer in Goslar 17,
Deutschland. Behändlnngsvorschrisren
gratis und franco. 549
zcdc Flechte
8-
60 AUSZElCHXVXüEX !!
JUibeH’ahrtosdiSlrf. fej*
(Einreibung) zur
hrAftigimg
Pflasterermeister
für sniumtl.Klinkerpflastcruugeu
und Steiuzeugrohrleguugeu.
K. k. 2'atent für Grocken-
tegung feuchter Mauern.
9. Bez., Garnisonsgasse 3.
Kleider-Leikanstall
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüye, Ueber«
zieher, Winterröcke uud Havelocks, JaquetS und Saccoanzüae, Lylmder und
LlaqueS-Hüte ohne Einsatz billig auSgeliehen.— GebirgStrachteu für Festlich«
ketten und Bergpartten in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bei
gröberer Abnahme billigere Preise. 824?
Johann Tomaaohek! bürgt. Schneidermeister
Wien, VI., Mlllsrgaus 33
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt mau am beste» ausgeführt im Atelier GUSTAV
HAHR, Wien, 9. Bez., Servitengasse 11, auch auf
Wochen- und Monatsraten. Für jede Arbeit wird Garantie
geleistet. 523
Das im Wiener Colosseum jetzt auftretende
Polo-Bicyle-Team des «0
Weltmeisters Cajit. «fakson
benützt ausschließlich die bekannten
Ilecord- linder von A. Windsprrger
Wien, IV., Karolinengasse 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit.
Von Touristen,tfadialirem undmi/
~~ Erfolg angewendet z urStärkung und Wieder-
kräftigung nach größeren Touren.
^ PREIS 1 HA5CHE ÖW.Ri.^,% FLASCHE Ö.WJl.^60.
qurobiger Sctyflptiafitfpt bcvclicti u[ Epe/Jfsfyq
HAU PT-DEPOT:
! KREISAPOTHEKE. KOKNEUBURG
BEI Wl EN
Wichtig für Kausbesther
und Administratoren.
Ich liefere alle Spänplernrbeite», Neubanten, Badeeiiinchtungen, eng­
lische Aborte, Gas- und Wasserleitungen, Telegraphen sowie alle Reparaturen sn
billigsten Preisen mit Garantie.
•loliann JBabak,
Spänglcr und Installateur,
Wik«, !>. %n„ llfidtrpft 8.
von JOHANN LICHTENBERG
Sohöler von Seifert.
V., Gartengasse 21a, Grlesg. 9.
Sieks großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kastee-
hausreau^sileu. Doppel-Billard-,
Dreh-BillardS mit beiderseiliget
Marmorplaue und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. PreiS-
Courante gratis u. franco.
Nröerspielte tzarambakkillard von 120 fl. hergerichtet fast wie neu.
Billard-Fabrik
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiS-
courant über Gas-, Gasolin- Spirilus-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern. Gemeinden, Fabriken, Restaurants.
Cafös stehen zur Verfügung. Preiscourame gratis und franco.
Slg. Macliiiik, Wien
15|1» 5taglga55« 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holrwarth. 381
WWW


[ 2023-06-29 10:38:26.109 - 19001014 - Seite 8 ]
Sonntag, den 14. Cctobcv 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Kr. 82
l^ür Form und Inhalt der Inserate is t die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich^)
Zum Außöoden-Selbst-Anstrich "^2
dir wslohe Böden, eit oder neu, verwenden Sie nur den berühmten burdj
die elaetliohen Stoffe und Elßenaohaften ausgezerchuelen, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMen-CMack „Elastischer Scfanelltroclro“
Farbe und Slam In einem »triebe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlor
kleb, nicht, waschbar „nd danerbain «roebnet eleetleeb während de« Strelobene
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Otiadratmeier 1 Kilogramm b fl. 1.311, in mta)>
bücbfen mit Patentöffnun,— beln Uraleeren.— Fatzbodeiikttt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mtisterlarte versende gratt»
and franco Gründer und alleiniger Erzeuger: Frani »rabberr, Wien, Xin./d.
Penzing Risjelgasje 3. Haltestelle der Tramwal, und Stadtbahn-Haltestelle Htetzmg.
O.- Filiale: VII., Llndengaate Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
Pramiilt mit der goldenen Medaille.
r- Hin- und sweischlüftig, gleidijeitig
Ottomane, Krankenbett mit Lesepult,
Linderdetl mit Schutzgitter.
Plltknt-Nelll-Äfllbtit
Franz ilietl, Tapez. 4 Decorat.
IVikn. 6. SeffrK. WoltsinlTe
Telepliou 08h. 498
Bade zu Hause!
Preis-Courante gratis und franco,
komplette Wohuuiigseinrichtung.
leLLPHonnt, Fabrik
Telephons« NieoerluC
Nf 13342
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
. der Mutter resp. Wärterin gestattet
' ist. mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
269 Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Babe zu Hause".
JOHANN JORGO, 75 »S^MSSE*» 75
86 Etd. gehende Ntckel-Remootoiruhr fl. ».SV
Echt stld. Remontotruhr„
Echt stlb. Remontoir, doppelt gedeckt,
Echt ftld. Anker- ,,
Echt Ilkara». gold. Tamen-Rcmont.
dt Tage gehende Pendei-Schlaguhr
Ente Welkeruhr
Echt stlb. Rette
1-1 tarnt. Eold-Tameukette...
llinrnt. Gold-Ringe
Werkftätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
Taschenuhr wird eine neue Feder für ift kr. eingesetzt,
für jede gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Ucbervortbeilung gänzlich ausgeschlossen. Reich illustrtrte PreiSeouraote
aller erdenklichen Uhren werden auf Verlangen grast» und franco zugesendet.
8.Sv
S
9.8«
8.5«
1.45
1. 1«
9-
Allen gebildeten, christlichen Mädchen,
welche der Schule entwachsen sind, wird empfohlen, die
Monatsschrift 537
„Das Apostolat der christlichen Tochter“.
Bezugsquelle: Hledacteur Hau. Antun Sch-pfkenthner,
chemeinderath der Stadt Wien, Wien, I., Johannesg. 8.
Preis: fl. 1.25 für das ganze Jahr (per Post fl. 1.40).
Die bisher erschienenen Mummern find noch vorräthig.
Mumm
ltsttfi ersctzlHannonium in ernster
Äiiuk. ülu-rmm ee in beitem- und
ireituiK' 0 Ue onccrtiueii u. Bnndviiioii-:-.
«Genauere Proipeeie gratis und trauco.
rt. M. föcvl, .v»anM>arnt 0 niu: 110 cvtn nM
in Hindelang, Baneru.
Ankaufelektrischer
Hlühlampen.
Kaufe sämmtliche ausgebrannte,
sowie neue Glühlampen und
Platinabfälle. soe
Karte genügt au
Franz Schtciffcr
7.B., SchottenfetdgasseKS.
OOOOOOOOO
Imperial- Käse
beste Marke
1 Dutzend fl. 1.20 franco.
Zustellung für Wie»,
Provinz-Nachnahme.
7. Bez., Kaiscrstrahc 86.
OOOOOOOOO
C H. Schuhmacher
III., RochuS-
™ gaffe Nr. 6
empfiehlt feine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. iss
Stefan Fink
Kupfer- und Eisenwaaren- Werkstätte
Men, IX,, Klusiusgasse Mr. 4.
Gmvsiehll sich für Hotels, Nestaurakionen, bases, sowie für die Herren Archi­
tekten- Baumeister rc., zur Herstellung aller Kupferschmiede-Arbeiten. sowie
Ikonnrnngen von Dampfkesseln.- ferner Einrichtungen von Zuckerfabriken
Brauereien, Brennereien, Färbereien und Bleichereien. Badeöfen jeder Con-
structiou zu den billigsten Preisen stets vorrätlng. Kunft-Jndnstrie-Arbeiten in
allen Zeichnungen. Kupfer-Eindeckungen für Thürme, Kirchen und Bauten. Ferner
wird Verzmnung und Verzinkung von Kupfer und bisengeschirrcn und alle in
dreseS Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell ausgeführt. 527
gasten u.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- ».
Kinder- Schneider nnd
Kürschner z» billigsten
Preisen beim Erzeuger
Ig. Löffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllnstr. Preir-Courant
grat s „nd franc o. 412.
JVXOBHG über sämmtliche
Neuheiten ,.„,1
versende ich gratis gegen 10Pf.Porto.
M. LUCK, Berlin 31
Rheinsbergerstrastc 26.|
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
emnsann
Wiener Lieder
mit GeiangSnoren zu 6 kr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kran» Aateuftelrrer,
Vlll.» Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 372
WENZ’S
-ischler- und
Tapezierer-
Etablissement
nur
XVI., Ottakringcrstr. 132.
Grosses Lager von politirten
und matten Schlaf-, Speife- u.
Wohnzimmern in allen Strfl-
arteu zu außerordentlich billigen
Preisen, unter Garautie, bei
gewisseuhafter Bedienung.
404
12 Paar
I" Mamur-Fußsockeu
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Knbe,
Strickerei in März^orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
Wünschen .Sie
einen wirklich guten photogr.
Avparat? Begeben Sie sich
direct in die Kuunlii'clilcrei v.
Chr. Tchaller, Wien
Be;., Ziegclofengassc 28 c.
Großes Lager sämmtl. Be­
darfsartikel. Telephon 7780.
Zllustr. Preisliste gegen 40b
in Briefmarken. 530
Licht!
Meine Gas selbsterzengenden Lampen, Luster, Laternen rc.
ermöglichen auch eine (Gasbeleuchtung an jenen Orten, die
keine Gasanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt fick das uörlnge GaS selbst her
und ist leicht transportabel. Kein Docht, brennt rüst» und
gernchloS nnd ift absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laterueu re., werden mit Schmetlcrlingsbrenucril, als auch mit
Elühlichtbrennern geliefert. Prachivolles, glänzendes Licht.
Beste Beleuchtung für Hotels, Gaftwirthc, Geschäfte,
Bäcker. Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken rc..
(Glühkörper, für (W?, (Gasolin oder Spiriiusglühlicht versandt-
fäyig per Stück #5 Kreuzer. 403
Preislisten gratis und franco
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Soeben epsclileneii 2
Kikeriki-Kalender 1901.
Wir machen unsere P. T. Leser darauf aufmerksam, daß der
,,Kikeriki-Kalender" pro 1901
soeben erschiene» ist.
Der Kalendep^ 6 ent­
hält eine Fülle von humoristischen- vorzüglich ausgeführten
Illustrationen, köstliche Humoreske» und andere höchst
witzige Beiträge- sowie ein humoristisch illustrirtcs Ka­
lendarium.
Ter .,stikeriki-Kale»der" ist von der gefertigten Administration,
soivie von Buchhandlungen, Zeituugs- und Juseraten-Bureaur,
Verschleißern :c. :c. zum Preise von -1K Hellern zu beziehen.
Bei Poslbestelluugeu 10 Heller Porto beizuschließen.
Es wird ersucht, den Betrag wegen Portoersparniß gleich
eiuzllieudeu.
Tie Begünstigung für unsere Abonnenten, den Kalender um
10 Heller zu bezieben, können wir leider nicht mehr aufrechterhalten
und ist der Preis des Kalenders für alle Abnehmer der gleiche.
Die Administration des „Kikeriki"
I., Grünangergasse 6.
ist heute
der
beliebteste.
Drpmüi'^" Wem
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's
HauS, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
Cognac 2 fl. Heinrich Scholdan- alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Joses Baron Tipauli'schen Kellereien zu Kältern
(Tirol), Wien, 1. Bcz., Wallfischgasse 7. 540
Kein Staub, keine Nässe mehr!
Doppelstauböl.
Erft« Marke, unvergkeichliche, concurrenzkofe Huakitüt.
Preis per Kilo 66 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
st. 3.— franco.
Mar Muhr, Me«, V./1, Menffraße Ar. 77.
Lieferant de, k. u. k. Relchr-Kriegr-Mtnisterlumr rc. rc. 373
Kelnst« Neferenze». Keine Agenten. Wrsfpecte gratis.
veraenda loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besonder*
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt llluetrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- nnd
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftplllen (pulverlsirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Versohleimung zur Selbsthilfe für den
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin loh so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheltsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif I“
Wilhelm Kornpointner,
Natur-HeUmittelforaeher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Paetau, jetzt Burgherr zu llhelneck (Schweiz).
406
Wäscherollin
Wringer.
Besten. grSßt- Fabrik Sie
Gärdtner& Knopp
(Camillo: Gärdtn er)
Wien, XIII. Penzing Llnzerstrassi I.
Verkauf unter Garantie,
mr Preisliste- gratis. -W»
Ai gelöste nninene
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
.den btlltgftcn Preisen.
Hermann Stolle
k. k. beeideter Schätz»
Meister, Uhrmacher u.
Goldarbettcr
rviea, XV., FünfhauS, 345
rpfariahilserftrafte 9)t, 146—14H
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungs-
wesen u. Gesundheitspflege.
Grosse
Puppen- und
Spielwaaren-
Ansstelluii£
ln den Sälen der
k. k. Gartenbau-
Gesellschaft
vom 12. Sep­
tember bis 16.
October 1900.
Täglich
Militär-
Concert.
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Vorm, bis 9
Uhr Abends. Eintritt 1 Kr., Kinder
30 H.— Blocks, enthaltend 10 Ein-
tritlskanten, 6 Kr. an der Cassa er­
hältlich. 9494
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
miirt, vorzügliche Tag- u.
Lichtsänger. Preis v. 5 fl.
auswärts. Weibchen 1 fl.
A. Hruäak
3. Bez., Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
1000 Adreßkarteu ft. 2.8V. Alle
Drucksorlen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn. 42
Erste größte böhmische
Bettfedern-Nied erläge
von Rofine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorferstratze 11.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. '/, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weihe 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen Ivfl.,
Afrique 6 ff. 50 kr., Wolltn 5 fl., ge­
hefteter Etrohfack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 ft. 80 if.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Tloth-Decken 8 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40-2-50.
Starke Eisenbette«
mit Etrohsack, Matratzen, eine
Tuchent, a Polster 14 ft.
Kinderbetten
mit «trohsack, Matratzen, Tuchent,
a Polster 16 st.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adrefle nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Pofine Plabtz,
«. «e»., »nmpeudorf-rstrah- 41,
b'lltz« kein zweite» Geschäft. N>7
1 Warcnüauc
w goid: Pelikan
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canavasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Kiel-
derzephiren, Kleider- und Moda*
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Tasohen-
tQoher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergrraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sönde gratis
und franco. 321
Selbstthätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
MX. 14 IVA,
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
Vertretung i xv., «perrgast« 23.
Nervenschwäche
a«r MSnner and Ihr« vollkommen« 8«fluf
Pr«Uj*hrÖDt«e, eluslff««, nach
QoelebteponkUn bearbeitetet Werk, b«r«lta In
mehrere fremd» Spr«eh«n abersetst, II»
Beiten, fiele Abbiidnngen. Uneotbehrlleh.
Bmtbgeber für junge nnd altere Uinner,
*ilcber«t«r Wese»«leer nnr Hellanz- Mi»
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Speclalarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 b.
-j-Fuss-
Trocknet sofort
mit wunderschönem
Clan.
böden!*
Jeder HausfraO
auf das 8esl(
zu empfehlen,
Zu haben in allen besseren Drogen-, Färb
und Colonialwaren-Handluugsin und bei dei
Ersten Aussiger Lack-, Firniss- und Farben-Falrik
Karl DÜrsohmidt
Siuffig a. d. Elbe.
Li
9537
Heizöfen- nnd Doppelcylinder
Urgntir-FiMöfei»
Fabrik und Musterlager von
Ulilhelm §(n-I<I)eii'elt
Wien, VII/3, Neustiflgasse 108.
Beste Construction fürBrennmaterial-Ersparniss,
welche in Folge forlwährender Itoklenprels-
xerunxen nicht unterschätzt werden darf und in Betrachl
gezogen werden muß!
Die^ Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Geschästslocale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in
einfacher als decoraliver Ausführung (weißer oder färbiger
Emaillirung und Vernickelung), als auch in blos schwarzer
Adjusiirung vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllnstrirte Kataloge portofrei und gratis.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Jofef Strecha. Druck v. Ernst Vergant Jb Comp. (Verantw. Leiter: Cdm. «allaba»).

