
[ 2023-06-29 10:34:24.910 - 19000408 - Seite 1 ]
?lr. 28.
8. April 190V.
jumonMm VolkMiüt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
H'og'parcassa-tzonto Wr. 801.429.
Hekcphon-Wr. »942.
40.
Zohngemg.
Unsere WärWefallenen
vom Jahre ISttO.
All« Siechte für Illustrationen nnd Artikel vorbehalten.
Neuestes.
Zur Vertheidigung der durch die neue Hemeindewahk-
ordnung angeblich verletzten Verfassung sollen am Salz-
^ gries bereits WarriKaden errichtet worden fein.
Der niederösserreichifche Landtag hat den Abgeordneten
Hloske zum Hbmann des Werstcherungsausschusses ge­
wählt.
Dr. Siegfried Kroß hat feine Entrüstung über die
im St. Iofefs-Spital herrschenden Zustände ausgesprochen.
Lucian M r n n n e r beschloß wegen der Sanctionirung
der neuen Wahlreform gänzlich nach München zu übcr-
stedeln.
Infolge der anhaltende» Hhenerung der Lebensmittel
werde» die Gehalte der socialdemokratischen Aührer erhöht.
Da seitens der Kohlenarveiter in Währisch-Hstran
«nd Karmin massenhafte Abonnementsanmeldungen ein­
gelaufen stnd, hat stch die „Antreiber-Zeitung" veranlaßt
gesehen, ihre Auflage zu verdoppeln.
Aerr K. K. Wolf ist zum Indenthum übergetreten.
Der Wrästdeut Lumpet hat den 14. April— den
Hag der Ankunft des Schmulius Löwy in Worts—
als Hlational-Keiertag proklamirt.
Grnn-Grin, schmucke Dich!
Grün-Srin, wie herrlich liegst Dir da,
Man Mcerestluten nmschwankt!
Geheimnisvoll raunt an Deinen Seeen
Das Märchen, epheunmrankt.
Me reich hat Dich die Matur beschenkt,
Wie fruchtbar iit Dein Schooß!
Als Gott Dich schul, bestimmte er Dir,
Grün-Grin, das seligste Los.
Arm-Maddy, was Vitt Du für ein Wicht,
Moll Hunger, Sorge nnd Moth,
Gerackert als Kind, als Mann, als Greis
Erbarmungslos bis zum Lod.
Kartoffeln sind Dir ein festliches Mahl,
Dein Glend läuft barfuß einher,
Das hat Alt-England an Dir gethan,
Arm-Maddy, bedanke Dich sehr!
Arm-Maddy, halt im Heimatsland
Zwar keine Wechte, allein
In Englands Kriegen darfst Du doch
Kanonenfutter sein.
So wurdest Du herdenweise verschifft
Mach Afrika nnverweilt,
Daß Du de» Muren tapfer bestegst,
And er Dein Schicksal dann theilt.
Mnd trägst Du willig die Knochen zu Markt,
So wirst Du, Maddy, belobt
And man verspricht Dir Manches sogar,
Solange der Kampf eben tobt.
Du hoffest darauf, es wandle stch
In Segen dereinst Dein Fluch—
Grün-Krin! Grün-Krin! Schmückst Du Dicht
> Die Königin kommt zu Mesuch.
j Welch' hohe Ehre! Die Königin kommt,
iDie Deiner sonst nie gedacht!
Khu' Deine verdammte Schuldigkeit
! And schmücke Dich voller Mracht!
Mictoria's -Lievlingsfarbe ist schwarz,
So zeige verständigen Sinn,
Grün-Erin, und hülle Dich schwarz in
! schwarz
Zum Empfange der Königin!
Mor dem Iubiläumstheater.
K. (auf eine schmale Eiugaugthür weisend): Ah. das
ist gewiß ein Nothausgang?
W.: O nein, das ist blos das Hinterthürl für jüdische
Schriftsteller, welches der Director demnächst aussperren
wird!
Bestelladresse- I., Grünangergasse G. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeigen«.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 12. April.


[ 2023-06-29 10:34:24.910 - 19000408 - Seite 2 ]
«O D e r
(Zwei
i. Scene. Vor dem Nachtmahr.
Die zwei „schulpflichtigen Kinder" sitzen schon heißhungrig
um den gedeckten Tisch, der Later tritt angesäuselt herein.
Der Vater: I— i sag engs, Kinder, dö— dö illustre
— illustrierte Ertrahacken ist ei» vo— vorzügliches Bladl!
Segt's es, euer Vater hätt nie in a Wirthshaus gehn
können, wenn net so a g'scheide Fräuln in der Ertrahacken
den Biweis erbracht hätt, dass engere Mutter a Ver­
schwenderin is und dass ma a mit 40 fl. sehr guat aus­
kommen kann. Der Rest g'hört am Suff! So is recht,
dös is a Leben!
Die Maki (leise): Geh, Karl, gehn ma in d Küchel,
der Herr Voda is b'soffen!
Der Water (der dies natürlich ganz überhört): Na so
hätt'» mir am ersten April glückli angfangt damit! Mir
wassert scho der Mund nach der neüchen Kocherei! So
guate Speisen! Was gibts denn heut af d' Nacht? Schau
ma gleich nach. Aha: „Nachtmahl. Das übriggebliebene
Ganseljunge von Mittag, dazu Erdäpfel und Kraut."
Famos, was?
Die Kinder (schauen einander traurig und ver­
blüfft an>.
Der Vater: No, ivas schaut's denn, Fratzen? War
vielleicht heut z'Mittag dös Ganseljunge net guat?
Karl (g'schnappigi: Mir Ham kan's kriegt! Die Mutter-
Hat uns nachher a Schmalzbrot geben und hat g'sagt:
„Der alte Saufaus hat dös Gansljunge. dös für Mittag
und Abend g'hört, aus einen Sitz alluni g'effen! Von
d'Etdnpfckn und 'n Brak könnt's net allanj satt werden,
i bin's a ne'?-
' v- :• !t i ie Mutter g'sagt? Na, an anders-
a:-!l r. :o. i(;en.- Aber guat war's, dös
40 G n 1 d e n- H a n s h a l t
gcenen aus der Kami sie eines KFtrablatt-Aöonnenten.)
2. Scene. Sie Zlorigen, die Mutter.
Die Mutter (sehr abgekränkt, etwas verweint— sie
stellt ein „Tazerl" Erdäpfel und Kraut vor den Vater).
So, da ist das Nachtmahl!
Der Water: No und das Ganseljun ah richtig
das hab ja i! Alsdern hab i heut z'Mittag z'vül
g'effen? Na, jetzt haßt's halt mit d'Erdäpfeln und 'n Kraut
z'frieden sein! Geh', Mutter, bring' a den Kindern ihnere
Portion, dass sa si sattessen!
Die Mutter: Da steht ja eh schon alles!
Der Water und die Kinder: Alles???!
Die Mutter! I hab's genau nach dem Extrablatt
g'macht, nur dass es a bissel theurer kommt!
Der Water (aufspringend): Theurer a no?
Die Mutter (ruhig): Na ja, den ganzen Nachmittag
bin i von an Greißler zum andern g'rennt, ob i d'Erd-
ävfel und das Kraut so billig krieg', wie die Fräul'n vom
Extrablatt. Sie Ham mi aber überall nur ausg'lacht!
Der Water (sehr ernüchtert): Na, eßt's nur, Kinder!
I ess' alsdern heut nix; die Fräuln vom Extrablatt hat
halt heut a bisl zu wenig ang'nommen für unsere g'sunden
Mägen! Mutter, schneid' ihna a Trumm Brot ab!
Die Mutter: Sixt, dös g'freut mi, dass d' an die
armen Würmer denkst! Aber Brot kriegen s' keins mehr!
Der Water: Oho! Warum?
Die Mutter (mit heimlicher Freuds): Weil s' z'Mittag
schon die festgesetzte Ration kriegt Ham, die für'n ganzen Tag
gehört!
Der Water l kratzt sich bedenklich).
Die Mutter (fortfahrend): I eff' meinetivegen a nix,
dös ganze dürfts aber net essen, Kinder!
Die Kinder (erschreckt und enttäuscht): Net amal dös
Patzerl?
Die Mutter (siegesbewusst): Na, iveil— Bater, gib's
Extrabladl her!— weil da ausdrücklich steht: „Der Rest
des Abendmahles gehört für den nächsten Vormittag", und
morgen hat der Vater an Hunger, wenn er vom Nacht­
dienst hamkummt!
Die Kinder (schieben die Teller zurück und fangen zu
weinen an): Mutter, gib uns a Schmalzbrot!
Der Water (gänzlich ernüchtert): Du, Weib! Sag'mir,
ist das alles nach dem Bladl da richtig?
Die Mutter (fest): So wahr i dei Weib bin.
Der Water: Und ist das— dös muasst du bester
verstehen— ist das alle Tag' so?
Die Mutter (lächelnd): Na, morgen rieg'n mir all
z'samm' vier Augsburger.
Der Water (erschrocken): Vier?
Die Mutter; Augsburger!!
Die Kinder (fangen instinctiv zu heulen an): Da
krieg'n wir wieder nix davon!
Der Water: Und wie viel erspar'n wir da?
Die Mutter: Nix, weil alles theuerer ist als im Bladl
steht, aber die letzten Täg' wern mir gar nix zum essen
haben! (Hier verlischt die Lampe— weil die Extrablatt
fräuln viel zu wenig Petroleum annimmt.)
Der Water: Was ist denn dös?
Die Mutter: 's Petroleum für heut' ist zu Ende.
Der Water (schnell und entschlossen): Frau, mach'
a Licht, geh' zuin Greißler, kauf' a Essen! Mach' dir nir
draus, Kinder wants net: von morgen an geht's wieder
nach der Mutter ihr'n Kopf!
(Die Eltern umarmen sich im Finstern— die Kinder
jubeln.i
Qn revient toujours ä ses premiers amours.
? .-'.tV ir',!)-
T' l\ 1-
3i«ucii! ein.
später befaßte er sich aks
Woüaflistenllein mit Mar-
kciiabfchlecken.
Erst aks Mitarbeiter Kaube's
begann feilte saniere auf­
zusteigen.
Makd faß er breit und wichtig
in einer Itedaction unter
den schönsten Wrachterem-
pkaren von Kevräern.
Mach einmak traf ihn ein
Mißgeschick, da er aus dem
Maimnndtheatcr— hinaus-
fkog.
Nun ist er wieder da, wo
er anfing, er— seift den
vertrauenssekigeu Wiener
ein!
Die Deputation,
■ü■■??■;' sin 36. März beim Ministerpräsidenten vorsprach,
-? in letzter Stunde die Sanction der neuen Ge»
’H'.iit zn hintertreiben, soll keineswegs aus-
t'?:ii‘üOen haben; es wird uns viel
r leihen auch der dumme Kerl von
Unvereinbar.
Da faselt man immer von Sicherheitsmaßregeln aller
Art, sanitären und hngienischen Verbesserungen ans allen
Gehieten, humanistischen Institutionen :c. und dennoch
dürfen s' ein Spital um's andere und eine Eisenbahn um
d' andere bau'n?
Der böhmischen Realistenpartei
geht es noch recht schlecht. Obwohl Prof. Masaryk ihr
i Führer ist, soll Leopold Hülsner noch Bedenken tragen,
! sich ihr anzuschließen. Dr. Stransky aber hat erklärt, in
! eine vorläufig noch judenreine, wenn auch in principiis
! verjudete Partei aus nationaken Hrüudeu nicht eintrete»
i zu können.
chki „l’ctttrrtlität".
■ >;. .r;. B. bic unjriche Regierung in der
>'>- .. „-.xnngen. Dö Kanon vom Skoda haben
c: neutraler Haltung an die Engländer
i; .<•> können doch dem Erport net ent-
a--- i'H uns zwilchen 2ke:hnachten und üsteril
1 ■.. n! was erponü t wird.— Wie hercnt-
?a:^; :uit dcv: Friedensvermittlunas'
aa ki.u-v'.'n tan, haben wir in streng neutraler .pal-
im.;’ '••fit r recommanbirt zaruckg'schlckt, weil
nur i.-.-.i' u.!: --e ..-.tänder Iir.it net verderben wollen.
’•? •• allerweil neutral an unseren Bor-
? -•" s.-nst Alles Btiinzen is. Ivas wiederum
■■■: ■■■■-•üi'.f ncugt.
Jlnglttckssass.
ü ,;t 'jdv.rii.ng. der mit NUS Rumänien nach Gellerreich
e.usniauderuden Zuden gefüllt mar, ist ohne Unfall in Grsova
f iiigrlrnfftn
Crlrlart.
- ??ie erklären Sie sich eigentlich dieses ganz unzeit-
iiiä’?:' S.anccgesiöber?
--- Ter Petrus bat uns wahrscheinlich in den April
s >Pck,n ivollen.
Jüdische Falschheit.
Der Jude kühlt sich angcvkich durch die Sanction der
neuen Wiener Wahlordnung „verkürzt".
Stereotyp.
(Programm für einen „deutschvölkischen" Tag in Hsterrcich.)
1. Gedächtnisrede über Bismarck. (Preußischer Theil.)
2. „Heil Wolf!"— „Pfui Lueger!" (Jüdischer Theil.)
3. „Abfamen" mit der Büchsen. (Socialdemokratischer Theil.:
4. Gewaltsame Constatierung der „Los von Rom"-Be-
wegung. (Eh nicht wahr!)
5. Wacht am Rhein. (Allgemeine Confusion— Zusammen­
hang unbegreiflich.)
Sie Kumanität
wurde durch die Freiwillige Aeltungsgesellschaft in das§ t.
I o s e f-K i n d e r s p i t a l gebracht.
Gerichtliches.
Dr. Lueger wird sich in den nächsten Tagen vor dem
socialdemokratischen oder liberalen Tribunal wegen der
großen Schneekatastrophe zu verantworten haben.
Zum Streit über Klimt's „Philosophie".
„Wenn zwei stch streiten— freut fich der Dritte."-
In diesem Kalke die Ausfiestung der Seceffion.
Schlamperei!
Mt lini brr tkmlnöwmski die Intervkntionskilte der küd-
as.-ii-anikchkn Freistaaten abgelehnt und hat noch immer kan'
Ipvbrtt dafür Krirgi!
W a i h!
In der Natur und ini Gemeinderath. überall for üns
nor illiederschläge!
O weh!
Infolge der äußerst ungünstigen Witterungsverhält-
niffe sind alle dem Asylverein für Obdachlose zur Ver­
fügung stehenden Räumlichkeiten derart überfüllt, daß ab­
solut kein Platz mehr frei ist und alle flieuankömmlinge
keine Aufnahme mehr finden können. Was werden denn da die
si-fa-fortschrittlichen Er-Gemeinderäthe anfangen? Wenn
sie nur nicht etwa auf der Straße erfrieren!
Zur Pariser Wetlaussteltung.
Kerr Lucifer Wrunner läßt feine fämmt-
kicken Wroleste in der Abtheilung für kolossale
Lächerlichkeiten ausstellen.
Je omnipotenter
unser Mulikpascha wird, desto deuiiicher iriit die Gmni-impoteiii
des Indenthums hervor.
Kikcriki-Gkanjeln.
Der Mensch, der wird hin,
Und sterb'n lhuai das Dieh.
Det wahr. Dorior Weiser?
Kikeriki I
Des is a' fchön'r Wriirr!
Der Ken) naht— haii!
lind mit ihm der Schnupf n.
Kikeriki!
..Mohn noch e Kettung?"
Weint Kerr Lilirnblüh',
„Uns wascht schon genug
Der Kikeriki!'
„Db 's gesiind ist zum Trinken,
Des lcheri Uns nicht viel,
sss is halt ke Wasser
Af üufere Wühl'
Schaut's an nur dö Llimt'sche
Philosophie!
Dös is a' blau's Wunder—
Kikeriki!
Die Pariser WellanssteUmig ist gerettet!
Julius Löwy, welcher die Ausstellung im Jahre 188»
durch die Kinfahrt per Jffaker verschönerte,
fährt diesmal mit einem
AutomoSil nach Waris'.
Zn einer zukünftige« ame­
rikanischen Weltausstellung
wird Julius Dauer den
Julius Löwy in der Mutten
hintrage«.
Monatssprnch für (April.
Die Kälte plagt jeglichen, reich
oder arm,
Die Kohlenbarone allein sitzen
warm.
AentMtage.
Begreife, liebes publicum,
Die ärztlichen Naturen:
Sie bringen oft die Menschen
um,
Doch— pflegen sie Pestcn!-
turen.
„Ser gemäßigte Sr.
Kugel."
Der J-riedensengel sprach:
Seid g'scheidt, gebt nach!
Ob „Zde“ oder „Kier":
Wir bleib me mir!


[ 2023-06-29 10:34:24.910 - 19000408 - Seite 3 ]
Kohmen soll in deutsche nnd ezechische Kreise getheilt werden.
Dieser Sprachen-Ansgleich ähnelt sehr einer Ausgleichs-Hreißlerei!
Alle Augenblick'
ist von einer neuen Gewerbe-
Hk o v e k l e die Itcde; aber
eine durchgreifende Iteform
unserer ganzen Hewerbe-
gesehe bleibt nach wie vor
ein— Märchen.
Deestirndntsrnnig.
„Es freue sich, wer da
athmet im rosigen Licht..
Scham Hot er dos gesogt!
Saldi Külsner.
A a i v.
— In Italien gibt'» jetzt a
Krise.
--- A „Krise"? Was ist
denn dös, a „Krise"? So
was kommt ja bei uns gar
nöt vor!
H'stanzln.
Im Kinderspital sän
Sehr höfliche Herr'»,
wenn ma' amal was fragt.
Kann ma' 'rausg'schmisien
werd'».
Im St. Josefspital
San s' auf's Höchste human,
Sie zeb'n d' Kinder erst z'ruck,
wann s'imHimmel drob'» fau.
Ls is halt den Juden
Vas Glück nimmer hold,
Sie haben sich vom Körber
A Körberl gar g'holt.
In' Steinabrückler Raub­
mörder,
Den hab'n f' g'numma fest,
Rur leider war 's a And'rer,
Und der is uufchuldi' g'west.
wär' der Beethoven g'wefen
Beim Uiahlerconcert,
Na, da hätt'er a Freud'g'habt,
Daß er— nix hört!
Der Polizei ist es gelungen,
eine äußerst gefährliche Bande aufzugreifen. Die Kerle
trugen sich mit dem Plane, eine Gesteimdenlieret in Oester­
reich zu errichten.
Den Diurnisten
soll gelegentlich der etwas verspätet einlangenden Staatsaus-
hilse auch je ein Stück des gedruckten ßerichtes über den
„Dalneologen-Eongreh in Kagusa gegen die Fettleibigkeit"
eingehändigt werden.
Ganz gewiß.
Wie Montenegro, so hat auch Bulgarien einen Be­
weis der leider nur platonischen Liebe Rußlands erhalten,
auch hier werden die Finanzen von einem russischen
Beamten— er heißt Kobeko— geprüft.
Da wären ihnen doch noch „einige" Kopeken gelegener
gekommen!
Kommt schon der große Komet?
Die Deutschen und Ezechen beginnen sich auszugleichen,
«nd— nicht genug daran— kommt jetzt der S) (11 nach
Wien, statt, daß der Koerber hinunterfährt. Das kann doch
nicht so weiter gehen...?
Gin Aufsitzer.
— San S' so gut, sän Sö a Straßenkehrer?
— Ja freist! Ä commuualer Straßenkehrer a no
dazua!
— So? Na hör'n S', wann Sö a Straßenkehrer
sän, warum thun S' denn nachher Schnee schaufeln?
Kikeriki'» Spitalnnchrichte«.
fff
Allen Verwandten diene zur Nachricht, daß der
bisher so rüstige und gesunde Herr Franz Gsundinger
im Spitale, wohin er sich zur Heilung seines kranken
Fingers begeben hat, den vereinigten Bemühungen der
Herren Aerzte glücklich erlegen ist.
Unter einem vermelden wir, daß die 10jährige Kathi
Schneuzer gestern bei der probeweisen Einführung eines
Silberrohres an Stelle des entfernten Zwölffingerdarms
auffallenderweise an ihrem trotz alledem unheilbaren
Schnupfen gestorben ist.
Hingegen wurde die mit Brand am rechten Fuße
behaftete Taglöhnerin Hupfauf nach einer Amputation
des linken Beines als geheilt entlassen. Ihr hatte es
im Spitale so gut gefallen, daß sie nicht recht gehen wollte.
Mehrere dort befindliche Kranke sind an bedenklicher
Fettleibigkeit infolge der Spitalskost erkrankt. Man
hofft sie mittelst Tuberculose-Serums wieder herzustellen.
M b- h!
Da sieht nur, wie wir Juden senuen Mustermenschen:
wenn de Christe» wollen sagen, daß es wo is besonders
rein zugegangen, so sagen se: es war judenrekn!
Auf dem deutschen „Vokkstag"
sprach auch ein gewisser Stransky. Da auch'Dr. Aochler
dem Volkstng anwohnte, liegt der Gedanke nahe, ob es
nicht ein czechischer Bolkstag war?
Aufstand in Kamerun.
Die Forderungen der Aufständischen in Kamerun sind:
1. Das Land darf nur von Reisenden mit einem
Körpergewicht von 80 Kg. aufwärts besucht werden.
2. Der Fang von Weißen ist ausnahmslos gestattet.
3. Jeder weiße Reisende hat die Pflicht, den Speck
zum Spicken, sowie die nöthigsten Gewürze bei sich zu
tragen.
4. Alte Jungfern, Schwiegermütter und vor Allem
Juden dürfen das Land nie betreten und hat die deutsche
Regierung für eventuell eintretende Folgeübel bei Ueber-
tretung dieses Vertragspunktes rückhaltslos aufzukommen.
5. Vice versa ist den Weißen das Fressen von
Kamerunern gestattet.
Zu den Pariser Duellen.
(Rothschild—Lubersac.)
Wie verlaulet, haben Ködert und Eduard Roth­
schild mit dem grausten Kleiderhaus Kothberger einen
Eontrart wegen der Kokenlieferungen in dieser schlimmen Zeit
beschlossen.
Sehr nothwendig.
Wie bestimmt verlautet, plant die Regierung eine
bedeutende Verschärfung des bestehenden Kausier-Gesetzes,
damit künftighin nicht auch die Minister von Leuten wie
Karets rc. belästigt werden.
Kneifer Srnnner uud Dr. Förster,
welche gleichfalls ihre Mandate niedergelegt staben, sollen
gesonnen sein, von nun an von der Galerie aus die
Sitzungen des Gemeinderat yes zu stören.
Der moralisch gerichtete Dr. Welser.
i
Wie man sich einen Kinderspitals-Arzt vorstellt—
uud wie er nach dem jüngsten Scandalproceß ausschaut.
Wision.
Wie ein Phantom, so jagt einher
Lin Wagen ohne Pferde,
Nimmt jeden Berg im Sturmeslaus,
Und kennt gar keine Beschwerde.
Im Innern aber sitzt ein Mann,
Gespenstisch anzuschauen,
Ls packt bei diesem Anblick gar
vie Hunde erbärmliches Grauen,
vie Nase reicht ibm bis zum Kinn,
Plattfüße vom Sitzbrett hangen,
Und eine Feder, wie ein Spieß,
Sieht hinter'm Dhr man prangen.
So rast er fort, durch Stadt und Land,
Scheu weicht das Volk zur Seite,
Bekreuzt sich fromm, denn Jeder glaubt,
Der Teufel fährt um Beute.
Bis nach Paris hält an der Spuk,
Dann wird er jäh beendet,
Der Schmulkns ist's, den per Automobil
Die „Kacke" zur Ausstellung sendet!
Sancrnregcln für den Monat April.
Nasser April,
verspricht der Steuern viel.
Herrscht im April Sonnenschein,
Dann wird's Kriegszuschläge schnei'».
Zur Schafschur ist im April die Zeit,
Doch Gründer sind dazu immer bereit,
Ist's im April mehr sonnig, als trüb,
Thut der Schneider den Juden was zu lieb.
Sind di« „Soci" um Georgi noch blind,
So freut sich dessen das Judengesind.
Wurzelhafte Versammlung.
(An Dismarck's Geburtstag.)
Jetzt könnt zu Dismarck's Ehren Ihr
Das graste Wort erst führen,
Der todte Kanzler kann Euch ja
Dicht mehr— desavouirenl
Angewandte Kitate.
Dicht Kunst und Wissenschaft allein,
Geduld will bei dem Werke sein l
Maler Klimt.
Das Leben ist der Güter höchstes nicht I
Dothnagel.
i G selig, o selig, ein Kind noch zu sein!
Dr. M e l z e r.
Schlecht weht der Wind, der keinen Vortheil
bringt!
D r. A d l e r.
Stets ist die Sprache kecker, als die That!
K. D. Wolf.
Sucht nur die Menschen zu verwirren;
1 Sie zu befriedigen, ist schwer!
; Dr. Dogler.
Aas fortschrittliche Manifest.
Was alles der Herr Dogler wünscht,
Das sollt' man getreu erfüllen,
Wan respektirt doch überall
i pietätvoll— den „letzten Wille n".
Klimt's „Philosophie".
(Ein interessantes Weltausstellungsobject aus
Gesterreich.)
Koben nun, ach! Klimt's „Philosophie"
Genug gekeh'n— uns ist schon mich!
Dun schickten das „blaue Wunder" sie
Zur Weltausstellung nach Paris.
Die Westbahn nahm es zum Transport;
De» fand sie durchaus nicht riskant,
Da auf der Emballage das Wort:
„Vorsicht!" (Anschau'n gefährlich!) stand.
Zeh'n erst die Leute in Paris
Aus Gesterreich das Prachtobjert,
Kann rathen sie wohl das und dies,
Was in dem gilbe ist versteckt.
Der Eine hält'« für „blauen Kohl",
! Ein Weiser aber spricht: „Ach nein!"
Aus Gesterreich kommt's? Dann wird es wohl
Ein's seiner „böhmischen Dörfer" sein!
Gmino».
Niemals haben die Libe­
ralen mehr Beifall in der
Wählerschaft gefunden, als
bei der Niederlegunq ihrer
Mandate.
Javoriteuer G'sianzln.
Jetzt fahrt man da brausten
„Elektrisch" spazier'»,
Die Pserderln vrrwend't man
Dur mehr zum Dinir'n.
Earambol mit ein' Aöhm'
Kat d' „Elektrische" g'macht,
Der Waggon is zertrümmert,
Der Wenzel— hat g'iacht.
Frage.
Ist die Mandatsnieder­
legung schon der Ansang der
Wiedereroberung?
Wieder die Juden überboten!
Mel Gelegenheit der Gemernderatsts-Wandatznrücklegung
staben die Liberalen dieses,
dieSistönererianer aber diefesSchreibzeu
benützt.
g
Nachdem Watalie
ihr Vermögen den Dothleiden-
den vermacht hat, dürste dar
Geld also doch in der Familie
bleibe», da sich Kater und
Sohn häufig in Geldnoth be­
finden.
8 ii.
Hs friert weiter.
Sollte der schreiöselige
Kofrath,
der nahezu schon jeden Tag
etwas NeuesüberdieTyphus-
Erkrankungen zu erzählen
weiß, nicht besser den
Namen Dräsche in Bratsche
umändern?


[ 2023-06-29 10:34:24.910 - 19000408 - Seite 4 ]
}ir. 23
40. 3 G b r s an g
Neue Folterkammern.
Kaiserin Maria Theresia: )a, was treib'n denn die da unten? )ch hab' doch die IoNer abg'fchafft!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
; Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
| vuchdruckerei Ernst Vergani L Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Grünangergasse Nr. 6.
Dlichös von E. Angerer& Göschi, k. und k. HofPhologr. Gunstanstalt
XVl/2, Ottatringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha


[ 2023-06-29 10:34:24.910 - 19000408 - Seite 5 ]
Nr. 28.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den 8. April
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., «rückenstraße 8. JnscrtionSpreis für ausländ. Annoncen die «mal gesp. Nonpareillz. 35 Pf.
Theater. j
Raimund-Theater Theodor H e r z i hat wieder einmal^
das Bedürfnis gefühlt, sich als Lerfasser eines Theaterstückes zu
blamieren. „Gretel", wie das Zeug heißt, hat wieder einmal
bewiesen, daß selbst die wohlfeilen Lorbeer» der Engel, Leon und
Buchbinder dem „geistreichen" Feuilletonisten der Weltjüdin in­
folge feiner totalen Talentlosigkeit für immer versagt sind. Daß
Frl. Petri nicht mehr darauf hält, ihren wohlbegründeten
künstlerischen Ruf durch derartige Rollen zu gefährden, haben
nur bereits einmal mit Berwunderung hervorgehoben.
Jtotifcu.
Die Tubscription auf Nominale 10.t>Xt,0t«t Kronen
ckpercentige Prioritäts-Obligationen der ausschließend ;riv.
Buschtiehrader Eisenbahn, Emission 1896, findet in Wien am
10. Agril l. Z. bei der k. k. priv. ölt. Credit-Anstalt für Handel
und Gewerbe, in Prag bei der Filiale der Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe, in der Filiale des Wiener Bankverein, bei
oer böhm. Escompte-Bank, bei der k. k. priv. böhmischen Union-,
Bank und bei M. Zdekaner in Karlsbad und Reichenberg bei '■
den Filialen der k. k. priv. oft. Credit-Anstalt für Handel und/
Gewerbe statt.
Briefkasten der Redaction.;
Carl M. Gut wären die zwei Paragraph«? schon, sind aber jetzt nicht
durchführbar.— S. S- Graz. Leider nicht verwendbar. Bei künftigen Gin- j
sendnngen bitten wir das Papier nur auf einer Seile zu beschreiben.—;
Kruzitttrkerl. Zuviel über das „Sterben"! Jeder unserer Mitarbeiter hält>
-einen Vortrag darüber und macht dem Notbnagel (5oncurrenz. Mir bestem Willen!
können wir nur einige zum Worte kommen lassen.— -l Cooperatvr Sehr^
gut. Wir bitten um weitere Einsendungen. Gustav Sch. Drei Bildideen>
acceprirt. Wir bitten fortzusetzen.— „<§in Lfficier.^ Durch solche Zuschriften!
lassen wir uns nicht foppen. Gin österreichischer Disicier ist nicht so feig, anonmne!
-schimpivriese zu verschicken.
An unsere U. T. Avonnenleu!
Mit 1. April d. I. beginnt ein neues
Quartal und bitten »vir unsere P.T. Abonnenten,
deren Bezugsrecht zu Ende ist «in baldige Er­
neuerung desselben, damit in der Zusendung
des Blattes keine Störung eintritt.
Die Ädminiüration.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Luxua-aiaswaren tn vornehmstem Styl.
Lieferung completer Kryetall-Trinkaervioes.
Preislage für 12 Personen zusammen 76 Stück von K, 50— aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
knit Service u. dgl. wie ich solche Jahre hindurch der Firma
.1.& la. LOB.tlEYK geliefert habe!
Gegründet 1673.
—HA Wiederholt präuüirt und ausgezeichnet. tzA-
Mnsterlager und Verkaufsstelle: utw t »■ m.s Atelier:
1. Bez., Kleeblattgasse 9. ** H Bez., Currentgaase 10.
re Hautpflege
Eine i*iclitla_
erreicht man mir mit Tr. Stark s^^aselin-Seife mit Heugernch per Stück
ft.—. 22. Dr. Stark's Vaselin-Kräuterseike per Stück ft.— .Ntt. Dr. Stark's
Lilienmilch-Seife per Stück fl.— .30. Dr. Stark's Flieder-Seife per Stück
fl. —.-40. Mit Porto je 5 Kreuzer mehr.
Nur ein einziger Versuch genügt, um sich von den vielen Vorzügen dieser
wichtigen cosmetischen Neuheiten zu überzeugen; darum wird um l5insendnn g der
werthen Adresse mit der betreffenden Markeneinlage gebeten, worauf sofort Zu­
sendung der gewünschten Gattung erfolgt.
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn: JOSEF SCHMLAXI., Wien,
H:Ü, ilerchenfelderstratze 04—08.
Besonders großartiger Artikel für Friseure!
Eingesendet.
^Tafelwass^l jHeihvasseq
SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
■j bester
nat u r li c her
Seit 36 Jahren in Hof-Marftällen, in den größere» Stallungen des
Militärs und (HMIS im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung
nach großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen rc.,
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.—
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Ungarns. ^>aupt-Depot
W'A^HlAM^ .Toll. Kwizda
k. u. k. österr.-ung., königl. rnmän. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG, bei WIEN,
Privat-
Dutt-
„Röntgen“
Uckn 3»fff Plkiskildlldtt
Wien, L, Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachnngen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertranenssachen.
Weltverbindungen! Mehördkich autoristrt!
Allerstrengste Diseretion! 074
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Wie«, 4/2, Favoritenstratze Uv. 23]
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager Von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketten, Bracelettes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge. Herzel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
tfkf~ 2 Jahr« reelle Garantie. -WA
Versilbern und Vergolden billigst.
K
j
ooooooooooooooooooo
iDeitaus teste Schnei l Schreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23. __
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Niederlage:
wie am hellen Tage, wo meine
HkIl«s-§imiius-AWK'L«M
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. ff. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anis« Derttt, Wir«,
XVI/2 Herbststratze 11.
„Volllsrrtter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
Thierarzt
A.Barth,Wien
I.,Elisabeihstr. 3,
heilt Vögel und
hautkrankeThtere.
1000 Adretzkarten p. Alle
Drucksorten billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasie 4, ar.
der Pferdebahn. 363
Die Landwirthfchaftliche Ge­
nossenschaft in
81. Psion
bei Görz (Küstenland) versen­
det: Alle Arten Grünwnaren.
wie ital. Radies, Salat, Karfiol,
Artischcoken rc. rc. Südfrüchte,
schwarze, weiße und Flaschen­
weine, ivie „Fsabella," „Ter-
rano," „Dalmatia," „Dörnberg"
und „Piccolit," echten dalma­
tischen „Trebber." Preise äußerst
billig. Muster franco und
gratis. 36»
L
Wilh. Köllmer
kaiserl. kötligl. prvt.bürgerlich
Handelsger. ylipf Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
WprlsQtättP nirErzeugung neuer
WÖiü.oUülO lU)ieu ii. Neparal.
Directe Bezugsquelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Gin-
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenRach-
nahme mir weitgehendster Garantie
streng rell.
Seidenwäselie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt,
barste Unterkleidung (geht nicht
ein i), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger i. B.
Erste Osterr. Seidenwäsche-Manutactor
Muster etc. franco. r,obenste Aner­
kennungen. Aer/.tlieh empfohlen!
Die erste oststeiermärkische Obstivein-
kelterei Schäffler in Hart berg.
Steiermark, offeriit unter Garantei
natnrechren, reinen
Maschlmzgcr-
Apfcluicm
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per iriter 14 n. in Heller (7 n. 8 fr.),
feinere Specialiräteii, als auch Birn-
weine, solvie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 n. 5 fr.) für Hanslrnnk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behaildlnng der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsendnng der Gebinde bis
300 Liter l >%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Cassa 5% Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be-
retchne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Hartberg
zu denselben Preis reiour genommen.
ApfeMaumwein (Lliampagner)
1 Probe-Posteolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (fl. l.öO), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
«60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- imb Bahn­
station gebeten. 377
Der gesammten Heilkunde
Specialarzt
272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug- auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11 —12 Uhr.
XVIII,, (ßerstnoD Herbecfcstrasse?.
Honorar massig.
Wäscherollen
Wring er.
6.
Besten, größte Fabelt 60
Gärdtner& Knopp
(Camillo^Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Llnzerstrassi 8.
Verkauf unter Garantie.
V Preisliste« gratis.
Kimben-
Pcilsiomt
IN
Sirebersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen ächulbrüder
^enston manatl. 3v fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Dircction.
NB. Die Anstalt ist tügli
von 8 Uhr Früh b
6 Uhr Abends zu b
sichtigen.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Z>Dll2DW§>IMMIElr° <A StsDBSJÜÜOIPSl
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Antisemiten k Agitirt für dm „Kikeriki", bestes humoristisches Dolksöfatt Krsterreich-Jlngarns.


[ 2023-06-29 10:34:24.910 - 19000408 - Seite 6 ]
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MariaMlserstrasse Nr. 24
Stifteeaaanze. 37
Hans- n. Küohensohürzen
aus firbigem Creton und Mollino pr. BO, 60, 70 und
80 kr fl 1 —, 1.10, 1.20 bi» fl. 1.80. MitTrlger fl-1—.
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.B0.
Putzschürzen, Clothschürzen, Klnderscbürzon.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
8446
PARISER j- 1 '“j
Hygienische LT
wo rtth Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./j, Freiung 2, Durchhaus rechts.
Prol. Thodo’s
ist das beste und sicherste Mittet zur
Erlangung eine» schönen
Lsriwuelises.
DciSfrlbe befördert denBarlwuckiS in unglaublicher Schnelllpkett, sodaß
selbst Ibjädrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. IräsiigenBork
damii erreichen, was bereitn durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Barlzwiebel ries einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei wir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausfpreche
und ei Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. R. «limfol», Slldbahnbeamter.
Herrn Kranz »der, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um -c.
Mistel in Mähren. Kofef vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Kürst in »rag! 8440
Diese «artzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir -c.
L-itmeritz, den 29. Juni 1892. «. «ora.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in «ieit bei Apoid. Phil, Aieuftein, 1., Plankengasfe,
»onr. Scharrer, Apoih. Vli., Mariahilierftraße 72; in »rag bei Apokh.
«lad. »ubert, a. Brücke!, Jos. Kürst, Apoih a. Poric; in «ra, bei«.
Ketiniga, Thoneihof; in «rünn bei Apoih. Ioh. «rhchta, Bäckergaffe;
in Linz bei I. £. Krühstück; in Well bei Apoih. Carl dichter.
Aum Außöoden-Selöst-Anstrich
für wolobo SLäsn, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die tlsttfsohsn Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MoMaiiM „ElasMer Sctnelltrnctner“
Farbe und Klarn In einem 8trlohe, deckt jeden trüberen Anstrich geruchlos
klebtnicht, waschbarund dauerhaft; trooknet elaetleoh während des Strelohens
sehr hübsche Auancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm A ft. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fnkbodeukitt. Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Qrabherr, Wien, XIH./2.
Penzing Nilselgasfe 3. Haltestelle der Tramwau und Stadtbahn-Haltestelle Hieying.
Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
m♦
♦ Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
HABEST-SALZ
Julius Schaumann♦
landschaftl. Apotheker in Stockerau G
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen»
7 Jahren bewährtes, diätetisches Mittel. 7
A Zu haben in allen renommirten Apotheken der oaterr.-ung. Monarchie. A
* Preis einer Schachtel 75 kr. X
▼ Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen V
W Nachnahme.♦
ch Haupt-Depot: Landschaft!. Apotheke des Julius Schaumann A
♦ in Stockerau. 213♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦+♦♦♦♦♦♦«
KAFFEE-MAGAZINE
JULIUS MEINL
1. K ex., I lei fdjm «ritt Ur. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt in die Provinz. Prels-Gouranl franco.
Vergnügungs-Anzeiger.
Zlrania-Weater.
DANZER’a ORPHEUM.
IX. «afagasse 83.— DIrection: K. ShdeSnun».— Telephon 14160.
Täglich grotze internationale
HüiisUcr-VorstelluDg
mit stets »»«««»»» Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3—S Uhr: Nachmtt tagS-Vorftellung bei
ermäßigten Preisen. Cassa-Eröffnung halb 3 Uhr.
Kür Ilremde und Einheimische
emdfehle ich mein vorzügliches TpeifehauS, sowie all- In, und AuSlSnder
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgl. Bräuhanse, Pschor.
briin München.— Clublocal für einige Tage in der Woche z« vergeben.
Georg Fieselmauu, bürgl. Restaurateur
iz, VII. Reustiftgaffe Rr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. »2»
Heut« und täglich:
Grosse VariAld-Voratellung "WU
Brillante Ventilation:
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn pr-ie. 8 «hr.
Schönstes Variete Europas!
WIENER
IX., Nnsadorferatr. 4.
Direction CARL B1.A.SEWj.
rsglich 8 Uhr «bdS: Große Vorstellung mit glänzende« Programm.
Jede» Soun- und Keicrtag !t Uhr: «roste Rachmittagb-Borftellnug
zu bedeutend ermäßiglen Preisen. Von 10—2 Uhr bei sreiem Eniräe:
Frühschoppen mit Concert.
Stach der Vorstellung im deutschen Paale D'-Pchrammeiu.
Tagebcasscu- I, «othenthurmitr. 1« (Bazar) und IX., Rußdorserftr.«,
Wesiaurant
S’&.Zr^ETDEnisiEhHipiFo
Hägtich Wititär-Koucert.
Größter und schönster, gut ventilirter Concertsaal Wien's.
Nöte! IVimderKsr
Wien, XV. fllsudsugflrtsl 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Jeden Soun- und
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direeter Verbindung mit dem Hötel und der Re8tauratIOll.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Dlo gelegensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf
Hotel und Restaurant
jM talehne
17. Bezirk, Jörgerstratze *6.
Jeden Sonn- und Feiertag
CONCERT der k. u. k. RegimentS-Mustk Nr. 3
Tiroler Kalser|äger a
Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
Gastspiel des Humorist en-Ensemble
Direction: Turl und Toni Uaree.
Jeden Dienstag
Singsi»ielballe XSöliiMe
VII., Mariahilferstraße BO.
Säle für Hochzeiten und Bankette, Clubzimmer u.Separttes. Neu erbauter Anzen-
gruber-Saal (^00 Personen). Froster Rittersaal h4 den billigsten Preisen.
Keopolb Unsinnig-
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preisceuraut auf Berlangen.
Herren- und Knabenkleider
ffvtiit sowie auch nach Mast zu soliden, billigen Preisen. (Mute Stoffe für Bc-
uellnngen balle ich stets am datier, ^rack» und Salonanzüge auch leihweise zu
haben. Zurückgelegte Kleider werden billigst verkauft. Jos. Bpaza's Nacki
Äof. K^ral, Wien, 7. Bez, Breitegasfe 3£4. ,%5
Montag den 9. April halb 8 Uhr: „Durch Dalmatien", hierauf
Die' Momeutphotographie", hierauf „Lebende Photographie»"
Dienstag den 1«. April halb 6 Uhr: „Die Momentphotographie
hierauf Vortrag anläßlich des deutschen Mittelschullehrer-Tage-
„Der Photocol-Ätlas", gehalten von Dr. Filet v. Wittinghau'sei,
halb 7 Uhr: Eröffnung der Photocal-Ausstellung; halb 8 Uh,-
Vortrag des Dr. M. Kronfeld: Ans der Botanisiermappe d»
Ausflüglers; halb 8 Uhr: „Tropenzauber", hierauf „Noch
Transvaal".
oooooocoooooooooooo
Kein Toilcttc-Artlkcl sann sich mit kt
nnilbertrefflichcn
Hebe-oder Jugmd seift
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegcii
weltbekannt. Die echte Hebe-Seife ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jrrgendfrifche messen kann. Echt ist die Seife nur um
der Prägung Winkelhofer Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt SO und
SO Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabuh, Apotheke „zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Lugeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarkt: Gust. Seinmetz, Hos-Parfumeur, 1. Bez..
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woil-
zeile 13; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6/1. Bez..
(Yiniipendorferstratze 22—26; Josef Schawerda, Löwen-Droguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez., Mariahilferstraste 144; A Winkelhofer, Parfumeur und
Chemiker, Chrendiplom-Besitzer, Graz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Chrenmedaille; Christof Hach» Karlsbad Bahnhof 198. 291
OOOOOOOOOQOOOOOOOOO
8©
o ■©
Ccclt’s
i\ WelnUkl's üiidif., (taillo Siliim
Samenzüchter und Baun,schulendefitzer
Wien, 11. Bez., Hallergaffe Nr. 44
nächst dem neuen (Gaswerk.
2 Tage auf der Reise.— 7 Tage in Paris.
Vollständige Verpflegung, Excursionen, Entrees et
r—
paris I960
flU. 2dDO
Anzahlung fl. IO Rest nach Belieben
Auskünfte und Programme bei
THOS. COOK& SOKT, Wien
I., Stefansplatz 2.
Tch-tzm«»«: Haft«
LIHlMEHlCiPSICI COMP.
•Ml Richttrß Ajidthelr in Prog,
annf«nnt vsrzüglichste schmerrftwss»*
«htteiS«ng; »um Preist von 40 kr., 70 I».
und 1 fl. vorrätig t» «Om Apotheken. Man
Melange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur tu Origillalstgschrll mit unserer
Schutzmarke „A,ker" aus dichter« «tzs-
theke und nehm« vorsichtiger »eis« nnr
E laschen mit dieser Schutzmarke als
rigigal-Erzeugllis an.
Richttrß Atzotheke zum Galtzellk» Lß»e«
i« IPras, CU(atct|gt«f* s.
Zu haben in Wien: 1. Bez., Operngasse 16.


[ 2023-06-29 10:34:24.910 - 19000408 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger Hlr. 28
Sonntug, Len 8. April 1900.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
An die Angehörigen aller Berusstände!
Herz-Brot.
oo
CxHufr- ©il 5 H V ftark».
ÄLbvk'8 Herz-Brot
ist das beste, billigste und hygienisch vollkommenste
Kornbrot des Gegenwart.
Cadek's Herz-Krot wird nur ans dem besten Nohmaterialc, mittelst reinlich arbeitender
Maschinen erzeugt und ist an
Wohlgeschmack, Währwertsj und Ausgiebigkeit bisher unübertroffen.
Da
^:
V
Esksk's §pecial-E3orzbroi
ist ein aus den besten Weizenmehlen erzeugtes, feines Gafelbrot, zum Genusse bei sitzender
Lebensweise, für Magenleidende und Kinder insbesondere geeignet.
Vielfach prcimiirt. Goldene Medaille der bürgl. Kochkunst-Ausstellung 1899.
IST Preis per liaili 13 kr. X 3
Bekanntgabe der nächsten Berschlciszstelle gegen Einsendung einer Cvrrespondenzkarte.
üiener Brotfabrik KL Cabek Sohn
IL«, Iiaxcnlmrgcrstrasse T8.
Giseta-'Derein
Mv Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit der durcklauchtigsten Frau
Erzherzogin Gisela.
vlrectlon: >Vien, I., Franz Josefs-Quai (im eigenen Hause).
General Vertretungen in Brünn, Graz, Prag, Lemberg,
Budapest, München, Kopenhagen
Die besonderen Vortheile, welche die Aussteuer-Versicherung beim
Gisela-Vereine bietet, sind folgende:
Billige Prämiensäye und die Möglichkeit, die Prämien auch in Quartals-
oder Monatsraten abzustatten.
Gewahrt die Anstalt ihren Versicherten eine ^monatliche Respirofrift
zur lZ-inzablnug fälliger Prämien.
Ist jede Polizze nach miudesteus .'ljähriger Präntieuleistung nnverfallbar,
indem das Mitglied, wenn es seine Prämien nicht weiter bezahlen kann oder
will, eine neue vrämienfreie Nednclionöpolizze auf so viele Theile der Ursprung,
lich versicherten Summe erhält, als es Theile der Gesammlprämien bezahlt ha'l-
Parlicivirl jedes Mitglied vom 3. Jahre der Prämienleistung ange­
fangen am Reingewinne, welcher auf Wunsch in Baarem ausgezahlt wird
(Dividende) oder zur Erhöhung des versicherten Kapitals Verwendung find.
Werden im Ablebensfalle des versicherten Mädchens sämmtliche einbe-
zahlten Prämien sofort und abzngslos rückerstaltel.
Werden auster der geringfügigen einmaligen Polizzen- und Stempel-
gebühr, mit der laufenden Prämie keinerlei Nebengebühren eingehoben.
Werden Mädchen, deren Versorger innerhalb der ersten 3 Jahre wegen
Verarmung ihre Prämienzahlung einstellen mustten, ans dem „Fände zur Ans-
staltung armer Mädchen" nach Mastgabe der vorhandenen Mittel mir Aus-
stattnngsbciträgen bedacht.
Ausserdem enltivirt der Gisela-Verein einen Tarif (Hl), bei welchem,
in dem waittl immer erfolgenden Ablevensfalle des Versorgers die Mahlungs-
Pflicht für immer erlischt, während für das Mädchen dennoch nach erreichtein
20. Lebensjahre die volle Versicherungssumme zur Auszahlung gelangt und
eine mit dem Bezüge von jährlichen GrziehungSrenten verbundene
Aussteuerversicherung (Daris N).
Prospecte und Erläuterungen gratis und franco. Mündliche und
schriftliche Auskünfte werden jederzeit bereitwilligst ertheilt.
Vertreter für alle Ortschaften der Monarchie werben ausgenommen nur»
wollen sich Bewerber an die Dircetion in Wien wenden.
! Aufklärung!
über billige imb mobente Beleuchtung ei'luilteu Sic burch Peei»-
couruut Uber kstaS-, «stasolm- Spiritu»-«t!Iühkicht k2 Glühkörper
(iu Hülsen verpacht, unzerbrechlich) 8 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurant«.
Eafös stehen zur Verfügung. Preisest»!»,,e gratis und franco.
Sig. llaclmik, Wien
M'/l, Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mal 1900: XV/i, Staglgasse 4
Pfcrdebahii^altestelle Hotel Holzwarth. lni
-W- unD (SoiifuiHiitnrfcn
selbe find stets vorräthig und werden mit jedem beliebigen 'Jhimeit oder
Firma erzeugt bei
Josef Oszvald’s Nachfolger
Wien, I., 'tVoIlzeftle I.
Preis-Courante auf Verlangen gratis. non
[p
1
n Par
Wiü
3
9!
2
!«
b Bt­
bei
1,1
1900 Üelt-Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Pansy.
imt Y TTafj«?, O IViicltte Paris. -W«
Verpflegung und Logemen t, sowie Beförderung des Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof.—
14 freie Gnlrües in di Ausstellung.— Guie Tages-Rundfahrl durch ganz Paris.— (sumästizungs-Conpons-
Versichernngs-Polizze :c. re.
Alles in Allem: ö. W. fl. 80.—. Theilzahlungen bewilligt. m
Wrospecte, sowie Auskünfte unentgettttch!
Central Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reisc-Agcntnr der Intern.
Ciscnbahn-Schlafwagen-Gesellschast
Wien, 1. Wez., Kärntnerring Wr. 9 (Krand Kotet)
woselbst auch Jatzrkarttn nach asten Wichtungen zur Ausgabe gelangen.
ooooooooooooooooooo
i
»ji
C-ejreiistän«l<*
sind die Sachen nicht, nur in Folge Uebernahine groster Lager bin ich im
Stande, folgende
oo
Bücher k. k. für den enorm billigen Preis von 4 K
zu liefern.» Blinde Womnitc, ca. 4!>0 Seiten starl
und mit vielen Illustrationen. 1 Band nnS den«
Kriege 7t, Uio Seiten stark, mit vielen Ab­
bildungen, hochelegant gebunden, 1 Bond Baldivia,
Novelle von Maurus Iokai. I Band Das Volksbuch
von Dr. A. Schumann, hochinteressant. I Band
-iatnrheilverfahren nach Bilz, mit Illustrationen.
I BandHumoreske voti A. Jordan, ein hochelegantes
Buch. I Band Afrika mii vielen Abbildn,rgen, Land
und Leute. I Band I». nnd 7. Buch Moses.
1 Band Gedichte. I Band Taschenliederbuch, ca.
100 Seiten stark, hübsch gebunden. 1 Kalender l&OO.
Anher diesen hier aufgeführten Büchern gebe
noch 2? hochinteressante und lehrreiche Bücher,
welche ich hier nicht alle aufführen kann, da es an
Raum mangelt, und £0 hochfeine Graliilations- und
Ansichtspostkarten. Jeder Käufer dieser (»0 t^egen-
ftände erhält noch ei« hübsches Buch
mi »R» SOUS tm
Diese 60 Gegenstände versendet für nur 4 K (Paketsenduna),
Porto oO h (Nachnahme 40 h mehr)
die Berliner Verlags-Buchhandlung von
Reinhold Klinger, Berlin NO., Weinstr. 23, II.
1011
i\. Äle nninent
Goldketten
Uhren. Pretiosen zu
^den billigsten Preisen.
liermanu Stelle
r k. k. beeideter Schütz
Meister, Uhrmacher u.
Gokdardeiler
'-Wien, XV., Fünfhau», 49
Mariahilfer stratze Rt.l46-148
^bbbbbbbd
Tiroler
Ülntiiriurtiif
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmiinchen, O.-Oe.
Preise:
Tischweine weist und roth 19- 21 kr.
Tafelweine„„ 22—24
Specialweine„„„ 25—27„
ab Bahnhof .stleinmünchen
oder ab Sk. Micheli, sämmtliche Sorten
um 8 kr. billiger.
Bei Originalfast separates Preisblatt.
tkagcr aller Gattungen
MWWMW^ Hiskäsien
* m mm m ■■■ m Ui. fc« ■■■ mUWUi tin t^tl mlf n nrm CV n( n >> »i
. iooooooooooooooooooo
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt wascliechten Canevasen
(Uett,.engeQ) Hemdenoxlorden, Klel-
derzephiren, Kleider- und Mode-
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. h. sv. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asobergraben, Post Sattel
bei HeuShSdl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sdnde gratis
und franco. 321
gsüHüü®
patentirt, mit abnehmbaren Jalousien.
GiSbehälter neuester Construction,
eigenes Erzeugniß von
8tefan Krebs
Wien, IL, Grosse Statatme 36
er
feit, Magenleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar mir mit Mair-
zwieback von Richard
Mayer, Pöltschach-De-
fnie No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
ooooooooooooooooooo
Günstiges Angebot P
für Bücherfreunde!
Gegen geringe Theilzahlnngcn ohne!
jeden Preisaufschlkig liefert die unterzeichnete>
Firma:.
Krack Hans'
Gonversations-LeMon.!
Die Weltgeschichten von l
Kröte, Weöer, Weiß, Spamer, Schtoffer. l
Die Werke von I
H- Kvers, H. Kreptag, A. Pahn, A. Spiel->
Hage«, K. Werner, K. Warlitt, W. Keim -1
bürg und ^. K. Htosegger^
sowie alle größeren Fachwerke ans dem Gebiete|
der Medicin, Naturwissenschaft, Technik, Ge-,
schichte, Rechtswissenschaft, Geographie rc. und!
steht mit Specialkatalogen, Prospecten und'
Auskünften gern zur Verfügung I
Moritz Trömel, Buchhandlung!
Wien, I., Börsegasse I. l
ooooo
oo
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerKannt beste Mittel gegen Hühnerangen, Schwielen etc.
llaupt-Uepots sein
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
jx. Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.


[ 2023-06-29 10:34:24.910 - 19000408 - Seite 8 ]
tif tritt litiichtliilhlistlilht Saartnljallf itr lifdjlcrifillfr Wims
bcfuiDct sich
* itur VII., Lerchenfelderstraße 45,
Ecke der 'gtcubcutiinlTc
halt ein großes Lager von «ur
eigener Erzeugung, sowie i ">2
complet eingerichtete -FW
—«X Musterzimmer fr
llcbernnt)im’ aller Tischler- und Tavezierer-Arbeiten.
Iler VorNland.
_**■"*•.*« ,, Ei»- und jtptifdjtiifrig, glcich.cilig
IsfllfMw tslffll«£[ltflhlMI ©Itomnne, fitanlifiibtlt mit t'ffcpult,
niHrTV!!;.. lecori* fl«n»«brt. mit Sd^giMcr.
niitn, (i. 0e;irfc, HiolliiijITr Pieio.üo,,,,,,,,- cjvati« und franco.
JOHANN JORGO, 75 75
nsi Sib sffifiibo Rickel-Reuiontviruhr fl. 2.50
Ornat fllo. Remontoiruhr„ 8.50
Echt filb. Remontoir, boppe'. gedeckt„ 5
Echt filb. Anker- ,, .. «...
Echt tlkarat. «old. Damen-Rcmont., 0.2t»
t> Tagegebende Pendel-Schtaguhr.„ H.50
Ente Weckeruhr Vi«>
Echt filb. freut 1.10
= llfarnt. Eold-Tamenkette■■•„ w-
: I4fnrnt. Gold-Ringe» 8.—
Werkftätte für Reparaturen. -- Zn jeder Gattung
Taschenuhr wird -ine neue Feder für 40 kr. eingelebt,
Ar jede getaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Uedervor,Peilung gänzlich aurgeschivssen. Reich tllnstrirtr PreiScourante
aller erdenkliche n Ildren werden a»! Verlangen grätig und franco zugesendet.
IBM»»» D]ÖPnp’s
Aelteste und erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen*
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
ggf Preisliste auf Verlangen franca. *^1
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
27 Wiederverkaufer Rabatt.
ranDnna
Frauen and Miidcden
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihre» j
Teints nur
Grollch's Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordnetcu, I
die Haut, erfrischenden und be-|
lebenden Heuhlumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grollch's neuverbessertes bleifreies
HAVK HILROA
verleiht ergrauten Haare seine
frühere Jugcndfarbe. Der Erfolg
i>t geradezu frappireml! Ruthe
und liebte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Grolioh's Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Auwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Dürst oben.
Preis K 2- und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien*. 0. Haubner, Apotheke. I., Bognergasse 18.— H. Bayer, Apo­
theke. I., Wollz.eile 18.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— Er» gros: A. Mötsch& Co.—
F. (Iriensteidl.— Ci& R. Fritz. 223
Autom. Massenjänger.
Für Ratten ft. 2, für Mauke ft. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung vis 40 Stuck
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst,
lieberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Lchwabenfalle „Eclipie^r; Tau­
sende Schtvabett und Nassen in einer
Nacht fangend ä fl. 1.20. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt geg.Nachnahme.
M. F-eitH, Wien
2. Bezirk, Tadorstraße II d.
Keingeschmnre,
Krampfaderleiden, Salzfluß, Fleckten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- uiidÄelenkletdeit,HaulkraiikH.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Bernfsstörung. Erfolg
absolut zweitellos. Auswärts brieflich.
Carl Müllers Sliirurg. Institut
Berlin» Alexandrinenstraße 114/115, 1.
Prämiirt Berlin 180Ö. 1605
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfahren, auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Porkstraße 20. 20jährige
Praxis. Prosp. gratis Svrit. 8—5.
fllikli« 8,NM's
Altvater
welcher im Jahre 187V von den ersten Wiener Autoritäten
und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Arämiirt mit i» Medaillen und gotd. Khrenkreuj.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Lichten werden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien. VII.
Westbabnstrahe 21.
Zähne
von 2 fl. auf., amcril. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen,
«ur VII. «aiferstratze Nr. l, Ecke
der Mariahilferstraße. 8441
BÜCHER! "W
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef llietl, Buchhandlung
undAntiquariat,Wien, VII. Kaiser»
strasse Hß.
ooooooooo
Photographische Apparate
-^ sowie alle Bedarfsartikel n.
Ovicclivc. S'ir billigsten n.
besten Apparate bei
J. SOBEK,
Wien, VII. Kaiserstrasse 32.
Eigene .snnifmidRcrei. Ver­
kant und Tausch gebrauchter
Apparate.
ooooooooo
Niens, Lieder
mit Gelange»-»-» zu S kr., pumorlstilche
Borträge tc. in der Papier- und Lieder-
Handiung des Kran, «nt-nfteine»,
VIII., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Anstchtskarten. er
ELlölbel
Elvese Erzeugung.
Ulrich Kndrna i, 6
Tischlermeister
Wien, XVI., OttaMngerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorräthe von Küchen-
und Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 st. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
jem
Garanürie
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
I!Ieü§weiiie
sind von 50 Liter an zu haben vei
Franz Pornpka
Hausbesitzer dir. 18 in Grotz-Aadolz
bei Mailberg. Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwei», weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner alter Tischwein .82 kr.
Hadreier s. f. Tischtv., weiß, roth 86 kr. 1
Älailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.'
kadolzer 1885er-Bouteillenwein. 46 kr.
Echter Weinessig 12 kr.!
Beträge bis 30 fl. am Besten per'
Nachnahnte. 191 j
oooöooodo
Photographische Apparate
' in präcisester Ausführung,
sowie sämmtliche Bedarfs-
Artikel in großer Auswahl
bei Christoph Schalter,
Wien, V., Ziegelofengasse
Nr. 28 c. Eigene Kunsttisch­
lern, daher billigste Ein­
kaufsquelle. FllustrinePreis-
liste gegen 40 Heller in
Briefmarken. Telephon Nr. 7780.
OOOOOOOOO
Harzer
Kanarien
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Lichtsänger
von 8 K auswärts.
Weibchen vorrälhig.
A. Hrugak
8. Bez., Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn 50 bis W kr., weiße I st. 20 Ir­
bis 2 fl. 40 kr., Flaume» 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflanmcnluchent
« fl. 20 kr., Flaumcnluchent 8 fl.,
Federnitichent 5 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster I fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afriane 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Sirohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Nouge-L-teppdecke I fl. 80 kr.,
Salindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Eloth-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0°10~2°50.
starte Eisenbetten
mit Sirohsack, Matratzen, eine
Tuchent. 2 Polster 1» fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze«, Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Provinzaustriige prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slabh,
8. Bez., Gnmpendorferstratze 41;
besitze kein zive i tes Nieichoit. 107
Kanarienroller
rief fourenrcich, hochedle,
eigene Zucht, 8, 10, 12,
15 Mk u. höher. (Garan­
tie, Probezeit. Prima
Zuchlweibchen. Preis­
liste frei.
Wilh. Ernst, S t. A n
drcasberg im Harz
Nr. 104.
Ärbenz’sche Rassirmesser
Laubsäge
Warenhaus
’gqM; Pelikan
IS Paar
l a Männer-Fußsocke»
fest und elegant gestrickt, in hüblche»
Farbe», nur st. ii.48 veriendei
per Nachnahme Engelbert Kühe,
Strickerei in Märzdors bei
Brauua», Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichnih
gratis. loz
inlt ersetzbaren Klingen sind
weltberühmt wegen ihrer Güte
u. erstaunlichen Rasirfähigkeit
und zählen zu den besten, vor-
theilhaftesten und preiswür­
digsten Rassirmessern die je
offerirt wurden. Vollste Garantie.
Tausende von Zeugnissen aus
allen Welttheilen. Fixe Massige
Preise. Man achte auf Marke
A. ARBENZ. 135
J. KULHAITECK,
«ien, I-, St allburggafle a.
Echt»
r£w Harzer Kanarien
zu verlausen, bei der
r&M Jubiläums- Ausstellung
f M mit filb. AuSstellungs-
B y^ Medaille prämiirt. von
I fl. auftu., Weibchen 2fl.
Vcriandl auch in der Pro-
w EJ s vinz gegen Nachnahme'
*** j. Parach’* 16
harzer ttn lgrien-Handl. XV., Diktoria-
»af!e I4b. 1. ®t„ S. St., 34.
lampe „Brillant'
umändern!
D. R.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1H99
und alle übrigen
Patente.
Patciii-Apparai
complet 5 ß.
tzlndere Apparai,
complet 8 st.
Jllustrirle Preii-
courattte geaii»
und franco.
SiTBr. 'Majestät Schloß Perienbe»«
wurden von uns die Peiroletnitiuster
und Lampen in Splrilusglühlichl
„Brillant" umgeändert.
X. u, k. Patent-Splrltusglühllcht
Wien, xvill,. WätiringerstrassB toot.
Pohl'S älteste Wiene
Grotzzüchteret feinet
harzer k-elroller
6. Bz., Mariahilferstr. 125
gegr. 1870, Staats- u. 50
hohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 6 st.
aurw. Preisliste franco.
Käsige und Futter. 70
uxttnnnnxn «»rrrrmrurr»
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich
das Elavier-Stabliflemeut «lbiu Körstl,
1. Bez., Bcllariastraße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjäHr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werden in Tausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichtconvenirend
Instrumente umgetauscht. 484
von 2 fl. aufwärts werden schnterzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4.Bcz., Wiedner Hauptftr. 67. Sprech­
stunden von 0—5 Uhr. Schlechtpasseitde
(Gebisse werden umgearbeitet. 828
Vertretung: XV., Sperrgafle 3.
K
Marienhofer
AUtin Förstl
Bade zu Hause!
8432
Telephon m» Fabrik
N< soao
Telephon mp Niedehue
Niederlage:
L8hjMspto«h 3 lfna
StB
in allen Größen und Ausstattungen.
Mil und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mil Badeschutzvorrichlung, da
das Kind frei in einem Netze lieg! und
der Mutter resp. Wärterin gestaltet
ist, mil beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Wien^ I.. Ilellariastrasse Kr. 4.
AAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
ttttUttttttUttttttttttttUUtXXttn
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser ans tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflusse gelangt oder durch
unterirdische Nohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ANTON KUNZ, Mähr.-WeissKirclieii.
Kein Staub, keine Nässe mehr!
Mnhr’s
Doppelstauböl.
Erste Warst«, unvergleichliche, concurrenzkose Hualität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
War Muhr, Men, V./1, Meuliratze Wr. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-AriegS-MinistenumS re. rc. 373
Keine Aefereuzen. Keine Agenten. Prospekte gratis.
»igMeielinelerKAihrfcl*''
hochsromatisch #■
Specialität terf'***-
WESNITffR&f
KleinJAIolkwsted
^ Mi
versende Ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung xnr Selbsthilfe für des
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif 1“
Wilhelm Kornpointner,
Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormale Pastau, jetzt Burgherr zu Rhelneck (Schweiz).
Kteider-Leiimnstatt
Zu Hochzeiten und Ballsesten werde» elegante Fracks und Salonanzüge,
zteher, Winterröcke und Havelocks, Jaguets und Saceoanzüge, Ehl>»°".
Llagues-Hüte ohne Einsatz billig ausgeliehen.— GebirgStrachten fl« w"
leiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festnnterneili»"^
größerer Abnahme billigere Preise.
Johann Tomaschek, Sehneldcrmeloter
Wlan, VI., MlllftrgaBsa 83.
Ohne Zwischenhändler.
Größere Partie steirische
!
8476
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
sind preiswürdig abzugeben.
Verwaltung Süßenheim, 1. Bez., Grünanga
gaste 6.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Vergani ckb Comv. (Verantw. Leiter: Edm. Ballabatzl^

