
[ 2023-06-29 10:35:52.528 - 19000318 - Seite 1 ]
J
Wl*. 22. »»• März 1900.
MmionjWieü Vollüibllltt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Bostlparcassa-tzonto Ar. 801.42». 40,
Helephon-Ar. 3S42. Z«I)»-gaNg.
M u f jeden Fall!
R arrffy: Wo denn «nr die liberale F^arteicasse Hin'kommen iS— ich wett', der Z u d'
Hat's im Sack! -•
iUtte Siechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Neuestes.
Waran Hunbaccar von Suttner hat erklärt, daß
er stch auch um verschwundene tzhristenmäixhen annehmen
werde.
Mehrere Redacteure der „Zllustrirten Kacke" haken
de» Beschluß gefaßt, einen Pistanzmarsch zur pariser
Weltausstellung auf allen Biere» zu veranstalten.
Zn Krankreich wurde in den letzten 24 Stunden kein
einziger Batriot in die Verbannung geschickt.
Ser Hoethe-Bund in München hat den Schmnlins
Köwy zum Grenprästdenten gewählt.
Das Ker; der Königin Victoria hat endlich zu
vlnte» aufgehört.
|t t u t& Geld.
Wichts als Kupfer, Wickel, Silber
Wnd Wapier im ganzen Land—
Kol d'n e Währung wird dies amtlich,
Wie bekannt, öei uns genannt.
Echte gold'ne Münzen steht man
AVer nirgends weit und öreit,
Wnd fo fern liegt uns wie jemals
So auch jetzt die g o l d'n e Zeit.
Wur von Kulden und von Kreuzern
Spricht man wie von attersher
Wnd kein Mensch kann es begreifen,
Zaß die „Krone" nöthig wär'.
Ziefer ufurpirten Krone,
Ihr ist wahrlich niemand grün—
(Man darf ste wohl ungeahndet
Auch in die Zeöatte zieh'»?)
Liebes, altes Kuldenzettel,
Zu warst jedermann bequem,
Zoch die neuen Silberthaler,
Wem stnd diese angenehm?
Ein paar hundert Kulden wiegen
Aast schon ebensoviel Wfund,
Sie zu transportiren, braucht man
Kleich ein Wagerl, einen Kund.
Asse Taschen kriegen Löcher,
Arauen werden desperat,
Zenn die Wortmonnaies erhalten
Ein ganz riestges Kormat.
Lass' den Thaler ja nickt lassen,
Wöse wär' die Spielerei.
Trifft er deine arme Zehe,
Ist ste gleich zerquetscht zu Arei.
Zoch was sossen asse Klagen?
Schließlich steht es jeder ein,
Wie die Währung heißt, das könnte
Wns egal so ziemlich sein.
Kulden, Kronen, Arancs und Wubel,
Jeder Warne wär' uns recht,
Wenn das Keld damit nur etwas
Mehr bei uns anch werden möcht'!
Uebertrtttsbewegrmg.
Aus Melk wird berichtet: Um die „Ostdeutsche Rund­
schau" über den „Abfall" von drei Protestanten zur
römischen Kirche zu beruhigen, sind drei Mitglieder des
dortigen deutschradicalen Vereines „Pie Vattauer «. s. w."
zur Lehre des Confusius übergetreten.
Bestelladresse: >., Grünangergasse 6.
Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger".
Die näcklte Nummer erscheint am Donnerktaa den 22. Mär».


[ 2023-06-29 10:35:52.528 - 19000318 - Seite 2 ]
— 8S
1. Scene. Am Morgen, sialv 10 Ahr.
1. Weamter: Da haben S'— hatschi! liegt da ein
Staub draus!— da haben ©’ ein Packet Acten, dö müssen
S' durchstudieren! Die Frage muß nämlich studirt werden,
hat der Alte g'sagt.
2. Beamter: Ah, ah- hatschi! Na, der Staub! Also
ftubimi soll i das?
1. Beamter: Ja, und dann schreiben S' a Referat, a
recht ein geistreiches— hatschi! Helf Gott, daß's wahr is
— denn die G'schicht kugelt eh sehr lang da umadum.
2. Beamter: Na, da hätt's dann schon no a paar
Tag' liegen können; um was handelt sich's denn eigentli?
1. Beamter: 's is wegen dem Kohlenstrike...
2. Beamter: A, was net gar! Fangen jetzt die Kohlen
a schon zum striken an?
1. Beamter: Aber na! Dö Arbeiter wollen net mehr
arbeiten!
2. Beamter: Ni jogerl! Na, zu was haßen s' denn
dann „Arbeiter"? (Beide lachen sehr lange.)
1. Beamter: Daß Sie 's no net iveiter 'bracht haben!
So u witziger Kopf!
2. Beamter: O, da hätten Sie erst mein Großvater
hören sollen ...
(Die Erzählung währt bis zur Bormittagspause.)
I m A m t s m e g e.
(Wnreauscenen ans Lribustvinkel.)
2. Scene. Wach dem Gabelfrühstück.
1. Beamter: Jetzt schau'n S' aber, daß zum „studiren"
konimen.
2. Beamter: Hm! Hm!
1. Beamter: Hm?
2. Beamter: Mir sind während dem Gabelstrühstück
allerhand Bedenken aufg'stiegen!
1. Beamter: Sie erfassen die Geschichte sehr tief!
2. Beamter: Dös is a sehr a heigliche G'schicht'!
1. Beamter: Na und ob!
2. Beamter: Schließlich wird ja doch nix rausschau'n,
denn i glaub', man darf den Baronen net weh' thuan.
1. Beamter (froh, daß er diesem „Referat" entronueii
ist): A schwieriger Fall!
2. Beamter: I glaub', i beantrag' glei, daß das
Militär ausrucken soll...
1. Beamter: Jeffas Marand Josef!
2. Beamter (beruhigend): No, wir werden ja seh'n!
Ueberschlafen wir 's halt a bisserl!
1. Beamter: Da drauf hätt' i in dera Aufregung fast
vergessen! Sie sind halt ein Witzkopf!
2. Beamter: Was nützt mir das bei unserm elendigen
Beamtendasein!
1. Beamter: Ja, die Beamtengehälter! Was i Ihnen
schon lang sagen wollt' ....
(Die Mittheilungen währen bis zum Amtsschluß.— Der
Beamte nimmt die Acten mit nach Hause.)
«
3. Scene. Vor halb 10 Zlhr.
1. Beamter Ja, zum Teufel, was kommt denn der
heute so früh!
2. Beamter (freudig): Ich hab's!— Ich hab'z
Heureka! Heureka!
1. Beamter: Ja— wa— was denn?
2. Beamter: Die Erledigung!
1. Beamter: Des Referates?
2. Beamter: Jawohl!
1. Beamter: In welcher Weise?
2. Beamter: Großartig auf jeden Fall!
1. Beamter: Was denn?
2. Beamter: Rückleiten!
1. Beamter: Rückleiten? Warum?
2. Beamter: Ein Formfehler! Ein großer Formfehler!
Beilage eines Protokolls... fehlt ein Visum!
1. Beamter: Gott sei Dank! Also Rückleiten!
2. Beamter (erlöst): Rückleiten!! (Umarmung.)
1. Beamter: Gestern den Act erst bekommen, heute
schon erledigt!
2. Beamter: Ganz gefahrlos, durch Rückleiten!
1. Beamter: Wenn der Act aber berichtigt wieder­
kommt!
2. Beamter: O, bis dahin sind wir schon avancirt.
1. Beamter: Oder gestorben!
Kuciarr Kr urrrier, das neue „Münchener Kindl".
Ans Abkartn.
A>AS;ia in berühmt.
T: i't eNlens berühmt wegen seiner billigen Lebens-
:. beten Preise nie höher sind, als zur Zeit einer
i,> u HtingerSnütb.
ES ist zweitens durch seine Curgäste berühmt, welche
,it sirer erdrückenden Mehrheit den Typus des ungarischen
Inden zeigen.
>, e nni o drittens durch die aus verschiedenen „Affairen"
be.ni'tn: S i ieü nngen-Gesellschaft initiier berühmter, welche
neb '-.t Hotels und Cafäs in Abbazia befindet.
In n.h.n! Anstalten sind nämlich die Tirectoren und
. .e.n er leine Seltenheit, die zur höheren Ehre Abbazias
d. n An,neu in— ungeputzten Stiefeln ihre Aufwartung
nnnchen.
Ferner ist zur größeren Bequemlichkeit der Gäste,
welche Speist und Tinnk bestellen wollen, das französische
Couvoujpsteni cinnennnri. Bis so ein Bestellcoupon alle
Jiistanzeu durchiau'-m bat— wobei noch verschiedene Irr­
thümer -n beritlitiorn sind —, stirbt der Gast gewöhnlich
an Hui.gertppduä.
Weiters liege:, in manchen Cafss Blätter auf, deren
Titel nicht ersichtlich ist, weil die Köpfe abgeschnitten sind,
so z. B. „Simplicissimus" und „Wespen". Das kommt
davon, weil die Verschleißer die Köpfe der— nicht ver­
kauften Exemplare an die Administrationen zurückschicken.
Antisemitische Blätter fehlen natürlich gänzlich.
Abbazia ist auch berühmt durch das sonst nirgends
bekannte Huartett Schams, aus vier Juden bestehend, deren
„Kunstleistungen" von jedem Hörer mit einer Krone hono-
rirt werden müssen, worüber sich schon Viele aufgehalten
haben- nämlich über die Kunstleistungen und die Krone.
Ja— Abbazja und die Schlafwagen-Gesellschaft sind
berühmt!
Hb die Fiaktik des Hloverts
und feiner Generäle oder die Schwerfälligkeit des Trains an
dem langsamen Vorrücken der Engländer schuld sind, weiß man
nicht; jedenfalls aber dürsten die Gründe hiesür bei den
Gchsen pi suchen sein.
Nach der Lrctüre der „Parlaments-Dämmerung".
Früher hab' i eh nix g'wußt. Siderdem ich aber diese
Broschüre g'lesen hab', weiß ich erst, daß net nur i weiß,
daß i nix weiß, sondern daß a Andere wissen, daß s' nix
wissen, was i früher net g'wußt hab'!
I)r. Htto Krischauer— ein klebriger Kerrl
Karl Kraus behauptet in Nr. 33 der „Fackel" neuerlich
und sehr entschieden, daß Dr. Otto Krischauer ein
,.klebriger Kerr" sei. Wir citiren aus der betreffenden
Rubrik Folgendes:
„Darauf (nachdem Krischauer vom Bezirksgericht
mit seiner Klage abgewiesen wurde) versuchte es der von
der Kammer erst kürzlich disciplinirte Advokat und An­
stifter des Sodawasserprocesses beim Landesgericht und
schien— man konnte sich damals vor Staunen nicht
fassen— ernstlich entschlossen zu sein, vor den Geschworenen
mich den mühelosen Wahrheitsbeweis dafür, daß er ein
„klebriger Kerr" sei, sMensos erbringen zu lassen. Aber
er hat's leider wieder nicht ernst gemeint. Krischauer ist,
wie so oft schon in seinem Leben, auch diesmal nicht vor
di« Geschworene» gegangen."
Wie, der große Bekämpfer „antisemitischer Unmoralität"
läßt dieses— gelinde gesagt— massive Epitheton auf
sich sitzen?— Wir können's nicht glauben!
Herr Banffy
soll abermals einige Gegner auf sehr scharfe Schnee-
ballen-Duelie gefordert haben.
DtimstlülisAK'stiiiijlil.
Iw» Genossen geh'» Sonntags
Am Aing demanssrir'n,
Der Eine hat ka Denkkraft,
Der Hnd're ka Hirn.
Dem Soff. was j’ schaffn,
Seil Einer probir'n.
vom Juden nur läßt er ssch
Gern rommandir'n.
Die Führer marschiren
Gar tapler voran,
Doch wann d' Pulehai kommt,
Dann plöhli' siagk kan' I
Hat Einer kein' Kreuzer
Für'n „Fonds" bei der Hand,
So nimmt man genügsam
Dafür auch sei' G'wand.
Nachdem bei Joubert
das ewige Sterben nicht
verfangt, lässt man ihn in
London jetzt resigniren.
ZN den Enertreidereien in Kolli a.
Kikeriki: Kine räthsekhaste Inschrift, die dringend ausgelöst werden solkiel
Jüdischer Adel.
Lin jüdischer Ritter—
Vas ist bitter;
Aber Aoczi— Baron,
Ist ein wahrer Hohn!
H'stauzlu.
Ls is Anerschwer krank g'west,
Heut' is er a Ries',
weil er, bevor er g'storb'n war',
Ans 'n Spital außt is.
Schlaf', Kinder!, schlaf',
Vein Vater ist ein Graf,
Lr sitzt jetzt drinn im Herren.
haus
Und schlaft sich dabei sehr
gut ans,
Schlaff, Kinderl, schlaff!
wie der vraht aus Afrika
Uns verkündet, so bereiten
Wahrung« sorgen dem Herrn Roberts
Peinliche Verlegenheiten.
Keine Sorge, Herr General!
Baldigst werden auf Ihrem Tische
Speisen prangen ohne Zahl,
Insbesonders Burensifche.
Dann müßt Ihr zuerst auslöffeln
Jene wunderbare Suppe,
Die man Luch dort eingebrockt hat.
Schmeckt sie aber nicht der Truppe,
Dann ist nichts zu machen; Halt I
Lin Gedanke uns durchblitzt:
würzet Luch die schöne Suppe
Mit dem Bfeffer, d'rin Ihr sitzt!
Und man wird Luch in Luropa
Hören vor Vergnügen schnalzen;
Gebt nun acht, daß nicht die Buren
wieder Luch die Supp' versalzen.
„Aber was denn nach der Suppe?"
i Kasenlauf, Ihr dummen Frager!
■ Und wir dächten, Kasensüße
Gibt's genug in Lurem Lager,
1 Freilich ungebeizt. Entbehren
Müßt Ihr solche Gamnenreize
i Viesesmal, denn leider fehlt's Luch
! Dort an Aorbeer'n zu der Beize.
Nach dem Hasen folgt Geflügel;
Guten braucht Ihr nicht zu schonen;
Schick't sie lieber in die Küche,
Statt in Londons Redactionen.
Nach Tisch könnt Ihr dann behaglich
Linen jener „Schwarz,«" nehmen,
Deren es dort doch genug gibt.
Freilich müßten wir uns schämen
Uns'res wohlgemeinten Rathes,
Sollte das Mablheur geschehen,
Daß die „Schwarzen" ihrerseits
Auch nicht „Engländer" verschmähen.
Außer diesen gibt's für Luch dort
Wohl noch andere Gerichte;
I Insbesonders blaue Bohnen,
! Die patronenhnkfenfrüchte.
| Aber könnt Ihr die vertragen?
i Das ist hier die Frage eben;
l Da Ihr oft nach einem Gange
j Luch sogleich habt— übergeben.
! Endlich bleibt Luch Gbst noch übrig;
Manche harte Kuß zu knacken,
Saure Aepfel anzubeißen,
Sieben Zwetschken einzupacken.
Dann wird Luch die Königinn«
Schon zuhaus den Mee Herrichten,
Gb es Luch wird munden, zweist' ich,(
Denn auf „Muhm" müßt Ihr verzichten.
Unsere Nachschlüge bezüglich des proviantmangels der englischen Heere.


[ 2023-06-29 10:35:52.528 - 19000318 - Seite 3 ]
Interessante
U e k n s- S e r i e.
Monolog des alten Schlendrians.
Habe ich es nicht immer gesagt? Mir kommt man
nicht so leicht bei. Ich lache über alle Hände, die an die
Wände Menetekel schreiben. Was liest man nicht an den
Wänden? Alle Tage eine andere Warnung. Worte! Nichts
weiter ist auch das Menetekel aller Flammen, die mir
meine Wohnungen zu Dutzenden verzehrten. Nach den
Theaterbränden in Wien hat man mich von dort vertrieben.
Ich habe mich nach Paris gerettet und befinde mich hier
ganz wohl. Ich bin hier nicht müßig gewesen. Ich habe
die Leitung der Feuerwehr übernommen; ich habe die
Dampfheizung im Dtisatr« framjais schadhaft werden
lassen; ich habe für den eisernen Vorhang, der nicht
herabgelassen wurde, gesorgt; ich habe den großen Hahn
des Wasserreservoirs zu spät geöffnet— kurzum, ich habe
alle „furchtbaren Versäumnisse" verschuldet, die zu einem
richtigen Theaterbrand gehören.
Nun geht ein Schrei der Entrüstung durch die ganze
Welt: „Das muß das letzte Theaterunglück gewesen sein!"
Ich habe das öfters gehört. Aber der alte Schlendrian
fürchtet sich nicht. Der wird alle Theater überleben. Freilich,
in der nächsten Zeit werden sie mich auch aus Paris zu
vertreiben suchen. Doch bald habe ich wieder meine Ruhe.
Beim nächsten Theaterbrand werdet ihr wieder von mir
hören!
Kucian'» Monolog.
„Mos, München soll ä Kunststadt sein?— A
ekendigcr, miseraöker antisemitischer Schandflecken ist 's!"
Waschtag.
Großer Waschtag steht bevor,
Wie wird er nur enden!
Schmutzig sind die Krägen all',
Schmutzig auch die Hemden.
Schmutzig das Mancheltenpaar
Mr's Magnatenauge,
Wahlsonds— trau'n!— ein
arger Schmutz,
Hilft nicht Seif', noch Lauge.
Schmutzig ist die Hemdbrust hier,
Eines Jung-Gelehrten
Plagiat, ein seiner Schmutz,
Zählt zu den bewährten.
Schmutzig ist der Kampf in Wien,
Schmutzig die Methode,
Judenwaffen schmutzig sind
Nach uralter Mode.
Schmutzig ist das Knopfloch auch
Längst wohl schon geworden,
Kein zu bringen ist es nicht,
Selbst durch schönsten Grden.
Schmutzig sind die Gäste all',
Reicht man hin den Eeller,
Legen sie statt Silber d'rauf,
Schmutzige zwei Heller.
Schmutzig ist der Straßen Laus
Don dem schlechten Wetter,
Schmutziger noch machen ihn
Unsre— Judenblätter.
Einem Amerikaner
in Watlimore ist es gelungen, einen Affen zum Sprechen
zu bringen. Dieser sagt bereits „Mama", „Ja" und
„Mein". Der Affe kann also mehr, als manche Parla­
mentarier, die nichts als Za oder Mein sagen.
©r«f Mucki's Monolog.
„Ah, äh, ganze Woche auf Wällen gewesen und
nichts geschlafen— äß, äß— waßres Glück, daß heute
Kerrenßaus— längere Sitzung ist!"
Straßenumtaufe.
Der Stadtrath wird sich demnächst mit einem Project,
betreffend die Umtaufe der Theilstrecken der Ringstraße
auf moderne, dem Zeitgeiste der Gegenwart mehr ent­
sprechende Namen befassen. Ins Auge gefaßt sind die
Namen: Eisenring, Petroleumring, Zuckerring, Kohlenring,
Ziegelring, Bierring u. dgl. m.
Wegen ihrer großen Verdienste
um die Hebung der österreichischen Indusirie wurden mehrere
Kohlenbarone in den Kaubritterstand erhoben.
Ungarische DnrUe.
Der Abgeordnete D., 'ein treffsicherer Schütze, traf
seinen Gegner— im Stadtmäldchen. Von dort begaben
sie sich zu einem opulenten Frühstück.
Das Duell fand auf Säbeln statt. Die Gegner rückten
aneinander so heftig zu Leibe, daß die Secundanten ein­
greifen mußten. Nach zweistündigem Kampfe sanken beide
Duellanten zu Boden— vor Ermüdung. Dann fand die
Versöhnungsfeier iin Hotel garni statt.
Abgeordneter F. hatte den ersten Schuß. Er schoß in
die Luft. Sein Gegner that desgleichen. Dann reichten sie
sich die Hände. Keiner der Secundanten wurde verletzt.
Erster Gedanke eines Hesterreichers.
Neue Dahnen woll'n s bau'n? Jeffas, dös wird a
Z'samm'stößerei werden I
Der tetzte Wiener Antoren-Avend.
Ans dem Geitteindernthe.
Ach, der Hutoren-Abend
Hat wieder klar gezeigt,
Daß sich das Spiel, das schöne,
Zu Ende langsam neigt,
Und daß bei den „A u t o r e n“
Es schön, in aller Still',
Froh des K e c l a m-G e r a s s e l s,
Doch „Aden d" werden will!
Ei« klassischer Ausspruch in mehr­
facher Variation.
„Huch ich bin ein Waler!"
Eorreggio.
„Huch ich bin ein Dichter!"
Kernhard Kuchbinder.
„Auch ich bin ein Mann vom blauen Dlute!"
D ö c} i.
„Huch ich bin ein Ezeche!"
Dr. Stranrby.
„Huch ich bin ein Deutscher I"
War Menger.
„Auch ich bin ein Hrbeiterfreund!"
Kohlenhändler G u t t m a n n.
„Auch ich bin ein Dolksvertreler!“
D r. Demel.
Moderne Hieroglyphen.
Auflösung: Maske (Mos', Hueue).
(Wei der Auflösung wird ersucht, etwas zu jüdeln.)
Ser Wrunner und der Jiörsier a
Korder« heraus zum Spotte;
Jlörsier spielt: Sancho Mansa,
And Wrunner: Sou Guirote!
An die Ungenügsamen!
Fünfkronenstück hab'n wir aus Silber,
Doch Goldkronen werden begehrt.
— Ls muß doch nicht alles von Gold sein,
Auch das Silber hat seinen werth!
Unsere Oper.
Man wird zwar noch vernehme«
Manch' Arie im Kpernhaus;
Joch fehlen uns dort die Arier—
Man warf sie ja alle hinaus!
Lucifer Lrunner an die Lavaria.
Zu Dir bin i ganger,
Zu vir hat's mi' g'freut,
Au Dir geh' i' nimmer,
Die Leut' sän m'r z' g'scheidt!
Kleine Uost der Uedaction.
Mossieverehrer. Von der Verleihung der Salvator­
medaille an Herrn Maske ist uns nichts bekannt.
Kohkenarvelter Sei ^arisch. Die Frage muß erst
studirt werden.
Hin alter Hesierreicher. Gewiß! Wir sind auch Ihrer
Ansicht: Die beste Amtssprache in der deutsch-böhmisch-
galizischen Reichshälfte ist und bleibt die unparteische—
ungarische Sprache. Wird auch noch so kommen.
Wasarysi. Herzlichen Gruß. Ihre Polna-Brochure ist
als komischer Leitartikel etwas zu lang, obwohl sonst sehr
gelungen.
Unter Kauspeculanten.
— Nü, hoben Se schon ä Baugrund?
— Natürlach, denselben wie Sie!
— Wie haißt— denselben?
— Nü, bau'n Se eppes nir aus dem Grund, uni zu
schwindeln?
Deronlvde
wird nicht begnadigt. Ser Kerl »oll nicht den geringste«
jüdischen Hinschlag in seinem Stammbaum nachweisen
Sönne« l
Kerr Professor Sinnwender
soll nach der Lectüre sämmtlicher Leitartikel über seine
neueste Broschüre unwillig ausgerufen haben: „Schade,
Einer nur hat mich verstanden und der hat mich miß­
verstanden !"
Kleine Ehronik.
Die Wiener Seceffionisten haben den Entschluß gefaßt,
im kommenden Herbst ein großes Frühlingsfest zu veranstalten.
Aus einer liberalen Versammlung.
A. Ich weiß' net, was das'heut' für ein Lärm da
ist, wo wir eh nur 12 Personen sän!
W. Es ist wirklich wahr! (Schreiend:) Ruhe! San
mir denn in einer Judenschul'?
Lingrsrndrt ans Hietzing, Gasthof beim Engel.
Verehrtester „Kikeriki".Redacteur,
was ich Dir erzähle, ist Wahrheit auf Lhr',
Die Kellner beim Engel den Frack nimmer tragen,
Doch goldene Rosetten schmücken den Kragen;
Ulan ruft wohl in Zukunft: „Du Bub' mit dem Stern,
Ein Krügelchen Schwechater hätte ich gern."
Zu dem, welcher zwei solche Sterne darf tragen:
„Herr Gfficial, möchten Sie mich nicht fragen,
was mir, Herr, zu speisen alles beliebt
Und was es für Braten und Mehlspeisen gibtl>"
Und hat man dann weitere wünsche nicht mehr,
So ruft man halt: „Zahlen, mein Herr Commandeur!"
Leicht erklärlich.
A: Was, die liberalen Gemeinderäthe sind mandatsmüd»
geworden?
A: Da ja, zum wundern ist 's ja eigeutlich nicht, daß
sie von dem vielen Kriechen vor den Juden schon ganz müd' sind!
Segensreiche Wirkungen des nenen Gemeiudestatnls.


[ 2023-06-29 10:35:52.528 - 19000318 - Seite 4 ]
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.
}<r. 22.
40. 3 a b r s a ng.
Mnister Lejewary weiß nichts
von der Dkillion, welche der üanffy von einem höchst „unbekannten Spender" für Wahlzwecke erhalten hat, was in Wien
die Spatzen am Dach pfeifen. Da können wir uns den Fejervary nur so vorstellen!
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Grünangergasse Nr. 6.
Tlichö« »on tt. Lngerer& «Löscht, h. und h. Sosphotogr. «tmiktanstaU
XVI/2, Ottakringerstraße 33.
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
vuchdruckerei Ernst Dergani L Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.


[ 2023-06-29 10:35:52.528 - 19000318 - Seite 5 ]
F(il(eH^i-^nzeiger.
Ar. 22.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, de« 18. Wär;
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner. Berlin 8. 0., Briickcnstratze 8. Jnsertionspreis für ausländ. Annoncen die «mal gesp. Nouvarcillz. »K Pf.
Eingesendet.
Bfi SAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4.
„Röntgen“
Jiiliakr: Jifti 'freiffiibulur
U
Wicn,I.,Ltcfnnöplatz,Goldschmidg.4
Aeltestbestehende Branchensirnia der Mo»
^ nrchie! Ueberwnchungen, Ermittlungen
E i r»Y^ v Olvt i’tfujrhmmt ''ftovtrmu'iiäinrfipn
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Wcltverbindnugen! MeKördkich antorisirt!
Allerstreugsle Discretion! h:+
WW" Uirl Vergnügen. "NV
zeitvertreibend und sehr interesiant ist die Zucht von Harzer-
Canarien und bildet mit Geschick und Glück betrieben, sogar eine
sehr ansehnliche Nebenerwerbsquelle. Da jetzt die geeignete Zeit
zum Beginn der Hecken ist, so erlaube ich mir meine Harzer-
Vögel in gefällige Erinnerung zu bringen und offeriere gute,
fleißige Sänger fl. 5.—, 6.— und höher. II. El. fl. 4.—; Zucht­
weibchen fl. 1.20. Einfache, schöne, praktische Gesangskäsige
fl. —.90, 1.20, 1.50, 1.80. Feine Salonkäfige fl. 4.—, 5..
Heckeküfige fl. 4.—, 5.—, 6. —. Vogelbedarfsartikel, Nistntensilie»,
Vogelfutter. Versandt unter vollster Garantie für Werth und
lebende Ankunft. Nachnahme. 8 Tage Probezeit. Umtausch ge-
stattet. Anfragen 10 Heller-Marke. Es versäume Niemand sich
mein neues Äuch über Zucht, Pflege und Gesang der Canaric»,
40 Seite» stark, mit circa 60 Illustrationen kommen zu lassen.
Gegen Einsendung von 25 Heller in österr. Briefmarken erfolgt
franco Zusendung. Meine Vögel singen sehr fleißig und gut in
prima Touren und sind auf allen beschickten Ausstellungen mit
ersten und Ehrenpreisen prämiirt. Dank und Anerkennungs­
schreiben liegen hunderte vor.
Carl Schweriner, Canarienzüchter Aussig a. d. E.
Theater.
Raimnnd-Theater. Ferdinand Bonn hat wieder drei
schöne Rollen in fein Gastspiel-Repertoire ausgenommen. Im
„Erfinder", welches „Stück" eigentlich nur ein Duoscene ist
und von einem gewissen Oskar Schau zenbach herrührt, so­
wie in der Titelrolle des bekannten Schauspielers „G r i n g v i r e"
feierte der Künstler wieder glänzende Triunphe, den größten aber
als „N a r c i ß" in dein alten Brachvoge l'schen Sensa­
tionsstück.
Theater a» d. Wien. Die Operette „B r i gi t t e" von
B o l t e n- B a e ck e r s, Musik von Andres Messager, scheint
die letzte Novität unter dem jetzigen Regime gewesen zu sein.
Es ist eine Qual, Operettentertbücher wiederzuerzählen, wir er­
sparen dies uns und unseren Lesern und conftatiren nur, daß
die feine Musik Messager's die Operette rettete.
Kaiser Jubiläums Ttadttheater. Frau Costa (ehe­
mals Gold stein» hat ein „Volksstück", „Das Hufeisen"
-- an der Jubiläumsbühne aufführen lassen. Auf dem Theater­
zettel ist wohl Carl C o st a als Autor genannt, jedoch hat dieser
seinerzeit behauptet, daß seine Frau die Stücke schreibe, während
sie von ihm nur „politirt" werden. Hier handelt cs sich also um
ein politirtes Hufeisen, welches seinem Finder Glück bringt, dann
gestohlen wird und den Dieb mit Nnglücksfällen verfolgt. Und
da sage Einer, daß dies „Hufeisen" kein Volksstück ist! Eben
darum hat C o st a bei der Premiere einen Lorbeerkranz erhalten,
von dem aber je ein Drittel der Frau G o I d st e i n- Costa und
— Herrn M ü I l e r- G u t t e n b r u n n gebührt.
Seit 36 .Safiren in Hof-Marställen, In den größeren Stallungen des
Militärs nnd Kiutlö im fMe&vmid), zur Stärkung vor und Wtcderkräfttgung
nach großen Strapazen, bei Verftanchnnge», Steifheit der Sehne» re.,
bembigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen i»l Training.—
Vcht nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
silierten Oesterreich-Ungarns. Hmrpt-Depot
Franz «Volt. Kwizda
k. n. k. österr.-unsi., könisil. nimmt. nnd fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker. KORNEU BUR G. bei WIEN.
W 1 iener Baiik-Ycreiii*
Die dreißigste ordentliche
General-Versammlung
findet am
10. April 1000, um 11 Uhr Vormittags, in Wien, I., Herrengasse 8
statt.
Meryandümgs-chegenstände:
1. Jahresbericht d. Adminiftrntivns-
rathes.
4. Statntenündernltqen .(§?; 5, 8,
58 und 62).
5. Wahle» in den Administrativus-
rath.
6. Wahlen in das lLensvren-Cvlle-
flinin nnd den Anfsichtsrath für
die Filialen.
2. Bericht der Cenfvren über den
Rechnunflsabschlns; pro 1899 nnd
Beschlußfassung über denselben.
:>. Beschlußfassung über die Ber-
Wendung des Reiuerträgnifses
des Jahres 1899 (tz 58, Ut. c.
der Statuten).
Nach 46 der Statuten find zur Stimmführung in der General-Versammlung
nur jene Actionäre berechtigt, welche seit wenigstens 14 Tagen vor dem Zusammentreten
derselben mindestens fünfundzwanzig Actieu nebst Coupons bei der Gefellschaftscasse
oder den sonst hiezu vom Administrationsrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actieu geben das Recht auf eine Stimme ch 47 der 2
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre
sammt Coupons bis spätestens am 27. März d. I.
Statut.).
Actien
in Wien bei der Liquidatur der Cen­
trale il. Bez., Herrengasse 8),
in Prag, Brünn, Graz und Aussig
a.  kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegel^lacli-
I nähme mit weitgehendster Garantie'
I streng rell.
Echte
Harzer Kanarien
\u verkaufen, bei der
Jubiläums- Ausstellung
mit silb. AusstellungS-
Nedaille prämiirt, von
. fl. aufm., Weibchen 2fl.
Üerfandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme'
J. Paraoh’fl 15
Harzer Kanarien-Handl. XV., Viktoria-
gaste 14b. 1. St,, 2. St., B4.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger i. B.
Erste Österr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lohenste Aner­
kennungen. Aerztlich empfohlen!
Die Landwirthschaftlichc Ge­
nossenschaft in
81. Peter
Schaffer.
bei Görz (Küstenland) versen­
det: Alle Arten Grünivaaren.
wie ital. Radies, Salat, Karfiol,
Artischcoken rc. rc. Südfrüchte,
schwarze, weiße und Flaschen
weine, wie „Jsabella," „Ter
rano," „Dalmatia," „Dornberg"
und „Piccolit," echten dalma­
tischen „Trebber." Preise äußerst
billig. Muster franco nnd
gratis. :i«ii
alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Kalten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Frauenantlitz blendend,
jugendsrisch und transparent erscheine». Es ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet Preis eines
Cartons 2 fl. SU kr. nnd 1 fl. 50 kr.
asuiecanla verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlos nnd soll
GlNIIIV idVIasdlllC »cs Abends von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 fl. 50 kr.
Caii nuieeants verhütet das Schiasswerden der Haut nnd ist das ausgezeichnetste, von
E3U ravissanie sicherem Erfolge gekrönte Toilcttewasser. Preis einer Flasche 2 fl. 50 kr.
CrSmc, Eau UN» Poudre rav iss ante wurden bei »er Pariser nnd Londoner 1807er Inter­
nationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Für die wnndercr-
regeude Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Aner­
kennungsschreiben aus horsten Kreise» liegen zur Ansicht vor Jeder Dame bestens empsohlen: St. I.
/ »«gen» jurüst— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das samnitartiae »chwarz—
keine tzk, ischung ist im Stande, die erzielte Nuance zu eutscrnen.— Einmaliger Gebrauch genüg».
>rei» «- »cS kleine» Cartons 1 fl. 50 kr., eines großen 5 fl.— Rur echt mit meinem Bild« Rosa
Schaffer, Wien, l. Bez., Kohlmarkt 0, früher 1. Bez., Graben 14. 7071
lenzet
5«
fcJekü. L
Buchführung
*wn unen.,s onnen
a. gründl. lwtn
nicht ertaräarl.
ar«te« kftafmttaolatbM Uat«rri«kU-lBitUnt
ft ..MKEECB» «ortit».
^ B ^:3 1>r P*l >ckt u pr° b *bri« f frei ET'
,
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
aQEHrDEHTD
Gegründet I832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
* nr
Gegründet I832.
[
.m» „pp.^ rr
i» ««ir.
W
r


[ 2023-06-29 10:35:52.528 - 19000318 - Seite 6 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Hk. 22
tVäscbe-tVsLrenbsus
Josef Gregorig
Wien. Mariatilferstrasse Nr. 24
Stiftdcaserae. b?
Haus- u. Küohensohürzen
aus farbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr fl. 1—, 110, 1.20 bis fl. 1.80. MitTrkger fl. 1.—,
■' 1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Pubschürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
8446
OOOOOOOCOOOOOOCOOQO
PARISER j-l '“j
Hygienische LT
Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, l./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
ooooooooooooooooooo
Prof. Thodo’s
in da» beste and sicherst« Mittel, 1»
Erlangung rine, schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den BarlwmtiS ln unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst lbjnbrifie Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bart
damit erreiche», was bereit« durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank auisprcche
und e» Ihnen steistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. 8. Slimsold. Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Eder, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um je._„,.
Miste! in Mähren. Joses vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag I 8440
Diese Bart,Wiedel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem Ich dieselbe anwende, ist der Srsolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung gehl. Bitte mir ec.
Leitn,-ritz, den 20. Juni 1802. Al. »ora.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in «ien bei Apoth. Phil. Reustet», I., Plankengaffe,
»onr. Scharrer. Apoth. VII.. Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apoth.
«lad. Kuvert, a. Brllckel, Jos. Kürst, Apoth a. Boric; in «ra, bei»,
«etiuiag, Thonethof; in vrunn bei Apoth. Joh. «rychta, Backergaffe;
' Li», bet I 8. Krühftück; in «Sei» bei Apoth. Earl Richter.
Zum Außvoden-Selvst-Anstrich "VA
für welche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
b:e elastischen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FrtiMaiiiM Jasfata SctolltroiM'
Farbe und Qlanz In einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens
»ehr hübsche Auancen. Für 1V Quadratmeter 1 Kilogramm L fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fustbodenkili, Pinsel empfohlen.
Hür Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, Xin./2.
PenzingNiffelgasje ll. .Haltestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
COOOOOOOÜOOOOOOOOOO
wie am hellen Tage, wo meine
Hkiils-ZImiius-WlW-LWk
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. s>. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Holios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Beitandtheile vorräthig.
Anton Drrttl, Wie».
XVI/2 Herbststraße 11.
KAFFEE-MAGAZINE
JULIUS MEINL
1. K e;., F1 e i s ch m a r ir t U r. 7.
FllilAIiEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt in die Provinz. Preis-Courant franco.
Vergnügungs-Anzeiger.
DANZER’s ORPHEUM.
IX. «afagasse 33.— Direktion: K, «riebaum.— Telephon 14166.
Täglich große internationale
liiiuitlcr- V orstclluiig
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochenlagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn-und Feiertag von 3—5 Uhr: Nachmittags-Vorstellung bei
ermäßigten Preisen, Caffa-Eroffnnng halb 3 Uhr.
Ilür Kremde und Einheimische
empfehle ich mein vorzügliches Tpeifehaus, sowie alle In- und Ausländer
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgl. Bräuhanse, Pschor-
bräu München.— Clnbloeal für einige Tage tu der Woche zu vergeben.
Georg Fieselmaun, bürgl. Restaurateur
lg« VN. Nettstiftgaffe Nr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. si 2»
Heut« und täglich:
g^* Grosse Var i6t 6- Vor Stellung "WsU
Brillante Ventilation:
Easta-Erössnong 7 Uhr. Beginn präe. 8 «hr.
MKWWZWWWAWW
Sctiönstes Variete Europas!
T7IPTJrn IX., Nussdorferstr. 4.
W A£laHClAa Direction ©ARM. IlfiASEI..
Täglich 8 «hr «lbbs,: Große vorstelln»« mit glänzendem Programm.
Jeden Sonn- und Keiertag» Uhr: «roste RachmittagS-Borftellnug
zu bedeutend ermäßigien Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Smräe: jg*.
Frühschoppen mit Eoncert.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale D',Schrammeln.
Haltestelle »ud «renznngSpun« der verschiedenste» Pferdebahn- »nd
VmuibuSltnien.
WWff- Station „Währingerstratze" der Stadtbahn! "M U
Vorzügliche «üche! «uSerlesene Getränke! Civile Preise!
TageSrasseu: I., Nothenthurmstr. I« (Bazar) «nd IX., Nußdorserftr. 4,
Htestaurant
Hägkich Wililär-Goncert.
Größter und schönster, gut veutilirter Concertsaal Wien's.
ESötel üimberger
Wien, XV, NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
SSoMKM»- nnd Feiertag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem HÖtel und der Restauration
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Hotel und Restaurant s
jM taleliitei*
17. Bezirk, Järgerstraste S«.
Jeden Tonn- und Feierlag
CONCERT der f. u. l. Regimenis-Mnstk Nr. 3
’W leolei* »AtSl« x*_j sä ff« X».
Jeden Montag, Mittwoch und Freilag
Gastspiel des Hmnorlsten-Ensemble
Direction: Tui ‘1 iiml Toni Daree.
Jeden Donnerstag
Neues philharmonisches Orchester. Direction: Carl Stix.
1
Franz Horfner’s Sestauraiit „Zur ollBirne"
VII., Mariahilferstraße 30.
Säle für Hochzeiten und Bankette, Clubzimmer «.Separees. Neu erbauter Anzen-
gruber-Saal (200 Persoueu). Froster stiitteriaal (400 Personen). OHcfrriiche
Beleuchtung. Vorzügliche Milche uud steiler.
Urania-Theater.
Xoimcvötcici den 15. Mär?,, Abends halb 6 Uhr: „Ter Ureis,am
des Wassers".- Hierauf: „Aach Transvaal"— Abend
halb 8 Uhr: „Trcpenzauber."- Hierauf: „Aach Transvaal-
Freitag den 10. März, Abends halb 8 Uhr mi Vortrags-Saale^
Zweiter Vortrag des Prof. H. Kratzen, „Die wichfigstp,,
gaben der praktischen Starkstrom-Clektrotechnik. -l 'Hbcitö.-
halb 8 Uhr: „Das heilige Land."— Hieraus: j rstl| :.
vaal".
Samstag den 17. März, Aachm. halb 5 Uhr: Schüleivorstellun»
bei bebentend ermäßigten Preisen. „Japan, Land nnd Leute-
— Hierauf: „Nach Transvaal". Abends 7 Uhr in, Portraq»
Saale: „Thierleben in und um Wien", i. zoologischer äloi
trag, gehalten von Dr. C. Witlaczil.— Abends halb 5 III»-
„Das Eisen."— Hierauf: „Aach Transvaal".
Sonntag den 18. März, Vorm. II Uhr: Crperimentalvottiaa■
„Flüssige Luft", gehalten von Dr. Josef Tuma.- Nachm»'
tag 2 Uhr: „Das Eisen."— Hieraus: „Nach Transvaal--.—
Nachm, 4 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers."— Hierauf: „Nach
Transvaal". -- Abends halb 6 Uhr: Erperimentalvortraq-
..«chnelltelegraphie nach dem System Pollak und Virag", g e
lullten von Ingenieur Julius Stern.— Abends halb 8 »ft-
„Tropeiizauber."— Hieraus: „tstach Transvaal",
Keingeschwnre,
Krampfaderleiden, Salzflutz, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undGelenkleiden, Hautkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstörung. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müller'» Chirurg. 3nRitnt
Berlin, Alexaudrinenstraße 114/116, I.
Prämiirt Berlin 1806. 1606
Uortier
oder besserer
Kausmeister
verheiratet, in mittleren fahren,
kinderlos, mit langjährigen Zeug­
nissen und bester Nachtrage, bittet
um Posten in ckinfttichein Hause.
Franz Tippelt, 10. Bez., Augeli­
ga sse 04, 1. St., Th. 14. Mi
z:
BÜCHER! ■**
jeder Richtung, kauft zu höchst.i,
Preisen Josef Dieti, Buchhandlung
und Antiquariat,Wien, VII. Kajg n.
Strasse 86.
Keüerei-
chenossenschast
Ankill« (?rlltschsüiitirijl)
empfiehlt ihre streun naturrein ge-
hatteuen Tiroler teigen ha u-Weiue.
Nother Tischiveiu... ft ttr. -t«>.
,, Hügetwciii.. 4«.
Weiß Special 4*.
jRoth„ 44.
für 100 i^iter ab Batinftauau Terlau.
Vertreter für tstied.-Den.:
Johann Schweig!, Vöslau
Jiigermnherstraste. :ni
Ate»n Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Emil Schumann, Pirna ach-.
£&* Weltbekannte
/a tieftourcnreichcr
/fy Ämirifirtflnlfr.
M*- W Prämiirt mit tiöctiueu
r. Auszeichn. Verüulüi
I unt. Gar. s. Wern, u.
leb. Aitk. geq. Naüii'..
m *W Mk. 8, 10, 12, 15, Al
pr. Sl. Zuchttveidctlt'il
Mk. 1.5)0. Zuchtanleit. 50 Pf. Bricun.
2N
Muhr's
ltaiiböl
Grste Marke, unvergleichliche, con-
currenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr. PostcoUi netto
4 Kilo Inhalt fl. ll.— franco.
Max M»lHr
Wien, V/,, Wieustraße 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs­
ministeriums rc. re.
Heine Referenzen. Keine Agenten.
Prospeete gratis. ^78
Die erste oststeiermärkische CMnrni;:
kelleret Schattier m inut bcv.;,
Steicrntark, offerüt unter öSarami;
ii(itnrcd}leu, reinen
MaschliiiM-
Apsclüicm
iür Magenleidende ärztlich cntp'olu^
ver Leiter 14 u. 16 Heller <7 n. 8
feinere Speeialitäteu, als auch A'?.--
iveine, sowie billigere per Liter* i:ui>
io Heller (4 n. 5 kr.) für Hau-rmie!
vorzüglich geeignet. Preisliste mit Mit­
gäbe üder Behandlung der COimv:::
sende auf Wunsch gratis uud mtita'.
Bei Borhcreinsendnng oer Gebinde bis
Rt'O Liter i>°o, darüber :Kstboit.
Bei vorheriger (^assa 5»« Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter, i^ebinde bc-
redme zu Selbstkosten und rverdal
innerhalb 3 Monate franco Hartbcuz
zu denselben Preis retour gemninitcu.
Äpfellchaumwein (^hampagntt!
\ Probe-Postcolli mit 2 Flaschen iamm;
Packung 3 Kr. (fl. 1.50), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 geller
<60 kr.) franco Packung und mn'crer
Station.
Versandt per Cassa oder liiodiitahnt;.
Bei Bestellungen wird um moglia>n
genau Adresse und Post- mid Balm-
station gebeten. :>77
y
Cc5«ll5cl5aft5rci 5«n
Cinzclrci^cn
2 Tage auf der Reise.— 7 Tage in Paris.
Vollständige Verpflegung, Excursionen, Entrees etc.
ffR. SÖD©
Anzahlung fl. IO. —, Rest nach Belieben.
Auskünfte und Programme bei
THOS. COOK& SON, Wien
I., Stefansplatz 2.
jjimiiiiiiiiiui Schutzmarke: Anker siss«sns
UimEHT.CAPSICI COMP.
I au» Richter» Apathekr in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzMenV»
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
Hofei „Austria“ garni
Wien, 1. ßej., Krugerstraße 11.
Zufahrt: Kärninerftraße, Schwarzenbergüraße, Akademie­
straße, Waststichgalsc und Seilerstälte.
ElektrischesLicht und mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
Badezimmer.
Solide Preise, Aufmerksamste Bediemmg.
Zimmer von 2 fl. aufwärts.
| und 1 fl. vorrätig
I verlange dieses
in allen Apotheken.
- allgemein belirbte Hausmittel
- gefl. stets nur in Origlnalflaschrn mit unserer
f Schutzmarke „Anker" aus Mchkers «pa»
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nnr
s Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Original-Erze»g»i< m.
I Richters Apotheke jnm Salktnen Löwen
S iw IPrag, LlisaSethprahe 5.
llnmHwtiiinHiiHniHMiwnintiumiMWHiminnHHHHi
:isl l


[ 2023-06-29 10:35:52.528 - 19000318 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger Ulr. 22 Sonnig, den is. m&x* 1900.
(^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dein Publikum gegenüber nich t verantwortlich.)
Anglo-Oesterreichische Bank.
Die sechsmlddreißiglie ordentliche
l^TINIT^SI^^G^SKOMMI^lUllNIN
der Aetionäre der Angko-Hesierreichilchen Wank findet am 2. April 1900, um (> Uhr-
Abends, tut Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Bereines (1. Be;., Eschen­
bachgasse 9) statt.
Gegenstände der Verhandlung;
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über ren Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschluß­
fassung hierüber.
Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes in Iolge Ablaufes der Iunetionsdaner.
0aut Artikel 30 der Statute» berechtige» 25 Actien zu einer Stimme.;
Die stimmberechtigten Herren Aetionäre werde» eingeladen, ihre Actien sammt den mchtsälligen Coupons bis
inclusive 26. März d. J>
in Wien bei der Liqnidatur der Anglo-Oesterreichischen Bank,
in London bei der Anglo-Anstrian Bank,,
in Aussig, Brunn, Budapest, Prag, Teplitz und Triest bei den Filialen der Anglo-Oe,terre,ch„chen Bant zu deponiren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Bollmachten nur an stimmberechtigte Aetionäre ertheilt werden.
Wien, am 7. Mär?, IDiiO.
s Flachdruck ivird nicht honorirt.)
Der Generalrath.
Jie fünfunddreißigste ordentliche
GemeB*ai»l!ersaiiimluiiig
der k. k. privilegirten
2(ltnciuciueu 0eftmeicl)i|rf)cn $oi)eii4rei)iHlii|1iilt
findet am 24. April 1900
in Wien, 1. Be;., Teinfallstraße Nr. 8, Vormittags 10 Uhr, statt.
KKSKÄ.S'X'S: IW.
Empsehle meinLager aller Gattun­
gen Eistästen für Wirthe, Fleisch
Hauer, Selcher, Gemischtivaaren-
verschleißer und Haushaltungen
?,» den billigsten Preisen.
Keopold Unsinnig
"" Eiskästenerzeugcr
Wien. Nernals, frsueng. 13
Preisconrant auf Berlangen.
vooorrov'
Wichtig Hir Hirllir!
Um den P. T. .verreis Wirthen die Ieir und Geldopfer, welche mit turnt
(Jtusauf üon Weinen beim Producenten verbunden find, zu ersparen, bobc teil
mich entschlossen, ein Wcin-Vcrinitllnngs-Bnreau zu gründen...
Die Herren Wirthe können mm bei mir ebemo einkaufen, wie bet den
Producenten, da mich dieselben stets- mit Mustern ihrer lagernden Weiniorlen
veriehen, nach denen die Staufer sich ihre Weine, welche sie brattchen, an-.-ntchcit
können, ohne erst zum Produccnlen hinaussahren zu müssen. .....
Das gefertigte Bureau befaßt sich ausichUcnttch mit der Vermittlung
von nur streng original belassenen nnveriüniittenen öslerr. Weinen und garanml
dasselbe für innstergetrene Lieserniig bis zur Uebernahme, bis zu welchem ^age
der Stäufev auch nicht die gcringstett Auslagen oder Rtftco hat.
Iit recht zahlreicher Benützung ladet ergebenst cm
I. Ocsterreichisches Wein-Bermittlungs-Burentt W
Franz Jany
DW- Wien, IX sä, Währingerstraste Nr. 5«. "NA
ooooooooooooooooooo
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erbalten Sie durch Preis-
iomoitt über Gas-, Gasolin- Spiritus-Glühlicht 12 Glühkörver
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarraimern, <^emetuben, Fabriken, Restaurants,
Ear.-s stehen zur Vcrfjtgnng. Preisconrante gratis und franco.
8 Ix. Maclinil^ Wien
IV/l, Mariahilferstrafie 173.
Ab 12. Mm 1966: IV/l, Staglgasse 4
PserdebaI>»-HaltcsteIIe Hotel Holzwartli. Mi
..UoUrsretter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
Thierarzt
F.Barth,Wien
I., Ettsabeihstr. 3,
heilt Vögel und
hanrkrankeThiere.
10(»0 «dretzkartea ff. 2.80. Alle
Drucksorten billigst bei HanS Dorr.
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 363
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
uniidertresstichen
ß
97ti
Mrhandl'ungsaegenstände:
a) Bericht des Gouverneurs.
b) Bericht der Censoren.
c) Beschlußfassung über die Ge-
sellschastsrechnungen und die Ver­
wendung des Gewinnes (Art.
59, 00 n. 07).
< 1) Beschlußfassung über Durch­
führung eines Ueberlrages ootn
außerordentlichen stseservesottd ans
das Actieucapital.
«-) Wahl von Verwaltn ngsräthen.
f) Wahl eines Censors.
I» dieser General Bersammlung sind jene Herren Aetionäre stimmberechtigt, welche mindestens einen Monat
vor Zusammtreten derselben, daher bis längstens 2 t. März >. I., fünfzig Actien (Interims-Scheine» nebst Coupons
im Sinne des Art. 21 der Statuten bei der Gesellschaft in Wien (Teinfaltstraße K, oder in P aris N'lac-
Vsnäömo lt>, deponire».
IM«. Motel■ EarüfflFjmmMJtmgff.
Beehre mich einem P. T. Publikum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich Samstag, den 16. Sep­
tember das neue
„HOTEL GERMANIA“
Hotel des Deutschen Officiers-Vereins.
Wien, 1. Bez., Kaiser Ferdinandsplatz 4 (gegenüber der Ferdinandsbrücke)
Eingang Postgasse 13
eröffnete. Dieses stylvolle, mit elektrischer Beleuchtung und Pcrsonen-Aufzug (Lift) behaglich eingerichtete Hotel in
vorzüglicher, gesunder, centraler Lage mit herrlichster Aussicht, entspricht allen Anforderungen der Neuzeit.
Indem ich einem hochverehrten Publicum niein neues Hotel der freundlichsten Benützung empfohlen hatte,
zeichne ich Hochachtungsvollst
Josef Pohl
202
Hotelier.
1900 Uelt-Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Pausy.
V Tage, 6 IVäclite ,'iam Psax?iis. "MS
Verpflegitttg und Logement, sowie Beförderung deS Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof.—
14 freie Ciuröes in die Ausstellung.- Cine Tages-Rnndfahn durch ganz Paris.— Crmäßiznngs-Conpons-
Vcrsicherniigs-Polizze rc. k.
Alles in Allem: ö. W. fl. 80.—. Theilzahlungen bewilligt. sr.i
'Arospecle, sowie Auskünfte unentgettlich!
Central-Bureau sür Oesterreich und Bosnien bei der Reisc-Agcntnr der Intern.
Eisenbahn-Lchlafwagen-Gesellschaft
Wien, 1. Mez., Kärntnerring Kr. 9 (Krand Kolel)
woselbst auch Jatzrkarten nach allen Wichtungen zur Ausgabe gelangen.
von£ ff. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wtedner Haitplstr. 07. Spreche
stundeit von 9—7. Uhr. Schlcchlpasseude
^lebissc werden itingearbeitet. >'t2'i
Al gelöste tum nette
Goldketten
, Uhren, Pretiosen zu
^den billigsten Preisen.
Hermann Stolle
^ k. k. beeideter Schätz­
meister, Uhrmacher u.
Goldardeiler
'Lvie«, XV., Füufhaus. 4v
Mariahilferstraste 9rr.l4«-148.
^bbbbbcjbbjl:
Tiroler
Natiirweiiit
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmünchen, O.-Oe.
Preise:
Tischweine weiß und roth 19- 21 kr.
Tafelweine„„„ 22- 24„
Speciattveine„„„ 25—27„
ab Bahnhof Kleinmünchen
oder ab St. Micheli, sämnttliche Sorten
um 9 kr. billiger.
Bei Origmalsaß separates Preisblatt.
perglcichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hede-^eise ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendfrische messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 80 und
00 Kreuzer-Stücke zu habeu.— Depots nur bei: Jul. Hevbabny, Apotheke „zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Lugeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarkt: Guft. Seinmetz, Hof-Parsumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1: Hugo Bayer, Apotheke „znm römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zeile 18; Alfred Blumenthai, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6/1. Bez.,
Gnmpcndorfcrstraße 22—20: Josef Schawerda, Löwen-Drognerie, Magister ocr
Pharmacie, 15. Bez., Mariahilserftraße 144; A Winkelhofer» Parfumeur und
Chemiker, Chrendiplom-Besitzer, Graz: Dr. Horvath, Besitzer der großen goldeneit
Chrenmedaitte: Christof 4iach, Karlsbad Bahnhof 198. 291
und die Lachen nicht, nur tu Folge Uebernahme großer Lager bin ich im
Stande, folgende
Litt («eseNstäiule:
Bücher re. rc. für den enorm billigen Preis von -4 K
zu lieferu.> Bände Romane, ca. 490 ^eiteu stark
und mit vielen Illnstrationen. ll. Band ans dem
Kriege 1870 71, 10u Seiten stark, mit vielen Ab­
bildungen, hochelegant gebunden. 1 Band Baldivia,
lstovellc von Maurus Iokai. 1 Band Das Volksbuch
von Dr. A. Schumann, hochinkeresiaitt. 1 Band
Natnrlieilverfaliren nach Bilz, mit Illnstrationen.
t Band Humoreske von A. Iorvan, ein hochelegantes
Buch. 1 Band 'Afrika mit vielen Abbildungen, Land
und Leute. 1 Band 0. und 7. Buch Moses.
1 Band Gedichte. 1 Band Taschenliederbnch, ca.
wo weiten stark, hübsch gebunden. 1 Kalender 100O.
Auster diesen hier aufgeführten Büchern gebe
noch £5 hochinteressante unb lehrreiche Bücher,
welche ich hier nicht alle aufführen kann, da es an
Nanm ntangelt, und £0 hochfeine (Oralnlations- und
Annchisposikarten. Jeder Käufer dieser 00 (Gegen­
stände erhält noch ein hübsches Buch 1-01
W m St «» ML 61 tim
Diese 00 (Gegenstände versendet sür nur 1 R (Pakcnciidttiig>,
Porto 80 I» (Nachnahme 10 1, mehr)
die Berliner Verlags-Buchhandlung von
Reinhold Klinger, Berlin NO., Weinstr. 23, II.
Polin cjriiiflcr’s
Aitvater
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener «ntoritäten
und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Zkramiirt mit S Medaillen und gotd. Khrenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Liehtenwerden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 24. Si '^2
Kranzöstsche
und
«gypttfche
mit Pareot-Strohmnndftück versendel VÄ j t v l’., .. ,,
per Nachnahme bie Eigarettenhülsen f clix «IdttllO U SKl
nnb Papier-Ctaarettenspitzen-Fabrik Wien, nur I. Bes., Welhbnrgg&ase io.
tgegrunbet 1887) Zu haben in allen Trafiken.=


[ 2023-06-29 10:35:52.528 - 19000318 - Seite 8 ]
rrrrrrurrrmrr« »»«««««««
Provinzbewohnern, welche flute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt NM
das Llavier-Stabliffement «lbin Körftl,
1. Bez., Bellariastraße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über-
prüfi und lOjsltir. Garantie geleistet, «eitere
Instrumente werd en in Tausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichteonvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
AUiiil F-rstt
Wien, I Bellariastrasse ®r. 4.
aaaaaaaaaaaaaaaaaaa
JOHANN JORGO, 75 75
fi.
gedeckt
Gute Nickei-Remontoirnhr
Echt stlb. Remontoiruhr
Echt silb. Remontotr, doppe>
Echt silb. Anker- ,,
Echt I4kara». goi». Tamen-Rcmon«
Tage gebende Pendei-Echiaguhr
Gute Weckeruhr
Echt silb. Kette
I4karat. Gold-Dameukettc.■
14 form. Gold-Rtnge
Werkftatte für Reparaturen m ,eder Gattung.
Taschenuhr wird eine neue Feder für 4« kr. eingesetzt,
iür ied^claufle oder reparirte Udr wird streng reelle Garantie geleistet, euie
Uebervortiieilung gänzlich ausgeschlossen, Reich illuftrirte Preiscourante
aller erdenklichen Uhren werden auf Verlangen gratis und iranco zugesendet.
L.St»
».SU
5
«
».*0
8.50
1.45
1.10
0-
»
Frauen mJ Mädchen
| bcmit/.en zur Erfrischung, Vor-|
sehöuerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolich's Heublumen-Seife
I aus dem Extraete der vom Pfarrer|
Kneipp so vielfach verordneten.
I die Haut erfrischenden und be-|
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis SO kr.
Was ist Ferazolin?
I Ferazolin entfernt Wein*, Kaffee-,
Kett-, Timen-, als auch Harzflecke
| aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlassen.
I Feraxoliu ist seit Jahren erprobt
I und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallbülsen 20 kr.
und 35 kr.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brunn, in Mähren.
{Wien: c. Haubncr, Apotheke. I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— G& R. Fritz, 223
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Wien, 4/2, Favoritenstratze |tr. 23J
empfiehlt fein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernett und goldenen Schweizer und
Gla-Auiller Taschenuhren. Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. (Troste Auswahl
in Gold- und Silberkelten, Bracelelle?, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Rcnomtuirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Safire reelte Garantie.
Versilbern und Bergolden billigst.
s
TZ
Bade zu Hause!
Telephon^« Fabrik
^bbbbbbbbbbbbübüü^fcÄ
Mr. U1 ömp’s
Aelteste nid erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen-
iuthnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
AM- Preisliste auf Verlangen franco. "WM
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
■ wiederverkäufer Rabatt. ~—
^ppppppppppqi;^pppppp^
in allen ©rönen mid Anöslattungen.
Mit lind nlnie Heiidani. Besonders zu
empsefilen mit Badeschnizvoirichluntt, da
das Mint» frei in einem dielte liegt und
der Mutter rein. Warten» tseitattet
ist, mit beide» Handen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien. V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Haute".
loh Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfuudenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, fte
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Aller.
Hfreis eines Vigets fl.. 2 ft.,
a fl. 5 fl.
^foducrfanM täglich bei Vor­
einsendung des ZSetrages oder
mittelst 'Nostnachnahme der
ganzen Welt aus der Jabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find 8558
Anna Csillag,
Wien, X. Sellergaaae 7.
Gute und billige
Bedienung
in garantirt waschechten Canevasen
(Bett/.eugen) Hemdenoxforden, Klei-
derzephlren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle uud
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Ascherg^raben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Rühmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und fronen. 321
-feit, Magenleideu und
.Uleictmidu sicher heil­
bar nur mit ^)Rais-
uvieback von Richard
M a i) er, P ölti dt ach-D e-
fiue Ro. 4^. Regt den Appeiil an
und ivird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unembelnlieh nir 2.^ag'en-
nnd Darinleidende. Prospecte mit Ieng-
nist'en kostenlos. 333
Zähne
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTdeilzahlung.
Reparaturen werden biitnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VII. Saiferstratze Rr. 1, Ecke
der Mariahilferstraße. 6441
Wiener Lieder
mit Gesangsnolcn zu a kr., humoristische
Vorträge re. tu der Papier- und Lieder-
Handtung des Kran, «ntenfteiu«»,
VIII., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 6ö
jii^bbbbdbbi:
Tulöbel
Eigene Erzengrang.
Ulrich Kadrna
Tischlermeister
Wien, XVI., Ottatringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von!
matte und politirte Schlaf- und Speise-
zimmer. Große Vorräihe von Küchen-
und Vorzimmer-Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 ft. aufwärts.{
Für solide und trockene Waare wird;
garantirt.
Garantirte
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Iflessweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer dir. 13 in Grotz-Kadol--
bei Mailberg, Ried.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdoncr Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer seiner alter Tn'chwein. 32 kr.
Hadreier s. f. Tiichw., weiß, roth 36 kr.'
Mailberger f. Tischtv., weiß, roth 42 kr.>
Kadolzer 1885er-Bouleittenwein. 46 kr.^
Echter Weinessig 12 fr.|
Beträge bis 30 fl. am Besten per I
Nachnahme. 191
Die Krfiegenoffe»-
schastt. Manren-
fiasse der Aischler-
meister Zkien»
befindet sich
nun
Wik». VII..
Lerchen-
felder-
strasie
45..
r »erkauf
sowie
' Ueberiahmt
von
Bestellungen
aller nöthigen
Wohnungs-
r Eiflncbtio2sgegenstäHde.
laus
^Pelikan
§MT neu 10 Tage Probezeit. “Wä
Der Versandt der diesjährigen
(v»er) Zucht hat begönne». Echtr
Hsrrsr Ksnstlen
mit hochfeinen Gesangs- j
Touren, Flöten u. Nachti­
gallenschlag, singen b.Licht,
wie am Tag. I. Qual. 6 sl.
II. Qual. 4 fl. Ich züchte
nur reine Nace u. bediene
meine Kunden stets pünkt­
lich. Bei Engros-Verkaw
rechne nur einen kleinen
Gewinn. Verkaufe jährlich
10.000 Stück Export, 10.000 Stück durch
den Sommer n. Karlsbad, 10.000 Stück
im Winter nach Wien und 20.000 Stück
nach Amerika. Die Vogel-Freufide cr-
sucheich, meine Zucht, welche 5 Minuten
weit vom Karlsbader Bahnhof ist, ge­
legentlich zu besichtigen.— Für die
lebendige Ankunft garantiere ich.— Drei
Tage Probezeit. Vers, gegen Nachnahme.
Telegramm-Adresse:
BAUER FISCHERN.
Brief-Adresse:
SAUE
12 Paar
fest und elegant gestrickt, in hübsche»
Farben, nur fl. «.4« versend-,
per Nachnahme Engeiber« Kube.
Strickerei in Märzdorf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichniß
gratis. 102
ooaoooooo
Photographische Apparate
in präcisester Ausführung,
sowie sämmtliche Bedaris-
Artikcl in großer Auswahl
bei Christoph Schalter,
' Wien» V., Ziegelofengasse
Nr. 28c. Eigene Knnsttisch-
Icrei, daher billigste Ein-
kaussguelle. IllustrirrePreis-
liste gegen 40 Heller in
Briefmarken. Telephon Nr. 7780.
ooo oooooo
Harzer
Kanarien
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- ii. Lichtsäuger
von 8 K auswärts.
Weibchen vorräthig.
A. Hrusak
3. Bei., Barichgasse 40,
330 2. Stock, Thür 11.
Arbenz’sche Patent-
Kühneraugen-
Auszieher.
f
H f Neues, außerord. zweckmäßiges
^ Instrument, um Hühneraugen
schmerz- und gefahrlos auszu­
stehen und harte Haut von den
Füßen zu entfernen. Keine
Schnitte, Bluivergistungen u.
Schmerzen mehr durch scharfe
Messer, Pflaster und Salben.
Preis fl. 1.20.
In besseren Geschäften in ganz
Oesterreich-Ungarn.
Eduard Notvakowski
Wien
O. Bez., Nniversitätsstvafle 4.
Der Haarausfall
wid dnrrch S flwiizen,
schuppen, heißen >topf
lind durch alle Kovf-
kranklieitcn hervorge­
rufen, Dele Salben
und Pomade und
zwecklos. Da-> ei nig
vrobare Mittel ist die
Kneipp-Methode gegen
und Haarnne-fall. um*
ranienbe von Attesten uns Aiterken-
niin 'siclireiben an» den vornehmen
>treiien bestätigen. -- Broschüre gegen
5 kr.-Marke grati-:-.
M. P. Frötscher
Wisn, XVIII,, Theresieng, 43,
Fischern hei Karlsbad. 205
Erste größte böhmische
Bettsedern-Nied erläge
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. 1 U Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., Weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumeutuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchenl 8 fl.,
Federumchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federupolster 1 fl. 50 kr.
»theil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afriaue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Slrohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Salindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Eloth-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl.« 40-S 5V.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, eine
Tuchent, 2 Polster 44 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 45 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver,
wechseln. Nur bei Rofinc Slaby,
0. Bez., vnmpendorferftratze 41;
besitze kein Uveites Geschält. 197
3PP(G:)PP
mann
kann sich sofort
seine Petroleum­
lampe in die
Spirilusglühlichi-
lampe „Lrillani"
umändern!
D. R.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar m
und alle übrigen
Patente.
Patenl-Apvarai
complet 5 sl.
Andere Apparate
complet 3 fl.
Illuftrirte Preir-
courante gratis
und franco.
In Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumluütt
und Lampen in Spiritusglühliäu
„Brillant" umgeändert.
X. ii. k. Patent-Spiritusglühlicht
Wien, XYJll., Wäbrmierstrasse lOOt
Pohl'S älteste Wiene
Grotzzüchteret seiner
Holzn gielroller
6. Bz., Mariahilferstr. 125
gegr. 1870, Staats- u. 50
hohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. Ü fl.
aufm. Preisliste franco.
Käfig- und Futter. 70
Selbstthätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
A*T. 141\/ r i,
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
Vertretung: XV., Sperrgasse 3.
V«M»jeaa'Serire»Bi|
WIEN
Nervenschwäche
der Uanner v»d Ihre ▼oHkommen* H«llui
PrelefekrOntea, elnzigSI, n*ch neOtl
Geelebttpankten bearbeitetes Werk, bsrelti b
mehrere fremde spraeben Db*r»«tic, lv
Setten, viele Abbildungen. Unentbehrlich
Retbgeber für junge nnd altere UbBir
slcb^rator W«*w«l**r eor Hellaor c«
fl. 1.— Briefmark, franco zu
vom Verfasser, Speolalarzt Dr. RUM
in GENF No. 20 (Schweiz). Brieip" r'
n. d. Schweiz 10 kr.
versende ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
*ehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für daa
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif 1“
Wilhelm Kornpointner.
, Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode
vormalt Paaaau, jetzt Burgherr zu liheineck (Schweiz).
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Kleider-Leißanjlalt
Zu Hochzeiten und Ballicsten werden elegante Frack« und Saionanzüge. Uebn-
üeher, Wmterröcke uud Havelocks, Jaaueis und Saccoanzüge, SvUnder und
Eiaaues-Hule ohne Einsatz billig ausgeiiehcn.— GebiraStrachten mr F-stdlt^
'eilen nnd Bergpartien in allen «rohen.- Für Vereine und Festunternehmet bei
gröberer Abnahme billigere Preise. 824,1
Johann Tomntchek, Schneidermeister
Wien, VI., Millergasse 33.
Herren- und Knabenkleider
, n" tl! »«* Maß zu soliden, billigen Preisen. Mute Stoffe für.*';
uCUUilOi'it hn r»' i.it .ii,. i,. -v.._ »- .. .. .. i oti/ ul
Hin 9 v\ e n" ct! lmi1> Mab zn soliden, billigen Preisen. Mute Stoffe sui
onl.' lll|er' Srncfo und Saionanzüge auch lcii'ivci
Vok werde» biiligsi oerkanft. Jos. Praza'S R
>zos. «rai. Wien. 7. Bez., Breitegasse «4
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strccha. Druck n ß«<ft or-V—,,
oii ajrucr v. Ernst Bergan! O: Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballabanp

