
[ 2023-06-29 10:46:37.929 - 19000816 - Seite 1 ]
ii n—
w 1 sr-. 16. August 1900. ImmmjWe.-, VMMtt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
- .... .......^
Endlich allein!
(Anläßlich des Jodes Liebknecht's.)
„In den Armen liegen stch Seide— nnd weinen vor Schmerz— nein! vor Arende!"
■ectelladreise i I», GrQnangergasse 6.
stfestsparcassa-Eont« Nr. 801.439. 40*
,ek«»,-»-Nr. 5943. 3 a b r 9° n 9*
MO« »«cht« für Snaftcationen ant Artikel Vorbehalten.
Neuestes.
Die Königin von Seröie» soll infolge des Wildes,
welches das „Extrablatt" von ihr brachte, nicht unbe­
denklich erkrankt fein.
Der Wiener Stadtpfiffikns hat sich bereit erklärt, für
jährlich 10.000 fl. die Reinigung des k. k. Wreßbureaus
durchzuführen.
An der Wörfe herrschte gestern eine große Wanik, da
ei« angesehener Speculant seine Differenzen im Betrage
von 5 Kronen 17 Keflcr nicht bezahlen konnte.
Der Nachtwächter von Leitomischl hat sein Erscheinen
aus dem nächsten dentschsortschrittlichen Warteitag in stchere
Aussicht gestellt.
Die Wiener „Blutige Kacke" hat stch der chinestsche»
Heheimgesestschast der „großen Wester" angeschlosten.
Leopold Külsner hat den Wunsch geäußert, von
dem Harnopolcr Staatsanwalt« abgeurtheilt zu werden.
Der Ghesredacteur der „Wiener Allgemeine» Zeitung"
wurde von Helegraphendirector S h e« g beauftragt, ein
Wreßbureau tu Ghina zu gründen.
Hestern hat stch ein Stadtbahnpastagier in einem
Statiousvestibule erhängt, weil er die ihm dictirten
Strafen nicht mehr erschwingen konnte.
Der Landesvertheidignngsminister Hraf W e l f e r s-
heimb hat seine Entlastung verlangt.
Die zweite Kaiser Franz Jasefs-
Kochquellenleiturrg.
Ein großes Werk ist wieder nun begonnen,
Ein Wesenwerk für unser liebes Wien!
Pie Mläne wurden sorgsam ausgesponnen,
Beseitigt ward, was unerreichbar schien,
Vortrefflich vorgeprüst und vorbesonnen
Jst's nun durch feste Kand zum Schluß gedieh'«,
Wie viele Auge» scheel auch mögen sehen,
Begonnen ist's— und frisch wird's vorwärts
gehen!
Es gilt ja alte Schulden abzutragen,
Pas große Werk ist ja ein Werk der Mfficht,
Wenn andere den Zahlungstag vertagen,
Wohlan, an's Werk! Wir thun es eben
nicht!
Pas Wiener Molk, es hatte Grund zu Klagen,
Mun gibt man ihm, was lange schon gebricht,
Pas Werk begann und rasch wird's vorwärts
schreiten,
Pen Känden Pank, die zielbewußt es
leiten!
Mor Allem muß zur Kreude uns bewegen,
Was Sieg und Ehr' dem Werke prophezeit:
Mom Kaiser selbst erhielt es seinen Segen,
Sein Wame ziert es ja für alle Zeit!
Wie asses Große Ihm zu weiy'n wir pffegen.
Sei Ihm auch dieses Wesenwerk geweiht,
Prum soll es stolz noch in den fernste«
Gagen
Pes treu geliebten Kaisers Mauren
tragen!
Warum
heißt denn das Volk die Japaner, wenn f zu unseren
Vorschlägen, uns die Kastanien aus dem Feuer zu holen,
allerweil nein sagen?
Olosse.
„Denn da spricht er (der Präsident des Preßcongresses)
nicht in seinem eigenen Namen, sondern im Namen einer
großen, über das ganze Erdenrund verbreiteten Gemein­
schaft." (Aus der Rede Sinaer's bei'm Bankette des Preß-
kohngresses.) Ob denn wohl unter dieser großen Geniein-
schaft nicht die Alliance isra£lite zu verstehen wäre?!
Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag den 19. August.


[ 2023-06-29 10:46:37.929 - 19000816 - Seite 2 ]
«vie wir g'rad' hör'»,
Soll all's gut gepölzt
Ile der'» Winter dort werd'».
Wrocesiuelles.
welche Geschworenen wären
d-n luden im Processe
H ii l o n r r am liebsten?
Geschworene Feinde des
Antisemitismus.
— Da kes' t grab, daß der neue König von Italien
ein sogenannter Sitzriese ist, der nur Seim Sitzen groß
aussteht und wenn er sich erhebt, kaum das Mittelmaß
der gewöhnlichen Wanneshöhe erreicht.
rnirtheit!
Das versteh' ich net— wie kann den« dös seinT
M ö o H!
Schon wieder war der
Lueger— wenn auch nur
auf der Durchreise— in
Mariazell; in Tarnopol, wo'»
doch auch schön ist, war er
noch nie l
Kin und her.
Zwischen Ischl, Wien und fdest
Sich die Mräses flott bewegen.
Wenn sich sonst nichts machen
läßt,
Kann man Schwerpunkte
verlegen.
Sensationell!
Laut Mittheilungen mehrerer
nordamerikanischer Klätter hat
die bekannte Seeschlange da»
letzte, noch nicht gefundene
Schreiben Andrer'« verschluckt.
Novität am weltthcater.
„Die lebendig-todten Ge-
I sandtschaftsleute."
Am jüngsten Tage.
Der Kerr der Kerrr»: Du warst einer meiner Statt-
balter auf Erden, Willem; in welchem Sinne hast Du
Deine Sendung bei Lebzeiten aufgefaßt?
Gr: Ich habe so gethan, als wenn ich das Recht
hätte, von dem Herrn, der über den Königen thront,
einstmals Rechenschaft zu verlangen!
Neuester Krähwinkclsteg der liöcralen Partei.
chbertrampelskirchen. Dank der Intervention der hier
auf der Sommerfrische befindlichen Inden wnrde der Frei­
sinnige Blasius Bamschabl mit der erdrückenden Stimmen­
mehrheit von 20 gegen 18 gewählt. Sofort nach vollzogenem
Wahlact begaben sich die würdigen Stadtväter in das
Gasthaus „znm ivindverdrahten Michel", wo ein zufällig
amvesendcr Sommerfrischler mosaischer Consession eine
erhebende Ansprache hielt, ivas jedoch die Stadtväter nicht
hinderte, weiter zu essen.
Letzte Uachrtcht.
Wie aus einschlägigen Aeußerungen hervorgeht,
scheuen die Ungarn, um der «»leidlichen
Lage in Oesterreich ein Ende zu machen, nunmehr
Kein Hpfer— anzunehmen.
Erster Gedanke eines Boxers
beim Lesen einer Stummer des „Jllnstrirten Wiener Extra­
blattes: „Wir Chinesen sind doch bess're Menschen!"
Gejucht wird
ein Land, wo man uns willkommen heißt.
Die vertriebenen rumänischen Inden.
Touristisches.
Die Zahl der abgestürzten Touristen hat Heuer schon
eine'derartige Höhe erreicht, daß bereits mehrere Touristen-
Vereine infolge Mitgliedermangel ihrer Auflösung ent­
gegengehen.
Natürlich!
— Nil, was sogste zor naichen Wasserleitung?
— Mboh! Scho’wieder a antisemitische Provocation!
Z>er Proceß Kakuska-Kohn
wurde bis zur Hinrichtung des Leopold H si l s n e r vertagt.
Gegenwärtige Situation im
Osten.
Modernistrte Sprichwörter.
Was du nicht willst, das dir geschieht, das thue auch
den Buren nicht.
Hilf dir selbst, so wird der Japaner dir helfen.
Besser ein Gesandter auf Urlaub, als ein chinesischer
Dicekönig.
Lin Iudensoci hackt dem Anarchisten die Augen nicht aus.
„Die Strafe Wresci's."
Unter dieser Spitzmarke schreibt die „Neue Freie
Presse" im Abendblatt vom 8. d. M.:
„Die Strafe wird sicher auf kebenskängkkches Zucht­
haus, verschärft durch zehnjährige Einzelhaft, lauten.—
Kehr selten überstehen die Verbrecher diese Strafe."
Es soll aber schon vorgekommen sein, daß besonders
zähe Verbrecher die lebenslängliche Strafe überlebten.
Vom läge.
Die Mutter (weinend): Hu— hu— hu— hu,
Schani, geh’ mit Gott, und komm’ g’sund harn!
Der Fremde: Oh, geht der junge Mann in den
Krieg nach China?
Die Mutter: Na— hu— hu— in’s Spital geht
er, weg’n sein’ Schnupfen!
Telegramm.
Merkt», 9. August. Graf Wakdersee ernannte soeben
den österreichischen Hornisten Wenzel Hbdrschek zum Stabs­
trompeter. Es ist nunmehr auch die österreichische Armee
im Commando vertreten.
Stadttzatznjprüchet.
— Sfadivahitmaggon t n das Mokizeicommissariat
ist nnr ein Schritt.
Pt scheint.'
Wir braucherten noch a Seuchengesetz an der öster-
rerchizch-rumünischen Grenze.


[ 2023-06-29 10:46:37.929 - 19000816 - Seite 3 ]
■f*“" ■*‘> hm
Ewig schade,
daß der berühmte Augenzeuge beim Ein­
stürze des Balcons in Weidlingau nicht
unter'm Balcon gestanden ist. Die Leute
wären dann weicher gefallen.
Erpofition.
Die große Weltausstellung
Gar Manchem nicht gefällt;
Sogar von jedem Besucher
wird fleißig— ausgestellt.
Schrecklich!
Dieser Saria soll den fremden Attaches
unter anderen thatsächlich die Abfahrts-
f ilen der verschiedenen Bummelzüge der
spangbahn verrathen haben.
Anerklärlich!
Daß sie den armen Hülsner Poldi noch
immer nicht auf freien Fuß gesetzt haben!
Zuverlässig
werden sich die Eoncordia und dir hiesige
Station der Alliance israelite jetzt um den
veruriheiiten Saria annehmen, wir ui»
einen gewissen D r e ij f u «.
Sehr empfehleuswerth.
Die Großmächte streiten noch immer;
hätten wir unsere Kohlenwucherer nach
China geschickt, die sind niusterhaft einig!
Unser Lueger.
Zurück kam der schöne Karl
Dom schönen Karlsbad,
Gesund und neu gekräftigt,
Der Jüdlach seufst: „Wie schad'!“
Ueue Parkanlagen.
Was nützen uns die schönen Härten,
Wenn Gojims drinn' spazoren geh'n l
Monolog eines Wiener Zeitungslesers.
Jetzt bringen die Zeitungen schon vierzehn Täg' lang'
spaltenlange Artikel über den Mörder vom König
Kumbert, und i weiß noch allerweil net, wie der Mali­
stzkerl eigentlich heißt, Rressi oder Mrescii Und wann
er Wresci heißt, dann sollten s' a' dazuschreiben, wie der
wällische Nam' ausg'sprochen wird, Wreszi, oder Mreski,
oder Mreschi! 's is nur, daß ma' si' net blamirt, wann
ma' von eahm red't!
Krage eines bestrafte« Stadtbahnpassagiers.
Jetzt weih ich nicht, bin ich zu weit gefahren, oder ist die
Kahnverwaltung zu weit gegangen?
8o was!
Wie man liest, wird der Mörder des Königs Humbert
in eine kleine, unbequeme Zelle eingekerkert. Humanität
heraus, das darf nicht sein! Ein Federbett wenigstens muss
er kriegen!
Vielleicht) o!
Herrgott, wenn sich nur a Anarchist fänd', der auf
den tz 14 losging' l
Milan
wird, nachdem er seine Generalissimuswürde nicht mehr
erlangen dürfte, sicherem Vernehmen nach in Wien
bleiben, um hier wenigstens bei der General-Omnibus-
Company einzutreten.
Ans „Venedig in Wien".
In der lichtbestrahlten Avenue
Wandeln Rohn's und Herr von Rosenblüh,
Wandelt Herr von Ulandelbaum und Beitel,
Moriz Fleckeles und Ephraim Teitel.
werfen Eoricmdoli und sind fröhlich,
Ha, da alles koscher ist, glückselig.
Eben ruft Herr Beitel: „Sarahleb'n,
Du mußt besser ziel'n, sonst geht's daneb'n!"
Und Frau Fleckeles fragt die Tochter: „Host De schon
Angeworfen hait' den jungen Aohn
Und Rebekka sagt verschämt d'raus: „Nein, Ukama!
Leider ist der schöne Sami noch nix da!"
Her Roberts
dürfte bald wieder Verstärkungen brauchen, wenn es mit
dem Auferstehen der Buren so weiter geht.
Wirr auf der Kut fein!
— Sie, was zeichnen Sie denn da?
— Das ist ein Entwurf zu einer Spritzen für medi-
cinische Verwendung.
— San das net am End' „Graphika"?
Aus dem Gerichtssaal.
Richter: Kind Sie schor» vorbestraftt
Angeklagter; Hh ja, schon sehr oft— ich
fahr« nämlich täglich mit der Stadtbahn!
Anderer Zweck ist unerfindlich.
Das Finanzministerium bringt bereits Wagen für
die Goldmünzen der Kronenwührung in Verschleiß. Die
werden vorläufig wohl nur als Spielerei für die Kinder
jüdischer Banquiers Absatz findein
Wahrscheinlich.
König Aterander hat seine Gemahlin Dragina zur
Inhaberin des 8. serbischen Infanterie-Regiments ernannt.
Das Regiment im eigenen Kaufe wird sie sich wohl
schon selbst verliehen haben.
Kikerikis jüngste
S 1 a d 1 k a h n f a Ij v t.
Kikeriki: H'schwind', g'schwind, i
muatz den Zug nach Aekawinkel der>
«ischen; di« Hassierin wird hent' aber
lang' net fertig l
Kikeriki: Warand Kuna! Ser
Zug is scho da und der Siener is grad
änßerln 'gangen, i kann mei Karten net
zwicken lassen!
Kikeriki: Rur schnell eini, geht's
wie's geht! Wenn er a fcho fahrt! Schrei'
zua, Wlanjankerter!
mir a falsche Karten 'geben 2 Kr., Karte
nicht gezwickt 2 Kr., in der 2. Hlasse an­
getroffen 2 Kr., macht 6 Kronen!
Kragen ohne Antworten.
Erregen die Siege der Russen mehr Angst in China,
als in England?
Läßt sich leichter ohne Vertrauen oder ohne§ 14
regieren?
Wie weit ist's von Oesterreich nach Babylon?
Lügen in den Berichten vom Kriegsschauplätze die
Chinesen oder die Engländer am frechsten?
Wie lange wird die deutsche Sprache in Oesterreich
noch geduldet werden?
Um wieviel Percent ist Li-Hung-Tschang schlauer, als
der Goluchowski?
Der dumme Kerl von London
Geheimer Allianzvertrag.
Die Unterzeichneten verpflichten sich, China unter
folgenden Bedingungen zu vernichten:
1. China wird vernichtet— das Wann und von
Wem ist jedoch derzeit noch ungewiß.
2. China darf nicht vertheilt werden, und ebensowenig
darf es eine Macht allein für sich behalten.
3. Es steht den verbündeten Mächten frei, im Falle
von Meinungsverschiedenheiten, die aus Anlaß der Ver­
nichtung China's entstehen könnten, sich gegenseitig jederzeit
nach Belieben durchzubläuen.
Sie verbündeten europäische» Kriegsmächte.
Gestern
sängt an, über die Siege und die Zahlen der gefallenen
Suren misstrauisch nachzudenken.
Rokizeimann: And für's Aufspringen auf den
fahrende« Zug Kummen S' mit!
fand hier ein großer Winisterrath statt, in dem beschlossen
wurde, nächstens wieder einen Winisterrath abzuhalten.
Höchste Humanität.
Baron Rothschild hat die Erlaubnis ertheilt, daß die
aus Rumänien ausgewiesenen Juden seine Gärten auf
der hohen Warte gegen eine ermäßigte Eintrittsgebühr
besichtigen dürfen.
Unerhört.
ln der Schweiz verlangt man jetzt strengere Anarchisten-
Einwanderungs-Massregeln. Wahrscheinlich will man dort
in Hinkunft kein Versatzzettel mehr als Pass gelten
lassen, wie es bisher offenbar der Fall war.
Ua also!
Als Resultat der fieberhaften Thätigkeit der gesammten
italienischen Geheimpolizei ist heute zu verzeichnen, daß es
zwei römischen Detectivs gelungen »st, einen Mailänder
Detectio zu verhaften.
Ans dem UrohKasten eines Börsenjobbers.
Mer haben Säbelbeine, mer machen in Körsenmanövern,
mer führen Finanzoperationen ans, und da wag' es Einer zu
behanpien, daß mer nir sennen eppes 8 kriegerische Nation?
Kikeriki's Monolog.
„Ich mach's schlau, wenn mir heiß'ist; ich setz' mich
ganz einfach in den Schatte», welchen die Polnaer Affaire
auf die österreichischen Justizverhältnisse wirft."
Ei» Stoßseufzer Milan's.
Jetzt ik Gras W a l d e r s e e zum Gbercommandanten
der verbündeten Truppen in Ehina ernannt worden, und ich
bin noch varirend!
Unökonomisch.
Die Jntcreffen werden vertreten und die Capitalien
geh'n drauf.
Wenn stch Zwei streiten,
pflegt sich der Dritte zu freuen; man kann sich denken,
ivie sich erst der Sechste freut, ivenn sich fünf (Großmächte)
streiten.
Frage.
Wird der Vormarsch der Europäer in Tientsin des­
halb dllrch die Engländer verzögert, »veil sie noch nicht,
oder weil sie schon allzusehr mit ihren! Militär fertig sind?
Aus Ungarn.
— Was, Du feierst auch den 900jährigen Bestand
des Christenthums?
= Nü, jach seier' eben, daß es nor 900 Jahr hat
bestanden!
I>ie Stadtbahn.
Mit ihren Kronen-Strafen hat
Wohl unsre liebe Stadtbahn jetzt
Dem rücksichtsvollen Treiben schön
Die „Krone" schließlich ausgesetzt!
Einem Pekinger Gesandten ins
Stammbuch.
Das ^eben ist der Güter höchstes nicht;
Der Uebel größtes ist die- Langsamkeit.
Iung-Sami.
Iung-Sami war ein stolzer Knab'
Mit seingelocktem Haar,
Kl» Kind schon machte er den Schab
Mit seines Katers Waar'l
Und alt geworden, übt er auch
Ketrug und Hinterlist,
Er schwindelte nach altem Krauch
Knd wurde— Schornalistl
Inm Fiakerstrike in Paris.
Sas wird stch gut ansnehme«, wenn die Besucher der Ausstellung im Kchiebkarren
angefahren kommen!
Die Drei.
Drei Juden stehen vor Gericht,
Erwartend, was das Urtheil spricht,
von ihren Stirnen quillt der Schweig
In dicken Tropfen, trüb und heiß.
Der Schweiß dringt fast durch jede Naht,
Als säßen alle Drei iin Bad.
Die pajes selber tröpfeln mild—
Fürwahr ein schön', erhaben Bild.
Die Juden harren dicht gesellt
Und einer sich am andern hält.
Sie seh'n sich traurig in's Gesicht
Und einer um den andern spricht:
„Uiei' Ukaitress', was gekost' e Graus,
Nehmt sich jetzt mei' Feind ze Haus."—
— „E Villa hob' iach und an' Waid,
Denk' iach d'ran, so werd iner kalt."—
— „For nix hob' iach m'r 'reingesterzt;
Dos is. wos m'r ain meisten schmerzt."—
Drei Wärter aus dem schönen „Stein"
Treten jetzund' leise ein.
Sie theilen flüsternd unter sich:
„Den speisest Du, den Du, den ich!"


[ 2023-06-29 10:46:37.929 - 19000816 - Seite 4 ]
J<r. 65.
40. Joljrgong.
Aur (8rund^teinlegung
der zweiten Kaiser Aranz Josefs-Kochquessenleitung.
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wie». Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buckdruckerei Ernst Dergani& Comp.— Derantw. Leiter: Cdm. Ballaban.
WiMK!
Redaction: 1 .» Grünangcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften. Re-
clamationen. Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangcrgasse Nr. 6.
Glichös von C. Angerer& Göfchl, k. nnd k. Hof-photogr. LunstanstaU
XVI/2. Ottakringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

