
[ 2023-06-29 10:36:27.857 - 19001007 - Seite 1 ]
f*r. 80.
7. Hctober 1900.
nimoristtfslir.'i VM-Mstt. »>•
J J /I Tekevh«»°Nr. 39
Eigenthümer: Z-rih Gavriet Ikger.
801.429.
HekephoN'Nr. 3942.
40.
Jahrgang.
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel Vorbehalte».
Die Liberalen in Trautenau.
Neuestes.
Kerr von Ko «röer hat stch seinenWinistersanteukl
frisch poigern lassen.
Erkönig Mika« hat nach dem Wnger des englischen
Kosendandorden» einen Wumphosenöandorden gegründet.
Air Iöiedereroöerer Wiens habe» ihre« Wirkungskreis
erweitert und stch ais Wiedereroöerer Hegerreichs neu
conftitnirt.
Di« europäische Aiplomatie macht alle Anstrengungen,
um im Hrient de« Status quarti verdrahti hertugelien.
Ae» Gngiänder« ist es endlich gelungen, in Hrans-
vaal geordnete Ziaug-Wechtszngände herzustellen.
Künftiger Wotizeirapport.
Inder Nachtvom x. auf den y. wurde das in der N-Gasse
wohnhafte Ehepaar auf unmenschliche Art ermordet und
seiner sämmtlichen Kohl-nvorrälhe beraubt, welche der
Verbrecher aus der im Schlafzimmer stehenden seuersesten
Haste entnommen hatte.
..Deutsche find wir. Deutsche! Deutsche!
Wrüsst es in die Wett hinaus!
Wnd als Deutsche rufen öieder
! Wir Euch Deutsche auf zum Strauß!“—
I Deutschthum vorne, Deutschthum hinten,
! Deutsch, nur deutsch mit Leib und Seel',
Und die deutschesten der Deutschen
Sind vom Stamme Israel.
„Was nur deutsch ist, schließ'zusammen
Sich zu einem großen Wund,
Deutsche Treue laßt betheuern
Wns allhier auf deutschem Grund!"—
Deutsche Juden, seid willkommen,
! „Deutsche Worte laßt uns sprechen,
Deutscher Art in deutschem Sinn,
Laßt uns Deutsche ehrlich tagen,
Zu Assdeutschthums Kochgewinn!"—
Aestlich heißt den Kreund wisskommen,
Grüßet ihn nach deutscher Sitt'
Als der „alliaues" Vertreter
Mt dem Weiwort „lsraölite".
„Deutsche, reicht Kuch deutsche Künde,
Deutschthum kann nicht untergeh'n,
Wenn zu deutschem Kampf in Treuen
Deutsche fest zusammensteh'n!“—
Ja, als Deutsche rufen bieder
Wir Kuch Deutsche auf zum Strauß,
Wenn es auch dazwischen— jüdett,
Wacht Kuch Deutsche nichts daraus!
Eia Masckinensclilslsser ia .Wiener-Kfinsiait_ —Tauschet-üerrtscheu KaudedruL,
bat automatische Spucknäpfe erfunden; wie wir hören, assein, wer auch gut christlich,
Der ist uns nicht deutsch genug!
so» die socialdemokratische Parteileitung bereits mehrere
Dutzend davon bestellt haben.
Wei Walderfe es Landung.
— Ki, ei! Da is er ja, der von den Deutschen eigens für mich HieHer g eschickte Keldmarfchal!
Bestelladresee■ I., GrOnangergasse 6. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger».
Erscheint wöchentlich z weimal. ~WS Die nächste Nummer erscheint am DonnerSag de» 11. Oktober. W Erscheint wöchentlich zweimal."
11 1 ...«a u.'iauaMi.ui


[ 2023-06-29 10:36:27.857 - 19001007 - Seite 2 ]
Carl Kleibtren und die „Ardeiler-Ieitung". M«-
Die „Arbeiter-Zeitung" ist verschnupft, arg ver­
schnupft. Es ist ihr da kürzlich ein reckt ärgerlicher Irr­
thum passirt. Carl Mleibtreu war in Wien, um der Auf­
führung seines Schauspieles „Karma" beizuwohnen, und
die „Arbeiter-Zeitung" hat dem Dichter in einem schön
geschriebenen Feuilleton Gerechtigkeit wiederfahren lassen.
Sic that dies umso lieber, als Dleibtre« seinerzeit an der
Seite AebeDs im socialdemokratischen „Vorwärts" für
das Milizsystem eine Lanze gebrochen hat. Wir wollen
nicht behaupten, daß nur aus diesem Grunde das schöne
Feuilleton in der „Arbeiter-Zeitung" erschien, aber wir
haben allen Grund zu glauben, daß das führende Organ
unserer Socialdemokratie Carl Ibleibtre« für einen „Ge­
nossen" gehalten hat. Und das ist eben der Irrthum der
„Arbeiter-Zeitung", der sie so arg verschnupft hat.
Dazu kommt noch die fatale Erkenntnis, daß es ganz
so aussieht, als ob Carl Dlelvtreu ein— Antisemit wäre.
Denn die „Arbeiter-Zeitung" constatirt in einem Artikel
vom 3. d. M. mit snllem Entsetze»: „Bei einem Bankett,
daß die Deutschösterreichische Schriftsteller-Genossenschaft
ihni (Bleibtreu) zu Ehren am Mittwoch gab, hielt er eine
Rede, in der er die Stadt Wien als wirklich „deutsche
Stadt" in Gegensatz zu Berlin stellte und behauptete,
daß hier in ernster Arbeit unter einem mit ungewöhn­
lichen Eigenschaften ausgezeichnete« Gverbanpte für da»
Deutschthum gewirkt werde."— Unglaublich! Der Mann,
über dessen Schauspiel die „Arbeiter-Zeitung" in ihrem
schönen Feuilleton schrieb, es beweise „die Ungewöhnlich­
keit seiner dichterischen Ziele", entpuppt sich mit einem
Male als ein ganz gewöhnlicher Luegerianer!
Er lobt Wien über den grünen Klee, da er doch weiß,
daß es eine antisemitische Stadtverwaltung besitzt, er be­
hauptet, im Vergleiche zu Berlin Kerrsche hier weder
Theuernis, noch in der Monarchie Unterdrückung und so
fort mit Grazie! Und um all' den Ungeheuerlichkeiten die
Krone aufzusetzen, veröffentlicht er noch ein Feuilleton im
„Deutschen Volksblatt", statt in der „Arbeiter-Zeitung".
Das brauchen sich Dr. Adker und Genossen, vor
Allem der Kritiker O, —1., der das schöne Feuilleton
schrieb, nicht gefallen zu lassen, denn es ist krasse Undank­
barkeit. Sie versuchen es daher, dem Dichter seine „Illu­
sionen" auszureden, welche angeblich „über das bei einem
Poeten erlaubte Maß hinauswachsen". Denn so weit geht
die Gemüthlichkeit nicht, daß jetzt sogar schon Dichter hem
Aueger „ungewöhnliche Eigenschaften" imputiren! Das ist
nicht erlaubt. Deshalb gibt die „Arbeiter-Zeitung" Herrn
Carl Vleibtreu den höhnischen Rath, er möge einmal eine
christlichsociale Wählerversammlung oder den Gemeinde­
rath besuchen. Ob das mit dem Gemeinderath nicht eine
versteckte Satire auf den Herrn Stadtvater Scknbmeier ist?
Noch eine Bemerkung ist von Interesse. Die „Arbeiter-
Zeitung" fragt nämlich spöttisch bei Aleibtren an, „ob er
sich in seinem socialen Monarchismus mit dem „christlichen
Socialismus" jener Subjecte identificiren möchte... rc."
Der Spott kommt nicht vom Herzen. Die „Arbeiter-
Zeitung" hatte nämlich die Direction des Stadttheaters
angeklagt, sie „verunreinige" die Dichtung „Karma",
weil sie in ihr eine „Verherrlichung der wahren
Monarchie" erblickt habe. ZZleibtreu erklärt aber in
in der „Wiener Rundschau", daß dies nur seinen Inten­
tionen entspreche, da er thatsächlich die soziale Monarchie
für die beste Staatsform halte. Darum reibt ihm die
„Arbeiter-Zeitung" mit schwerem Herzen den „sozialen
Monarchismus" unter die Nase. Denn eine Verherrlichung
der sozialen Republik wäre ihr viel lieber gewesen.
Wir überlaffen die in ihren heiligsten Empfindungen
verwundete „Arbeiter-Zeitung" ihren: Schmerze und
machen zum Schluß noch eine Bemerkung, die gewiß am
Platze ist: Warum die arrangirenden Herren der deutschen
Schriftstellergenossenschaft das Bleibtreu-Bankett gerade im
„Hotel Bristol", welches einem Juden gehört, abgehalten
haben, ist uns unerfindlich, ebenso, aus welchem Grunde
das „Deutsche Volksblatt" die Darbietungen des jüdischen
Hotels noch besonders gelobt hat. Wir wollen wirklich
hoffen, daß für die nächste Veranstaltung nicht etwa
eine— Koscherrestauration gewählt wird!
Z n m bevorstehenden g ü l s n e r- V r o e e st.
Kikeriki: Sie, liebe Kran von Justiz! Möchten S' net wenigstens für den Mroceß die Minden wegthu» und dafür die Küpen in d' Kand nehmen i
Wetschl, der Sparmeisier.
Hofrath Welschl ist so sparsam, daß er imnier vor
10 Uhr Abends nach Hause geht, um den Sperrsechser für
den Hausmeister zu ersparen.
Hofrath Metschl ist so sparsam, daß er Briefe an
Freunde und Bekannte stets nnfrankirt absendet.
Hosrath Metschl ist so sparsain, daß er, bevor er sich
ans einen Stuhl setzt, immer die Beinkleider auszieht, um
diese nicht abzunützen.
Hosrath Metschl ist so sparsam, daß er in seiner
Schreibstube nie ein Licht anzündet, sondern beim Scheine
der Gaslaterne arbeitet, die sich vor seinem Fenster befindet.
Hofrath Metschl ist so sparsam, daß er dem Kellner
oder Maryuenr nie mehr als einen Heller Trinkgeld gibt
und diesen Heller gewöhnlich schuldig bleibt.
Praktisch.
Mastgenoste Jacob Iteumann hat den Entschluß
gefaßt, in Marienbad zu candidiren, da er hiedurch
während seiner Agitation dortselbst zugleich Gelegenheit
hätte, eine Gntsettungscur zu gebrauchen.
1000 Krone»»
demjenigen, dem es gelingt, auf der Rundlinie durch den
5., 6., 7. und 8. Bezirk wegen Aeberlretung des Itever-
füstungsverbotes bestraft zu werden.
Die Redaction des „Kikeriki".
Wahksprüche.
Wahlwoche hat Gold im Munde.
Ehre verloren, viel verloren I
Mußt' ein Mandat gewinnen;
Da werden die Leute sich anders besinnen.
*
Das Glück war niemals mit dem
Vernerstorfer.
*
Der Mosk« ist ein ehrenwertker Mann,
Vas sind sie alle, alle ehrenwerth l
Lin Wurzelhafter mag keine Juden leiden,
Doch ihre Stimmen nimmt er gern.
J»» der Redaction des „Kikeriki"
find dieser Hage mehrere Personen erschienen, welche be­
haupten, daß sie unvegreiflicherwelse keine« Sonnen- und
Köwenorden erhalten haben.
Endlich:
Endlich hat sich die k. k. Regierung zu einem ener­
gischen Schritte zur Bekämpfung der Kohlennoth ent­
schlossen. Sie will nämlich an sämmtliche Bewohner ein
Circular versenden mit der Mahnung:
„Spart mit de» Kohlen!"
Theater-Repertoire.
„Die goldene Kreiheit." Lustiges Jntriguenstück von
Külsner und Juda.
„Auf Strafurlaub." Trauerspiel mit vielen Wahl­
aufzügen von K. Hrber.
„Die Jtänber." Ein Sanspiel von John Anst. Ort
der Mißhandlung: Transvaal.
„Juden von heute." Ghettostück von Herzl und Nordau.
„Großmama." Schwank von O. Brenowitsch.
„Victorleon" oder „Die hundert Stücke." Stuß von
Victor Löon.
Shanghaier Volkstheater. Heute und täglich:
„DerGroßmogler." Operette vonAi-Kung-Schlankerl.
Das Luftschloß des Luftschlffcrs.
Graf Zeppelin hat das Mulver nicht— erfunden,
ebensowenig aber auch das lenkbare Auftschiff.
Telegraphische Depesche.
Belgrad. Den Mitgliedern der serbischen Skupschtina
wurde der Genuß geistiger Getränke strengstens untersagt,
damit endlich eine Ernüchterung eintreten könne.
Her vr. Kronawetter
soll in der letzten Zeit nur eine Manchette getragen
haben, da sich die zweite auf der Wiener Modeausstellung
befand.
Wie im Dualismus unserer Monarchie
Jur Zage in China.
Der Morer: Aha, jetzt weiß ich, was für Wächte das sind es stnd die
stcben Ghnmächte!
Wegen geänderten Werhättniffen
sind einige ansgezsichnete und gar nicht benützte Friedens­
vorschläge, sehr gute und unbenützte Rathschläge und diplo­
matische Vorschläge um den wahren Werth, mithin fast
umsonst zu verkaufen.
Näheres unter „Europäisches Concert", post« restante
Peking.
Dir arg.
— Haben S' schon g'lesen vom Attentat auf'n Grazer
Schloßberg?
— Was? Auf die Birg' machen s' a' scho' Attentäter?
Der Droeetz Hülsner
wird solange vertagt werden, bis man die ganze Sache
für verjährt erklären wird.
Vas ist Ironie?
Wenn iemand einem orthodoxen luden am Mittag des
„langen Tages“ einen guten Appetit gewünscht hat.
Per verstoröene Z'schorr
hat eine Million Mark für München gespendet. Um nicht
binter den Todten zurückzubleiben, will der Dreher zu
Neujahr auch— den Preis für's Schwechater erhöhen.
Junge»», unerfahrenen Arbeitern,
die sich der socialdemokratischen Parterorganisation an­
schließen wollen, wird von einem alten, geriebenen Soci-
führer gründlicher Unterricht im „Mogeln" und ähnlichen
schönen Künsten ertheilt. Zuschriften unter der Chiffre
„Ganef" übernimmt aus besonderer Gefälligkeit die Re­
daction der „Arbeiter-Zeitung".
Oesterreich
will angesichts der kritischen Situation in tzhina noch
eine« Hrompeter mitsammt dem Regiments-Kund nach
Ehina schicke«.


[ 2023-06-29 10:36:27.857 - 19001007 - Seite 3 ]
Mim nach den Iiidenvlatterrr die Verwilderung mit dem Anwachsen des Antisemitismus
Schritt halt.
müßte es im Wiener Hemeinderath (o aussehe» J
Deutsches Studentenheim, Militär-Koncert und
„Lol nidrv".
Im „Deutschen Studentenheim" in Prag, ehemals
Grand Hotel, Wintergarten, werden laut eines uns vor­
liegenden Programms an jedem Sonn- und Feiertag
Militärconcerte abgehalten. Die Musik besorgt die Capelle
des k. u. k. Infanterie-Regimentes Freiherrn von Teuchert-
Kaufmann Nr. 88 unter persönlicher Leitung des Capell-
meisters Aakenskn. Im zweiten Theile des Programmes
finden wir folgenoe Nummer:
4. 1. Ausführung: ,,K o I n i d r e“, Adagio für
Aiofoncell nach heöräischen Melodien, von Bruch.
Der Herr Capellmeister Kakensky scheint die Bedeu­
tung des jüdischen „Kol nidre“=@ebete§, welches bekanntlich
geleistete Eide als nichtig erklärt, nicht zu kennen, sonst
würde er jedenfalls die „hebräischen Melodien" nicht von
einer k. u. k. Militär-Capelle vortragen lassen. Alle Achtung
aber vor den „deutschen Studenten", welche sich in ihrem
„Heim" so etwas bieten lassen! Die Wolfianer betheiligen
sich, wie es scheint, eifrig an dem Kunstgenuß ihrer jüdischen
Commilitonen!
Um es jeder der beiden Fractionen
recht zu machen, in welche gegenwärtig die französischen
Sozialisten zerfallen sind, soll sich Herr M i 11 e r a n d
gleichfalls in zwei Parteien gespalten haben.
Frei nach InUns Cäsar.
Bürgermeister Kakmos von Budapest: Aieöer
einen Eotillonorden erster, als den Sonuen- und -föwen-
orden dritter Elaste!
Der Mein
soll heuer besonders gut werden; wahrscheinlich hab'n s'
ein neuches Recept erfunden!
Meise Doransstcht.
Die czechischen Parteiführer betonen wiederholt, daß
das Volk die Abgeordneten nicht mit gebundenen Händen
ins Parlament schicken dürfe.
Freilich, wie soll denn dann zum Beispiel ein Stransky
reden können!
noch «mal,
wozu haben wir denn unsere Diplomaten, wenn allerweil über
„Mangel an größeren oder Kleineren Dolen" geklagt wird?
Kord Roderts
hat wieder einige große Siege— proclnmirt.
Antwort auf eine geistlose Krage.
— Ah, sind Sie auch vom Lande nach Wien gekommen?
— Aber gar keine Spur, ich bin noch draußen!
Monolog des Bürgermeisters von Indapest,
Janos Aalmos:
Teremtete! Schickt mir der Schah Sonnen- und
Löwen-Orden dritter Classe! Solche Beleidigung, nachdem
er dem bassama Lueger hot verliehen denselben Orden
zweiter Classe! Wos glaubt denn der asiatische Barbar?
Majiit er, Bürgermeister von Budapest is minderwerthig
wie Schwaben-Bürgermeister? Hat;! Schick' ich ihm Orden
zurück— Janos Halmos bleibt auch ohne Orden ausge-
zaichneter Monn erster Classe!
Frage.
Eine tzlelausstellnng ist gepfant. Welcher Diplomat
wird da den ersten Breis bekommen!
Rntrrschied.
Wenn die Chineser wirklich europäische Cultur an­
nehmen wollen, daun müssen sie vor allem andern auch
ihre Zöpfe unsichtbar tragen...
K s o s s c n.
Das Gebäude der Socialdemokratie ist auf dem Sande
aufgebaut, den die Genossensührer ihren Wählern in die
Augen zu streuen psiegen.
Irren ist menschlich; fort und fort provociren ist echt
judäomagparisch.
Unser neuester Wiener.
Der Milan hat nach Belgrad schon
Um seine Möbeln g'schrieb'n,
Jetzt ist auch d' letzte Hoffnung pfutsch,
Die etwa uns noch 'blieb'n.
Für immer wird die Majestät
)n uns'ren Mauern bleib'«,
Das G'fühl, was uns dabei beschleicht,
Ist gar nicht zu beschreib'«.
Die Banken werd'« mit wach' umstellt.
Auch die Ainanz-Walais,
Und Jeder tritt höchst zugeknöpft
Dem hohen Herrn in d' Näh'.
Mit einem wort, er ist schon jetzt
Sehr populär in Wien,
Wnr d' „Aumpmänner" der Iieuerweßr
Die schau'» voll Weid auf ihn!
Wahrrrrrgs-Cirriosiliiterr.
-f
Kikeriki'» Wahlaufruf.
„wählt mich! Ich hab' Euch gleichfalls nie
verweigert meine Stimme!
Mein wahlruf lautet: Uikeriki!
Ich ruf' ihn laut, im Grimme!
Sonst über Euch die Furien!
Hört mich, ich eandidire!
wählt mich in allen Lurien—
Zu Gn'rer Feiblectürel
Kin edles Baar.
Lord Wanöer, Höchstcommandirender.
Lord Lßamberlain, Höchstcorrumpirender.
Wariante.
Du hast Diamanten und Perlen,
Hast alles, was Menschenbegehr,
Und täglich zehn Dekagramm Kohle,
Mein Liebchen, was willst Du noch mehr?
Kinem Brotz in's Stammöuch.
Wo man Heist, da kannst Dich niederlassen,
Arme Leute können nicht mit Kohlen prassen.
Ans Wickel ei» Zehners heißt „Künferl",
De« Zwanziger nennt man ein „Sechsers",
And einen „Zehner", es kann nicht anders
fein,
Keißt man den „Zwanzig Kronen-Schein"!
Socialdemokratische Wahldevise.
Wer mogelt, hat das Edelste gethan,
Denn ohne mogeln ist das Wählen Wahn.
Da es stch häufig ereignet,
daß Stadtbahnpassagiere die ihnen auferlegte Strafe nicht
in Baarem erlegen können, sollen auf allen Stationen
Versatzamtsfilialen errichtet werden.
Ma also!
Nachdem auch der Hofrath Albert todt ist. wird jetzt
bald der Dr. Zigi Groß der hervorragendste Chirurg
Oesterreichs lein!
Die Krageöogen
für die wiener Volkszählung dürften unsere Soziführer in
arg» Verlegenheit bringen; denn da müssen sie doch wahrheito-
gemäßtdao Faullenzen al» ihre Hauptbeschäftigung angeben l
Uach einem Kefuche
der Ausstellung für Wohnung, Ernährung und Gesundheits­
pflege weiß man ganz genau, was angenehm, gut und
gesund ist. Nur wie man's kaufen könnt', zeigen sie nicht!
Ra also!
Der Kaiser von Estin» hat sich bereit erklärt, bei
dem Begräbnisse des deutschen Gesandten Ketteler einige
fette Hammel zu opfern.
Wan weitz nicht recht,
ob die gegenseitige Verstimmung der Großmächte allein in
den kleinen Reibereien oder auch in den großen
Käubereien ihren Grund hat.
Ginen Freirndschafts dienst
könnte der Holuchowski dem Milan noch erweisen: 's
Reisegeld könnt' er ihm pumpen!
Exempla trahnnt.
— I hab’ den Greisler gestern im Rausch damisch
durchg’haut. Jetzt werd’ i ihn fragen, ob er mit einem
Trankopfer meinerseits zufrieden ist ....
Zu den Ueichsrathswahken.
Der große Moment findet ein kleines Geschlecht!
Gchsen-KogiK.
Der aus dem Keller durch die Feuerwehr gerettete
Ochs wurde nach seiner Rettung in's— Schlachthaus
geführt. Er soll es nicht recht eingesehen haben, wozu er
dann „gerettet" wurde. Ihm wär's egal gewesen.
Der Anfang wäre gemacht!
Herr Schmulius ^öwy ist nach Afrika ausgewandert.
Wann werden ihm die Anderen nachfolgen?
Her Milan
soll sieh gegenwärtig in grosser Verlegenheit befinden,
da ihm der Greissler Wastelhuber nicht mehr „auf­
schreiben" will.
Wie wir auf Zlmwegen erfahren,
hat sich der Lucian anläßlich des Zusammentreffens des
jüdischen Neujahrs mit dem Quartal-Anfange von seinen
engeren Freunden ein Halbjahr-Abonnement des „Kikeriki"
erbeten.
In der Garderode der Wahlmaskeu.
Wer steht'» «ns an, daß mer fa« Brüder!
W? .■siiwiijuujy.im.ui fwp»»», 1 j i iuiJwu.LWiig.imww Diinnutuii» —. ...-


[ 2023-06-29 10:36:27.857 - 19001007 - Seite 4 ]
1
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Joses Strecha,
J(r. 80.
40. Zahl-gang.
3n der Weinzeit.
J{5<]
ffir
Jintfl
|ü dl
E
n
0
y
t
1
T
U
m
si
$'
I
3a, die Traube wäre schon süß, aber gegen den Fuchs stehen zwei Weinberg-Lsüter dabei!
Redaction: I», Griinaugergasse Nr. 6.\
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re- i
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Berlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
Glich«, von T. Lnger« St Gösch!, K. und t>. chos-phot-gr. «Kuranstalt
XVI/2, Ottakringcrstratze 33.
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 383» angenommen.
Vuchdruckerei Ernst Vergani& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.


[ 2023-06-29 10:36:27.857 - 19001007 - Seite 5 ]
„Wotksretter"
Im „VolkSretter" kann um
den geringen Betrag von -10
Heller Jeder, der eine Stelle
iucfit oder zu vergeben Hai
eine Mohnung miethen oder
vermielhen, ein (Geschäft
kaufen oder verkaufen, Unter­
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et­
was erreichen will, seinen
Zweck realisiren.>
Größere Annoncen kosten 60
Heaer, 80 Heller, 1 Krone und
1 Kröne 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Einkäufen sich auf nnser Blatt
zu berufen, dnnit unsere P.
T. Inserenten d.n Erfolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
H
pränumeralionr-preii-
beS »Kikeriki"
Mik portofreier Zusendung
Für Wien und Provinz
Vierteljährig.■ Kronen 4.—
Halbjährig ...» 8 .—
Ganzjährig ...„ 18 .—
Für Deutschland, dem höhere»
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 80 Heller
W.
gar alle übrigen Staaten, die
überseeischen mil inbegriffen,
per Quartal 5 Kronen *0
Heller ö. W.
Abonnement? in? Ausland
werden bei den beireffende«
Postanstalten angenommen.
m
Ar. 80. (Für Form und Inhalt der Inserate ist öie Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, de» 7. Hctoöer
Alleinige Annoneenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraste 8. JnsertionSpreiS für auSländ. Annoncen die Smal gesp. Nonpareillz. 35 Ps.
Eingesendet.
COOOOOOOOOOCOOQQOCO
MM- „Röntgen“
SnlolKr: Mts $rrffn|iil((
Wien, Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Brcnichenfirma der Mon­
archie! Ueberwachllilgen, Ermittlungen
jeder Art,■ überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbiudungen! behördlich autoristrt!
Allerstreugste Discretion! üir
ooooooooooooooooooo
^ 4^
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft
Actien-Capital 3 Millionen Mark. Telephon 14.811.
Telegramm- Adresse: „Nordsee“, Wien, II., Nordwestbahnhof.
Aus täglich eintreffenden Waggons
frische Seefische.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem Car-
meliterplatz-Markt, Im Werd: XV., Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, b. d. Linien-Capelle.
Pio.specte gratis. 53''
Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und Lehrerliaus-Vereines.
0Gy Gndlicl} 15I5 erreicht!
Vervollkommnung der
Hammond-Schreibmaschine
für i)urchdruckkopien.
Durch die wichtige Erfindung des Doppel-Tlirchdruckhammerö
können jetzt mit der Hammond selbst stuf dickem Papier mehrere
gute siohlencopien sergestellt iverden.
Es ivar bisher allgemein anerkaitnt, das; die Hammond
unerreicht ist betressend:
Tchrcibschnclligkeiti Record fast l oBuchstaben in der Seciliide)
Dauerhaftigkeit «Viele Maschineti nach 10—15jatjrtgein
starkem Gebrauch noch tadellos.
Schönheit der Schritt, Zeilengeradhcit, Vielseitigkeit
und Bequemlichkeit der Anwendung u. s. w.
Hierzu kommen die besonderen Vorzüge, der so leichten
Auswechselbarkeit dcö Schriftsätze»« der Sichtbarkeit der
Schrift und manche andere.
Es kann jetzt daher mit vollster Bestimmtheit gesagt iverden:
Die neue Hammond hat gegenüber den besten
andcren Systemen zahlreiche und wichtige Vorzüge, ohne
denselben in irgend einem Punkte nachzustehen.
Ferümsnü Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
wie am hellen Tage, wo meine
UiM-Wnliis'-WliA'L««
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. st. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze st. 1.80 passend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anto« DertN. Wie«,
XVI/2 Herbststraste 11.
T^ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er-
** scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er-
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen A" AS
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND­
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL­
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, AA AK AK AH AA
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AK AH AH
Die erste CJ 6110SS611Sdiafflicht
nur HI., Kerchenfelderstr. 45,
Kdie der Hleubaugasse Telephon 6978.
ä Cllöbeln
nur eigener Erzeugung, soivie
complet eingerichtete “’fS® ls
—«X Musterzimmer fr—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Iler VorMlaiul.
II
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Bielen durch die qrdsze-
reu Ail'chaffnngskosten
M >4^' denkend unerr eich dar.
Wir aber wollen, dass jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir zum Selbst­
kostenpreise ein Cberbett, 185 (5m.
Isltni und 1^0 bin. breit, Füllung
reichlich mil echten Daunen, bient
2 Miipfpniftcr, so Cin. lang und
6o (.Zul. breit, Füllung neue
Schleissfedern und (ttenif? ans einem
feinen echtfarbigen Znletisioff' für
nur 14 fl, franco gegen '.llnchnalnne
oder Voransbezablnng, überalldin.
Stadlerische Federn- und Bettentabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen,
Preisbläuer gratis und franco.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maasl
J. Müller, Eger 1. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobeuste Auer
kennuusfea. AerxtlicU empfohlen I
-keit, Magenletden und
.Bleichsucht sicher beil-
bar nur mit Mais-
zwieback von Richard
.Mayer, Pöllichach-De-
sine Ro. megt den Avvetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbeurlich fürMagen-
und Darmleidende. Prosvecte mit Zeug-
nissen kostenlos. :W3
Haarausfall
wird durch schmilzt»,
schuppe». heistenKop'
und durch alle Kopf-
kraiikheitei, hervorge­
rufen. Lete. salben
uud Po»,ade find
zwecklos. Das einzig
vrobale Atilket ist die
verbesserte Kncipp-Mettwde gegen
Kapsleide,i uud Saaranssgll. was
lausende Mierkeiiunngsichreibcii aus
de» vornehmen »reise» bestäligen.-
Broschüre gegen 5 kr.-Marke graiis.
M. P. Frötscher
Wien, XVI I I., Theresieng. 43.
‘Willi. lAöllatu i-
L’vot. bürg!.
Ul)v= macher
Wien, 9 Bez., Servltengasse I.
WprVetättp für Erzeugung neuer
yy Gl A.nallG innen u. Reparat.
Directe Bezngsanelle aller
Gattungen Uhren mit H Iabre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren ,n billigst fei't-
ge'eyten Preisen. (Händler IO 0 ;,,)
Preisliüe gratis. «Tröster Katalog
mit llOO Zllnftrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provin>-Rnfträge gegenRach-
ualnne mil lveiigebendner Diarantie
streng veil.
^eu! «enscNivneU!
Sveeialitat r'ür <^>las- und
Portellan-Rlalerci. t'in
neues n. besonders intern'.
Berfabren, um mittelst der
iienerfu»denen nmerifan.
l^lasätztinte jede beliebige
Zeichnung. Malerei, Rainen
oder Monogramm Mitteln
svcder. Pinie!, Xanrichnt-
stainpiglie oder Schablone
danerba't a»f l^ias oder
Potnellan datnunellen.
liegen Einsendung von
b'> kr. eine ^-laiche, ge­
nügt für moo Zeichnungen,
und l^ebranchsanweisnng
franco, für 2i>ien un !r,
Zn beneben mir durch
D'eferiigieu.
Papiei*-
Cigarrenspitz
mit IHuiik.
Sensationen'!
Fröner ^agler'olg nt l^e-
'eltscha''skreiien. C tiginelle
Steilheit.— (^cicuiid) ge­
schützt.— liegen Z'insen-
dung von 50 kr., auch in
Marken, ein Zarton franco.
D.ftetss>renbeiten bringende
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8k.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
2>©[jT]©D[ft]g3[]m)[MKB[p <A ©©Dqsi’Süoips)
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirl für den „Kikeriki", bestes humoristisches Wolksklatt Hekerreich-Nngarnr.


[ 2023-06-29 10:36:27.857 - 19001007 - Seite 6 ]
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht ve rantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
ETABLISSEMENT ROMACHER. 175
Heute und täglich:
■V* Grosse Vari£t£-Vorstellung
Brillante Ventilation:
«afla-Eröffnung 7 Uhr. Beginn Präe. 8 Uhr.
Motel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
«Veden nncft
248
Militär-Concert.
Oase Wimberger
in direeter Verbindung mit dem Hotel and der Restauration.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Franz Hojto’s Mama! „Zar plä. Birne“
VII., MariahilferstraKe 30.
Säle für Hochzeileii und Bankette, Clnbzimmer n. Separees. Neu erbauter Anzen-
zruber-Saal (200 Personen). (Miobcv Rittersaal (400 Personen). Elektrische
34! Beleuchtung. Vorzügliche Küche und Keller.
WEIGLS Variete, Dreherpark.
Wiens grösstes Vcrgniigungs-kftablisscment.
Nur mehr kurze Zeit! Heule und täglich:
„Ulen in Ulen".
Vollständig neues P r o g r a m in.
iilnftreten von nur stüiiftlcrn ersten tlianges.
Leuiaiioiiell: Dompteur stioche m. leinen >2 brenivten Wölieu.
t>icne Pantomime. tgeiiiige ti» Heller,
lageeeane I. Be;.. .Urugeritraße 5. stehlenoorser.
Irr neu rcnovirlc und mil vorzüglicher Ventilation versehene Conccrtsaal
des Cw.blistemelits ^raliffslancr->ielll?r
.^nnshof
wurde am 10. Lcplcmbcr eröffnet.
I grosse Militär-t'oiicerte
mit Ausvalmie ivrciuifl, an welchem die Cavelle des
k. rnmän. Hvf t> npellineisters (5. M. Ziehrer
coneennt.
51.', Johann Strobl, Clahlinemeui-Beiilzer.
Ter Brauerei ^einbran lvnrde vom Preisgericht der Pariser Weltansstellitug die
höchste Rnszeichnung der grosse Preis (grand prix) zuerkannt.
 11 i>r Abends.- «Troste Borstell ung mir glänzendem Programm. Jeden
Sonn- und Heienag Udr große ^tachmiliagsvorstcllung zu bedeniend crinäßigken
Pressen. Bon 10—2 Uhr bei freiem (.viitn-c: ^rüliiehovven mit (5oitcevt.— Nach
der Bornellnng: Im denlichen Saale T.narien Slrobmaner.— Haltestelle imb
xreuninasvnnfi der verschiedenen Pferdebahn- und VmnibnsUnicn.— Station
2bäbringerffraffe der Siadtbabn.— Borziigliche Küche. 2ltiserlesene Olelranke.
Zivile Preise.
Tageseanen: I. Rollienilnirmstraße 1 f. l Bazar: IX. ''Nnffdonerstraffe 4; Kohlen
bimer, I >klligcinraffe 5. 115
esucht die ueueriisfnete, jetzt mit einem prachtvollen altdeutschen
Buren',immer vergrößerten n->2
$\Seiuftubc „Juni tapferen Buren"
(8. Bez., Währingcrgiirtcl 156,
gegenüber der StaMbalmitation„ 5 i'nsjBorferitraf?e", wo mir meine
vorzüglichen, selbst gepflegten Ccitcrr. ©eine, nur eigener SIellerei,
bei guten falten unö mannen Speisen in Ausschank kommen.
Achtttiigsvoll Joses iUi ü I Ine r.
Durch 12 Jahre «^astivinh „Kur Stadl Prag", gegenüber d. I. ^..-Bahnhöfe.
Etablissement Dörner
vormnlN Klier
Wien, XVI., Thaliastrasse 56 ilrammav Haltestelle).
rundlich und vollständig rcnovin. Eraninre Küche und .Keller. Ausschank von
v'ager- uub Abnig-Bicr. Original£ efferrcicher N'anlr-, sonne d?olleni'reiner
Cigenban-Weine. Hochzeiten. Soupers und Tineis iverden in mib anffer dem
Hani'e vromvien iiberiiommen.
8aa1- und  den Tonn- und Heienag:
Concert der Salon-Capelle Kolbe.
Jtrtllr M. 3.50 fr.
(yüUV Profp. grat.
“K ^üsto
d. d. nnübertrossene Aunogen.
Schrei btt, Berlin V. 5?, Dir. 40
Akoenskeben Kratze 26 a.
2lh'v seinen Sdniurharl seich u. modern tragen will, vcrlairge u. ver­
wende su dessen Pflege ausschliesslich „Triumph"«Won-n. Muster­
schutz). 'Renesres reelles Mittel mr rationellen Pflege des Lchnnr-
barteS Plan laue beim Ankaufe ffch nicht beeinflussen und be­
siehe, ivo noch nicht eingeführt, auf Anschauung von „Triumph".
Preis per vlomb. Trig.-Flacon mit v'.akliichenl Blirstchen-
Perichlnff sfr. 2.4"- fl. 1. 20.— Prospecie gratis intb frnitco.
Crzengnng und Hanvweriandl durch
jVkr. Engelbert Juxa
Cei lraldevot: Wien, 11. ^e;., Hauvtstrasre Nr. 44
r'ivorbete ,,'lnm fch,var>en 2ldler". .'>44
STALEHNER’S S 0 M M E R- 0 R P H E U M
(Singspielhalle Fritz Lung)
XVII. Bez., Jörgerstra^se Nr. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag Wlilitäp-Concent«
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
und Coneert -WE
Stalehner’s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
«« IV C BE R T.
Aufang 4 Uhr. 263 Entree frei.
Wä8ch8-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MariaMlferstrasse Nr. 24
Stiftaouerne. 87
Hans- a. Küohensohürzen
ans f&rbigem Oreton und Mollino pr. 50, 60, 70 and
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTrEger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putz80hUrzen, Clothsohiirzen, Klndersohlirzea.
Riesige Aaswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
Julius üeinl
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versandt in die Provinz, Preiscourant gratis
Prof. Thodo’s
ist bu biflt »nd jtchersti Klittet )««
«rlononng eine» sch Sn»
Bartwuchses.
Dasselbe beförderl den Bartwuchs tn unglaublicher Schnelligkeit, so dah
selbst Ibjährige Männer >n der liirzestcn Zeit eine» vollen u. kräftigen Barl
b amit erreichen, was bereit» burch Tausenbe von Zeugnissen bewiesen würbe.
Herrn ilpotheker Josef Aürft in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und e» Ihne» sresstcllc, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. lk. Olimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Gränz »»er, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebcl hat ffch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Btlte um >c.
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herrn ilpotheker Joses JUrft in isSrag I Szg
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
dierWochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. «. «or».
Preis per Packet fl. 2.10.
Zn haben in Wien bei Slpoih. Phil. Peilstein, I., Plankengasse,
»onr. Scharr««, Apoih. VII., Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apolh.
Blad, »ubert, a. Brückel, Jos. Fürst, Apoih a. Poric; in «ra, bei«.
JeNutgg, Thonethof; in «rünn bei Apoih. Joh. «rhchta, Bäckergaffe;
tn £iu, bei I 8. Jrühftstck; ln «BelS bei Apoih. Earl Stichler.
oooooooooooooosooso
keHUSM —l L|
Hygienische H_r
Artikel
251
in bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./j, Freiung 2, Durchhaus rechts.
ooooooooooooooooooo
I
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CARKi IVÄGIVER
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfclderstrastc Nr. 71.
Pieislisten gratis und franco. sie
OeorK
Stark
<«vünber und ehemal.
veiler der Wiener
Billard- Tischlerei
Wien
5. Bezirk, 517
Sietenbrnnnensasse 15.
^'mvsievll sich ;nr liebern all ine eomvleler 'Haffeehaus-l.s'inrichtnttgen in
allen Lnilarten. Liels neue 2bende- i>nd l5arainbol-Billards, flehme T'a^on,
lagernd. UeberivieUe (5arambol- und Wende-Billards su den billigsten Preisen.
»Ule Nevarailiren iverheir loeo wie '-lnsivaris prompt und billigst ansgeilihrl.
Gustav Hammerl S
Uhrmacher
Mir«. 4/2, Favorttcnltrafle Itr. 23
228
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
(AlaShütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketten, Bracelelles, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel, BoutonS
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkffätte für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Jahr« reelle Garantie. "VII
Versilbern und Vergolden billigst.
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertresstichen
Hebe-oder Jugend seift
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer auSge-eichneten Wirkung wegen
weltvekaunt. Tie echle Hebe-Seiie ist einzig das Mittel, das die Nerven
deledt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
Verleiht, die sich mit Jugendfrifche messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jeyl 80 und
«O Kreuzer-Stucke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke „zum
schwarzen Bären", 1. Bez., Lugeck 3; Karl Brady, Apotheke ^,zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarkr; Gust. Geinmetz, Hof-Parfumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zelle 13; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6 1. Bez.,
Gumpendorserstraße 22-26; Josef Echawerda, Löwen-Trognerie, Magister der
Pharinacie, 15. Bez., Mariahilferstraffe 144; Dr. C. Blaäkopf, Apotheke „Zum
schwarzen Adler", 16/2, Hasnerstraße 29; U. Wlnkelhofer, Parfumeur und
Chemiker, Chrendiplom-Besitzer. Graz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Chrenmedaille; Christof Zach, Karlsbad Bahnhof 198. 291
Grablaternen
in der
Fabrik und Niederlage
des 9597
Carl Kleiner
HI., Erdbergstr. 82.
+ Preis-Courant gratis.+
Reisszeuge
Großes Lager von
Reißzeugen in billiger
ii. feinsterAusfnhrnng.
Reparaturen aller in
dieieSFach einschlagen­
den Artikel iverden
billigst ausgeführt bei
Anton Wimmer,
XVI-, Caullacbergasse 37.
Vis-ä-vis der Stadt-
bahnhaltenelle Josef-
städterftraffe 53>
Katars Johann
Stadt Pflasterer»«elfter
k. k. Patent für Trockenlegimg
feuchter Ntanern, sowie Beton­
arbeiten und alle Gattungen
stlinkerpflnster. 5 :«
9. Bez., Garnifonsgassc 3.
^PP^P(Cy^ppp(C
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Vrnst, Ber­
lin G. W., Dorkstraße 20. 20 jährige
Praxis. Prosp. gralis Sprft. 8—5.
Frauen und Meta
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grollch’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
firoliciTs neu verbessertes bleifreies
HAYK MlIiKON
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Qrolich’s Hayr Million färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldpoguepie 1* von Johann Gpolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— G& R. Fritz. 223
rd
Vollkommener Ersatz für Kohlengas. -WT
Nunge's transportable Gas selbst erzeugende Lamven
rc. stellen sich das nöthige oias selbst her und liefern
eine Prächtige Beleuchtung für rstestanrants,
Werkstätten jeder Art, Haus, Läden, Hof rc. rc.
Probe-Lyra mit (^lulibrenner l>tr. 24.öO) mit
Leuchtmaierial und Kiste Kr. 27.—, Wandarm mit
Breitbrenner von Kr. 6.— an, mit Ttnrmbrenner
Kr. 10 .—< für Lenchtmaterial und Kiste Kr. l.SO mehr)
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Gasftofflager in Oesterreich, Ungarn n. Böhmen.
Wiederverkäuser gesucht! Preiscourant gratis.
Louis Runge
Berlin, Landsbcrgerstraste 9 Ki.


[ 2023-06-29 10:36:27.857 - 19001007 - Seite 7 ]
[f
(Für Forni und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
Theater.
Theater an der Wien. Was dieser O. G. Flüggen
verbrochen, das ist schon keine Verballhornung mehr, das
ist geradezu Schändung. Es ist ja wahr, Grabbe's „4t a-
stoleo n" stellt an die Bühne Anforderungen, welchen sie
technisch nicht entsprechen kann. Da aber das Drama trotz­
dem das geniale Werk eines Dichters ist, sollte man „Be­
arbeitungen", wie die des Herrn O. G. F l ü g g e n, polizeilich
verbieten. Wie dieser Mensch mit der Dichtung Grabbe's
umspringt, ist haarsträubend. Er wirft die Scenen will­
kürlich durcheinander, streicht den ganzen vierten Act und
mit ihm Blücher und das ganze preußische Heer und läßt
vom fünften Acte nur Kanonenschüsse, ein bischen Flucht
und einige Ordonnanzen-Meldungen übrig. Wir wollen
noch ermähnen, das; C. G. F l ü g g e n unter Anderem aus
Dialogen eine Ansprache Napoleons an seine Truppen auf
Elba zusammenflickt, und daß er eine zweite Ansprache an
die Pariser ganz einfach— hineindichtet, um die ganze
Frechheit dieses „Bearbeiters", der „Fünfundzwanzig" aus
offener Szene verdient hätte, zu kennzeichnen.— Tirector
Langkammer hat die Flüggen'sch^ Bearbeitung offenbar
nur darum erworben, um gleich anläßlich der Wieder­
eröffnung des Theaters seine Regiekunst in's rechte Rosa­
licht zu setzen. Ties ist ihm denn auch gelungen, wenn
auch die Ausstattung etwas zu wünschen übrig ließ.' Aber
die Volksscenen und insbesondere die Flucht der Franzosen
bei Waterloo im letzten Act, sind ihm prächtig gelungen.
Von der Darstellung ist, mit Ausnahme Einiger, wenig Gutes
zu berichten. Am besten gefiel uns .Herr S e n g e r als
Fouche, dessen klares Sprechen und discretes Spiel ange­
nehm berührte. Herr Kober als Napoleon war sehr gut
in der Maske und der traditionellen Napoleon-Mimik. Das
war aber auch Alles. Außerdem sind noch Herr E y b e n
als Louis XVIII. und Fräulein Kotten dt (Herzogin
von AiigouFme) zu erwähnen. Fräulein .Heuser als
Hortense leistete das Möglichste an Sentimentalität, während
die Herren Fab er (Bertrand), Nissel (Rep) und
Br adv (Berry) ihren Rollen nicht gewachsen waren.—
Das Spectakelstück-Publiknm wird sich Flüggen's ,/Napoleon"
gerne ansehen.
Theater in der Joscfstadt. „T'i e g o l d e n c F r c i-
h e i t", Lustspiel in drei Acten von S. Fritz und C.
Karlweis.— Ta S. Fritz aus dem Programme vor
Karlweis steht, so ist er wohl in erster Linie für das
„Lustspiel" verantwortlich zu machen. Sollte er sich ein­
bilden, daß der Ehemann, der sich nach der „goldenen
Freiheit" sehnt, weil ihn die einförmige. Liebe seiner Frau
langweilt, seine Erfindung ist, so ist das die pure Blamage.
Auch daß der Ehemann, überdrüssig des schon ungewohnten
Gareonlebens, reuig in die Arme der liebenden Gattin zurück­
kehrt, bevor die beantragte Scheidung durchgeführt lvird,
ist nichts Neues. Neu ist nur, daß man einem Lustspiele
einen trivialen Possenact mit abgedroschenen Maskenball-
verivechslungen anhängt. Das Stück wurde außerdem durch
Frau Riese in der Rolle eines Backfisches arg geschädigt.
Ist schon ein solcher Riesen-Backsisch nicht sehr anmuthig,
so sollte er doch auch mit Rücksicht aip-dic vorhergegangene
Pensionsbildung nicht im gröhlenden Traschefeld-Dialect ge­
waltsame Dialog-Pointen schaffen, wo sie absolut nicht hin­
gehören. Tie früher so sympathische Künstlerin möge ihrem
Temperament Zügel anlegen, denn sie hatte nur Claque
und Gewohnheitslacher auf ihrer Seite. Herr Jarno
als Maler R eimann spielte flott, nur oft etwas zu
nonchalant, Herr Straßny schuf als Advocat Hacker
eine prächtige Charge: auch Herr Tuscht war vorzüglich
und Herr L e ch n e r böhmackelte als Amtsdiener trefflich,
Die anderen Damen und Herren Ivaren zum Mitnehmen.
Carl-Theater. Audran's graziöse und melodiöse
Musik verhalf dem „G r o ß m o g u l", wie der Titel der
von C h i v o t und Turn verfaßten Operette lautet, an
der Leopoldstädter Bühne zu einem Erfolg. Die Liebes­
geschichte des Prinzen 4RignaPour und der schönen Schlan-
gcnbändigerin intercssirt nicht sonderlich. Testomehr sind die
reizenden Gesangsnummern zu loben, wie die „Legende
von den schwarzen Perlen", das Couplet „Ich schwärme
für den .Hof", die Romanze „O könnt' ich doch die Schlange
sein", ein liebliches Duett und ein wunderhübscher Chor.
Herr Bauer und Fräulein R o b i n so n sangen vortreff­
lich, letztere spielte für eine Anfängerin brillant. "Auch Fräu­
lein Oliva und Herr Grcißnegger waren gut, die
Ausstattung fand allgemeine Anerkennung, und mit Beifall
wurde nicht gekargt.
Raimund-Theater. Ein seinerzeit vom Carl-Theater
zurückgewiesener Schwank: „Platz den Frauen" von
Balabrögne und H e n n e q u i n hat in der Wallgassc
stürmische Lachsalven erregt. Wir wollen die toll-übermüthige
.Handlung nicht erzählen, in welcher die Frauen-Emanzi-
pation in komischester Weise gegeißelt wird. Das lustige Stück,
welches das Zwerchfell keinen Augenblick in Ruhe läßt,
sollte sich jeder Melancholiker anschauen, wenn er geheilt
tverden will.— Von den Darstellern ist in erster'Linie
Fräulein Petri zu nennen, neben welcher die Herren
.H o m ni a, Jules und K r u g sich auszeichneten.
Kaiserjubiläums Ttadttheater. Mit der Anf-
sührung von H. A. S ch w e r's dreiactigem Volksstücke
„Der T o rf l n m p von D e l l a ch" hat Director Müller-
Guttenbrunn das Richtige getroffen. Das ist gesunde, tüchtige
und reine Kost für lein Publicum. Ohne just besondere
Originalitäts-Ansprüche zu machen, zeigt uns das schlicht
aber gut geführte Stück, welches zur Zeit der Franzosen-
Juvasion in Tirol 1809 spielt, die patriotische Heldenthat
eines als „Dorflumpen" verschrietzpen Burschen, der durch
dieselbe zwar zum Krüppel wird, sich aber Aller Achtung
und sein heimlich längst ersehntes „Reserl" erwirbt. Die
Scenen sind durchaus von unmittelbar wirkender Herzlichkeit,
die reizenden Gesangsnummern (Musik von Karl Kä­
st e l l er) voll echter Poesie. Die Darstellung entsprach
gänzlich den Intentionen des Verfassers. Herr Ranch schuf
im „Dorflumpen" seine beste Figur in einem ihm
bisher vorenthaltenen Rollenfachc als Charakterdarsteller.
Ihm zur Seite stand das treuherzige Reserl des Frl. M a y e r
Oer Cardinal Uasxary in Ungarn
.tzMtMl.biM»
Atelier für Kautschuk-
u. Afletallstampiglien
Nnmeroteiire, Siegel,
SiegelmarKen, Schablonen etc.
—= WIEN ==—
V'; l 1 Margaretlienstrasse76. j
TELEPHON 5344)
Buchfuhrungr.h c rt 0 Är»
■■ Brflwfl. iwut ii-
’>fk««*t»Iw TfTdTl.
führt bei der Geistlichkeit vieles Neue ein, er dürfte auch bald seinem Wappenschild, welches früher
so aussah diese Form geben.
Mit 1. Cctobcv 1900 begann ein neues Abonne­
ment ans O. F. Bergs „Kikeriki".
P r ä n u m e r a t i o n s p r e i s e:
Vierteljährig (mit portofreier Zuleudung) für Wien und die
Provinz 4 Kronen ö. W., halbjährig 8 Kronen, ganz­
jährig 16 Kronen. Für Deutschland vierteljährig 4
Kronen 66 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 26 Heller.
Ulas der,.Kllrrrttki" sagt:
I bin kn Kohlengrnab'nbaron
Das gingert m'r geg'n d' Ehr',
Da schainert i tut wirkli Tod',
Wann so a Lump i wär'.
Wann i die Macht hätt' aus an Tag,
Da möcht' die Bande schau'n:
I sequestrirert die Bagasch
Und Hanert s' blau und braun.
Wie steht der Ehamberlain jetzt da,
So hoch, so— galinghoch!
Wan heut' i a Britannier wär'.
I kriachert in a Loch.
Der 9ioberts hat den Titel kriagt,
Als Henker von Transvaal,
Das; s' ihm kan Strick verehrt no hab'n,
Js wirklich a Seandal!
I bin ka Koerber und i hab'
Net so a Schererei,
Mit lneiue Abonnenten, da
Berständig' i mi glei':
Dö legen gern zum Neu-Quartal
Bier Kronen nieder baar
Und lachen nber'n „Kikeriki"
A ganzes Vierteljahr!
und der treffliche Edelhofbaner des Herrn P o h l e r. Für
die Heiterkeit sorgte Frl. Nicoletti und Herr Rako-
w 1 1 1 cf) in anerkennenswertester Weise. Auch die Darsteller
der kleinen Rollen, soivie die beiden Kinder verdienen volles
Lob. Es gab reichen, herzlichen Beifall für den wackeren
Autor, für Coniponist, Darstellung und Regie, welch letztere
durch das Kampfbild im dritten Acte glänzte.
n. N—oll.
P.
SS:SAUERBRUNN
T Filiale:Wien,IX.Kolingasse4.
Au unsere
T. Abnehmer!
Um Störungen in der Zusendung des
„Kikeriki" vorzubeugen, ersuchen wir höf­
lichst unsere geehrten Abonnenten, deren Be­
zugsrecht mit E'nde September abgelaufen ist,
um gefällige ^rncnernng desselben.
Hochachtungsvoll
F Die Administration.
Briefkasten der Redaction.
F. Sk. Besten Dank. Ist aber schon bekannt.— Dichterling. Nicht
druckreif.— Baron V. G. Ihre Einsendnnflen passen leider nicht in den Rahmen
unseres Blattes. Wir sind übrigens mit Beiträgen reichlich versehen.— Weihe
Nelke. £. F. Berg war weder Jude, noch Iildeiisränimliiig und unsere Redarlion
ist auch judenrein. Das ist doch selbstverständlich! Bezüglich der Wage er­
kundigen Sie sich am besten bei Fachleuten. Freundliche Writfif!
Wichtige Vervollkommung der Hammond-Schreib-
maschine. Die Hammoud-Maschiue stand bisher den meinen
Typenhebel-Maschinen iu dem einen Punkte nach, daß nicht
die gleiche Anzahl von Kohlen-Dnrchdruck-Copien damit zu er-
zielenjwar. Dieser Nachtheil ist jetzt durch die Erfindung des Hammer
mit doppelter Oberfläche vollkommen beseitigt. Es sind uns von
der Firma Ferdinand Schien, Wien, I., die den Alleinverkauf
der Hanimond-Maschiiie für Oesterreich-Ungarn hat, Proben von
guten Durchschlägen auf gewöhnlichen Briefpapier und starkem
Kanzleipapier übersandt worden. Es sind dies Ergebnisse,
welche denen der besten anderen Systeme nicht nachstehen.
Der Hammer ist so eingerichtet, daß durch Umdrehen
des oberen Theiles die Schlagslüche verschieden eingestellt werden
kann. Für gewöhnliche Correspoiidenz und zur Herstellung von
1—2 Copien genügt die erste Hammerslüche; sollen mehrere
Kohlencopien erzeugt werden, so wird die zweite gebraucht. Das
Umstellen des Hammers beansprucht nur einige Seennden.
Durch die neue Berbessernng wird der Hammond das
große Verkaufsgebiet an Rechts- und Patentnnwülte, das ihr
bisher wegen der meist verlangten 3 Kohlencopien auf dickem
Papier verschlossen war, geöffnet.
Der Kikeriki-Kalender für das Jahr 1901 ist soeben
erschienen. Auf dem Titelblatte erscheint der Kikeriki als Chinese,
die verbündeten Mächte an der Nase führend, mit welchem
höchst drolligen Bilde das politische Hauptereignis der Gegen
wart, recht drastisch illnstrirt wird. Das sich mit Recht großer
Beliebtheit erfreuende Büchlein enthält außerdem eine Fülle von
trefflichen Humoresken und prächtigen Witzen, nebst vielen
komischen, vorzüglich ausgeführten Bildern, auch ein humoristisch,
illüstrirtes Kalendarium. Der „Kikeriki-Kalender" für 1901,
dessen Inhalt bedeutend reicher ist als früher
ist infolge der Aufhebung des Kalenderstempels billiger ge­
worden und kostet jetzt nur 48 Heller! Er ist zu be­
ziehen von der Administration des „Kikeriki" Wien, I., Grüii-
angergasse 6, sowie von allen Buchhandlungen, Zeitiriigs- und
E iiseraten-Bnreaur, Verschleißern ic. Bei Postbestelliingen gegen
oreinsendung des Betrages 10 Heller mehr.
Christlicher Verband der Kleidcrmacher-Gehilfen
und Gehilfinnen für Niederösterreich, Ortsgruppe Mar­
garethen. Hailzi's Gasthaus, 5. Bez., Grüngasse 10. Aufnahme
und Einzahlung jeden Montag Abends. Einladung zu
dem am Sonntag den 7. October 1900 in den
Sälen des Terassen-Restanrant „Margarethenhof" statt­
findenden Wohlthätiakeits-Feste für Arbeitslosen­
unterstützung und zur Bekleidung-von Kindern verarmter Mit­
glieder. Jurpost. Glückshafen. Zum Schluß gemüthliches Tanz-
kränzchen. Karten im Vorverkauf 25 kr., an der Cassa 40 kr.
Anfang 7 Uhr Abends.— Karten sind zu haben: 1. Bez.,
Liebenberggasse 6, Centralverbaiids-Local. In den Ortsgruppen:
3. Bez., Heygasse 28, Siller's Gasthaus; 5. Bez., Franzens­
gasse 16, Hailzl's Gasthaus und bei den Vereiiismitgliederii.


[ 2023-06-29 10:36:27.857 - 19001007 - Seite 8 ]
na
bonnlag, den 7. Cctobcv 190u
Kikeriki-Anzeiger zu "glr. 80
(^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikuni gegen über nicht verantwortlich.)
Zum Außöoden-Selöft-Anstrich
für welohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaetieohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und beguemen, prachtvollen Allstrich gebenden
FnssMen-Mact „Elastischer Srimelltrocte“
F.rbe und Blaut In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
siebt nicht, waschbar und danerhaft; trooknet eleetleoli während de» Strel ohene
lebt hübsche Nuancen, Für 1U Qnadratnteter 1 Kitogramn, A ff. 1.20, in Blech­
büchsen mit Fasontöckuuu,— kein Umleeren.— Fuftbodenkl», Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Prooin, gegen Nachnahme. Mnfterkarte bersende gratis
und franco Trftnder und alleiniger Erzeuger: Frarn ürudherr, Wien, XM./2.
Penzing Nisselgasse 3. Haltestelle der Tramwat, und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
J 47 Filiale: VII., Llndengaete Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
b-^ Ein- und zweischläfrig, gleichzeitig
Biiomune, Arankcndeii mit Lesepult,
Kitideri'eli mit Schutzgitter.
Wien. 6. Sejirh, IttolIrmlTf !!ö. Preis-Courante gratis und franco.
Telephon Nr. OSil. 401 vompieite Wohunngscinrichtlmg.
PM-Äeal-ÄfM
Frans: IVIetl. Ispsr. L Decorat.
Bade zu Hause!
Tele Phon di« Fabrik
Telephon du NiEOERLAfil
NH8342
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Bädeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
• Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
JOHANN JORGO, 75 MS» id
86 Std. gehende Ntckel-Rc»io»toiruhr fl. L.50
Echt fflb. Remo»totr»hr„
Echt stlb. Remontoir, doppelt gedeckt.
Echt ftU>. Anker- ,,„
Echt Ilkarat. gotd.Damen-Remont..
dt Tage gehende Pendel-Schlaguhr.„
Ente Weckeruhr„
Echt flld. Kette„
llfarnt. Eold-Damenkette ....
!4fnrat. Gold-Ringe»
Werkftätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
__ Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingelegt,
ede gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, euu
Uebervortheilung gänzlich ausgeschlossen. Reich tllustrirte PretScouraut!
aller erdenklichen Uhren werden aus Verlangen gratis und franco zugefendei
»5«
5-
«.-
9.20
8.50
1.45
1.10
9-
Allen gebildeten, christlichen Mädchen,
welche der Schule entwachsen sind, wird empfohlen, die
Monatsschrift 5:17
„Das Apostolat der christlichen Tochter“.
Bezugsquelle: Aedactcur Can. Änton Schöpsleuthner,
chcmcinderath der Stadt Wien, Wien, I., Zohannesg. 8.
Preis: si. 1.25 für das ganze Jahr (per Post fl. 1.40).
Die bisher erschienenen Dunrmern sind noch vorräthig.
SCHWEISSFÜSSE
lucrbcii Nocken und geruchlos nach
kurzem (Gebrauche vom Aootheker H.
:Naffke's 1>osmet. A u t i li n b o r r b i n,
gei. geick., arul. ciupf. Preis '/, Tst.
K :!.4u, 1 Tvl. K 1 m. Porto. Die
.lioncn erspart man lOfncti an Strümpfen
n. Lrieseln. Proipeete gratis n. iranco.
Tcrol f. Oesterreich: &Mcn, 1. Bz.,
^Uh'rhmnvft, Apotheke „;V ftöitifl
von Ungarn" oder sonn direct an­
fragen bei $>. Noffke, Berlin S.,
Nitterstrane 120.
Ankaufelektrischer
Glühlampen.
Kaufe sämmtliche ausgebrannte,
sowie neue Glühlampen und
Platinabfälle. öoe
Karte genügt an
Franz Schlciffcr
7.B., LchottcnfeldgasscKS.
ooooooooo
Imperial- Läse
b c st e Marke
1 Dutzend fl. 1.20 franco.
Zustellung für Wien.
Provinz-Nachnahme.
7. Bcz., Kaiscrstratze SO.
ooooooooo
Schuhmacher
111., Rochus­
gasse Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Tchuh-
waarcn. >8«
Stefan Sink
.Kupfer- und Cisenwaarcn- Werkstätte
Wien. IX,. Llnsrnsgasse Nr. 4.
cktn'.'ficbit ä ll »ur Hotels, Aeiianralionen, d'af.^s. sowie für die Herren Archi­
tekten. Baumeister ?e., zur Herstellung aller >lnvserschmiede-Arbcireii, sowie
Pt'otuirlliigen von Dampfkesseln; ferner Ginrichrungen von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, .varbercieu und Bleichereien. Badeöfen jeder don-
strnclion $it den dilligslen Preisen slclS vorrülbig. Kunst-Zudustrie-Arbeiten in
allen Zeichnungen. Kupier-Gindeckuiigeii für Thürme, Kirchen und Bauten, Ferner
wird Verzinnung und Verzinkung von Tupfer und Gifengeschirren und alle in
dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell ausgeführt. 527
ßÜ5tcn ci.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner billigsten
Preisen beim Erzeuger
Ig. Köffter
Wien, XIV,2,
Reindorfgasse 37 b.
Iklustr. Prcis-C.onranl
grat s und r' ranco. 412.
Yt6 über sämmtliche
jfeuheiten,
versende ich gratis gegen ISPs. Porto.
M. LUCK, Berlin 31
Rheinsbergerstraszc 26.
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
Wiener Lieder
mit GesangSnoken zu ö kr., yumonftischc
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder*
Handlung deS Kranz Autevsteiaer,
VIII., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 372
WENZ’S
Tischler- und
Tapezierer-
Etablissement
nur 494
XVI., Qttakringerstr. 132.
Eroncs Lager von volitirten
und matten Schlaf-, Speise- u.
Wahnzimm rn in allen csiyl-
nrten zu anfierordentlich billigen
Preisen, unter Garanlie, bei
gewisse»baiter Bevienung.
12 Paar
l' Männer-/ußlockkn
'est und elegant gestrickt, in hübsche-,
Farben, nur ff. 2.40 versendet
uer Nachnahme Engelbert Stube,
Strickerei in Mär-)orf bci
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Tankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
tVünsslieii Sie
einen wirklich guten vbotogr.
Avparar'-k Begeben 2k nch
direel in die xliinüiiselilerei v.
Chr. Tchnller, Wien
Be;., Ziegelofengane 2^ c.
b)ros;es ^ager üiimntf. Be-
darfsartikcl. Telephon 77*0.
Zllnstr. Preisliste gegen 40 ü
in Briefmarken. 530
Licht I
Meine Gas selbsterzeiigenden Lampen, Luster, Laternen ?c.
ermöglichen auch eine 0>asbeleuchlnng an jenen Lnen, die
keine 6iasanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige GaS selbst her
und ist leickit tlansporrabel. Kein Docht, brennt ruft- nnd
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen ec., lvcrden mit Schmetterlingsbrennern, als sind) mit
Elülilichtbrennern gelieiert. Prachtvolles, gläti^endes Licht.
Beste Belcnchinng kür Botels, Eastwirthc, Geschäfte,
Bäcker. Färber, Eerber, Batimeister, Fabriken rc.,
Elühkörper, für <^as, i^asolin oder Lpiriiusglühlicht versandl-
saiüg Per Stück .'il» 5ireuzer. 403
g$EP~ Preislisten gratis und ftanoo. MH
Johannes Heuer, Wien, VI., Gu.npendorferstr. 30.
■ 11 1 ’- 1—
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rariche man ohne Apotheker S J7 a cf) i m a n n's ch e in i s ch- p r a p a r i r t e
GesundheitswoUe für Itaucher!
Bereits int Jahre 1802 durch ein k. k. ansschliestliches Privilegium, seitdem durch
viele äöeliansstellimgs-Picdailleit ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse lvannsteirs einpsohlen, seil Fahren in den höchsten Kreisen des
Zn- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach Wissenschaft-
l i ch e n o; v ii n d s a tz e u erzeugte 23olle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks l
Hochinteressanter Proipeci überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
besseren nnd gröstercn Oiaitchreanisttenhandlnngen nnd Tabaktrafiken, <^alanleric-
waarengeschasteu 2 c. 2üo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Speeialitaten-Trank, Kohlmarki; k. k. Hoffieseranlen
Franz Hicst& Löhne, .starninerstraste: (Muftau Zakobi, Kärntnerstraste 47;
I. N. Menhard, Wollzcile 3 >: k. k. Hostiereranl (5arl Hiest, t^raben II; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
imb der Provinz. 450
Meider-Leikanstatt
Zu Hockzeiten und Ballsesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Uebev
zieher, Winrerröcke uud Havelocks, JaaueiS und Saccoanzüge, Lülinder und
SlagueS-Hüte ohne Einsatz billig ausgeliehen.— GebirgStrachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer be
größerer Abnahme billigere Preise. 824'
Johann Tomasohek f bUrgl> Schneidermeister
Wien, VI., MIM«
38.
SB&I
Kein Staub, keine Nasse mehr!
ninlu*’
goppelstauböl.
Erlle Marke, nnvcrgkeiäikiche, concurrenzlose Äuakität.
Preis per Kilo 80 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, V./1, Wienllraße Mr. 77.
Lieferant deS k. u. k. ReichS-KriegS-MinisteriumS rc. rc. 373
Aeinste Referenzen. Keine Agenten. ^rospecte gratis.
Wäscherollsn
Wrln^er.
Ceften. gtügte Fabrtt 348
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstratte 1.
Verkauf unter Garantie.
WM- Preislisten gratis. -WW
Ä.t. .gelöste mm neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
>en billigsten Preisen«
Karma»» Stolla
(. f. beeideter Schätz-
aielfter, Uhrmacher «.
,^ Goldarbetter
■Uinu, XV.. FflnfhauS, 345
Mariahilfer strafte 91«. 146—148.
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungs­
wesen n. Gesundheitspflege.
Grosse
Puppen- und
Spielfaaren-
Ausstellung
in den Sälen der
k. k. Gartenbau-
Gesellschaft,
vom 12. Sep­
tember bis 16.
October 1900.
Täglich
Militär-
Concert.
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Dorm, bis 9
Uhr <'lbcnds. (Wutrut 1 Är., Kinder
30 H.— Blocks, enthaltend lo Gin­
trittskanten, 6 Kr. an der Cassa er­
hältlich. 9494
330
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
miirl, vorzügliche Tag- u.
Lichlsänger. Preis v. 5 ff.
auswärts. Weibchen 1 ff.
A. HruSak
3. Bez., Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
lOiHt «dreßkarter, p. *.80. Alle
Drucksonen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 42
Crste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorferstratze 11.
Tie Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. Kilo granc
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 ff. 20 st.
bis 2 ff. 40 kr.. Flaumen 1 fl. 50 k-..
bis 4 ff. Fertige Halbffaumentuchent
6 ff. 20 kr., Flaumentuchent 8 ff..
Federnluchenl 3 ff., bessere 5 fl..
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3thcil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrigue 6 ff. 50 kr., Wollin 5 ff,, ge­
hefteter Sirohsack 2 ff., Draht-Cinsatz
6 ff., Ronge-Steppdecke 1 ff. 80 kr.,
Salindecken 4 ff., Flanelldecken 1 ff.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 6 ff. KO kr.
bis 8'ff.
Roßhaar v. fl. 0-40—2-50.
Starke Eisenbetten
mit Ltrohsack, Matratze», eine
Tuchent, s Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ptrohsack, Matratze», T»chent,
2 Polster 15 fl.
Provinzauflrcige crompt.
Ich bitte, die Adresse nicht z» dcr-
wectifet». Stur bei «ofluc Slabft.
9, Pez., Pnmpendorserftratze 41,
besitze lein zweites fftefckiäft, IV7
’goldiP&li]
IVISiebeider
MAI Prdsbucb cifla. t
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Caneveeer»
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei*
derzephlren, Kleider- und Mode^
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Welseware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisoh- und Taschen­
tücher u. s. CT. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 321
Genial-Pumpwerk
fördert Waner aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflüsse gelangt oder durch
unterirdische Nohrleitung nach beliebigen
Höhen gesührl werden kann.
ANTON KUNZ, Mähr.-WeissKircheu.
. S 4* 1'
'■'S
Prospecle gratis und franco.
17
KKautschuicstempel und Farben-Erzeuaung I
hei
Vertretung: XV., »perrgafl« «S.
Nervenschwäche
d*r Männer ond Ihr« Tollkommtn« H«ilu|
Preitf«Krönte», einziges, naeh neitl
0««loht»ponkten beerbetlet«« Werk, b«r*H« k
mehrere fremde sprachen ab«r««ut, lil
Setten, viele Abbiidnnfen. Unentbehrlich.
JUthjeber fQr junge and Ältere Utas«,
w«a»w9ie#r »nr H«ilnor- V*»
fl. I.— Briefmark, franco zu beziehet
vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
u. d. Schweiz 25 h.
Zu haben in allen besseren Drogen-, Karl
und (’olonialwaren-Handlunge'n und bei ä
Ersten Aussiges Lack-, Firniss- und Farben-Fabrl
Karl DürSchmidt
'Aussig a d. O'lbc.
vsrssnils loh mein« schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besonder*
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- uns
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch dir
Kräuter-Kraftpillen (pulverlsirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für das
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reift“
Wilhelm Kornpointner,
Natur-Heiimittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormale Passau, jetzt Burgherr zu I'helneek (Schweis).
406
Heizöfen- nnd Doppelcylinder
Urgiilir-Füllöfeii
Fabrik und Mufterlager vou
S ur Rb ar dt
Wien, VII3, Neustiftgasse 108.
Beste ^oiistriielioii nii Hremimaterial-Ersparnis».
welche in Folge fortwährender Kohlenprcis-Siel- 1
gerting€‘ii nicht lntrcvfclinyt werden darf und in Beirach^
gezogen werden mnfz!
Tie Lesen eignen sich je nach <>)röüe und Ausstaltnug
für grosze und kleine, sowie für elegante und bescheidene
ürcschäslslocale uud WoHuuugeu ?c.; selbe sind ebenso in
einfacher als deeortuivcr Zlussührnug tiveifier oder farbiger
ss'maillirilug und Beruickeluugi, als auch in blos scluvarzer
Adjusliruug vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllnstrirtc Kataloge portofrei und gratis.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Ttrecha. Druck v. Ernst Vergant «fc Comv. (Verantw. Leiter: Edm. Ballabanl-

