
[ 2023-06-29 10:48:59.458 - 19000913 - Seite 1 ]
A
y*r. ?3.
13. Septemöer 1900.
Mioi'islifckru VolküNutt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
?ostlparcassa-tzonto Ar. 801.42».
Hekephon-Ar. 3942.
40.
«n» «echte sür Illustration«» und «rtilel vorbehalte».
Jetzt wird^s Vesser— oder mich nicht!
Asses geht in Karmonie,
Oder wie!
neuestes.
Kürst Aerdlnand von Mulgarien hat beschlossen, stch
wenigstens irgendwo Königlich zu unterhakten.
Die zu Ohre» des juöikirenden Iiürstcn von Monte­
negro abgefeuerte» Kanonenschüsse wurden in allen Nach­
barstaaten gehört.
Hestern find mehrere jüdische Arbeiter von
einem Kängegerüst gestürzt «nd schwer verletzt worden.
Das letzte Gelegramm Wilhelm's lautete:
„Ich sende den Officieren und Mannschaften meine
wärmsten Abschiedsgrüße und bedauere aufrichtig, euch nicht
persönlich aussprechen zu können, wie meine beste« Wünsche
euch begleiten."
Die Mannschaft soll darüber sehr erfreut gewesen
sein, über das Telegramm nämlich!
Wolizeirapport-Dementi.
Da» Gerücht, daß ein gewisser Graf von tzakowa i
wegen Falschmeldung und gänzlicher Zubfistenzlostgkeit von der[
hiefigen Polizeibehörde zuerst bestraft und dann naäz seiner
Heimat abgeschoben worden sein soll, ist aus eine böswillige!
Erfindung zurückzuführen und entbehrt jeder thalfächilichen
Grundlage.!
I u den
! Aufgelöst! So dringt die Kunde
Schauervoss nun in die Wunde,
Asse stnd vor Staunen ölaß,
Oder was!
Weugewählet werden später
> Kur gemäßigte Vertreter,
Keine Wadicaten mehr,
Oder wer!
Kei, das wird dann prächtig werden,
Keine Oöstructionsöeschwerden,
Gleich ist asses fertig dann,
Oder wann!
Keine wüsten Streitereien
Zwischen Wechts- und -Links-Warteien,
Wm stch selber nur zu nützen,
Wird man die Wegierung stützen,
Macht's dem Koeröer recht öequem,
Oder wem!
Auch nach Außen hin in Khren
Unser Anseh'n stets noch mehren
Wird man GoluchowsLi feh'n,
Oder wen!
Wald wird dann von ass* den Dingen
Kess der Auf ins Ausland dringen:
Wur in Oestreich lebt man froh,
Oder wo!
Lehrer-Gnttassungen.
Der „Junge": So kell' ich mir einen Zlnterrichtsminister vor!
iMtelladreue i I», GrQnangergasse 6.
Die nächste Stummer erscheint am S onntag de« 16. September.
•■'t •'•• f twu iiurMiiimii—~~"* i—^


[ 2023-06-29 10:48:59.458 - 19000913 - Seite 2 ]
«D Perspective v.
(Vorausgeahnte Scenen aus dem kommenden Winter.)
1. HZeim Krühstück.
Kr: Sa^' mir nur, Alte, was dös is: dös G'schlader,
was mir da alle Tag' in der Früh trinken, was zu gleichen
Theilen aus Zikuri und Gasmilch besteht und eigentlich
ganz ividerrechtlich a „Kaffee" haßt, 's wird ja alle Tag'
weniger! Jetzt is schon nur mehr so a Lackerl in der
Schal'», daß der Zucker schon fürasteht!
Sie; Na alsdern! Dank unsern Herrgott, daß über­
haupt no a Zucker z'seg'n is! Er wird eh nächstens theurer
werd'»!
Kr r Kruziadaxl! Hörst, reg' mi net alliveil auf mit
Deiner ewigen Schwarzmalerei, Warum soll denn der
Zucker theurer werd'»?
Sie: No, hast Du vielleicht schon amal derlebt, daß
er billiger ward'» is?
Kr: Dös net! Aber so oft der Zucker theurer word'n
is, war a Grund dazu da: entweder a neue Steuer oder
a „Bertheuerung der Rohmaterialien".
Sie:,,. oder der Transport wird theurer!
Kr: Was denn »et gar! Wieso denn?
Sie: Na, ivie kommt denn der Zucker nach Wien?
Kr: Mit der Bahn!
Sie: Na, und wie kommt denn die Bahn nach Wien?
Kr: Per Dampf!
Sie: So? Und wie kommt der Dampf zustand'?
Kr: Durchs Hazen!
Sie: Und mit was hazen s' denn?
(<r:£ verflucht!— Tn hast wieder recht! Richti,
richis: hazen u-üff- n f mit Kohlen.-. Na alsdern,
üjyp'’ ne theurer wird, nachdem trink' ma den
Zikuri ohne Zucker! Vielleicht könnt' nia bei dera Ge­
legenheit a die Gasmili dersparen und um den Zikuri
steh'n mer eh net! Wenn i an Kohl'nvaron Verwisch l
2. Weit» Wittagmahk.
Kr. Ja, dös nenn' i a Esten! A Fleisch krieg'n mir
heut! Alte, bring's do endli eini, das Fleisch, thu' ahm
net so lang martern!
Sir: Steht ja eh schon längst vor Deiner!
Kr: Wo denn?
Sie: In der Sauce! Gleng nur eini mit der Gabel
und fisch' a Weil um, wirst es schon finden!
Kr: Und dös soll a Fleisch sein! Da is ja die höchste
Zeit, daß i mir meine hohlen Zähn' plombiren laß, sonst
kummt ja unmögli was in Magen 'nein!
Sie: Muaßt halt recht viel Brot dazu« essen. I hab'
a paar neuche EimKreuzer-Schwarzbrot-Wecken dazua
'kauft!
Kr: Hör' mir auf! Wenn i z' Mittag die Luft in
Oblaten einnehmen soll, dann kannst Dir die ganze
Kocherei dersparen und brauchst ka Kohl'» verschwenden!
Sie: Ja, aber lieber Mann, woher denn nehmen und
net stehl'n? Du mußt do' wissen, daß 's Fleisch theuerer
word'n is!
Kr: Waas? Scho' wieder? Ja, hab'» leicht d'
Ochsen an' Strike g'macht und a fünfzehnpercentige
Schlachtgeldausbesserung verlangt?
Sie: Na, aber die Ochsen kommen ja aus Galizien
mit der Bahn....
Kr: Aha!... und die Bahn geht per Dampf,
der Dampf entsteht durch's Hazen, und g'hazt wird mit
der Kohl'n! I maß schon! Wenn i amal an' Kohlenbaron
Verwisch!
3. Aeim Machtmahk.
Kr: Na, dös ane is no' a Trost bei dera ölendigen
Zeit, daß ma' wenigstens beim Nachtmahl a Lackerl Bier
kriegt! 's is zwar a Schwechater— Gott verzeih' ihm's!—
aber do' a Bier. Alte, bring' mir's eini!
Sie: Ui, da wirst spitzen!
Kr: Ja, warum denn? Is' heut' gar b'sonders gut
und frisch?
Sir: Das könnt' i g'rad net behaupten, aber mir
müssten leider anfangen, statt an' Krügel a Seidl z' kaufen!
Kr: Kreuzdividomiui! Willst' mi' zum Narren halten?
Is epper 's Bier a scho' theuerer word'n?
Sie: Ja!
Kr: ©ooo? Na, und warum denn? Von Schwechat
eini gengan do' 'n Dreher seine Ochsen allani— ohne
Kohlen? Oder müassen s' gar a scho' g'hazt werden?
Sie: Lieber Mann, dös versiehst Du net! In aner
Brauerei sau a Menge Maschinen, dö müssen do' alle...
Kr: Weiß' scho', weiß' scho': dö müssen alle in Gang
g'setzt werden durch a Dampfmaschin'; der Dampf entsteht
durch's Hazen, zum Hazen braucht man a Kohlen. Ganz
recht! So! Alsdern leb' wohl, i geh' fürt...
Sie: Ja, wo willst' denn hin?
Kr: An' Kohlenbaron geh' i suachen. Wenn i eahm
verwisch, hat er nix z' lachen! Derwisch i den Lumpen
net, dann geh' i mir wenigstens an' Dampf holen bei
dera ölendigen Zeit— ohne Kohlen— Pfüat Di Gott!
«D Der Schah von Persien A«-
lauschte in Marienbad mit einer weißen Welke im Knopfloch der Knrmniik.
Da hätt' die Kurcapelle noch den „Aueger-Marsch" spielen sollen— dann wär' das Malheur fertig gewesen!
Entsprechende Vorbereitung.
"Wm-tier Müller: Geh, Alte, sei so gut und gib
, v.i ..Feuerfesten" zwei Hunderter außer!
: Maller: Ja, um Himmelswillen, Mann, Du
■ :■ o,. ;r Fun'ger in der laichen!
-R-'.mcklcr Müller: Sei stad! Ich muß heut' mit der
£: .M./r,u na äst Meidling fahr'»!
Die Zionisten
‘ c.rijheideii sich von den andern Juden dadurch, dass
e D i ch nicht auswandern.
T'ci der Lectüre der „Volkstriöüne".
-•I, Warum hat denn der Schuhmeier Brandreden
ö-zc.ctnndiat?
Weil er weiß, daß «chwefel gut brennt!
Merkwürdig!
Asch immer keine Dremiere von Dictor Leon!
Acht still) doch schon eineinhalb Wochen Spielzeit um ... t
Tie Buren
haben den Feldmarschall Roberts um die Zusendung ge­
druckter Anncrions.-Anzeigen zum Pfeifen-Anzünden ersucht.
Auf der „Vundtinie"
durch den 5., 6., 7. und 8. ßezirk ist neulich ein Fahrgast ge­
sehen worden. Wie sich jedoch später herausstellte, wollte
derselbe in den Krater fahren und mußte daher wieder aus-
steigen.
Au unsere M. G. Soziführer.
(Nach dem Grazer Parteitag.)
Das geht Luch nah', das kränkt Luch sehr.
Daß Luch der IZauer nimmermehr
lvill auf den Leim geh'» und sich taub
Durchaus erweist.— Li, mit Verlaub:
lver auf dem Land zu Hause ist.
Der Kennt den Wi.. ttelstaud.
Die „N<«e Freie Dresse"
will nächstens eine öffentliche Sammlung für den in
höchster Woth befindliche» KrKönig Milan veranstalten.
Zur Anti-Wegeröewegung in Amerika.
Die socialdemokratische Parteileitung soll es mit großer
Genugthuung zur Kenntnis genommen haben, daß man
jetzt sogar schon in Amerika gegen die Schwarzen Stellung
zu nehmen beginne.
M a also.'
Dieser Tage wurde abermals eine an Bandwurm
leidende Frau ins Rudolfsspital gebracht; der Kunst der
Aerzte ist es jedoch diesmal glücklich gelungen, zwar nicht
die Frau, aber dafür wenigstens den Bandwurm am
Leben zu erhalten.
Wie es heißt,
soll Herr Mahler den Gpernchoristen gestaltet haben, als
Ersah für die verbotenen Härte von nun an— flajer tragen
zu dürfen.
Ser Medaction eines Iufccten-Wihvrattes aus
der Wollzeile
sind zu einigen Bildern aus dem „I.S rire“ wieder einige
Witze aus dem „Kikeriki" eingefallen.
ver Genosse ans Wildwest
hat beschlossen, demnächst wieder einen Witz zu machen.
kliuischrr ©rimnlmtfiplittcr.
Nur die liberale Partei kann sich unbesorgt in einem
Wiener Spital behandeln lassen, denn ihr Programm hat
ja bekanntlich weder Hand noch Fuß.
Walderser als Julius Casar.
Kin ebenso klares, als widerfpruchlofes Dementi.
(Nach dem Muster der „Wiener Abendpost".)
„Die in jüngster Zeit van mehreren Journalen ge­
brachten Nachrichten über die bekannte Affaire des Obersten
von Änlich sind vollständig aus der Luft gegriffen. Der
vielbesprochene Vorfall hat gar nicht stattgefunden. Das
Verhalten des Obersten während dieses Dorsalles gab gar
keinen Anlaß zu einem Einschreiten und von einer straf­
weise» Transferirung des Obersten kann umsoweniger die
Rede sein, als derselbe während des gänzlich erfundenen
Dorfalles vollkommen vorschriftsmäßig vorgegangen ist.
Außerdem hatte der erwähnte Oberst gar Keine Deran-
laffung, anders zu handeln, weshalb die erwähnten Ge­
rüchte gänzlich gegenstandslos erscheinen."
Ant demvarleilsg
der deutsch-österreichischen Socialdemokraten soll sich
Dr. Adler wieder de Hand’ wundgeredet haben!
Daiffe.
Die viele» Ordensverleihungen zum Regierungs­
jubiläum des Sultans dürfte» wohl eine erhebliche Ver-
wohlfeilung des Spinats nach sich ziehen.
Wie es noch Kommen Kann!
(Illu strikte Zeitungsnachricht.)
Telegramm.
Lulcheni hat den K r e s r i zu seiner lebenslänglichen
glänzenden Versorgung beglückwünscht.
Das Rennpferd „Jro"
hat uns ersucht, bekanntzugeben, daß e» mit einem ehren-
wörtlichen Zuckerbäcker nichis gemeinsam hat.
„Zu einem Kötel im 1. Bezirk hat stch ein zwei
Monate alter Knabe in Gemeinschaft mit einem vierzehn
Monate alten Mädchen aus Lebensüberdruß vergiftet."
A' Lrz-Lhineser ohne Zopf
Is g'wig ka Rarität,
A' Liberaler ohne Aopf
Fs auch ka Rarität,
A' Stadtbahnzug. der oft entgleist,
Is gar ka Rarität,
Aber a' Lhristin, die Rebekka heißt,
Die wär' a Rarität.
E Mari
A' Truppenmacht mit 20 lNann,
Fs g'wiß ka Rarität,
A' Kurze, die ma' rauchen kann.
Fs auch ka Rarität,
A' Pferd, das nur vier Füße hat,
Is gar ka Rarität,
Aber a' Rothschild im Gemeinderath,
ver wär' a Rarität.
täten. M
A' Zeitungsschmock mit Dummheit g'mischt,
Is g'wiß ka Rarität,
A' Sem, der nur im Trüben fischt,
Is auch ka Rarität,
A' Telephon, das functionirt,
Is gar ka Rarität,
Aber a' Bobies, der net confiscirt,
Der wär' a Rarität.
A' „Kikeriki", den s' drucken thau,
Is g'wiß ka Rarität,
Und a' Minister, der nix kann,
Is auch ka Rarität,
A' Bärs', auf der 's kan' Anti gibt,
Is gar ka Rarität,
Aber a' Böhm', der alle» Deutsche liebt.
Der wär' a Rarität!


[ 2023-06-29 10:48:59.458 - 19000913 - Seite 3 ]
1
- —- »irj»
mdi
U ariir 1 es Gemälde. M»
k„
!!»
tut
iir
n!
i?
it
ie
„Au viel des Huten!"
Köfe Ahnungen.
Auf dem socialdemokratischen Parteitage in Graz
sprachen fast alle Redner gegen den General-Strike, da,
wie sie meinten, die Arbeiterschaft in der Provinz dafür
nicht zu haben sei. In Wahrheit sind aber die Führer
nicht für die Klebe zu haben, die es dabei absetzen würde.
Sch»« möglich!
Der Wrinz von Mraganza hat vom Kriegs­
ministerium den Auftrag erhalten, ei» neues Dienst-
regkement auszuarbeiten.
Graf Wükow zu von Bekam:
„Zier haben Sie Ihre „Keglobigung"—
Sie ist auch zugleich 'ne Kelowigung!"
Sprüche chinesischer Weisheit.
Um die Wahrheit zu gestehen, ist unser Telegraphen­
netz nur ein Lügengewebe.
Ein echter Chinese ist nicht nur ein Reispflanzer,
sondern auch ein Pflanzreißer.
Die Kaiserin-Witwe ist ein Gegensatz zur deutschen
Schnurrbartbinde; sie ist nämlich noch nicht erreicht!
Klassische Variante.
(Lord Roberts an Königin Dictoria.)
G Königin, die neue Siegeskunde
Schreib' ich mit schmerzlichem Gefühl!
Das Driirnttr«ngs-Comite
der Pariser Weltausstellung hat in Anbetracht des bereits
fühlbaren Mangels an Decorationen sämmtliche Sterne
1. bis 4. Größe an Aussteller zu verleihen beschlossen.
Leschlennigle Lloyd-Fahrten nach China.
Von China wär’s g’sünder!
G nreh!
Jetzt fangt auch noch der russische Kaiser zum
schreiben an!
Wahlspruch des „Jllustrirten Wiener
Extrablattes".
Der Dummheit eine Gasse!
Der Schah
soll sich in Marienbad über die Anwesenheit so vieler
Orientalen sehr verwundert haben. Was wird er erst in
Wien sagen?
Monolog eines „Pülchers".
Da les' i grad, daß in Oesterreich auf jeden per Kopf
12 Kronen Silbergeld und 35 Kronen Papiergeld lummen;
das macht zusammen 47 Kronen. I hab' aber net amal
7 Krauln. Fetzt möcht' i do den elendigen Falloten kennen,
der mir meine 40 Krauln wegstibitzt!
Wenn ein Hans ausgelöst wird,
ist das nächste erst recht wieder ein Aäthfek.
Stadtöahnfpruch.
Willst Du Dich vor Leid bewahren,
Lass' die Stadtbahnzüge fahren!
Zwischen A. und B.
A. Warum is denn der Kollmar nach Oesterreich
'kommen?
A. Damit die österreichischen Socialdemokraten einmal
einen ehrlichen und vernünftigen Arbeiterführer kennen
lernen!
Keiligsprechung.
Georg Schönerer wurde anläßlich srines jüngst er­
folgten Deberlrittes zur protestanlilchen Kirche vom Kolke für
scheinheilig erklärt.
Der Unterschied.
In Peking sän Lhineser,
In Wien gibt's nur a paar,
Dort tragen alle Zöpfe,
Bei uns bab'n s' kane ksaar',
Durch Peking fließt der peiho,
Durch Großwien aber nit,
Und das ist von den Städten
Der ganze Unterschied.!
Dewet siegt immer wirklich,
Roberts nur am Papier,
Nimmt Ienerzwölf Kanonen,
Sagt Dieser: „'s war'n nur
vier I"
Dewet ist kampfeslustig,
Lord Roberts kampfesmiid',
Und das ist von den Beiden
Der ganze Unterschied.
Der „Kikeriki" bringt Witze,
Die „Hacke" Enten bloß,
Der Erste schreibt kan' Stiefel,
Die Zweite kann's famos.
Den Gockel liebt der Bobies.
Die „Hacke" aber nit.
Und das ist von den Beiden
Der ganze Unterschied!
Diplomatisches Dilrlandoschreiben.
Der tzzar hat den Wund nie vollgenommen, spricht aber doch das letzte Wort!
Aktuelle Variation.
Kein Feuer, keine Kohle
Kann brennen so heiß—
Denn Keiner erschwingt mehr
Den Heizmitlel-Kreis l
Lucian Brunner
hat die beim Baue des
Colosseums beschäftigt ge-
ivesenen Professionisten ein­
geladen, sich auch an der
Herstellung des Kreß'schen
Luftschiffes zu betheiligen.
Georg Schönerer
hat in aller Stille seinen
hundertsten— Kausch aus-
geschlafen.
Mene Wendung.
Auf die Kunde, daß die
Kaiserin-Witwe soviel Geld
auf die Flucht mitgenommen
hat, hat sich Milan bereit
erklärt, sie zu heirathen.
Kose Gedanke».
Wenn Rußland und England miteinander streiten, ist
der Chinese der Dritte, der sich darüber freut.
In Oesterreich werden eher 10 Juden Professoren,
bevor ein Christ Docent wird.
Der socialdemokratische Barteitag
ist bezüglich der Taktik dahin einig geworden, daß zwischen
„schliefen" und „kriechen" vor dem Iudenthum kein Unter­
schied sei.
Variante.
(In's Stammbuch dem Lord K o b e r I s :)
Uur einmal blüht im Jahre der Wai,
Doch Dir blühen oft noch Siebe I
Drsbater Answeg.
Zahlreiche „kleine Leute" haben sich bereits entschlossen,
im heurigen Winter angesichts der Kohlentheuerung mit
den ungleich billigeren Steuerbögen, Mahnzetteln,
Zahlungsaufträgen und Executionsbolleten zu Heizen.
Li-Hung-Lchlankeri an die Tsii-tsl.
Kehre zurück!— Alles vergebens!
Aussprüche verühmter Männer.
Mancher glaubt zu führen und wird geführt.
Doczi.
Was deutsch? Was römisch? Ich bin ein Fechter
und Fechten ist mein Gewerbe! K. K. Wolf.
Was geschehen kann, wird geschehen. Holuchowski.
Letztes Stadium in China.
Jetzt kenne« ste stch wieder vor lauter vertrauen
nicht aus!
Hm! Hm!
Die Czechenblätter schreiben „Mandsurei" anstatt
Mandschurei. Es scheint also, daß die Czechen— wenn
es zur Theilung kommen sollte— die Mandschurei für
sich in Anspruch zu nehmen gedenken.
Ae graustger Traum.
Aaron: Püh! Hait Nacht hob' jach gehabt ä grausigen
Traum!
Aewi: Hot Der eppes getraimt vüm Ernst Schneidert
Aaron: Dos nix! Aber mer hot geträumt, de inter­
nationalen Streitmücht' in China hätten miach erwählt
züm Obercommandanten der Marine!...
Direktor Mahler
hat den Grchestermitgliedern das Tragen von Schnurrbärten
und den Choristinnen das Tragen von Zöpfen verboten.
Lord Htoöerts
hat die in Afrika gepflückten Lorbeeren in einem recomman-
dirten Brief nach London geschickt.
Annäherung.
Nachdem die Negierung in der Dampspseisen-Krage
gegen die Gemeinde Wien entschieden, ist Lucian Wrnnner
mit dem Ministerium wieder so halb und halb ausgesöhnt.
Das Abgeordnetenhaus wurde aufgelöst!
— Wein Hott, das war ja ohnehin noch nie „beisammen!"
^—■ IL.UiJ.— .H-Jl. ... 0-
J


[ 2023-06-29 10:48:59.458 - 19000913 - Seite 4 ]
sXi’ywmwmNssiiMß
>*r. ?3.
t a-
40. Jahrgang
Ein unerwünschter (Fast.
(Zur Grazer Volksversammlung anläßlich des socialdemokratischen Parteitages.)
Per deutsche I>elegirte v. Hlollmar: Ich verwahre mich gegen den Worwnrs, daß die Socialdemokratie vaterlaudslos
sei. In der wahren Liebe zu unserem Aolksthnm, zu dem Gemeinwesen, dem wir angehören, kan« keine Partei, keine We-
völkerungsschichte uns übertreffen!
Sr. Adler: Seh' Ser an da, er macht aus meine Sozi lauter— Patrioten!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Trust Vergani L Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
IIIKÄ!
Redaction: Grünangergaffe Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re«
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
TtichÄ 8 »b ffi. ängnrtr& ffiäfdjl, k. mti k. Hof-Photogr. tkunstanftaU
XVI/2, Ottakringerstratze 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

