
[ 2023-06-29 10:47:34.636 - 19000315 - Seite 1 ]
Wl*. 21. 15- März 190«.
lumüHMm VMMstt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Wostsparcasta-ßonto Wr. 801.429.
"Telephon-Wr. S942.
40.
3abrgang.
Der 3ungtjed)f unter Nmitgenstruhlen.
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalte«.
Neuestes.
Bestelladresse i I», GrUnangergasse 6.
Der KaupthallunKe Nhodes hat Kapstadt verkäste«
und vegiöt sich nach Oesterreich, wo er di« Leitung eines
großen Geldinstitutes übernehmen soll.
Die „Wurzckhaften" habe» die Bekämpfung des
jüdischen Ginstustes wieder in ihr Programm aufgenommen.
Die Kerre» Matzeskauer und Woske werde»
stch Heuer zur Weltausstellung nach Waris begeben, um
sich dortselbst gegen hohes Entree als die letzte» Mohikaner
der liberalen Wartei in Hesterreich anstaune« z» lasten.
Die Direktion des Koföurgtheaters hat ein von einem
Juden verfaßtes Stück zurückgewiesen.
Die Engländer haben den ehemaligen Wrästdenten des
Abgeordnetenhauses, Kreiherr» v. Khlumecky, nach Hrans-
vaal berufen, damit er die Geschütze der Auren zum
Schweigen bringe.
Wo» der Redaction der „Arbeiter-Zeitung" wurde
et» Soziführer im halbverhungerten Zustande aufgefunden.
Die Abgeordneten Wolf und Dr. Stransky
haben im ASgeordnetenhanse einen Aringlichkeitsantrag
eingebracht, welcher die Verschleppung aller wirthschaft-
liche» Reformen bezweckt.
Wege» der beabstchtige» Wandatsniederlegung der
liberalen Gemeinderäthe wurde auf dem Ztathhaufe die
schwarze Kahne gehißt.
Der Abgeordnete Wolf hat stch über di« Abhaltung
von Sitzungen an Schabbestagen beschwert.
Schönerer ist von religiösem Wahnstnn befalle»
worden.
J n m 13. Mar;.
„Bataillone" ziehen wieder
Khernen (verhatfchten) Tritts
Zu dem Grabe „ihrer Brüder";
Das ist schon ein alter Witz.
Arozzelei erscheint das Ganze,
Laßt die armen Todten ruh'n!
Bom erkämpften Kreiheitsglanze,
Was ist denn geblieben nun?
Wreßfreiheit? Wer glaubt es heute,
Daß die Brests wirklich frei!
Theils ist Jenen ste zur Beute,
Theils im Zwang der Polizei!
Konstitution? In Eile
Sah man wieder ste vergeh'»:
Köchstens blieb— als letzte Säule—
Woch der Paragraph 14 steh'n!
Gleichberechtigung? Wo blieb ste,
Wenn ste überhaupt bestand?
Ach, der Jude hintertrieb ste,
Kat's zum Borrecht stch gewandt.
Wnd die Ireiheit jener Bothen,
Die heut' pilgern zu dem Grab,
Weicht von jenem Ziel der Todten
Kimmelweit verschieden ab!
Atheismus— freie Liebe,
Alles And're gilt als schlecht,
Bnd damit ganz „frei" man bliebe
Beberdies noch— Judenknecht!
Preisfrage.
Wenn lchon General Roberts mehr als 30.000 Mann
benöthigte, um das kleine, blos 3000 Mann zählende
Häuflein des Burengenerals Kronje zur Uebergabe zu be­
wegen, wie viel Millionen englischer Soldaten wären wohl
nöthig, um gegebenenfalls einen Sieg über Rußland zu
erfechten?
^i^nächst^Rnmmer erscheint am Sonntag den 18. Müri.
w
r


[ 2023-06-29 10:47:34.636 - 19000315 - Seite 2 ]
Z« m
Mit Ihrem werthen Borschuß und einer warmen
Empfehlung unseres Noske ausgerüstet, langte ich heute
in Budapest an, um dem Helden des Tages meine Auf­
wartung zu machen. Im Vorzimmer Banffy's drängten
sich Glückwunschabordnungen sämmtlicher israelitischen
Eultusgemeinden Ungarns und der umliegenden Welttheile.
Ich wies dem Diener erst Noskeles' Schreibebrief vor,
dann drückte ich ihm zwei Nickel in die biedere Rechte.
Erst das letztere Argument wirkte, und ich ward unter
schnöder Mißachtung der aufgeregten Kaftaniden sofort
vorgelassen.
Banffy empfing mich im Schlafrock und mit einer
ganz unmagyarischen Zipfelhaube bedeckt, mit einer
dampfenden Tasse Camillenthee vor sich. Neben ihm stand
ein Gluthäferl, worauf ein Krankenwärter Hafendeckel
wärmte, die er Sr. Excellenz in fleißiger Abwechslung
unter den Schlafrock schob.
Mit gewohnter schmockischer Delicatesse schnitt ich sofort
mein Thema an:
„Jo napot kivanok. Excellenz. Lerem, Sie haben ein
Duell gehabt?"
Er klapperte in der schrecklichen Rückerinnerung mit
den Zähnen, und der eben in Verwendung stehende Hafen­
deckel fiel klirrend zu Boden. „Ein Duell?! Eine Schlacht
war's, ein mörderisches Gemetzel! Ich schoß, er schoß,
er schoß, ich schoß, ich sage Ihnen, baosi, die Kugeln
flogen nur so in der Luft herum, wie an einem feucht­
warmen Sommerabend die Gelsen in den Donauauen."
„Lö, oh! Und all' das wegen so einer Lappalie!"
Juni. baratom! College ügron und ich haben uns
blos ein bischen Gauner, Schufte, Defraudanten und
Duell Kaufs «l-Ugro ».
(Hriginat-Arericht des „Kikeriki".)
Diebe geheißen, Und das nur gewissermaßen unter der
Blume. No bat. wie im parlamentarischen Leben schon
so vorkommt. Aber, Sie begreifen, ein Ehrenmann kann
solche Anzüglichkeiten nicht so ohneweiters einstecken, das
geht nur auf blutigem Weg. Brrr!"
Banffy klapperte zum zweitenmale und der Hafen­
deckel klirrte abermals zu Boden.
Ich wagte zu bemerken: „Sie scheinen wohl große
Angst um Ihr werthes Leben gehabt zu haben?"
Aber die Spitzen seines Schnurrbartes schwangen ge­
ringschätzig auf und nieder. „Angst um mein Leben?!
Niemals! Nur Angst vor den unersetzlichen Verlust, von
dem mein Vaterland durch die Möglichkeit meines Todes
bedroht war. Sehen Sie hier mein Testament, worin ich
mein Vermögen unter meine Verwandten, Freunde und
Diener theile. Unmittelbar vor dem Duell schrieb ich noch
mit zittender Hand durunter: Meinem Vaterlande aber
hinterlasse ich neidlos all' die reichen Segnungen, die ihm
meine mehrjährige Regierungsthätigkeit gebracht hat."
„Große Seele!" stammelte ich bewundernd. Er be­
wunderte sich auch eine Weile, dann fragte ich:
„Aber warum hat die Polizei nicht zu Gunsten der
Erhaltung des Lebens Eurer Excellenz intervenirt, nach­
dem das Duell schon seit mehreren Tagen in sämmtlichen
Zeitungen inserirt war?"
„Wer sagt Ihnen das? Wir mußten doch ohnedies
aus der Stadthauptmannschaft einen Revers unterschreiben,
worin wir init unserem Ehrenwort den unblutigen Ver­
lauf des Kampfes garantirten. Darum nahm ich ja auch
den Grafen £. zum Secundanten."
„Wieso?"
„Im Vertrauen gesagt, er hat sogenannte lange Elfer.
Zwanzig Schritte, die er abmißt, geben gut aus für
vierzig gewöhnliche Schritte."
„Hm! Wenn aber trotz aller Vorsicht der Kämpfer
doch etwas geschehen wäre! Wenn zum Beispiel ein Wind­
zug ein Geschoß durch ein Fenster stößt und ein ganz
harmloser Zuschauer lädirt wird!"
Zustimmend bemerkte Se. Excellenz: „Das ist eben
das Entsetzliche bei der Sache, daß sogar bei ungezogene»
Pistolen ohne Fliege noch immer ein Malheur geschehen
kann! Als ich nach dem zweiten Kugelwechsel bewußtlos
zu Boden sank, hatte ich ein ganz eigenes Gefühl. Fch
fürchte immer, ich habe doch irgendwo eine gefährliche
Wunde, obgleich der Doctor schon zwei Tage an mir
herumsucht und nichts finden kann."
Ich rieth also Se. Excellenz, sich mit Röntgenstrahlen
durchleuchten zu lassen, aber das wollte er aus ganz un­
erfindlichen Gründen durchaus nicht. Besonders gegen eine
Durchleuchtung des Schädels schien er große Abneigung
Zum Schluffe des Interviews zeigte mir Banffy noch
ein Anhängsel seiner Uhrkette mit den düsteren Worten:
„Sehen Sie, das war die Mordwaffe!" Dabei schauderte
er, ich schauderte auch und schaudernd empfahl ich mich.
Beim Durchschreiten des Vorzimmers aber wurde ich
zu meiner freudigen Ueberraschung von den Anwesenden
als „Kikeriki"-Redacteur erkannt und mit warmen Ova­
tionen überhäuft.
Der rze ch i sch e ..Kor 1"
Das letzte Rettungsmittel.
llin bei den kommenden Gemeinderathswahlen die
L:o H:!ick,soc:alc-n dach kaltzustellen, hat das liberale Central-
. s i-.!.-om!l>'. >ü! felgenden Plan zurechtgelegt:
;hit. vor iiüeitt mit thunlichster Beschleunigung
v-y. -omailicke VeUmadlungen mit England in der Richtung
'«ihren. daß c:n Bündnis zwischen Oesterreich und Groß­
britannien zustande kommt.
Ueber»«:«'!!', dann Oesterrech gegen eine entsprechende
Cr/? iu.. :;':;'!!; die Verpflichtung, 100.000 Mann den Eng»
: ,t in Südafrika zur Bekämpfung der Buren zur
ä •>!£!!;,,-, zu stellen.
Zn diesem Zwecke werden die christlichsocialen
W,J:cr Wiens zu einer „Freiwilligen"-Annee vereinigt
und iafart nach Transvaal geschickt während dieser Zeit,
da sie in Südafrika weilen, finden die Wiener Gemeinde-
iaidslvahlen statt.
NB. D:e Abgeordneten 3>r. Lueger, Schneider, chre»
gorig. Dr. u. s. w. sind als— Kanonen-
sntter zu verwende:«!
Die Koeren-Capelle— heimgekehrt!
Wie uns mitgetheilt wird, sind die meisten Mitglieder
der Lloeren-Lapelle wegen der feindseligen Kattung der
Wressc nach— Hzaslau heimgekehrt.
Wie reimt lich das zusammen!
In einem Reiche, in welchem eine Lex Heinze in Kraft
ist, wird mit allen Mitteln die „Flotten"vermehrung be­
trieben!
Die Nachricht,
daß die liöeraten chemeinderäthe ihre Mandate niederlegen
wollen, hat auf ganz Wien einen sehr— zwerchfeller­
schütternden Hindruck gemacht.
Auch, ein Fortschritt.
Der Eisenbahnminister hatlnach Deutsch-Oth in Elsaß,
wo zwei Mädchen von einer Locomotive im Bette über­
fahren wurden, einen Beamten zuin Studium dieses hoch-
«nteressamen Falles entsendet. Derselbe «vird hier nach
seiner Rückkehr diese großartige Leistung und ihre Anwend­
barkeit auf unsere Bahnen in einem Vortrage erörtern.
Zur Gemeindewaylreform.
Mit Rücksicht auf die „großartigen" musikalischen
Leistungen Director Wähler'« haben die judenliberalen
Gemeinderäthe Wiens den Beschluß gefaßt, ihre Lamen­
tationen zur Wiener Wahlreform von bein Genannten in
Musik setzen zu lassen.
Rücksichtsvoll.
Der Ministerpräsident hat Veranlassung getroffen, daß
die Liberalen von der Sanction der neuen Wahlreform
schonend in Kenntnis gesetzt werden:
Schon möglich!
Wie wir hören, soll bei den künftigen Keichsraths-
«vahlen der polnischnationale internationale Sozialdemokrat,
Daozinoki als Eompromißcandidat der Dltrarzechen, Deutsch-
radikalen und Indenliberalen ausgestellt >«erden.
Lucifer Srunncr
hat eine neue Waggontype erfunden und dem Hisenbahn-
mlnisterium empfohlen, dieselbe für die Antisemiten­
fahrten nach Waris zur Anwendung zu bringen.
Aie.tl!jii-tj»iiil!Istill.
Die W e l t I a g' beschäftigt
Dns spät und auch früh':
Wer pachtet die Kühnen?
Kikeriki!
Jm „Dotkshaus" thuan f'
st r e i t' n,
ffiver arbeit'» nie:
Die »euche S o z i l f i o n—
Kikeriki!
Wan schreibt nach der neuch'n
chrthographie
Jetzt nur mehr: ..Doos—geh'!"
Kikeriki!
Der Arbeitercorfo:
Dur „Czesky“ und „Düh I"
Knd das soll das Volk fein?
Kikeriki!
Der Kuller ist reich.
Ganz sakrisch— und wie:
Doch nur an— Deriuken,
Kikeriki!
Unser alter Schlendrian
hat seinen Pariser Kollegen
zum grossen Theaterbrande
herzlichst beglückwünscht.
G i rr Wunder nt ft v t t s>
wenn der österreichische Wichel unter solchen Umständen nicht— parlamentsmiide würde.
O Lucian!
<D Lucian 1© Lucian I
Du thust mich wirklich dauern I
Für Deinen Wiener Wahl
rechtsraub
Sind schon die Wiener Ghren
taub,
D'rum zog'st nach Münchens
Mauern.
O Lucian! D Lucian I
Thu' Dich nur nicht ereifern;
Du wolltest in dem fremden ©rt
Mit kosch'rer littet«’, mit
kosch'rern Wort
Die Wiener recht begeifern!
© Lucian I D Lucian!
Vas war ein hart' Exempel:
Sie machten nicht viel Umstand'
dort.
Undjagten Dich ohn' vieleWort
Li waih! hinaus zum Tempel!
Line neue Heilquelle?
Man behauptet eine unge­
mein ergiebige Heilquelle in
der— „Ostdeutschen Rund­
schau“ entdeckt zu haben.
Ein jüdisches, streng ivahrheitsliebendes Blatt ist ge-
«viß eine Rarität. Eine solche haben wir jetzt in Wien in
der Fackel des Herrn Krans. Da «vir an keine Ansnahms-
juden glauben, nehme:: wir an, daß sich Herr Krans zu
dieser Originalität herbeigelassen hat, «veil ihm just nichts
anders einfiel, um Aufsehen zu erregen «rnd Geschäfte zu
machen. Sein Blatt hat den Vorzug, sehr witzig geschrieben
zu sein. Wahr und witzig— so muß es den Antisemitis­
mus schließlich fördern, ob es nun «vill oder nicht. Zu
seiner tzmpfehlnng führen wir einiges aus einen« Concor-
diaballbericht wörtlich an.
„Der Mime wurde angehalten, des Morgens dein
Are „Kacket^ üöer die Eoncordia-Juden.
! Schnüffler Stern Rede und Antwort zu stehen, des Mittags
! dem Schnüfferl Aandesberq und Abends fiel er erschöpft
jenem Muchbinder in die Arme, dem es die Wolizer noch
immer nicht verwehrt hat, unsere Worstadlbühnen zu ver­
unreinigen."
„Die Schauspieler haben «vo.hl alle die keiner Einrede
«vcrthe Albernlicitdes Feuilletons (Elbogens) ersannt."
„Wie muß es die Concordia getrieben haben, wenn
selbst Sonnenthal, dessen Name heilig war in der Gemeinde,
von spontanem Ekel ersaht, zu offene«» Widerstand aufruft!"
„Bisher hat die Schauspielerschast selbst vor jene»
Preßindividuen gedienerr, die infolge ihrer über den Be­
trag von 20 fl. nicht hinansgeheitden Corruption (damit
ist offenbar Khrenfeld geineint) von der Aufnahme in die
„Concordia" ausgeschlossen sind. Burschen, die mit dem
Repolver in der Rechten um den Bühneneingang von
Curortetheatern schleichen, waren hochgeachtet, weil sie die
Macht haben, das Conterfei einer Anfängerin mit lobendem
Text, oder bei Nichtabonnement rücksichtslosen Tadel ohne
Bild erscheinen zu lassen. Selbst, dieser Sorte, gegen deren
Thätigkeit hoffentlich ein neues Strafgesetz die entsprechende
Handhabe liefern wird, war die Theaterwelt bisher tribut­
pflichtig."


[ 2023-06-29 10:47:34.636 - 19000315 - Seite 3 ]
Heil! Na z d a r! U«
per Schönerer tzat schon wieder ein neues Gppositions-Gkocken spiel erkunden.
recte AainKef Wechansky.
Interessantes ausDkmonstranlen-Verhandlungen:
Itichter: Sie haben auch gerufen: „Nieder mit der
Polizei!",
— Herr Richterleb'u, nor aus Geschäft! Jach brn
nämlich ä Führer!
Richter: Sie sind zu 14 Tagen Arrest verurtheilt,
verschärft durch 3 Fasttage!_
Soji: Bitt' schön, 14 Tag', das nennen Sie Iirerhert 2
Und wenn S' den Dr. Adler, der an Allem schuld is,
net auch einsperr'n, so nennen S' das vielleicht Gleichheit 2
Und nur noch 3 Fasttag' 'naufz'hau'n, is das vielleicht
gar a Brüderlichkeit 2!
— Während Sie demonstrirt haben, ist Ihr Säugling
zu Haus verbrannt!
Genossin: Ja, aber der Dr. Lueger hat's am G'wiss'n!
L il c ch e tt i
hat bekanntlich auf den GefäNgnis-Director ein Attentat de-
gangen; wie wir hören, wurde daher die Verfügung ge­
troffen, daß er zur Strafe von nun an— statt zwei Portionen
Mehlspeise und 8 Eigarren— nur mehr die Hälfte er­
halten soll.
Mahler'» Monolog.
„Schade, daß Beethoven und Wagner nicht mehr
leben; unter meiner fachmännischen Leitung hätte» sie
sich zu ganz respeetablen Wustkern heranbilde« können!"
Energische» Dementi.
Dem müßigen Gerüchte, daß unser Herrenhaus nun
wieder in allen inneren Fragen seine Stimme erheben
wolle, muß mit voller Entschiedenheit entgegengetreten
werden. Die genannte, hochillustre Körperschaft fühlt sich
vielmehr von der letzten Anstrengung derart erschöpft und
erschüttert, daß sie längere Zeit unbedingte Ruhe pflegen
muß, um sich nur halbwegs erholen zu können.
Am Kimmelswillen,
nur keinen Druckfehler! In den statistischen Ziffern über die
Zunahme des Iudenthums in Wien wird doch der Doske nicht
am Ende als— Dichtjud gezählt worden sein?
Dariantr.
Die Czechen fühlen sich durch die Wahl Wrade's zum
ersten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses tief verletzt.
Man könnte da fast den alten Fechterspruch umkehren und
sagen i „Der beste ,,Kieb" ist der Wrade!" An!
Im Monachersaal
fand dieser Tage eine Versammlung statt, in der eine Re­
solution zu Gunsten der streikenden Kohlenarbeiter be­
schlossen wurde. „An den Ausgängen des Saales"— be­
richtet die „Jllustrirte Hacke"- „waren rasch Sammel­
stellen für den Strikefonds improvisirt worden. Kleine und
große Münzen und Papiernoten sielen in die hingehaltenen
Hüte." Da der Versammlung Ir. Kronawetter beiwohnte,
ist wohl unschwer zu errathen, von wem die kleinen
Münzen herrührten.
Die letzten Reserven.
Hofrath Kareis wurde zum Kampfe gegen die
Wahlreform mobil gemacht.
Gedanken eines Neugierigen.
Auf nix wär' ich so neugierig, als auf das, was sich
der Ministerpräsident Koerber gedacht hat, wie er zu der
liberalen Depudation gesagt hat: „Nach der neuen Wahl­
ordnung können die Liberale» gerade so gut gewählt werden!"
Oer unglückliche Hamlet
soll nunmehr ausser von Wanderheroinen, auch von Gross-
fursten dargestellt werden.
Die „Aö geklärten".
D, Dölker, seid zufrieden
Und föhnt Euch endlich ans:
Es tagt für Euch hinieden,
Desorgt um Euren Friede»,
Das hohe Herrenhaus!
Darone, Fürsten, Grafen.
Sie thun's für Euer Wohl:
Mit vielen andern Draven,
Sie tagen— statt zn schlafen,
Und wärmen alten Kohl.
Und bleibt trotz der Gelehrtheit
Die „Kettung" dennoch aus:
Schmäht nicht noch in Verkehrtheit
Die edle „Abgeklärtheit"
Im hohen Herrenhaus
Affaire Aanffy-Hlaterland.
Lieb' „Vaterland", magst ruhig fei»,
Fest steht— er ist nicht allzu rein!
Mahler und Weethoven.
G Mahler, sei doch nicht so unverfroren,
Es sollte um Keethoven Dir nidjt bangen
Denn das Genie mit taube» Ghre»
Hört mehr, als Andere mit langen!
K önigs fchm 11 j t m in
Sofia.
Denkräthjel.
(Aber nicht den Aoxf zerbrechen; es steht
nicht dafür!)
ivcr kämpft mit mehr Glück for ünseraiv,
Der StransKy oder der Lucia» 2
lver ist beliebter bei Groß und Alan.
Der StransKy oder der Lncian 2
lver schafft den Juden freiere Bahn,
Der StransKy oder der Lucia» 2
lver hat den kühneren Schritt gethan,
Der StransKy oder der Lncian 2
lven hört man sich wohl lieber an.
Den StransKy oder den Lncian 2
wer ist der größere, bessere lllann.
Der StransKy oder der Lncian 2
lven wünscht wohl eher nach .ssion ma,n
Den StransKy oder den Lncian 2
General Müller
ist nunmehr beim Da-von-Rennen-Paß
angekommen.
Der Meichsratss tagt ...
Der Reichsrath tagt, es harren sein
Noch viele ungelöste Fragen,
Der Reichsrath tagt— ack, u ürde ihm
Ls auch nun einmal endlich tagen!
Iessssellung.
Gegenüber der Behauptung des Ar. Wittker: „Es
ist gerade sonderbar, welche Gesellschaft sich unter den neu­
ernannten Bürgern befindet..." muß festgestellt werden,
daß die Herren Brunner, WosKe und Wittker nicht in
dieser „Gesellschaft" find.
Wa also.
Wie uns mitgetheilt wirb, dürste von den großen ge­
planten ßahubauten die Linie Korneuburg-Ernltbrunn
schon bemnächll in Angriff, genommen werden.
Hin neues Geweröe.
Die Herren Woslie, Arnnner, Wittker, Adler und
Wokf haben bei der Behörde ihr Gewerbe als Wieder­
eroberer Wiens angemeldet:
Das nächste Frühlingsfest
soll in Anbetracht der Nachwirkungen der „weißen" Kedoute
ganz schwarz begangen werden.
Falsche Ansscht.
A: Zagen S' mir einmal, was ist denn das: eine
orientalische Akademie?
ß: Da, das wird halt so a' Art— höhere Iudenschul' sein!
Mor Gericht.
Lommissär: Warum haben Sie gerade ein neues
Fünfkronenstück entwendet, während Sie das übrige Geld
unberührt ließen?
Dieb: Wissen S', Herr Commissär, anders wär' i
mei' Leb'n zn kan Fünfkronenstückl kumma!
Schon möglich.
Wie man erfährt, soll die Preissteigerung der Stiefel
nur eine Folge der in Aussicht gestellten Mandätsnieder-
legung der Liberalen sein.
Druckfehler.
Professor Albert sagte im Herrenhause: „Es weht
historische (o) Luft im Hause.“
Ein Fortschritt.
Die Engländer wollten dem General Cronje nicht
ernmal eine Waffenruhe gewähren, damit er seine Todten
begraben konnte. Man sieht an dieser Weigerung, daß die
Engländer wenrgstens vor den todten Buren keine Angst
mehr haben.
Nur das nicht!
Uur vor dem einen soll uns der Himmel bewahre»:
Daß der fruchtbare Dean vielleicht in Gemeinschaft mit dem
Klumenlhal ei» Dealer leite!
Aus Wertin.
Die Nachricht, daß „Er" sich von einem berühmten
englischen Porträtisteu malen lassen will, ist dahin richtig
zu stellen, daß dieser blos dazu verwendet iverdeir soll, die
— Palette zu halten, die Farben anzureiben, die Pinseln
auszuwaschen u. s. w., alles Uebrige wird „Er" machen'
Die weinende M u s e.
Kilierski: Warum verhüllst Du Sei» Gesicht2
Wuse: Weit die da sagen, ich hätte sie— geküßt!


[ 2023-06-29 10:47:34.636 - 19000315 - Seite 4 ]
J<r. 21
40. 3ob»*gang.
Die Märzgefallenen.
Erster Geist: verstehst Du die Reden, welche hier gehalten werden?
Zweiter Geist: Nicht recht, weil zu viel gejüdelt wird.
Dritter Geist: Am liebsten wär's ihnen gewesen, man hätte unser Monument auf der israelitischen Abtheilung aufgestellt!
Erscheint jeden Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig Nlit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
; Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
| Buchdruckerei Ernst Vergant& Comp.— Derantw. Letter: Edm. Ballaban.
MM
Redaction: 1., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I-, Grünangergasse Nr. 6.
Glicht« von G. Angerer& Gösch!, h. und k. Lof-vhotoar. LunstaustaU
XVl/2, Ottakringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha

