
[ 2023-06-29 10:45:25.985 - 19000809 - Seite 1 ]
Preis Meller.
Wr. ÄZ. 9- August 190«.
mmrijMieü VolksMtt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
«« Uijegerl! m»
—
Kikeriki: Und das fass das jüngste Ehrenmitglied des Wiener Wännergesangsvereines sein!
1$ß[p*u*ff+fr*t* Kr. 801.429. 40.
Lelephon-Kr. 8942. ZvhrgvNg.
KO. Rechte sät Illustration«« nnb Krtllel vorbehalte».
Neuestes.
Julius Löwy ist in das Innerste Lhkna's ab­
gereist, um das Ghineserthum unter den Ghinesern zu
verbreiten.
Der Kürst von Montenegro enthält steh jeder lauten
Meinungsäußerung, aus Kurcht, daß dieselbe in den
benachbarte» Staate» gehört werden Könnte.
Ser Blutdurst des Prinzen Juan soll so groß sein,
daß er sogar das „Grtraökatt" abonnirt hat.
Der chinesische Helegraphendirector Sheng wurde
zum Vorstände des Iteuterburean ernannt.
Ser chinesische Drache hat im österreichischen Vreß-
bureau angefragt, ob er sich an dem Iteptiliensond satt­
esten Kann.
Ser Gzar hat der serbischen Armee zu dem Verluste
ihres Hbercommandanteu Milan gratulirt.
Als Kehrseite der Salvatormedaiste beabsichtigt Lucian
N r u n n e r eine Salzgriesmedaiste zu schasten.
Sie nächste Kriedensconferenz soll in
V e k i n g abgehalten werden.
Die Stadtbahndirectiou will für die Stadlbahnpasta-
giere, welche di« Strafe nicht erschwinge» können, ei»
eigene» Strafhaus baue».
Maro» Erlanger hat in den letzten 24 Stunden
niemanden den Schädel eingeschlagen.
Sie österreichische» Truppen haben Veking erstürmt.
Ser Erlkönig Milan hat seinen Sohn „enterbt".
Am Schornalistentagze Maris.
Am Schornalistentag ze Waris,
Aa Annen se alle beisammen,
Mit de Säbelbein' und de platten Aüß'.
Woher se auch immer thun stammen.
Am Schornalistentag ze Waris,
Aa sthen de ganzen Wischpochen,
Wer öraucht's nir ze hören, mer steht's
ohnedies,
Es werd mit de Känd nur gesprochen.
Am Schornalistentag ze Waris,
Aa seht mer auf Weinheit der Waste,
Arum is um d' Eoncordia ä groißes
Keriß:
Wer zählt se zur nobelsten Elaste.
Am Schornalistentag ze Waris
Thut Singer soi fain prästdiren,
Es werd schon dem K e r z l vor Eifer­
sucht mies,
Er werd's auch dem Hlordau noch stieren.
Am Schornalistentag ze Waris,
Aa hört mer de riestgsten „Stuste",
Se werden— wie neööich schon Sitte
dos is—
Erhoben am End' zum Aeschluste.
Am Schornalistentag ze Waris
Kat ihnen nor ans rrir gefallen,
Es war ihnen selbst der Geruch schon zu
mies,
Won Knofel, von Schickseln und Kalken!
Knpfanf und Wudelmüller.
Kupfauf: Haben S' g'lesen? A ungarischer Bischof
hat an' Rabbiner 'küßt!
Mndelmüller: 's is unglaublich! Wenn's noch der
Erzbischof Koh» g'wesen wär, fand' ich's eher begreiflich!
■estelladPMse i I., GrUnangergasse 6.
Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag den 12. August.


[ 2023-06-29 10:45:25.985 - 19000809 - Seite 2 ]
— Gewiß! Es ist höchste Zeit, daß etwas geschieht,
den» ...
= O, das bedarf gar keiner Begründung, es ist zu
einleuchtend!
— Die Tragödie von Monza muß den Anstoß geben!
Jetzt dürfen wir nicht müßig bleiben!
= So ist es! Es niuß etwas gefunden werden gegen
diese Anarchisten!
— Ihre Thaten schreist, zum Himel!
-- Allerdings! Es ist zu ruchlos!
— Abscheulich!
= Freventlich!
— Unsagbar lästerlich!
(Panse, sie denken.)
— Es müßte eine große, energische Ahal sein!
— Jawohl. Nur das kann imponiren!
— Ganz Europa müßte solidarisch sein in dieser
Sache.
— (teufst tief und schwer): Oh!
— Ja, Ja, ich verstehe Sie: es hält schwer, Europa
einmal zusamnienzntrommeln zur Einigkeit. Aber die
Tragödie von Monza...
— Gewiß, die schreit »ach Rache!
«Große Panse, wie sie die Diplomaten angeblich zum
eifrigen Nachdenken benützen.)
— Ich denke, es müßte nun doch ein.... allge-
niciner Congreß zustande kommen!
— Hm! Sie glauben?
II n v net s o g a ch!
(Kalverlanschtes IUplomatengespräch.)
— Die Schweiz wird allerdings in Anbetracht ihrer
zugesicherten Unverletzlichkeit kein J-Tüpferl ihrer hochge­
haltenen Freiheitsinstitutionen aufgeben....
— Und Belgien zeigt schon jetzt im Falle SIpido—
— Hm! Allerdings! Es wird schwer halten.
— Das meine ich!
(Noch größere Panse, während welcher noch intensiver ge­
dacht wird.)
— Und glaube» Sie, daß man etwas erreichen würde,
selbst wenn die Solidarität zustande käme?
= Aufrichtig gesagt: nein. Gegen einen Anarchisten,
der sein eigenes Leben ja ohne Bedenken auf's Spiel setzt,
nützen auch die schärfsten Gesetze nichts, selbst wenn ganz
Europa sie unterschreibt.
— Ganz meine Meinung! Am besten ist eine erprobte
geistesgegenwärtige Begleitung der Souveräne.
— Ra, und von Seiten der Polizei wird ja ohnehin
nichts versäumt.
— Ganz richtig!
(Lange Panse, obwohl es eigentlich nicht viel zu denken
gibt.)
— Der Grund zu solchen Greueln liegt ja zuletzt doch
nur im allgemeinen moralischen und materiellen Elend der
Massen!
— Und der beste Schutz eines Souveräns ist er selbst,
wie es der Schah gezeigt hat.
— Ganz richtig, der Schah!
= Eine allgemeine Bewegung gegen die Anarchisten
würde diese Schurken nur noch mehr in den Vordergrund
stellen.
— Und ob; Sie würde die Anarchisten geradezu
herausfordern!
— Schrecklich! Das gibt wirklich zu denken!
(Längste Pause. Das intensive Denken verdichtet sich fast
bis zur diplomatischen Möglichkeitsgrenze.)
— Die Solidarität wird scheitern.
— Es würde ein kläglicher Mißerfolg!
— Ein Congreß ist undenkbar.
— Er würde zu nichts führen!
— Es ist, im Grunde genommen, gar nichts zu
machen l
— Was geschehen kann, geschieht so wie so!
— Man könnte die Sache nur verschlimmern!
— Man würde dann uns die Schuld geben.
(Letzte, allerlängste Panse. Jeder Gedanke von größter
diplomatischer Schärfe.)
— Die Sache ist zu heikel. Am besten...
= Am besten?
— Ich meine, es wäre am besten— man thäte—
eben— hm— gar....
= (rasch einfallend):... nichts! Ich hatte mir das
schon früher gedacht.
— Und es ist das Vernünftigste.
— Wir bleiben dabei!
«O Keine Harmonie!
- G Du heiliger Konfucius, die wolle» mir ein europäisches Concert gebe» und streiten »och, wer der tonangebende unter ihnen ist l
Das Frischnnecilche Taglitntt
r.-ekdetc dieser Tage, daß zwischen dem Aaron Erlanger
r.tii dem J>r. Victor Adler ein Duell stattgefunden
Diese Vachricht ist dahin richtig zu stellen, daß es
sich nicht um ei» Duell, sondern blos um eine civikrecht-
liche Forderung handelte, die unter de» beiden
Juden auszutragen war.
Sind die Chinesen aber blöd,
iu- sich so gegen die europäische Cultur wehren) so
;i ü>- schau langst die Segnungen des Kathreiner-
.>.'i»l, ».tssees genießen können.
Die alte österreichische Krise
als Seeudet angesehen werden, da man ja annehmen
lio«::. es habe schon wieder eine neue angefangen.
Tie „Neue Zreie Presse"
hm in letzter Zeit zwei tüchtige Mitarbeiter, viel von ihrem
Rcuomnu- und das Restei Verstand verloren.
Mach meür!
— Hoste gelesen vüu den tapferen Juden, der hot
.reuet durch Schwimmen ä Christenkind!
— Roch mehr nie gelesen; jach hob's selber erfunden
und geschrieben dos!
Auf der Stadtbayn.
— Ich bitte um eine Karte nach Ober-St. Veit, aber
eine solche, bei der i net Straf' zahlen muß!
Wetrachtung.
Wie mag e« wohl dem Tintenjuden von der „Antreiber-
Zeitung" gegruselt haben, als er in einem Artikel die Errichtung
neuer Kader für Wien verlangte.
Die Fi-Fa-Fortfchrittspartei
hat den Schwerpunkt der Monarchie nach Wbbs verlegt.
Kur) )»fammknglfaßtc Ejfeiy der Nachrichten über
das Wohlergehen der Fremden in Peking.
„Dieselben stnd mehr todt, als lebendig!"
Dinier Lncian
hat sich geneigt erklärt, gegen die Restaurirungsarbeiten
an katholischen Kirchen nicht zu recurriren, falls dieselben
an Juden übertragen werden.
Wenn der Roberts
noch einen Sieg erficht, dann bleibt seiner dankbaren
Königin nur mehr eines übrig: ihn zum Hber-Herrgott
zu ernennen.
Empfehlenswerte Sommerfrischen für ver
schiedene Erholungsbedürftige.
Bertha von Suttner— Gänserndorf.
Der Genosse von Wildwest— Wildbad-Gastein.
Lucian Brunner— Oberhol'abrnnn.
Helene Odilen— Lilienfeld.
Ein Redacteur des „Extrablattes"— Hacking.
Die Vertreter der Grossmächte— Hadersdorf.
Leopold Kütsner
hat um ein Album für Ansichtskarten-Sammelzwecke an­
gesucht.
Kerrjott!
Wenn von Berlin nach Peking 'n Telephon wäre,
China wäre zerschmettert.
I^oNtisches Karöen-Kallel.
Das jüngst veröffentlichte englische Dl au buch über
Ehina, dem Deiche der gelben Menschenraffe, will den
übrigen Mächten weiß machen, daß ste hinsichtlich der
chinestschen Wirren nicht so schwarz zu sehen brauchen.
Ks könnt' schon vorwärts gey'n,
in China, aber die Großmächte sind halt noch nicht einig,
ob sie die „Hieb" einzeln oder solidarisch einstecken sollen.
Zuschrift aus Barern.
Sehr geehrter Herr .Hifertfi!
Bitte folgende Mittheilung in Ihr geschätztes Blatt
aufzunehmen:
Dieser Tage stand in nichreren Wiener Blättern die
illachricht, daß ich mit dem Rade tausend englische Meilen
in) 13 Stunden 23 Minuten zurückgelegt, also einen neuen
Record geschaffen habe. Das bat alles seine Richtigkeit,
und ich bin auch stolz darauf. Was aber die zweite Nach­
richt anbelangt, daß ich auch eine sehr gute Cinbrennsuppe
kochen kaun, diese niederträchtige und infame Verläumdung
iveise ich mit Entrüsluiig zurück, da ich durch Zeugen be-
iveisen kann, daß ich nie in meinem Leben einen Kochlöffel
in der Hand gehabt habe.
Hochachtungsvoll das Radler-Gretchen.
Klappyorn.
Zwei dicke Schickten wollen baden,
Im Waffer steh'n C bis zu den Waden.
Die Ane schreit: Jach geh' heraus!
Die Andere war eh schon z' Haust
Kleine Khronik.
Der wilde Rittmeister Baron Erlanger hatte mit einem
Redacteur ein Säbelduell, wobei er auch am Kopfe er­
heblich verwundet wurde. Glücklicherweise wurde kein edler
Theil verletzt.
Lucian Krnnncr
will gegen die Worte des deutschen Kaisers „Was die
Gebete eines Woses vollbracht, sollten das nicht auch
unsere Gebete vermögen!“ irgendwo recurriren, da die­
selben eine Geringschätzung des Moses involviren.
Das Hrrrckner-Deulmml
im Stadtpark'ist ganz schön, nur schade, daß die Kauptsache,
die Wüste vom Wruckner, so klein ist, daß man ste beinahe
gar nicht steht.
Scene aus einer officiellen Machrichfeuwerkstätle.
Redacteur Enterich (in das Arbeitszimmer des Chefs
hereinstürzend): Herr Hofrath, soeben ist angekommen eine
amtliche Depesche aus China, daß man nix Rates weiß
von den Gesandten. Jach wag' es nicht, das auf eigene
Verantwortung auszugeben an de Blätter...
Hofrath Kahnimkorb: Vor Allem jüdeln Se doch nicht
so— Se haben kein Recht dazu, weil Se noch nix sennen
ä Mitglied der Coucordia. Hat man schon angerufen den
Sectionschef Doczi in dieser Angelegenheit?
Redacteur Enterich (sich nicht ohne Grund hinter den
Ohren kratzend): Seine Cxcellenz hat gerade Wichtiges im
Jockepclub zu thun— doch wie wär's, wenn mer an­
fragen möchten eppes direct beim Minister des Auswärtigen?
Hofralh KaftnimKorb: Wie haißt? Was wollen Se
erfahren vom Minister, wenn nix da ist seine rechte Hand?
Doch de Nachricht können Se ruhig herausgeben an die
Blätter. Schreiben Se: Wie in maßgebenden Kreisen ver­
lautet, erhält sich hartnäckig das Gerücht, daß... Nü!
Europa und Ehina-
Wir überlegen, forschen, zagen,
Europa weiß fich keinen Aath,
Der Z o p f, den die Ehineler tragen,
Der hindert uns an rascher That.
I>ie „vereinigten" Großmächte
planen, den Lucian Wrnnner nach Peking zu schicken, um
alldort an höchster Stelle gegen das Vorgehen der Chinesen
zu recuriren.
Diplomatisch.
Die Diplomaten in Peking haben vertraulich angefragt,
ob sie eigentlich leben sollen.
Don der Z'olitiliröank.
H: Aach der Meinung unserer Iudenbiätter gibt es in
yesterreich sehr viele Gemeinden, weiche gar nie dem Anti­
semitismus zufallen können!
D: Das dürsten wohl nur die— israelitischen Eultns-
gemeinden sein!
Schön möglich!
Der Exkönig Milan (der bekanntlich der Urenkel
eines Saulreibers ist) soll sich bereit erklärt haben, gegen
ein „kleines Trinkgeld" die Braut seines Sohnes, die
Majorstochter Maschin als „ebenbürtig" anzuerkennen.
Zwischen Polnischen.
Aaron: Kaste geseh'n dos Wild vüm Götzen der
Worerk Der Hot glas acht Känd'...
Lewy: Kerrgott, wenn der Wrnnner dos
hält'. Sönnt' er reden dem Lueger zehn Löcher in
den Wauch!-


[ 2023-06-29 10:45:25.985 - 19000809 - Seite 3 ]
„Ausermalilt". aver durchaus
nicht dernstu.
(Zur Affaire Gacoli.)
Kpassig ist es, wenn „principielle'' Kafenfüße für
das Duell eine Lanze »rechen!
Sie Wegiernnge» hnd übereingekommen,
der internationalen Anarchie mit denselben Waffen zu
Leibe zu rücken, wie der Alliance israelite.
Won den Kriegsschauplätze«.
Die Mächte haben sich dahin geeinigt, gegen Peking
getrennt zu marschiren, um gemeinsam geschlagen
zu werden.
So hat's kommen muffen!
Rumänien verbietet den jüdischen Emigranten die
Rückkehr, die überseeischen Staaten verweigern ihnen die
Aufnahme, so bleiben sie schließlich im -Durchzugsland—
Oesterreich!_
Psychopathisches.
Maler Klimt hat beschlossen, sein eigenes Portrait
in Ueberlebensgrösse zu malen.
Won den Gesandten in Khina
wird uns gemeldet, daß sie einmüthig verlangen, vom
Judendoctor Schoßberger wieder zum Leben erweckt zu
werden, da sie bisher ganz nach dem „Recepte für
Wöchnerinnen" behandelt wurden.
Äaucrnrrgtln für den Monat August.
Treten nach Martholomä Gewitter ein,
Dann werden die Z'suiruser sich heiser schrei'».
Jst's schön und trocken zu Dtarnabas,
So pfeift der Lueger dem ZZrunner was.
Sind Laurentius und WarthokouiSns schön,
werden die Kohkenjnden mit dem preis
hinaufgeh'n.
Bringt Htosamunde Sturmeswind,
Die Diplomaten „fertig" sind.
Milan in Kottingbrunn..
Ls scheint, daß sich der Biedermann
Gottlob getröstet wieder fühlt,
Da er die heiße Stirne sich
Im frischen Kottingbrunn gekühlt.
von Sorge und von herbem Schmerz
verrieth er auch nicht eine Spur,
Ja, ja, es ist halt doch ein Glück,
Hat Liner eine Aoßnatnr!
Atulieu ohne Todesstrafe.
Kikeriki: Hüpfeln S', wie S' wolle», meine Kerrn
Recht-gekehrten— aöer der einzig richtige Waragraph
für diesen Mordbuben wär' ja doch der!
Druckfehler.
Der von den ,.Auserwählten‘‘ erwählte Präsident
des Pariser Presscongresses, Herr Wilhelm Singer ist
der grösste Schmock (u) der Wiener Presse.
Amerika
ist nicht abgeneigt, zwischen China und Europa den ehr­
lichen Makler— -Gehalt einzustecken.
Mn eben!
In der Iudenschmöcke ßlätterwaid
Gibt'« viele fette Eule»;
Diel arme Teufel würden satt,
Wenn sie s'— genießen könnten!
Ks leöe der Sultan!
Der Sultan hat dankend abgelehnt, bei der Finanz­
noth der Türkei Truppen nach China zu senden, wodurch
er abermals den Betrag für zwei weitere Odalisken erspart.
Auch eine Uebersetzirng!
Wie der kleine Hymnasiast Moriz die Krabesinschrift
der Römer: „Sit tibi terra levis" in's Deutsche überseht:
Den Löwy's soll gekören die Krde!
Der deutsche Kaiser
hat an die Mannschaft eines nach tzhina abgehenden
Schiffes eine Ansprache gehakten.
Was der Wolderl sagt:
Sapperlot, in der Schweiz kenn mer morden, ohne
gehängt ze werden, ebenso in Italien! Wos for e Dumm­
heit vün dem Ritualmörder, de That in Oesterreich ze be­
gehen!
Alle europäischen Gesandten sind am Leben
durch die Boxer leider verhindert.
F o l ft e.
Die Wirksamkeit des antisemitischen Gemeinderathes
in Paris soll bereits die Folge gezeitigt haben, daß Lucian
Wrunner eifrigst französisch lernt.
Zeitgemäßer Gedanke eiurs intrkuationalrn Schach­
spielers.
Man soll sich niemaks ans die Läufer verlassen!
Gin Maurrarischlag in Peking.
Zu einem derzeit aufgespießten Schädel wird ein
passender Enropäerrumpf behufs künstlicher Wiederbe­
lebungsversuche gesucht. Die ehrlichen Finder werden
gebeten, sich beim Telegraphendirector Sheng zu melden
Merrelmis in Fackelbeleuchtmrg.
>> LJCll CDieTo. cfccl. 'fcLJ.Ci-O-O-
„Ich bin Menekaus der Knie,
Mir ist „Krans—ekich" zu Muthe!'
Kin Kaiserwort.
von Kreuzesbanner. Lhristensinn,
will tliancher wohl nichts wissen,
Doch solchen Beifall kann ja leicht
Lin Fürstensinn vermissen l
Zu Gott empor in ernster Stund' I
— Lin guter Wegweiser—
Und wem steht solch' ein Wort wohl zu,
wenn nicht dem deutschen Kaiser?
„Der ist ein Mann, der beten kann!"
Das nenn' ich wohlgesprochen,
lllit Gottvertrau'n und Lisenfaust—
wird widerstand gebrochen.
Sprüche serbischer Weisheit.
Ländlich— schändlich.
Jung gefreit— fällt selbst hinein!
was sich liebt— kennt kein Gebot,
was Du heute kannst Dir borgen, das
verschiebe nicht auf morgen.
Die Morgenstunde ist aller- Laster
Anfang.
Wnrensprüche.
Das Korn kann bei uns nicht gedeihen, da die Feinde
ihre Flinten hineinwerfen.
Besser eine ehrliche Niederlage, als ein Sieg des Feld­
marschall Roberts ....
wenn wir alle so fallen werden, wie es die englischen
Zeitungen berichten, so sterben wir nur an Altersschwäche.
Venn!
Wenn das wahr wäre, dass gerade ein einmal
Todtgesagter ein sehr hohes Alter erreiche, würden die
Gesandten in Peking, wenn sie überhaupt noch leben,
mindestens bis in’s zweiundzwanzigste Jahr­
hundert ihr Dasein erhalten— so oft waren sie
schon todtgesagt.
„Kooperiren"
heißt zu deutsch nach den Erfahrungen in China offenbar:
mitwarten! __
Aürff Aerdinand von Bulgarien
soll das Schachspiel ganz aufgegeben haben, da er ein
entschiedener Feind der Bauernbewegung ist.
Natürlich!
Da es noch nicht entschieden ist, ob sich Europa
gegen China im Kriegszustands befindet, so war es
zweifellos eine Voreiligkeit der in China lebenden Euro­
päer, sich jetzt schon niedermetzeln zu lassen.
Glaubwürdige Nachricht.
Dem bekannten Dermitllertalent des Ministerpräsidenten
von Ko erb er soll es gelungen fein, unter den diplomatischen
Vertretern in Masten die vollste Einigkeit herbeizuführen.
An Li-Hung-Tschang.
Ich schwör's beim Höchsten aller Lügengeister,
In Dir erkenn' ich meinen kerrn und Meister.
Freiherr von Münchhausen.
Fstge-Erscheinung.
Wenn ein Journalistentag stattfindet, sind der Salzgries
und die Judengasse wie ansgestorben.
Ehemaliger Armee-Oherhetehlshaher
sucht dauernden, sehr einträglichen Posten. Zuschriften
erbeten unter „Sparmeister Milan“.
Nur autza mit dö hohen Wreis'!
Der Zucker wird wieder theuerer— der Kaffee wird
theuerer— die Kohle wird noch theuerer— nur die
Ausreden der privilegirten Lebensmittelvertheuerer bleiben
nach wie vor so wohlfeil, wie die Brombeeren.
Das kann bös werden.
Die Chinesen sind deshalb so sehr gegen den Sau von
Eisenbahnen, weil sie in dem Aberglauben leben, daß vor der
Eröffnung jeder Sahn zur Versöhnung der Kötter Menschen­
opfer gebracht werden. Wie werde» die Chinesen erst böse
sein, wenn sie die wirklichen Menschenopfer
während des Setriebes der Sahnen sehen werde» I
Aas „Deutsche Wolksblatt" berichtet
von einem Kampf zwischen Adler und Karpfen, in welchem
Letzterer Sieger blieb. Umgekehrt ist es bei uns öfters zu
sehen!
Kategorische Erklärung.
„Pardon wird nicht gegeben! Gefangene werden
keine gemacht!"
Die vereinigten „Wiedereroberer Wiens".
Knnstfehler.
(Nach der diesbezüglichen Gerichtsverhand­
lung.)
Schon wieder ward zum Krüppel, ach I
Lin Kindlein, kaum geboren,
Durch die mit Fleiß geübte Kunst
Der „schneidigen" Doctoren.
Knnstfehler nennt man's nicht einmal,
lvenn sie die Menschheit quälen,
Mbwohl doch manchem Arzte scheint
Schon alle Kunst zu fehlen!
Zeitgemäße Wariationen.
Ach, mein Luftschiff macht' mir Schmerzen
Und ich glaubt', ich lenkt' es nie,
Mid ich hab' es doch gelenket,
Aber fragt mich nur nicht „wie?"
^ Zeppelin.
lvas ist die „Sozi"-Verbindu»g
Im wiener Gemeinderath— sag'?
— Zwei Seelen und kein Gedaizke,
Zwei Herzen und ein Schlag.
Mann& Meier.
■—
Jm A ssernranzvur earr.
— Ich will eine Werstchernng auf 400.000 ff.
— Wer sind Sie!
— Ich bin der neue Kesandte für ßhina!
Inserate,
welche in keinem Blatte zu finden sind:
Rath und Kikfe
findet Ministerpräsident v. Koerber bei
T. A. etc...
Dauernde Beschäftigung
suchen die Mitglieder des Jungczechenclub.
Kaiserstoanbrucher Leut'.
(Sommergrüße unseres Redacteurs.)
Kaiserstoanbrucher Leut',
Grüaß' Luch Gott, alle z'samm',
Seid's a kerniger Schlag,
AU'weil luftig und stramm.
Kaiserstoanbrucher Leut',
Bei Luch ist a Leb'u,
Koane Juden sän dort—
Kann's was Schöneres geb'n?
Bleibt's nur alleweil so,
kalt's Luch fest und seid's g'scheidt,
Halt'; de Juden recht weit,
| Kaiserstoanbrucher Leut'!
T*»
»TV- l I .■Mfcl I IE


[ 2023-06-29 10:45:25.985 - 19000809 - Seite 4 ]
JCr. 63.
40. 3obrgang
Aielmansegg als Letter.
— wart', Vindobona, Du trägst zu viel, ein's von den Beiden nehm' ich Dir ab!
I
Erscheint jede» Donnerstag «»» Eonntag
»»d testet loco Wie« und di« Provin» vierteljährig mit storto»
freier Zusendung* Kronen». W., für Dentschlan»viertel,Lhrig
4 Krone« «O Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Ikonen 20 Heller.
Abonnement- i«S «nölaud werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 888S angenommen.
Redaction: 1^ Grünangergaffe Nr. 6.
Ldministrati»» (wohin alle Zuschriften zu richten find):
Grünangergaffe Rr. 0.
«ich«, M «. fe «fAt, t tmb k. q°f ph»t»rr. «tmftoMU
XTL, Ottakring, HauPtstraße 33.
«uadnlckerei «ruft »er,»nt k «am».— »erantw. Leiter: «dm. «alladi».
Eigenthümer: Kritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Ttrecha.

