
[ 2023-06-29 10:38:28.015 - 19000121 - Seite 1 ]
I
Hf* 6. 21. Jänner 1900.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Im Fasching.
Arinz Karneval (zum Oöerkyofmeiffer): Aravo, Vravo— treffliche Kharaktermaske
Wostsparcassa-Eonto Ur. 801.429. 40a
Hekepy-N-Kr. 3942. Jahrgang.
Alle Siechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Neuestes.
Die Königin Victoria hat den Hcneral Zr r a-
marvas zum Hvercommandanten der englischen Armee
ernannt.
Die neuen Minister sollen in der Wuppen-
ausstellung ausgestellt werden.
Professor Scheust hat um seine Wenstonirung an­
gesucht.
Während des kehlen Glatteises hasten sämmtliche /»aus­
meister Wiens vor den Käuseru ausgestrent.
Die" „Wiener Zeitung" pustkicirt aut Seite 1 die
Ernennung "und aus Seite 2 die Demission des neuen
Ministeriums.
Kerr v. Wittest wurde für seine verdienstvolle
Thätigkeit als Leiter des Ministeriums in deu Wara-
Grasenstand erhoste».
Dr. Siegfried G r o h ist dem Vereine der Vivi-
sectionsgegner als ordentliches Mitglied öeigetreteu.
Der Viceöürgermeister S t r o ö a ch läht für den We-
rlchterltatler der „Yeuen Sreien Wreste" eine Ehreu-
loge errichte«.
Ohne!
Ohne Juden giöt's ka Meite,
Ahne Wlatt kan Redacteur
Rnd in England ohne Esel
Ka Kragmenterl Militär;
Ohne Wrunner giöt's kan Streit net
A'rinn in unfern G'meinderath,
Ohne Gas gäö's ka Weleuchtung
In der ganzen Weanerstadt.
Ohne Kaftan giöt's ka Mjes,
Ahne Khargen kane Stern';
Wenn ma' kane Kurzen kriegert,
Möcht' kan Menschen üöel wer'n.
Ohne Wuren hätte England
Sicher zwanzigmal schon g'stegt
Und der Anker und Gatacre
Kälten ihre Wichs net kriegt.
Ohne Aichter giöt's ka Krühjahr,
Ahne Witz kan „Kikeriki",
Gäö's ka Mauscheln und Geserres,
Köret ma' ka Waih! und MH!
Ohne Schmock giöt es La „Tagölatt",
Ahne Mlizei ka G'ftett,
Weil ma' dann an Mörder eher
Als wie jetzt erwischen thät'!
Ohne Unglück giöt's ka Stadtöahn
Und ka Tramway, ka Idee!
Schneeschaufter thuat's kane geöen,
Aas is stcher, ohne Schnee;
Schließlich giöt's ka Eonstsciren
Ohne Staatsanwalt— ich wett'—
Weil uns a Maronibrater
Aoch net confisciren thät'.
Ohne Elary gäö's kan Wittek,
Ohne dem kan K o e r ö e r net,
Ohne Koeröer gäö's net wieder
Wald a neuches Eaöinet.
Ohne 'n Paragraphen Mierzehn
Gäö's net Krisen nachanand',
Ohne Krise möchtert z'grund geh'n
! Unser Oesterreicherland!
Beslellailresse I., Krünangergasse 8. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 23. Jänner.


[ 2023-06-29 10:38:28.015 - 19000121 - Seite 2 ]
Wer mar noch nicht im Knrgtheater.
(An die Hiedactton der ,>Kacke" gelangte, aöer nicht veröffentlichte Zuschriften aus ihren Leserkreisen.)
Geehrte Redaction!
I! I war no riet im Burgtheater! I war überhaupt
nö in gar kein' Theater! Und i geh' a in kein's! Da
Müßt' einer ja strohdumm sein, wann ei wegen so ein'
Blödsinn seine Taiokpartie beim „blauen Gattern" ver­
säumen that. Höchstens einmal im Iahe, wann meine
12jährige Maltschi ihren Namenstag hat, führen f i und
meine Alte zu ein' harben Bolkssängei. Dös is wenigstens
a Letz', und die Maltschi— i sag' Jhrien's, dös Madel
is schon so viel g'scheidt— unterhalt st' prächtig, weil s'
schon 's Meiste versteht, das kleine Rabenbratel dös! Na
ja, einmal im Jahr kann man sich ja opfern für die Er­
ziehung seiner einzigen Kindes, aber in so a fad's Theater,
wo man stundenlang net einmal eilt Krügel Bier z' sehen
knegt, bringt mich niemand mit zrhri Rüster eirii. Hoch­
achtungsvoll
Sebastiä» Sümper,
tangjähriger Abonnerit des „Extrablattes".
Löbliche Redaction!
Eigentlich war ich schon einmal im Burgtheater,
natürlich mit einer Freikarte. Ich war jedoch nur tn der
ersten Scene, nämlich mein Magen begann so laut zu
knurren, daß in meiner ganzen Nachbarschaft niemand
ein Wort von dem Dialog aus der Bühne verstand. Alles
schimpfte und ich wurde entfernt. Da mein Magen leider
immer knurrt, habe ich, auch wenn mir wieder einmal
jemand eine Freikarte schenken sollte, doch keine Aussicht,
einer Vorstellung beizuwohnen. Ergebenst
Wagerk, Diurnist.
NH. Verzeihen Sie. daß ich den Brief unfraukirt
schickte. Ich besaß zwar aus Zufall eine 3 Kreuzer-Marke,
aber mein Jüngstes hat aus Hunger den ganzen Gummi
'.Viyon abgeleckt, so daß ich sie nicht aufpicken konnte.
An die Redaction!
Ich gehe grundsätzlich nicht in's Burgtheater! Eiri
überzeugungstreuer Genoffe würde sich schämen, dieselbe
Luft mit Aristokraten und Mastbürgern zu athmen. Mit
der Ihrem Blatte gebührenden Achtung
Hi» Kvchrothcr.
Verehrliche Redaction!
Ich gehe auch nicht in's Burgtheater! Trauerspiel' hat
ein Geschäftsmann heutzutage im Leben schon genug, und
wenn ich lachen will, geh' ich in den Gemeinderath und
hör' wir eine Rede vom Lucian Brunner an. Das is ä
etz ürid kost' nix, auf Theatcrbillets hätt' ich so wie so
in Geld.
Hin Uürger und Geschäftsmann.
Herd Redacteurleben!
Derweil geh jach rivch nix in der Bobch, weil jach
erst gekümmeri biri aus Tärnopol und Geschäfte Muß Machen
den stanzen Tast bis spät in der Nacht Mit alteri Kleidern.
Aber bis ich werd seiri ä Millionär, was bei Meiri Genie
doch nix lang kanri dauern, werd ich äbonnireri ä Losch
for mir und meiner Sarah und die Kindslach.
Hhaim Schnorrekes,
beste u. billigste Einkaufsquelle für von Ca-
valiereri abgelegte Kleider, Judeng. 63.
*
Werthe Redaction!
Als aufrichtiger Verehrer der Meisterwerke deutscher
Litteratur, die Ihre Connationalen Buchbinder, Landesberg,
Leon rc. in die Welt sehen, erkläre ich feierlichst, nicht eher
in's Burgtheater gehen zu wollen, bis wenigstens „Die
dritte Escadron" dauernd in den Spielplan aufgenommen
wird. So strafe ich ein Institut, das sich, Schnitzler aus­
genommen, so wenig die Pflege hervorragendster heimischer
Dichter angelegen sein läßt! Ergebenst
Ir. Spoltvogek.
Herrn Schmnlius Löwy!
Wenn Sie es wissen wollen: Einmal war ich im
Burgtheater. Da spielte Sonnenthal „Nathan den Weisen".
Es war zum Davonrennen. Ich bin auch davongerannt.
Mich sieht das k. k. Burgtheater nicht so bald wieder. Nach
meinen Beobachtungen dürften übrigens Sie, Herr
Schmulius, auch öfters beim Heurigen, als in einem
Theater zu findest sein. Maseltoff!
Hiner, der bas Mauscheln nicht vertragen kann.
Aeh, äh! Burg zü fad! Gehe nur Ballet oder höchstens
zu pikanterOperette, wo etwas zu sehen und nach Vor­
stellung Gelegenheit zri soupieren. Classische Dichter waren
ja ganz gute Menschen, aber schrecklich dumm!
Graf Kirnweich.
*
Liebes Extrablatt!
Wozu brauche ich ein Burgtheater, da doch ohriedies
Dü für die Bildung meines Geistes und Herzens sorgst!
Deine farbenprächtigen Schilderungen der verschiedenen
Raub- und anderen Morde, Deine ergreifenden Beschrei­
bungen aller Aufhängungest, insbesondere aber Deist« fein­
sinnigen Illustrationen aller denkbarsten Schastd- und
Gräuelthaien genügen meinem Gemüth vollkommen. Möge
das Extrablatt noch lange blühen und gedeihen, Oesterreich
zur Ehre, dem Volke zur Belehrung und Veredlung. Mit
collegialem Gruß
Waringer, Schinderkuecht in Klederling.
Die gofvaN-Toiietten aus „Maison Spitzer“.
f 's und Erwägungen.
Wie alljä' io wurde auch in den jetzigen Ver-
!,mu .!!.•>'*>. Lur ungarischen Delegation eine stärkere
Hcrai uug ocr ui:,zarländischen Industrie für Lieferungen
?. s ..y«;. iEs ist ja wahr, diese Industrie vcr-
nv..i: fast ;.ut anserwähtte Firmen; aber eben deshalb
:: -.u c. warten, daß der Kriegsminister die „ungarische"
Jnouit! ie uurerstützen wird.
Eine Stimme aus dem Hlymp.
heb' mich 14 3nlir’ fortg’imirsditelt ohne den§ 14,
aber dir WMister von heut' g'frette« lich kaum 14 Lag' fori
mit dcm s 14| a b f f e.
Herr Sormenthal
soll seit «er h/,.chricbt der geplanten Untersuchungen
unserer hervorragendsten „Burg“-Ruinen sehr nervös
geworden sein.
Wer 's nicht gtanbt...
In einer Protcstversammlnng der Prager Judenschaft
gegen die Baxamiten sagte ein plötzlich meschugge ge­
wordener Redner: „Das Judenthum habe eine Eultur-
mission."
Wer's nicht glaubt, zahlt seinem Leibwucherer gelegent­
lich ein Perceut mehr!
Din n e tt g i e v i 0,
was Bei der HabinetsBildung maßgebend war:
Wie unser Kochadek das christliche Gewerbe unterstützt.
Von Herrschaften zurückgewiesene
Portefeuilles, darunter mehrere von Landsmannministern,
sind billig abzugeben bei Herrn Koerber, Herrengasse.
An die W. G. Kerren Astronomen, Wathe-
watiker und Kalendermacher.'
Ist der -fchtz Antisemitismus auch jetzt noch die
„Schmach des ZährbNnderts" k Wenn nicht— was ist
denn dann die „Schmach des 20. Jahrhunderts"? Oder
müssen wir uns vielleicht jetzt hundert Jahre lang ohne
jeder Schmach fortsretten?
Hiner, der sich nicht recht auskennt.
Sie ,,Wene I-reie Hheffe"
tritt jetzt für ein reines ßeamtenministernnN ein, obwohl ihr
ein schmutzige» Indenradinet bedeutend lieber wäre.
Kriegerischer Karneval.
Bislang gelang es den Engländerst rivch nie, eine
von den Buren besetzte Redoute zu nehmen.
Sehr unärigenehm ist es den Briten ferner, daß die
Buren mitunter aus maskirten Batterien feuerst.
Wenst etwas die Verstimmung der englische» Soldaten
noch zu steigern geeignet ist, so ist dies der Umstand, daß
dieser kriegerische Carneval auch den Charakter der KaNen-
zeit— Dank der schlechten Verproviantirung— an sich trägt.
Ballnachrichten.
25. Jänner. KopetzKy-Aast beim „Extrablatt"; Souper-
Specialität: Redactwus-Blutwürste.
26. Jänner. Aosefstädter TheaterBast auf der zri einem
Schweine-Transportivagen umgestalteten Bühne. Dünger-
spenden erwünscht. Grunzen erlaubt.
27. Jänner. Arbeiter-Wall in der Redaction der
Faulenzer-Zeitung. Nach jedem Tanze wird abgesammelt,
Kuofel wird jedoch ausnahmsweise nicht angenommen.
30. Jänner. Wnren-Wall bei der englischen Bot­
schaft. Um Mitternacht werden drei Engländer zu halb-
englischen Beefsteaks gemixt.
gut Vorschlag zur Güte.
Wan ernenne nur noch den Dr. Stransby ;um rzechifchen,
den Hofralh Guargelreis zum daitfchen, und den Kabln Wach
!»m polnischen Landsmannminiller— nnb das höchste Der-
föhnnngscabinet ist fertig!
Schenk in Amerika.
Professor Sami Schenk soll aus Amerika— der Mann
der Reclame paßt eigentlich in das Land der Reclame—
den Antrag erhalten haben, gegen ein Honorar von
40.000 Dollars Vorträge über seine Geschlechtstheorie zu
halten. Die Sache dürfte sich vielleicht so verhalten, daß
Schenk von Aarnnm's Nachfolger den Antrag erhalten
hat, sich in Amerika für Geld— als der ökamirleste
Huropäer sehen zu lassen.
Schon möglich.
Als jüngst der Mariahilfer Federnschmücker Sebastian
Lämmel durch längere Zeit auf der Bellaria nach einem
Stellwagen spähte und hiebei Zeichen einer gewissen Un­
ruhe an den Tag legte, stellten sich ihm zu seinem Erstaunen
einige Herren mit äußerst kkangvolkem Kamen ganz er­
gebenst vor. Man hatte den Ahnungslosen ob seines Be­
nehmens urid seiner Ungeduld für den Excellenzherrri
v. Koerber gehalten.
Aus der Berggasse.
Anläßlich der demnächstige» Verhandlung gegen de»
Wlörder der kleine» Mizzi ZSinter findet in der Redaction
der „Wkutigen" während der ganze» Sauer des Straf-
prscesses ein NestBanqriett statt.
Die praktischen Burett
vergessen über den Krieg auch nicht die friedliche Arbeit.
Ihre Cölvnnen führe» Hrnlemäschinen mit sich, um die
Feldfrüchte einzuheimsen. Daß sie übrigens auch im
„Dreschen" sehr bewandert sind, davon wiffen die Eng­
länder ein Lied zu singen.
Oesterreich
ist wirklich ein kranker Staat; denn es leidet fortwährend
an Cabinets-Neubildunge».'
Einziges Mitte 1>
damit die engkifche» Generale in Südafrika nicht mehr
die Köpfe verlieren könne«.


[ 2023-06-29 10:38:28.015 - 19000121 - Seite 3 ]
— Au«, was sagen Sie jü bi» Htlesen-Itekies voü ^amOeaiU t
Kikeriki: Sehr viel Gintrapft's!
Volt sei Dank,
dass die ungarischen Delegationen wieder den Dreibund
gerettet haben!
Hm! Hm!
Der K. K. Weif war der erste, der aus der katho­
lischen Kirche austrat und der Schönerer ist der letzte.
Sollte dies ein Symptom sein, daß jetzt der K. K. Wolf
in der Schönerer-Aartei überhaupt der Erste und der
Schönerer der flehte ist?
Ein nicht übergetretener Schönerianer.
Schrecklich;
Um sich einen klaren Begriff von der Faulheit unseres
antisemitischen Stadtrathes zu machen, sei darauf hinge­
wiesen, daß sogar noch zahlreiche Geschäftsstücke aus dem
vorigen Jahrhundert unerledigt auf deU Tischen der Re­
ferenten liegen.
DU Postbücheln
wurden IA Kkat huf einmal verboten Das war noch das
Einzige* Was tattsere Staatsbürger von Zeit zu Zeit ein­
schläferte!
Auf den Eisenbahnen in ganz Europa
Mächt llch gegenwärtig eine gefährliche Epidemie bemerkbar,
Nämlich die— Katastrophülose.
Nach dem Delegations-Diner.
A. Was sagen Sie zu dem Dr. Slransky!
B- Nix alS: Wünsch' wohl gespeist zu haben!
In Paris
soll sogar das Spucken auf der Straße oerboten werden; na,
wenn da, in Wien geschähe, würden unsere Sozi gleich über
Einschränkung der persönlichen Freiheit Zeter und Wordio
schreien!
Ballchronik.
Die „Neue Freie Dresse" verangaltet demnächü in Abeles'
Lase am Salzgrii» einen großen Eiertanz.
Kind Interpellation
nach dem Muster derjenigen, welche der Delegirte Agron
in der ungarischen Delegation an den Kriegsminister ge­
richtet hat:
„Würde der Herr Kriegsminister dafür sorgen, daß
im Falle bei Ausbruch eines Krieges Ungarn der
Kriegsschauplatz sein sollte, derselbe sofort nach Oester­
reich verlegt würde?"
Das beste Mittel
zur raschen Beseitigung des in den Straßen liegenden
Schnees wäre, wenn man denselben mit den „heißen"
Thränen überschütten würde, welche die Judenpresse über
das -s-sich antisemitische Stadtregime vergießt.
Weater-Wachricht.
Director Schlenther hat das
Protectorat der Heine-Feier
im Jantsch-Theater über­
nommen.
Lucian Arunner
hat gegen die Abhaltung des
Kalle, der Stadt Wien brlm
Kerwaltungsgerichtshost die
Keschwerde ergriffen.
Druckfehler.
(Aus der Rede des Juden
Stransky in der Delegation.)
„Ich versichere Sie nicht
nur als Kohn (S) des
czechischen Volkes."
Zur Gasexplosion in
tvirnrr-Nenstadt.
Jüdischer Schmock: „Ewig
schade, daß der Sr. Aueger
nicht-Bürgermeister von—
Wiener-Keustadt ist!"
„Wir können auf unser Commisörot stolz sein!"
Deutschmeister: Kni ist's, aber a la „Sandwichs" «är's uns doch noch lieber, Kerr Kriegsminister!
Lricfmarkcnfammlung
preiswürdig zu verkaufen;
dieselbe enthält außer zahl­
reichen andern großen Selten­
heiten auch ein Exemplar
einer österreichischen Ein­
hellermarke.
dir Lktrablutigr
hat den Brager Scharsrichter
Wohlschlager als ständigen
Mitarbeiter engagirt.
Anverbürgte Nachricht.
Dem Jude» Tiller wurden
sämmtliche Anueelieserungen
entzogen.
Frommer Wunsch unseres
Lucifer.
„Herrgott! Wenn die
Antisemiten nach Paris
fahren, möcht' ich gleich ä
— Locomotivführer sein!"
Das Lustigste.
Einmal muß recht herzlich lachen
Man in jedem Fasching doch;
wenn den purimball sie machen,
Spiegk, Schöps und Schars und Bloch,
wenn in Frack und Elaque die Juden
Stolzen Schritt's zum Balle geh'n,
In burlesken Attitüden
Man sie gar kann tanzen seh'n!
wenn die Erk-me von Israels Kinder»
Zu dem Ballfest sich verschönt,
Und,'um den Geruch (?) zu hindern,
Mit Parfum ihn übertönt,
wenn die Plattfuß' von der Kalle
Klappern am parquette— auf Ehr'!
Als ob es ein Briginale
Etwa vom „Schuhplattler" wär',
wenn beim Anblick zum Entzücken
Jede Traurigkeit entflieht,
Kurz, wenn sich vor unsern Blicken
Der Eoncordiaball vollzieht!
|t o l i i i f ch e v
Wisher
konnte man in den diversen Blättern
regelmäßig Ankündigungen dieser Art lesen:
Sonntag: Äuschelbaner.
Montag: Steher und Schober.
Dienstag: Wigowlh,
Mittwoch: Konrady.
Donnerstag: Weber und Weier.
Freitag: W. Seidk.
Samstag: Anna Kogler.
Demnächst
wird es in der „wiener Zeitung" heißen:
In dieser Woche treten folgende Minister­
präsidenten auf:
Sonntag: Gautsch.
Montag: Wittek.
Dienstag: Koerber.,
Mittwoch: Schönborn.
Donnerstag: Hhlumecky.
Freitag: Welsersheimv.
Samstag: Elary.
NB. Nächste Woche neues Ensemble!
Gislaufplah.
Wittek: Hhne mein' famosen Schlittschuh wird er ausrutschen,
mein Wachfolger!
O'stanzln.
Es wird sehr viel g'wechselt
Bei Uns im Verkehr,
Am meisten wechseln d' Minister
In Gesl rreich auf Ehr'.
Der Lucia», der denkt sich:
„Fix, das war a Red',
Ivan» der Lueger vom Urlaub
Gar nimmer z'ruckkumma that!"
Mit an' Schnellzug hab'» f neuli'
Nöt fahr'» kinna— am End',
Is d' kocomotio' weg',, die Z'samm'stöß'
Aus lauter Angst davon g'rennt!
In Bombay sterb'n d' Leut'
j An der Pest fort- und fort,
Mich wundert's, es is ja
Ka wiener Krankenhaus dort I
Warianle.
Ls bildet ein Talent sich in der Stille,
Ein Eabinet sich erst im Lauf der Zeit.
Wer ist das!
(Personal-Mhsel.)
Er klappt die Aase 'runter.— Gut,
Jetzt bin ich wiederum ein Jud!
Dann siülpt er sie hinaus ganz frech
Und schreit: ,,Mboh, ich bin ei» Ezech'!"
Ajir's Sang ans letzter Zeit.
Det is von Iroßmutlern jar Nicht schön,
Ick bin sehr jeärjert darüber;
Det wird uus're Freundschaft wohl »ich
erhob'»,
Denn fahr' Ick och »ich mehr hinüber!
watjehnAjirs Schiffedenn Iroßnintternan?
Sie soll doch in Rune mir lagen!
Ick thu' Mit »aprem» lei was ich kann,
Nur last' ick mit mich och nich spaffen!
Es thät' mir. Iott Slrambach, um Iroß'
muttern leid
Und och um die englischen Viktor»;
Doch jibt sie nich nach schön in kurzesior Zeit,
Denn muß ick sie alle— zerschmettern!
U o rn H o f ö a l l.
Za, bei solchen Anläffen haben unsere Juden seit jeher das leere Jtach-
I ch a n'n g'habt. Sa kan» man mit'« Held allein kan' Wffanz machen!
r


[ 2023-06-29 10:38:28.015 - 19000121 - Seite 4 ]
40. Jahrgang.
Der gar zu fleißige Storch.
— Die Madam' wird schau'n, wenn s' so viel' Rinder nacheinander kriegt!
Erscheint jeden Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wie«, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ansland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
»uchdrackerei (traft Vergani L ttomp.— Verantw. Leiter: 4dm. Ballaban.
Redaction: l., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
Vlichä« von T. Angerer L Göschl, k. und k. chof-photogr. Lunstanstait
XVI/2, Ottakringerstratze 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:38:28.015 - 19000121 - Seite 5 ]
T
Ar. 6.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, de« 21. Jänner
Alleinige Nnnoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner. Berlin 8. t)., ffriirfcnftrofte 8. Jnsertionöpreis für ausländ. Annoncen die 6mal gesp. Nonpareille. 35 Pf.
lsllustratronsprokr ans dem Kikeriki-Kalender.
Mißglückte Ausrede.
Kerr ^erwacht uud erblickt einen Einbrecher): Zlerl. was
vollen Sie da?
Gi vrecher: Entschuldigen, ich bin fremd. (M) ich hier recht
w die große Neugasse?
Seit 36 Jahren -in Hof-Marställen, in t>cu größeren Stallungen des
Militärs und Zivils im l^ebrarich, un r;ii
Wie«, IX., Servitengaffe 1
rr b.nd. piot. dürgl. Uürmatim
ks«rkstätt« f. tP SS ffrjeufiunfl neuer
87-ren a. Udren- Reparaturen.
vezug.anelle aller waeeunarn
Kittn, tSold» und Silberinaaren.
I,Sabre «aranrie.- Preisliste gratis.
HL Katalog kür 6 fr. Briefmarke.
Maaterlager:
1. Bez., Kleeblattgasse 9.
Atelier:
1. Bez., Currentgasse 10.
Hammond-Schreibmaschine
die beste der Gegenwart mit bequemster Tastatur, leichteste Erlernung und schönsten
auswechselbaren Thuen für alle Sprachen.— 40 Typen zur beliebigen Auswahl.
— (Erlernung in einem Tage.- Olcwiebk mir 8'/, jtilogr. Ueber 50.000 Ma­
schinen verbreitet.- Preis inet. 3 Schriften mir fl. *475.—.— Prospecte 1
und Probemaschinen kostenlos.!
freä. Schrey, Wien, Kärntnerstrasse Nr. 26.
;
öl#
Dr. üagner& Comp.
Vereinigte Fabriken als Commanditgesellschaft
Wien
18. Bcz., Schüpcilhlmcrstrliße 45.
Größte Speciak-Aaörik des Kontinents.
8olIawa88kr-Apparate
mit anioniat. Satnrirnng auf denen sich 8 Typhonc ans nur
etuett Kreuzer stellen.
Einrichtungen für kohlensaure Bäder.
" cu unb oor TOi6bl' m,c^ w fi’
tzend. Mit Urtheil des hohen
t. k. Handels Ministeriums (ad. ZI. 7032, vom 4. November 1M9>
olo hiigleiiisch vorjügtich anerkannt.
Patentirt in allen Cultur Staate».
Komplets
8oljLWL88er-Pabri!<8-kHnril:htung6n
in sllsn k^rsislsgsn
Preis-Listen und Kostenvoranschläge sendet über Verlangen gratis
und franco unser Bureau:
Wien
18. Bez., Schozicilhantrstraße 45.
Telenhon 12375. Interurlnner Verkehr
Gute und billige
Bedienung
in garantirt waschechten Canevasen
(Retueugen) Hemdenoxforden, Klei-
derzephiren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau
drupk, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach.
nähme die
Weberei Josef Neugsbauer
in Aicber ^riban, Pon Szttsl
bei N^us.ail a. M. R dunen.
Muster und Preisliste sOnde grati-
und franco. 321
Haarfärbekamm
I)£a
braun
oder schwarz färbend! Völlig unschäd­
lich! Jahrclan i brauchbar! Tausende
im Olebrauebc. 3tiict 5 Mrouett fi’st-uo.
Ausschließliches 'Hencraldepol nivOc'V-
Ung. und Bilkauläl'd.a-: Vortex A-
< Ir. liiisrus 0-4. 318
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Jones IHetl. Ruchhan Hang
undAntiquariat,\\ ien, VII. Rixiser-
fitrasse Hft.
Pohl'S alte?« 'LlZiene
Grotzzüchterei seiner
harzer Güclroßcr
6. Bz., Mariabilserstr. 125
gegr. 187<>, Staats- u. 5v
Hobe Ehrenpreise vericndei
gegen Nachnahme v. 6 fl.
aur'w. Preisliste franco
Käsige und Futter. 70
enzel^
Datcntbureaiii
j enwirbhu: verwerteM
jfll Patente^»
RdTenlbureau Menzel,
V. Äkai irJ S
französische
und
Egtzptische
out Päteüt-Stroymnndftück öerseudei
per Nachnahme die Lkigarettenhülsen
und Papter-Ciaarettenfpitzen-Fabrik
(gegründet 1887)
Felix hleiaiiouNÜtl
Wien, nur 1. Bez,, WeUxburgrgsaese* 0.
~ 3u haben in illen Trallken—
Zar coalanten Besorgung
Coursblatte
notirten
Eflicten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
nsmMii
Gegründet 1832.
1. Bezirk
Stefansplatz
Nr. 11
SV* Parterre. "»*
Antisemiten! Agitirt für den ..Kikeriki-, bestes humoristisches Folksbtatt Hesterrrich-Ztngarns.


[ 2023-06-29 10:38:28.015 - 19000121 - Seite 6 ]
Sonntag, de»
Jänner 190s»
Likeriki-Anzeiger zu Kr. 6
(jur jnrm iinft Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenü b er nicht verantwortlich .)
W äsche-W aarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariatilferstrasse Nr. 24
Süftscaaerne. 37
Haus- u. Küohenschürzen
aus farbigem »Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen. Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Answahl billigste feste Preise
Genfer Zlhren-Iabriks-Aiedersage
HDD ZM» Pli|>i>. llhmachtr. Witii.Z.Ltz.. Scnnrorfl 13.
Anerkannt beste itttb billigste CrtnfimfstjtteUe aller (Kattungen Uhren
mit reeller Njnhr. (Garantie. Uhren-Neparaniren von LU kr. aufwärts.
ÜNicfel-iHemomoir ft. 1-60
liefet Lilber-Nemouloir 3.40
D-dU Silber-Doppetmanicl 4.00
CS'djt Sitt'er-2liikcr„ 5.90
8 -Xsliu gellende Pciidcl-Uhr„ 7.50
Kiichen-Uhr„ 1.50
Wecker-Uhr 1.35
14far. i^elld-Damen-Mir„ 9.15
14far. «Kold-Herren-Anker„ 22.—
Marke Omcga-Lilber„ 13.—
Praeinvns-Uhren sh Fabrik«preiien Aul. Walich
& (So„ 18.-
Rahkopf-Patenl-ÄNcke!„ 8.70
Versandt per Nachnahme oder vorherige (r-inseiidung des
Betrages. Nicht aouvenirendes wird anstandslos rekonr
genommen.
Prciscourante gratis und franco. "MI
FRANZ HAVEL
KN anilNChuh ■*» am «*■- Im •- r
-89 WIEN *-
II., Treustpasse Nr. 7.
Specialist in Bettdecken und Lederhosen.
Empfiehlt sieh in allenLedenvuren-Erzeugrusseu,
als: l’.ettdeeken. Polstern, Jagd- und Touristen-
Anzügen, Reithosen. Uebernahme von Putzcreien
und Reparaturen. Provinz-Aufträge prompt per
Nachnahme. Preislisten gratis und franco.
Joh. Hoff's
Eisen-Malz-
Präparate:
Fluss, u. cunccntr.
Malz- Eitracl mit Eisen
Eiscii-Malz-Cliocolaile
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme und Bleichsüchtige.
Krhiililieh b«-i nllrn Apothekern
und Droguihten, sowie bei
Johann Hoff,
Wien, /., Bräunerstrasse 8 k.
!! Der Nusspruch Koellje's !!
n>i!f;te nicht, iihk- sie heisere-? erfinden konnten,
-.'üc ^ich'.-.r, die ohne Nutzen brennen.
nn! meinen Dhk- 'elhfterzengenden «^liUilichl-^anipen ui
JL'alirlH'it geiooroen. 1 Vntituc Atau'ii lichtstarke.
N, ftrciuen von Pfarrämtern, f>iemeiiiden nnd ^ahriken
stehen tue Per'nanng. 12 2titef niliilikorver (in .''Minen ber-
paeft, tast un;abrcchlidii 3 f|. Tu kr. Preic-Iinen gtati-7 und
iraneo. Wiederverkaufet Nahmt.
'>(a->-. ''hiioiin-, 2Liiririr7-=i^ 1 üliltctit=Vuftev- und Lampen-
8»«I- WLL»«I»L»M.lL
Wir», lll?Vcz., Ntariahilferstrasrc 1711.
0000000000000000000
>-.unsiu.' pl l-j
.... Hygienische Li"
Artikel
in bester Qualität bei *** l I w I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./ 3, Freiung 2, Durchhaus rechts.
QOOOGQGQQOQOQOQQOQO
Prof. Thodo’s
ist das brftt und ftöirrfte Mittel jnt
ÖriQuqmiQ eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglanblicherSchnelligkeit, sodah I
selbst 16jährige L.änner n, der lnrzcsieii Zeit einen vollen u. kräftigen Bari'
damit erreichen, was bereits durch Taufende von Zeugnissen bewiesen wurde. j
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend;
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausfprechc
und eS Zbnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.'
Wien. K. kk. Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewahrt, wofür ich Ihnen!
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag l 8440;
Diese vartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn feit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Hrt'olg fogroh, dayinweiteren
vierWocken mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung gehl. Bitte mir rc.>
Leitmeriy, den 29. Juni 1892.* A. Korn.
Preis per Packet fl. 2.10.
8» taten in «Bien tei Apoll,. Phil. «ei,stein, I.. Plankengafle.
Ronr. Scharrer, Avo:h. VII.. llHariahttlerskrage 72; in Prag bei Avoih.
vlad. Rudert, a.Brückel, Jos. Kürst, Aooih a. Poric: in «ra, bei 8.
Aetlnigg, Thoneldos: in «rünn be: Avoih. Joh. «rhchta, Backeraasie:
>n Sin, bei I. S. Krühstück! in «elO bei Avalh. Carl »ichter.
Vergmjqmlgs-^nzclgcr. (Circus MEÖRV
\ jm Cjreus Renz-Gebüude.
DANZER’s ORPHEUM.
IX. «akagaste 33.— Tirmiiui: K ftricDnitm.— Televbon 141SF.
Täglich große internationale
Künstler-Vorstellung
mit stets »»««»«»»» Programm.
Ansang an Wochentagen 8 Uhr.— A» Sonn- nnd Fcierlagen >/,8 Utr.
Jeden Sonn- und Feieriag von 3—5 Utr: NachinittagS-Borstellung tei
crmäftiütm Preisen. tfafia-lSröffmutg halb 3 Uhr.
Kür Kremde und Einheimische
empfehle ich mein vorzügliches SpelsehauS, sowie alle In- und Ausländer
Weine. Schwechater Lager, Pilsner a. d. biirgl. Bräuhanse, Pschor-
dräu München.— Clnbloeal für einige Tage in der Woche zu vergeben.
Georg Fieseimaun, bürgt. Restaurateur
im VII. Ncustiftgasfe Rr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. »429
Heute und täglich:
ggp- Grosse Variete-Vorstellung -WlK
Brillante Ventilation:
Cassa-Cröffnung 7 Ilhr. Beginn präc. 8 «hr.
Keule und täglich, ',o8 Nhr Abends:
Krosse Vorst eil UNK.
Vorführen und Reiten der bestdrcflirten Schul- und
Freiheitspferde. Auftreten der ersten Künstler und Künst.
lerinnen iowie sämmtlicher Specialitäten und der besten
CloionS.
Jeden Sonn- u. Jeiertog: 2 grosse VorsfeHuvgeil
um -t Nhr Rachm. (.minder mib üfiiittiv Halde Preise) und' ,8 Uhr Abends.
Karten ohne -Porverkattf-?gcbilhr: Tadak-Traffk «traben 12, äbähringerstraße 2.
sowie an der O'ircuscassa von 11 Hin* Vormittage ab. *>7:»
ooooooooooooooooooo
ScHönstesTarlete Europas!
YTtnUPR IX., Nnssdorferatr. 4.
W AEIIIAAI Direetion CARL ]II.ASEIi.
Täglich 8 Nhr Ab»S: ivrotze Borftellnng mit glänzendem Programm.
Jeden Sonn- und Kcicrtag !t Nhr: Proste RachniittagS-Borftellnug
zu bebertlenb crmäHiiucn Preisen. Von 10-2 Utr bei freiem (hur.'-e: ...
Krühjchopve» mit Concert.
Rach »er Borstelluug im deutschen Taalc T" Tchranimeln.
Haltestelle und Nrcnzungsvnnkt der verschiedensten Pferdebahn- nnd
vmnibnslinien.
HBF Station „Währingerstratzc" der Stadtbahn! "ML
Porzügliche Küche! Auserlesene Getränke! Civile Preise!
Tagcscassea: I., Pothrnthurmstr. 1« (Bazar) und IX., Rustdorserftr. 4.
ooooooooooooooooooo
Hotel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Jcfccu Montag und Freitag
!CT Maskenball.
Je«len Nonn- nss«l Feiei^ag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direeter Verbindung mit dem Hotel und der Restauration.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelesensten ln- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
^aschings-Ralender
für Hotel Mimberger.
Sonntag den 21. Jänner: Ntilikär-tianccrt t^rosfl,kr',og von
Sächscn.Wciiuar-Eiscuach.
Biontag den 22. Jänner: 5. Elite-Älaokentiall.
Dienstag den 28. Jänner: Ball de« kailivlischen tstesellen-
Bereineo A-iinfhanS.
Mittivoch den 24. Jänner: strängchen der Pfarrgrnppe Si.
Eglidius in Gnmpendorf, .statholiicher Schnlverein für
Oesterreich.
Donnerstag den 25>. Jänner: Ball der Beamte» der Neuen
Wiener Dramway-Geiellschait.
Freitag den 2l>. Jänner: i>. Elite-Maskeudall.
Samstag den 27. Jänner: Ball des Bcreine-ö der „Steirer".
Sonntag den 2tt. Jauner: Ncilitär-Coneert t^rvscherzog von
Sachsen- W ei m a r- (54 s ena el>.
Montag den 2». Iünner: 7. Clite-MaSkeiiball.
Dienstag de» 30. Jänner: Schvttenfeldcr Burger-Urän.ichkn.
Niittwoch den 3t. Männer: Ball dev Bereines „Herinanns-
grnppe".
versende ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittet
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten eto. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für das
Volk versendet
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Kornpointner,
Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormalt Paatau, jetzt Burgherr zu L. heineck (Schweiz).
8476
Restaurant
^QUinisiihxoriF
Hägkich Wititär-Koncert.
(iküßter und schönster, gut venkilirter Concertsaal Wien's.\
ist heute
der
beliebteste.
Dipanli' ^' Wein
Liefere Kälterer Tafclivein, weiß oder roth, 5 Liter in's
Hans, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
Cognac 2 fl. Heinrich Tcholdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen ans Josef Baron Hoanli'ichen Kellereien zu Kältern
(Tirol», Wien, 1. Bez., Wallstichgasse 7. 2 ;:n j
!fiitiiiuHiiiiH Schutzmarke: Anker «m«mm«n>
\ LINIMEHT. CiPSICI COMP.l
i au« Richter« Apotheke in Prag, S
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
- und 1 fl. vorrättg m allen Apotheken. Man-
I verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel-
5 gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer-
- Schntzmarke „Anker" aus Richters Apo--
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mst dieser Schutzmarke air
- Originel-Erzeuglli« an.
i Richter« Apotheke zum Goldeneu Löwe»
s in Prag» Tlifabethftrahe 5.
IllllllllHlllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll
Bu hadea in Sliitn; 1. Bez., jupenigatie iö.
IllnstratLousprobe aus dem Kikerrki-Kalenderc
schwierig.
ttotsl unci Z
8 talehne ar'
17. Bezirk, Jiirgerstrnste Ski.
71 ebeit Sonn- und ^eiertac
CONCERT der f. n. t. RegimenlS-Mnnk Pr. 3
Xivolei* Kalsepjägei*.
Jeden Mittwoch imb Freilag
Gastspiel des Humorlsten-Ensemble
Direetion: Tiirl und Toni llaree.
Monttiq und Donnerstag
)X&E.SM.&MKCiM± 1 hsmTLK**m
s
991
2?
Xü
Verkaufsstelle der Ersten Oestcrr.-Ungar.
Kaffee- Dampf- Rösterei
im Großbetriebe (System Grevenbroich). 215
Billigste und feinste Mischungen gebrannter Kasfeesorten
Wien, 1. Le;., Neuer Markt 12.
Ä'fändungs-tzommiifÜr: Ah, ein landein! Da^ werden wo
qlelch pfänden.
— bitte! Aber nur die vordere .^alfte! die Hintere aelie^
meiner ,vrau!!
"mmgün


[ 2023-06-29 10:38:28.015 - 19000121 - Seite 7 ]
KiLrriäi-^rrzrigrr ^Ir. 6
ümintuy, Len 2\. ^filmet 1900.
<^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
JUitstrationsprot»e ans dernKiKertKi-Katender.
Zärttich.
Lllef: Warum kommen Tie so spät in'-ö Bureau?
tzomptoirill: Entschuldige», Herr (5l>es, aber meine Lchivieger-
niutler hat Zahnweh, und wie ich ihr .uig'schant hab', wie sie
'rumtairU, hab' ich bei der Biord-rhetz gan.; ans die ;-Jcit vergessen!
Bade zu Hause!
Telephon »(«kXsmie
ElEfHON 0« UlEOEPL <6E
Niederlage:
I.Steßnspbts dasam'irgolWr««
Unentbehrlich für Hämorrhoidalleidende.
Wichtig bei Frauenkrankheiten, wohlthuend nnd gesund
^ für Fußgänger, Radfahrer, Reiter rc.
Dieser sanitäre Reinlichkeits-Apparat ist selbst zu mehr­
maliger Benützung mit 20 Liter Wasser gefüllt stets
fertig »tm Gebrauche. Bon medicinischen Autoritäten
empfohlen. Preis fl. 18.
Sämmtliche derNenzeit entsprechendeBadeeinrichtungS-
Gegenftande erzeugen
CARL BECKER& FRANZ ROTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusenoung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
OOOOOOQOOOOOOOCOOOO
IV»»»» l»«i
»»»»»» allein
I Singerffr. 11, Mezzanin.
fltiesenallSwahl aller erdenklichen Car-
ueralartifel; bitte Adresse beachten,
i-'nicht verwechseln mit anderen, wenn
auch gleichen Alainen nnd Geschäft.
Ist das älteste, renvmmirteste und
leistungsfähigste Etablissement,
tets das bleueste zu billigen Engrvs-Preisen.
Preislisten umsonst.
KAFFEE-MAGAZINE
JULIUS MEINL
1 Ke;., i i* t fdj ui n tritt Ur. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt in die Provinz. Christi. Firma. Preis-Courant tranco.
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Mien, 4/2, Favorttenstratze Ur. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schwerter und
Glashütler Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Grosze Auswahl
in Gold- und Lilberkerten, Braccleltes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirle Werkstätte kür neue Uhren und
Reparaturen.
2 Jahre reelle Garantie.
Versilbern und Vergolden billigst.
ii
■»IV
ini'rJiifla,
„NoUrsrettvr."
1800 Adrebkarren st. All.
Drucksonen billigst bei HanS Dorr.
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, ar
der Pferdebahn. 36$
OQOOOOOOQQOOOQOOOOO
Klemer Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
!! Gefunden wurde!!
endlich die Pnppen-ztlinik des Pnppeu-
DoctorS und Friseurs (5. Stephan,
Wien, 17. Bez.. (SaUmricuUcvst*
gaste 8. Reparaturen uiib neue
Puppen allerbiliigst. 254
Kein Toilette-Artikts kaml sich mit bei
uniibertrcsslichcn
Hebe-oder Jugend seift
vergleichen. Seil über .">0 Jaliren in sie ihrer ansgezeichneten Wirkung wegen
weitbekannt. Die kehre Hebe.-Leite in einzig das Minel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Deiiu eine Blüthe
verleiht» die sich mir Jugendfrische menen kann. Echt ist die Seife nur mir
der Prägung Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher bunden sind letzt .'itt und
«if Kreuzer-Stucke zu haben.— Depots nur bei: Aul. Herbabnp, Apotheke „zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Lugeck st; 5iarl Brudh, Apoiheke ,,zum .völlig von
Ungarn", 1. Bez., Fleisetimarki; tzlust. Seinmetz. .voi-Parfumeur, l. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „,um römischen riaiier", L Bez., Woll-
zeile Ui; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", tz 1. Bez.,
Gniiivendorserstraftc 22- 2 ü; B Winkelhvfer, Parfninenr und Chemiker, Ghren-
diplom-Besitzer, Gra; t Dr. Horvath, Besitzer der groftcn goldenen Ghrcnmcdailie.
N'.'t'»
AM- Reil 10 Tage Probezeit, iq
D er Versandt der diesjährigen
(vtter- Zucht hat begonnen. Echte
Harzer Kanarien
mit hochfeinen Gesangs-
Touren, Flöten u. Nackti-
galleufchtag, singen b.Lickt,
wie am Tag. I. Qual, t» st.
U. Qual. 4 fl. Ich züchte
nur reine Race u. bediene
meine Kunden stets pünkt­
lich. Bei Gngroö-Verkani
rechne nur einen klein«!
Gewinn. Verkaufe jährlich
10.006 Stück Gpvort, 10.000 Stück durch
den Sommer u. .Karlsbad, 10.lX» Stück
im Winter nach Wien und 20.000 Stück
nach Amerika. Tie Vogel-Freunde er­
suche ich, meine Zucht, welche 5 Minuten
weit vom karlsbader Bahnhof ist, ge­
legentlich zu besichtigen.— Für die
lebendige Ankunft garantiere ich.— Drei
Tage Probezeit. Vers, gegen Nachnahme.
Telegramm-Adresse:
SAUER FISCHERN.
Brief-Adresse:
SAUER,
Fischern bei Karlsbad. 2
Laubsäge
ii'ie am hellen Tage, wo uieiue
Htlics-WM-WliA-LllMt
brennt, k Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. SB. fl. 3.50. Comptete Lainve fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend aus
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Ant-« Dertil, Mt-«.
XVI 2 Herbststraste II.
)l
lUhMMlJOHÜP, Wien, in., Rennweo -5
Gute Ritkrl Remontolruhr .... ft. 8.50
stid. rften,on»otr»hr...„ ft.äft
Echt silb. Remontoir, doppe' gedeckt„ 5.—
Echt silb. Anker-„„„ ft.
Eck,« I4karat. gold. Tamcn-fticmoiit. ft.Sft
s Tagegebende Pendel-Lchlagutzr.„ 8.50
Gute Weckeruhr„ 1.45
Echt silb. Kette 1.10
I4tarai. Gold-Damenkettc„ 0
I4farnt. Gold-Ringe„
Werkftiitte für Reparaturen in jeder (Sattuiifl.
Sajdienuör wird eine neue Feder für 40 kr eingesrtzl.
ür jede unoufte oder repativte Ubr wird streng reelle Garantie geieistet, ein,
lebervortbeilung gänzlich ansgeschloslen. streich iUustrirte PreiScouran»,
ührer Werder ligs illerlanaen arot'S nnd Naneo rnaeieiidei
Was ist Ferazolin?
I benützen zur Erfrischung:, Vor
|schönorung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Iloublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
| Ferazolin entfernt Wein-, Kaffee
Kett-, Tinten-, als auch Harzflecke
| aus den heikelsten Stoffen, ohne
Runder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jaliren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülsen 20 kr.
und Z.'l kr.
En gros durch die
„Engrldroguerie 1* von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, T., Bognevgas.se. ltf.— TI. Bayer, Apo-I
theke, I., Wollzfdle PL— J. Weiss, Molirenapotheke, I., Tuchlauben 27
K. Sciiarrer, Apotheke, VH., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda.l
Drogist, VII., Marialiilferstras.se 1-14.— En gros: A. Mutsch& Co. —I
P. Criensreidl.— Cr fr K. Fritz.
Urady’sclie
.Schu tzmarke
(früher BCarlazeller Magentropfen
bereitet in der Apotheke r Zum König vonUngarn“ des
Carl Brady in Wien, I., Fleiscliniarkt 1
ein allbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftige der Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
•beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr,
Doppelflasche 70 kr,
leb kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
nnd weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu ,z-
tnarfe und mit der Untersohrist €. Brady versehen sind.
Oie Iffiagentropfen d c.Brad 7 er
(früher MariazelUr Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^ f
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen \»oth eKet i.
1 Milo per Post ganz svefenfrci.
Uongo feinst fl. 2.'.«8
Sonctioiig feinst ft. 4.—
.liarawanenltiee feinst... ft. ',.20
-taiser Melange feinst ... fl. 4.7ö
versendet in aucrkannr ausgezeichneter
Qualität
Theod. Jos. FELS
in (^vaz und Triest. 244
Thi6rarzt
K.Barth.Wien
I., Glifabeihstr. ch
heilt Bögel und
haulkrankeThiere.
Garantirre
Natur-Weine
nnd vollkommen verläbliche
McNsweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka
Hausbesitzer Nr. 18 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Ztarlsdorfer Tlschiveiu, rcsch, weift 2n kr.
Stslboljer Tisdiwein, tveift, roth. 28 -kr.
Kadolzer feiner aller Tifchweiu. U2 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weift, roth kr.
Mailbergcr s. Tischw., weift, roth 42 kr.
Ziadolzcr 18^5er-Bouieillenivein .4ükr.
Gchtcr Weinessig 12 kr.
Beträge bis ;10 fl. am Besten per
Nachnahme. F.d
Erste grösste böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 8. Bez.,
Gnmpendorferstratze il.
Die Federn sind garnniiri neu nnd
billillcr wie lldera».', llilo graue
Federn b» bi» ü» (r., weine t fl. 20 kr,
bis 2 st. 40 kr., Slnnnifii I st, 50 fr.
bis 4 st. gcrtiiie Hnlbflanmcnlnchem
0 fl, 20 kr,, Flnnmeninckicnt 8 fl,,
Federnkuclient :t fl,, bessere 5 fl,,
Sebernpolfler 1 fl, 50 kr.
3theil.Haarmatratzen Ivfl.,
Asrinne 8 fl. 50 kr,. Wolkin 5 fl,, qc-
hefleler Ekrnhsack 2 ft., Draht-^insay
0 fl., Rouge'eLteppdccke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 st., Flanelldecken 1 fl
50 kr., -Leiden-(5ialh-Iccken 6 fl. 50 fr.
bis Hst. I
Roßhaar v. fl. 8 48—S'SV,!
Starke Eisenbetten\
mit Ttrohfack, Matratzen, eine!
Tuchent. 2 Polster 14 fl.
Kinderbetten 1
mitStrohfack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IS ft.
Provinzaustrnqe pro»,stk.
Ich bitte, die Adresse nicht,u ver­
wechseln. Rur bei Rosine Slabtz,
ft. Bez., «nmpendorferftrahe 41;
besitze kein zweites Geschäft, 107
Echte
Harzer Kanarien
zu verkaufen, bei der
Jubiläums- Ausstellung
mit silb, Ausstellungs-
rtziedaillc prämiirk. von
5 fl, anfw,, Weibchen 2 fl.
Versandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme-
J. Farsoh’* 45
Harzer Kanarieii-Handl. XV., Biktoria-
gaffe 14h. 1. ®t„ 2. 3t., 24,
Papageien
mimt sprechend, Hnrzev 5ta«inien,
Tag- nnd Lichtsänger, 5 bis 10 fl..
Vögel aller Arl. ^iröfste Auswahl
Affen IÄ- 1» fl., seltener Fische
für Agnarien, Hunde, Uhu.
Thiersrennde finden
die allergröftte Ans-
^wahl und billigsten
Preise. 7 :ü>h
T hierhandlung
F. Findeis
WIE\ T
I., B^ollzeile 2ü
fPrämiirk mit 4S g»ld.
nnd silb. Medaillen.
Versandlauch bei stren-
i tev Mältc nmer voller
Garantie nach jedem
r7rt. Preisliste gratis.
VfarenhaxLs
'gpid: Pelikan
Unübertroffen ist seit 1880
Prof. Dr. Lieber’s echtes 164
Nervenkraft- Elixir.
Schutzmarke ,,J“ Im Stern.
Vollständige radi-
cale und sichere
Heilung von allen,
selbst den hart­
näckigsten Nerven­
leiden, sichere Hei­
lung der Magen-,
Kopf-, Rück­
sehmerzen, Ilerz-
Klopfen, Migräne,
schlechte Vcr«laii-
ung etc. Ausfuhr),
im Buche Rath-
g*eber gratis in
[jeder Apotheke
oder bei der Cen­
trale Huch fr C'o..
Voorburg, Z.-Hol­
land. Zu haben in
Flaschen 11. 2.—,
fl. 3.50 u. 6.50. Hnnptdepot Mohren-
Apotheke Sohkenditz-Leipzig-,
Apotheke Ant. Wittek, Neu­
siedl a See, Salvator-Apotheke,
Pressburg:, sowie in allen besseren
Apotheken des ln- und Auslandes.
Verzeichnis d. Depots im Kathgeber.
Ziegel-Käse
vtTst!iut(, tiil)i i nillhin franco
per Xiiclmalune uni 4 Kl­
ein Postkolli die Milcli-
(ienossensch;ifi Wocken-
dorf-.Milkendorf (Schics.).
Auch andere Käsesorten
liillii;-. o. J:,
A^bbbbbbb:
Erlaube mir Hiemit
meine var^er-^anarienhähne in gefälli­
ge Grinaernilg zu bringen und ver­
säume Niemand sich von mir mein
nettes Bogelbuch für 40 Seilen
stark, mit circa <'>0 Illustrationen, mit
anfuhr lieber Belehrnng über ,'sticht,
Pflege und tflesttng der kanarien,
kommen zu lassen. Preis nur 25 Heller.
2 !.ht diesen Betrag einsendet, erhält
das Buch iraueo zugesandt. Sehr lehr-
retef» nnd unierlialtend. Sonstige An­
tragen gegen W Heller Postmarke. Preis
des Hähne 1". 12., r>.- itroium
und Iwliee. 2. Ulaste s Tironen. Ver­
sandt ersolgi unter t^aranrie lebende»
Anknnfl und reellen Werth; s Tage
Probezeit, Umtausch gestattet. Schöne
praktische .näfige von bis 1" Kronen.
Versandt überallhin, selbst bei strengster
>fd l ic.
Carl Schwertner,
Canarienzüchter
Au»*ig an tlei- i;ibe.
ünchnvcibchc» 2Mroittn.-- PoqOsuttei.
Arbenz’sche Patent-
Kühneraugen-
Auszießer.
Neues, aufterord. zweekmäftiges
izustrumenl, um Hühneraugen
schmerz- und getahr öS auszu-
> ziehen und darre Ham von den
iFüfteu zu entterneu. Keine
I Schnitte, Blvwerginnngen u.
r Schmerzen mehr durch scharfe
1 Nl'ester, Pflaster und Salben.
Preis fl. 1.20.
In besseren Geschäften in ganz
Oesterreich-Ungarn.
Eduard Rowakowski
Wien
ft. Bez.. Nniverfitätsftraste 4.
Keingeschwüre.
Krampfaderleiden, Salzstuft, Fleckten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undGelenkleiden,Hamkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstörung. Griolg
absolut zweifellos. Auswärts briestich.
Sarl Müller'» Lllirurg. Znkilut
Berlin, Alerandriiieiistratze 114/145. I.
Präniilrt Berlin >«««. 1KN5
•tc. Prsisbuok Eusrübar|


[ 2023-06-29 10:38:28.015 - 19000121 - Seite 8 ]
Sonntag. Den 21- Jänner U-UU
>UKmki-ütui?iaer zu Nr. 0
( ^ür Horni und Inhalt Der Inieral e ist die Äeöarnon Dem Pudlitum aeaenüber nicht verantwortlich.!
OOOOCOOOOOOOOOQOOCO
o
o
o
D
o
o
o
Die Pnppendoctorfii
O größte Erzeugung^- nnd Reparatur Anstalt
" Wiens) aibt besannt, daß sie mit der beginnenden Q
Woibnachls Saison ein großes Lager von Thiel- ZI
I puppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor- V
rällüg hat.— Psi-sdieses-llluden^
das schönste in Puppen, Beb« und Leder-Pnppen.
Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen-Locken- U
O Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen, O
alles zum Kämmen und Frisiren, Kleider, Wäsche in—
JtlClCHT, Ul
! größter Answabl zum An- und Ausziehen gemacht, U
Küpse, Glieder u. s. w. Q
Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen. 2k
Solide Ausführung bei Anwendung bester
8 Materialien sicherte» mein langjähriges Vertrauen. Q
Viffige greife.
li. Kubelka 7170 O
O Me», 8 We;., (tzumpendorferstraße 67 O
O nächst der Tramway-Haltestelle Ammerliiigstraße. Q
ooooüoooooooooopooq
Ignaz Kntz
Wustk-Anstrumenlen-Aavrikant
faifcvi. pcri. .frof; Viesern nt und f. f. beeideter Schatzmeister
empfiehlt feine Musik Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Wiokinen, Zitbern,
chuitarren, Mandolinen. Jreh- und sekbffspielende
MuffKwerKe mit eintegbarcii Diolen rc. re. 7400
lllustrirte Preiscourant* auf Verlangen gratis.
Bildhauerei und Figuren-Fabrik.
Verkauf en gros et en detail
Maria de Lourdes und anderer religiöser
-stainen in allen Größen.
Tpecialität: Figuren, Basen und Büsten von
Reger, Araber 11. s. w. in Del colorirt.
Großes Lager von Dfen- und Garten-Figuren,
Statuetten, Büsten, Säulen, Vasen, Drnameitten
und Zeichen vorlagen, sowie Imitationen von
Alt Elfenbein, Bronee und Majolika.
Porträts werden angefertigt und für Aehnlich-
keil garaittirt.
Niederlage: Wien, 1. Bez., Wollzcile 34-,
Fabrik: 4. Bez., Schleisiniihlgasse 18 und 22.
Schlesischer GcsundheitS»
Kräuter-Bitter-Ligueur
SDrinncr’ö
Allvater
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten
und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg uittersuchl
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Z?rämiirt mit st Wedailten und gotd. Khrenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Liehtenwerden
Oesterr.-Schlesien.
PerkaussslcUc: Franz Kugler, Wien, VII.
Weslbahnstraße 24.
W.edtNlle des k. k. llliuscnmS Wien lsv+7
Christrche Neujahrs-Geschenke.
NEUHEIT: (Emailporträts und Ansichtskarten) PATENT.
Ämiiletö, Brachen. Anhängsel. T^adlet^, (Tali->maii;t) mit
emaillirlen Heiligenbildern. au-> echtem (Hold und Silber von
kr. dis eLOO st. per 3tücf bekommt man nur im
Kunstgewerblichen Atelier von
•loset
Graveur. Ciseleur und Emaillcitr
Wien, I., Graben 21 (im österr. Si.a,-Ka>sa^cl.äu.lcl,
otler VI.. Gumpendorferstrasse 74, 1. stock
('tramnttUKH w rden sofort auf ba-j Feinste au-^tcfiilm.
dbbbbbbbbUbbbbbbbbbt
Mi
• Dförup’s
ielieste uud erste wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen. Fabriken aller Art. Schiffe. Spinnereien.
Webereien. Zuckerfabriken etc.
DM- Preisliste auf Verlangen Tranea. a ^a
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 1418*2.
—" Wiederverkaufes Rabatt.—■
K432
r
20% garantirte Gasersparniss
gewährleisten die Anseiiaft’ung und Anwendung unseres:
Gasdruckreglers und der dazugehörigen
R e Q U I I r S C h r a U b e, woiobo. ans jede Fiamnie j.assend, anf»S tet/.I wird. Der
GTSdrUClQ^olGr(' 1" ll0* U’ n ^'^"'Endrnck ans. der ein Ausströmen von Gas aus de
Onsitannue
zur Folge hat, welches die Flamme nicht mehr verbrennen kann. Die
, -| lässt der Flamme nur so viel Gas zuströmen, als diese zur höchsten Liehtentfakung
Ke^UlirSCliraUbe lnnnoiit. daher alle mit Regulirsehraul)en verselienen Flammen sparsamer und
Ö ausserdem garantirt lieller brennen als bisher. Dabei wird jeder Glühstrumpf bei
Anwendung der Regulirschraube dauerhafter.— In allen Fällen wird Ersparniss von Gas von mindestens 20 l’roeent
garantirt. oder es werden die Apparate kostenlos entfernt. Frospecte gratis und franco.
Kesellschast für Kas-Spar-Apparate in Berlin
Kelleral-Vertretallg lür OesierreicK-vogarp, Wien, I.. ^FjsdrjLkstFssss Nr. 6.
DM- Vertreter in allen Orten mit Gasanstalten gesucht.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Niesen-Lorelen-Haar. habe solche-
in Folge 14moiiatlichen <Äebrriucbes
meiner selbsterfundenen Pomade er­
hallen. Dieselbe ist von den berührn^
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen bei
vaare. zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung der
Haarbodens anerkannt worden, sie
beföt
^fördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleidi
schon nach kurzen, Gebrauche sowohl
dem Kovi- als mich Banhaare na­
türlichen 'Alanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Aller.
UPreis eines Higeks
3 fr.. 5 fr.
fr.. 2 fr..
3foflt>ersanM täglich Bei jJSot-
einfenvung des Vetrages oder
mittetir Hfoftnachnatzrne der
ganzen Wett aus SerAabriK.
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find 855b
Anna Ckilla^
Wien. I. Sellersrasse 7.
Slivowitz
und
Wachholder
fel)r Harte bvchseiiie Waare,
bester nl* ungariiche per
Liker 50 fr.
Rum ä hi Jamaika
per Liter 05, <0. !to kr.
Cognac etwas ganz vor­
züglichen. per Liter st. 1.50
nud st. 2.7,0 versendet per
A'achiiaiirne jedes r.uan
turn unter Garantie bester
Cualiriit.
Likörsatrik Li'taii. Mähren,|
Markusgasse 3.
Unterstützet christ­
liches Gewerbe!
Zähne
von 2 fl. aus., amerik. Lnftdruckge-
biste. z. Sprechen u. Kauen voll-
i kommen geeignet, auch anfTveilzahlung.
78> Reparaturen werden binnen einigen
! Stunden billigst u. dauerhaft verfertig:.
,— 1 |—,, rt n m ,,—-—- i Planchen. Schmerzlose Coerarionen.
y^ppppppppppgyyyyyyy■ Kut
Ausgelöste mul nene
Goldketten
ihren, Pretiosen zu
m billigsten Preisen
iermann Stolle
k. beeideter Schätz»
meister, Uhrmacher n
lKoldarbeiter
w»u, XV.. FüushauS, 4k
Mariahilserftratze 9it.i46—14H
Der gesammten Heilkunde
Die $TlUgmal|tii-
ichafik. ZSasre«-
4alle Oer riichlrr-
mriffn Mikn»
befindet sich
nup
WIEN, VII.,
Lircliei-
teider-
»trat«
45.
Verkauf
Specialarzt 272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2 —4 Uhr.
XVIII., (GerstkoD Heröeckstrasse 7.
Honorar massig.
sowie
IlebernabiM
von
Bestellungen
aller nöthigen
WollNUNgS-
r BiDncBTBn«stre2RBSfändt
Wiener Lieder
mit KewngSnolen zu ö kr., oumorfftifd)«
Vortrage rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung de? Kranz Antenfteiner»
Vlll., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
AnstchtSkarren. 65
BÜßT
5 Kg. Imperial-Blutorangen
fl. 1.90
5 Blutorangen...„ 1.80
5„ Malta-Mandarinen„ 1.95
5 Modeneser-Aepfel ., 2.20
Porto und Packung frei
gegen Nachnahme.
Johann
Schuster
Triest.
321
Wäscherollen
Wrlnger.
liefert
Cefterr. grShte fliabtll 60
Gärdtner &. Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Llnzerstrassn 8
Verkauf unter Garantie.
W* VreiSlitte« gratis.
(Söbel
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kadrna 176
Tischlermeister
Wien, XVI., ottakringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Mobellager von
niattc und politirte Schlaf- und Sveise-
zimincr. Große Vorrälhe von ttüchen-
und Vorzimmer- Cinnchtnngen und
Tapezierennöbel. Zimmer-Cinrichtungen
von ->ö, 75 und 100 fl. auswärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
003000000
Photographische 'Apparate j
in präcisester AusnNining.
sonst-' sämmtliche Bedar'-:-
Aintel j,i großer Atlsiva.il
b.i «liristvpo Scl,aller,
' ^ien. V.. ^iegelofe igaüe
st>r 2sc. O'i.uT.c=
l.'roi, daher hiaigste C'in-
lau 7 .>auclle. ?zllnstr rieT'rei-2-
liste geg.nt -l" •>? 11 r in
Brie'mark.n. Telephon Ar. 17k>v.
12 Paar
Männer-/ußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübscher
darben, nur fl. g.-U> versende-
ver Nachnahme Engelbert Kube.
Strickerei in Marz^ors be'
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Vreisverzeichniß
arat's.
ooooooooo
Ivrr!
eine Ttelle sucht, feine Stelle
verändern will, oder steUen-
los ist, ob männlich oder
weiblich, weiibefich verlrosteits-
voll oii das
eoneesfionirte
Erste Speciak-Slellen-
VermllllungZ-InrMlli
K. F. I. Dlonhy, Graz,
nur H n n s- S a ch s g a I s e 5.
Bon der Grazer-Handels-
und Gewcrbekamiuer besür-
ivortet.
Vormerkgebühr st. 2.—.
Anfragen 10 kr. Rückporto er­
beten!
OOOOOOOOO
■UWO Hank
von vielen Kunden.
verlange gegen 20 Vfennige
Briefmarken meinen illnsrrirren
Katalog über hygienische
»vecialitateu ?c Special-Versandr-
haus^ TiZ. Tehrndt» Berlin
S 14, Tresdnerslraße 11;). liX)l
ooooooooo
22älme
und Gebisse von 2 fl. ousw., auch aus
Raten
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
so kr. Reparaturen J>o kr.
auf Verlangen sofort nii.Saefülirt, alte
Gebisse werden nniaearbeiler und
dilliafl berechnet.
Zahnttchllischce Atelier
Himbergerstr. 15.
Auch an Sonn- und sveienagen von
wird auch cesky und
8—5 Uhr.
sicra,ta,-rchcr^r,,h vcrantmortiickicr IRebaaeur: Hofes Streckn.
. uiiiilamm .1,
magyarul gesprochen.
247
Sdlisttliiitige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
AXT. Bi K W,,
Mähr.-Weisskirchen.
I’rospccte gratis.
\
Bnllant
Jeder-
iiiaiin
kann sich osort
seine Petroleum
lainve in die
SpiritusglüHlicht-
lamvc „Brinani"
umändern l
D. R.-P -Nr.
108.393 vom
23. syebruar 1800
und alle übrigen
Patente.
Palem-Avparat
complel ü fl.
Andere Apvaraie
complet lt fl.
Illnstririe Preis-
coitraiitc gratis
und sranc >.
Zn Sr. Maicstat Schloß Persenbeug
wurden von uns die Pekroleimitnster
tlnd Rampen in Spiritnsglühlicln
„Brillant" umgeinderl.
X. u. k. Patent-Spiritusglühlicht
Wifia YVn Wihriiinrf(;trs(5P Iflflt.
-7
JiA-U:;SjE'NjD.
E’ >', n w a w k, -t, i, e‘':
bietet inhaltlich beschrieben für
/ M ark 25 Pfennig
• der „Haupts uh rer“ des Theaterverlagj|
IbIlboIcSh 0
Vertretung: X„ Sperrgasse 2^
Nervenschwach
Männer ond Ihr« Ver'lkommene Hrlluafj
l‘fl«frk önlf*. mich »s nel
Gr»lcl.i«(>unki^n bfurbHlcl«-» W rk, beret»
m**lireri* ririmle sp-»C"en Qb>hi|<lunr«*n.
Rnttiicehrr für j und äM**r‘* M 4001’
.-rv» •* •• u B, vwff«^r eof If- flnnr
fl. 1.— Kriefmark. franco zu..
vom Vprt'asS'T, Specialarzt Dr.
in GENF No. 20 (.S«-hw-izi. Brietp^n*
n. d. Schweiz 10 kr.
ATENT-BUREAU.
' M I
Paul Müller
CiTüingenieiir aal PamtaiwiH
grriditL vereidigter LachaerstLvbi^
Berlin NW. Lutsenstrasa*
j* ff«allab-st


[ 2023-06-29 10:38:28.015 - 19000121 - Seite 9 ]
Kikeritn-AnzLiger zu Hlr. tz
tag, den 21. Jänner 1899.
iFür Form und )nhal der Inserate ist die Redaction dem publikuni gegenüber nicht verantwortliche
\
?Uuftra1ionspro1»e ans dem Kikeriki-Kalender.
chraulam.
Warm» luoinft d' dcuu .HU'iuorV
Hu, l)ii, d' ‘JJiuttor hat mir a Wölb
(Ulf s
milgeb'u. Jetzt fahrt d' 'JJiariaufa Dafür ititD liii’
iHiinielipielfahr’n
lasst j’ zilschau'u!
Antisemitische Ansichtskarten.
mit Post zu verschicken.
Die gefertigte Administration sah sich in Folgs grosser
Nachfrage veranlasst, die in circa 30 verschiedenen Mustern
erschienenen Ansichtskarten in zweiter, viele Tausende umfasseen-
der Auflage herstellen zu lassen und kann deshalb dieselben
zum Preise von 2 Kronen pro 100 Stück, solange der Vorrath
reicht, abgeben.
Dieselben eignen sich besonders für Jux-Bazare, Vereine.
Hotels, Gastwirthe etc. etc.
Bestellungen gegen Voreinsendung des Betrages per Post-
Anweisung oder Marken werden sofort expedirt.
\
Die Administration
„Kikeriki“
I., Grünangergasse Nr.
de.
Notizen.
SCHWERHÖRIGKEIT. Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholson’s Künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut
ein Geschenk von 25.000 Florins Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
halten können. Briefe wolle man adressiren: No. 849 Das
Institut Nicholson, „Longcott.” Gunnersbury, London, W. 259
Ein Wellenbad im Hause. Unter den vielerlei Bade
gerathen der Rcuzeit ist zweifelsohne eines der originellsten und
praktischsten die W e t 1 e n b a d f ch a n k e 1 mit der Schutzmarke
..Wasserkur". lMcin verlange kostenfreie Zusendung der Preis­
liste „Bade zu Hanfe" von der Badecipparatc-Fabrik Carl
Becker und Franz Both, V., Traubengasse 3.) Originell des­
halb, weil es Jedennann in der Lage setzt, seihst im kleinsten
Zimmer ein Wellenbad zu nchmen, und praklisch deshalb, weil
es durch den prächtigen Wellenschlag, den es schon bei leichter
Bewegung erzeugt, nicht nur eine muntere Unterhaltung bietet,
sondein auch aus den Umlauf des Blutes autzorordeutiich an­
regend wirkt.
XXI. Krnmmholz-Kränzche». Bor einigen Wochen hat
sich das Comite des 21. Krummholz-Kränzchen constituirt. Das­
selbe entfaltet bereits eine fiebei Hafte Thätigkeit, um dieses Ball­
fest zu einem der Originellsten zu gestalten, welchen Ruf es bisher
immer hatte. Ort and Datum find bereits firirt, und zwar findet
dasselbe Samstag, den 17. Februar in W e i g l's ,H atharine u-
Festha 11 e mit a n st 0 ß e n d e n L 0 c a 1 i t ä t e n statt. Die
Decorationen sowohl, als auch die Damenspenden bieten Heuer
Sensationelles.
Humanitärer Geselligkeits-Verein „Maria-Trvster
Spatzen". Sitz: Gasthaus, VII.. Ulrichsplatz I. Einladung zum
Maria-Troster Spatzcu-Kirla am Samstag, de» 20. Jänner 191«!
in Wimbergers Prachtsälen, XV., Renbangürtel 34. Ballmnsit
von der Mufikcapelle A. Sitter. Im Gemüthlichen ein Ounrtett.
Stadtlentc zahlen 20 kr. Strafe. Anfang ,2 Uhr. Reichhaltiger
Jnr-Bazar. Spenden zum Jur Bazar werden von den Mit-'
gliedern und im Spatzenneste engegengenommen. ©iitivo im Bor
verkauf 70 fr. An der Cassa 1 fl. Das Comittz.
Karten im Borverkanfe sind zu haben im VII. Bezirke
in den Gasthäusern der Herren: M. Hnbmann, Reubaugasse 03;
I. Powondra, Siebensterngasse 43) Ä. Schöner. Siebenstern-
gasse 19) A. Grabuer. Rcubaugasso 52: I. Rockenbaner, Ziegler
gasse 25) Kausal, Burggasse 71) Gerstel. Liudeugassc 22)
Schnötzinger, Mariahilferstratze 34; Fieselmau», Renstiftgasse 5;
in den Kaffeehäusern der Herren: Klingcr, Burggasse 23: F.
Witzgrill, Burggasse 67) Schneeberger, Burggasse 5) Sandner,
Lindenoasse, Ecke Neubaugasse) seiner bei den Herren: A. Koller,
Delicatesfenhändler, Rcusliitgaise 36) F. )seininger, Ulrichs-
platz 2; A. Singer. Bnrggasfe 46) „Auer, Burggasse 24; CH.
Ebeling, Renslistgasse 25) Tabak-Trafik, Lindengasse 24) Tabak
Trafik, Rensliftgasse 38; im Schanklocal des Hotel Wimberger
und im Spatzennest, Ulrichsplatz 1. Rach Schlns; des Balles
großes Beuschel-Essen im Spatzenneste.
Erster christl. Hausbesorger- und Porticrvercin für
Riederösterreich in Wien. Aufruf an die Hausbesorger Wiens.
P. T. In allen menschlichen Bernsen tritt heute mächtig das
Bestreben an den Tag, zur Erreichung wirthschastlicher Reformen
sich zu vereinigen und speciell auf christlichem Grundsätze diese
Ziele zu erreichen. Unter Anderem ist es besonders die Leicheu-
kosteuvcrsicherung, welche einen der wichtigsten Punkte unseres
ivirkhschaftlichen Programmes bildet. Jedem unserer Berufs-
collegen, deren Frauen und erwachsenen Kindern, ermöglicht es
nnser Verein, durch ganz geringe Monatsbeiträge sich die Leichen­
kosten bei Lebzeiten zu sichern. Der Verein leistet im Verhältnisse
ztt den kleinen Beiträgen genntz nichts Geringes; er vermittelt
feinen Mitgliedern ganz kostenlos v a c a n t e Stellen und
gewährt ihnen auch deii Rechtsschutz in Lohnstreitigkeitcn.
stlach D „jähriger Thätigkeit weist der Verein laut Sparcasfen-
buch ein Baarvermögcn von 435 fl. ans. Die Einschreibgebühr
beträgt 35 kr., der Monatsbeilrag 2o kr., dagegen bietet der
Verein einen Leichenkostenbeitrag von 35 fl., sonne eine Kranz­
spende. Die Centrale des Vereines befindet sich XV., Stagl-
gasse 2, Schodl's Gasthaus und hat Zahlstellen: II., Große
Stadtgntgane 23, Biuckbauer's Gasthaus; V., Arbeitergane 9,
Wolf's Gasthaus; VIII., Josefstädterstratze 88, Giesivein's Gast
Haus. Aernfscollegen! An Euch liegt es, de» Verein zu einer
-mächtigen Organisation auszubilden, indeni ihr demselben mästen
hast als Mitglieder beitretet und immer neue Anhänger werbet.
Hausbesorger Wieu's! Stellen wir alle unseren Mann und
zeigen wir. daß es in unserem Stande noch zahlreiche christlich
denkende Männer gibt. Die Vereinsleitnng.
P. T. Die Herren Haneeigenthümer und Administratoren
werden ersucht, bei vacanten Stellen sich an den obigen Verein
zu wenden, da immer verläßliche Hausbesorger vorhanden sind.
Die Adreiie ist zu richten: An Herrn Ludwig F 0 r st h u b e r,
XV., Maciahilfersl!atze 172.
^K' >v i z d a's R e st i t u t i 0 n s- F 1 n i d f ü r P f e r d e.»
Ter ..Sport", ein Fachblatt für Rennwesen, Jagd und Pferde,
spricht sich über Kivizda's Restitntions-Fluid in folgender Weise
aus: „Wer die Se.inen seiner Pferde bei starkem Gebrauche rein
erhalte» will, dem ist die Anwendung des Restitntions-Fluid von
Franz Johann Kivizda in Kornenbnrg zu empfehlen. Mau reibe
nach jedesmaligem Gebrauche, nachdem die Sehnen gut mit Stroh
abgerieben wurden, die Beine des Pferdes vom Knie bis an den
Fessel gilt mit diesem Reftitlitions Fluid ein und bandagiere sie
dann leicht) es in dies ein einfaches und doch sehr ivitksames
Mittel, »in die Sehnen frisch und stramm zu erhalten und der
Bildung von Gallen vorzubeugen. Das Kivizda'sche k. k. priv.
Restitutions Fluid für Pferde sollte daher in keinem gut gehaltenen
Stalle feisten.
Theater.
Kaiserjubiläums» Stadtthealer. „Anno dazumal",
Schwank in drei Acten von C. G. R e 11 I i n g, ist eine
dramntinrte Bürgergarde-Humoreste a>ts jener ;seit, die der
Titel des Stückes kennzeichnet. Wie sich die Leser der „Fliegenden
Blätter" an den bekannten Carricaturen der Bürgergarde immer
ivieder ergötzen, so verfehlten diese komischen Figuren auch ans
der Bühne ihre Wirkling nicht, obgleich hiebei bas Verdienst des
Verfassers nicht gerade hoch anzuschlagen ist. Das harmlose
Stück that seine Schuldigkeit, trotz seiner bekannten Späne lind
der dürftigen Handlung, und zwar infolge des guten Stoffes und
der trefflichen Darstellung.
Rach all' den Buchbinder, Just, Linda» :c., ist es
wahrhaft erquickend, wieder einmal einen Schwank anzusehen,
bei dem man wirklich lachen kann. Gewöhnlich mutz man sich
sonst nur über die vorgeschrittene Trottelosis des Verfassers
ärgern. A »ton p hat mit feinem „Hahn im .Korb" eine
FafchiugSposie geschrieben, die den besten Leistungen Restroy's
an die Seite gestellt werden kann. F r ö d e n, G 0 d a i und
alle anderen waren vorzüglich. Bitte sich s e 1 b st z n ü b e r
z e n g e n!
Deutsches Bolksthcater. Der kanincheiihasten Frucht
bcirteit der Firma B 1 n in e n that K a d e 1 b n r g haben wir
wieder ein zweifelhaftes „Lust"sviel zu verdanken. In diesem
Stück: „Auf der Sonnenseite", handelt es sich um zwei herab
gekommene Aristokraten. Der eine putzt den Salon eines reichen
Ofenfabrikanten auf, der andere verliebt sich in des letzteren
Tochter und greift zur ehrlichen Arbeit— er wird Ofcnmodell
zeichner. Diese theils banale, theils numögliche Handlung wird
mit wenig Witz— trotz aller Reclanie für den groltzen Witz
bald Blumenthal— und viel Behagen breitgetreten, lind
das find die „Lieblingsantoren" unseres heutigen Theater
publiknmS!
„Der Landstreicher", Schauspiel von Jean R i ch e p i n, ist
ein gänzlich veraltetes Stück mit geradezu unheimlicher Länge, j
das nur eine dankbare Rolle enthält, die Titelrolle. Diese ivar
im deutschen Vvlkstheater Herrn Girardi zugefallen, der in
derselben eine bekbnndernswerthe Leistung Wat. Es war ein
glänzender Erfolg G i r a d i's, aber kein Erfolg des Stückes,
und nur diesem grotzaitigen Charklerdarfteller ivird „Ter Land
slreicher" manche Wiederholungen zu banken haben.
Carl-Theater. Supptz's liebliche Opperette „F a t i n i iz a"
wurde am letzten Samstag an dieser Bühne mit den Damen
G a st 0 n und T z 0» e r, sowie de» Herren S ch i 1 d k r a n t,
in den Hauptrolle»
vorzüglich und fand
B a u e r, T r e it in a n 11 und W 0 r in s
neu ausgeführt. Die Vorstellung klappte
beisälliglte Anfnahnie.
Raimund-Theater. Der Bucklige, der seinen Höcker durch
Zauber oder Arztestnnst verliert, oft auch ivieder erhält, ist eine
Lieblingssigur der altitalienischen Comedia del arte. Vor einigen
Jahren begegneten wir ihr auch in einer hübsch versificirkeu
Burleske R.^ v e ch Cs gelegentlich einer Wohlthütigkeits-
Akadeinie iin Ronacher-«aale. Thiinig individnalisirte damals
den unglücklichen verliebten Buckeligen so wehmüthig, ergreifend
bas; uns bei der Darstellung einer' ähnlichen Stelle durch das
komische Jüngel des Raimnnd-Theaters aller Humor verging.
Ter Autor des „Hercnpfeifer" mag sich bei der Direction für
diese Besetzung der Hauptrolle bedanken. Viele Anfsührnngeu
wird das stück mii Herrn N a tz 1 e r in der Titelrolle nicht
erleben.
Theater in der Josesstadt. Das war ivieder ein herziger
Schweinchentanz auf Herrn Jarnos Bühne! Wir wollen die
Handlnng des V a u d e v i 11 e's „Frau Lieutenant" nicht er
zählen, da so etwas mit sch am roth er Tinte geschrieben
werde» mutz und wir gerade nur violette zur Verfügung haben.
Rnr so viel sei gesagt: „Frau Lieutenant" reiht sich würdig an
„Wie man Männer fesselt" und „Ich bin so frei". Und das ist
wohl genug.
Kucherschau.
Von der Broschüren Sammlung „Volksanfklärnng", zVer-
lag A. Opitz. Warnsdorf, Teutschböhiuen. durch jede Buchhand­
lung erhältlich, Preis per Bändchen 5 kr. oder 8 Psg„ franco
7 kr. oder 12 Pfg. je 5<> Ereniplare 2 fl. 50 fr. oder 4 flRarl
20 Pfg./ wurden letzter Tage zwei weitere Bündchen als R'r. 21
und 2.5 ausgegeben. Tie eine Broschüre behandelt die Frage
„Leichenbeerdigung oder Leichenverbrennnng ?" in itreng
fachlicher, allgemein verständlicher Fon».- Die andere Broschüre
(64 Seiten) enthält den vollen Wortlaut des Rundschreibens des
hl. Vaters „Ueber die Arbeiterfrage" mit einem trefflichen
Vorworte des bekannten Socialpolitikers und llniverütäts
Profestors D. Jos. B e ck. Freibnrg, Schweiz. Wie zeitgemäß die
oben erwähnte Broschüren-Sammlung ist, beweist die Thatsache,
daß von den bisherigen Bändchen bereits 300.00«« Ereniplare
gedruckt werden mutzten. Es werden auch Bestellungen auf die
künftig erscheinende» Bändchen >ver Jahr circa 12i entgegen
genommen.
Kleine polt der Redaction.
M- sch. Wir theilen ualifommcu Sliuidu, baft i’-> niesn sehr untuo::
ist, einen xMviitci au* einem flcmminirtiUiTiuau&teH Blatt avuidrndtm und dieien
Aula» ^iiiUeidi \\i einem Inimi eilen ^liutviff au» dac-'elvc vi tieniiuen. Ctniloid) wir
in der Crridn de--> 5>errn Vergnni gedruckt werden, liinden nnH dieser Umstand
teiueowecr^, dar erwälime Borgelwii eiue-r einzelnen Bedaekenr-b des „Denisch w
Botk-z-blaltes", daH aewis; weder den ^nlenlienien, nodi auch den ?ttileressen dr<
veran^aeder-? ciuivrielil. ui mistdilligfn.- E R. SMe ..^udeneiirridre" leider
niefjt verwendbar, da wir »an.', x’lci>itliehen namenliieti auf den ..viiteriti-Bilder'
ddtsell" fvtioii iH’iu'iiclit liatH'ii.— „Zosefstüdter-LeserSu oft seil VN dagewesen.
— N. Pf. BUr Iwden sei«an Baiiernretseln.— n- in T. Beiiräae haben lvir nveli
ui du bekommen. Ed B. »vranj 2-, N. M. Leider nicht verwendbar.— An
die wnrzclhaften Einsender der „(^artolina di coerispondenza" in Bozen.
Tai’, 2it' die Ntidi»denli'cl en lieber baven als die Wiener, ^landen wir Iluieu
reebr ami. litte- lun taiku an«l, nidit nach ^lirer bliebe- zinn ttilück faül die aro»e
Mebrlieik des Irenen, deutschen Tiroler Volke» die H-reilieil ander-? aus. Nur
nidit den Vegasn? ni sehr mallrärieren.— SKest. slUckn verwendbar.
üb. Laubaägewerkzaug
mit Vorlage«. Zlln^a»
rionen rc. kaioI»d»itig,tO
^U 8« 1 LKI in Hol--,
zellan', Gmail- «. Brand­
malerei. 1912
Hierüb. ill. Katalog gratis
G. TO MIC
Wien, I., Süfmc&gafp 6J
»Zum Laublägeman»-.
ffrmä&fgt, Streife. ♦—
Für Meintriuker^
empfehle ich meine unverfälschten Matzner, Ragendorfer und Gr.-Schwein-
barter Natnr-Weitz- und Rothweine. Versuch genügt. Hochachtungsvoll
•Johann F«ler. Gastwirth
14. Bez., Schwendergasse 57, „Zur Tramway-Remise Rudolfshelm"
und Weinschänker 18. Bez., Neu-(^ersthos, Schöffelgasse 40. 25-
iVieclerosteiTeidiisclie
^ T Ie«tcriis,an, öi«teitt,nnie» ani »nis
■“”®**"* ijCUCilo" UIlll Gebell des Menschen in den verschiedensten Kombinationen, als:
V at*iino*QQ Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer- lind Rentenversicherungen, sowie
LWvLLkVUV C* U.UgB€tilBLct(Xt 9 VoUsversichernngen floytcre auch ohne ärztliche Untersuchung);
N.-Ossti Landes-Brandschaden- dieselbe übernimmt Versicherungen
lhebäuden, Mobilien und Feldfrüchten
gegen Feuerschäden an
Vers1oIierHH§saHsts.It,
H.-Oböt» I»3,Ilä68»HRL;6l.- dieselbe versichert gej,c» Berlnste, welche aus der Beschädigunli oder Vernichtuiiet
,-. der Bodenerzeuauisse voll in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch vage!
versiodsrnHAsavstRlt,
N.-Oest. Landesanstalt für
Rindviehversicherung,
Versiehening.sbedingnngen günstig.
dieselbe versichert gegen Verluste, welche uiederösterreichischen Vielibesitzeru
durch Umstellen oder Nothschlachtung von Rindern entstellen.
krntttielr 1)i!Iig. Ilndväingts Sieherheit durch
Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: WiCll, I.. II CITCIIgaSSC 13 (Landhaus).


[ 2023-06-29 10:38:28.015 - 19000121 - Seite 10 ]
kntnhui, bcn 2\. oäiincr lSIHf
Kikeriki-Anzeiger zu Nr. 6
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction den, Publikum gegenüber nicht nerantworltich.)
-Uustrationsproke aus dem Kikeriki-Kalender.
2lebermu1lj.
Mcistcrin: Um Dotte-jimUen, Buben, wa» treibt ibv Senn öa '!
Söustfrüuüfn: Wir thun mit ’m timt’ ssranU Ball'n schupfen,
»ad ifiin sie Zeit net saitfl wird!
tunV, iillgcmeiiic
Die Ntttiiiitttl'Illiste des um HO. Deeemlier IS'iy
bet des f>4.\ vrlosiiiig der 4 ,,igt i n Iljinkvcllutti-
Pfaiidhriete der k. k. priv. allst, österr. Ixtdeu-
C.'redit-Aiistiilt gezogenen Stücke, sowie das Ver­
zeichnis« der bei den früheren\ erlnsnngen gezo­
genen. aber bisher itoeli iiieht zur Einlösung
|irasonlirten Pfandbriefe werden bei der llaupt-
easse in Wien auf Verlangen unentgeltlich ver­
abfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4",,igen
1 Ja n k vtt 1 u t a-Pfa n d b r i e t e hört mit 1. April
1 !•()(> auf. Die Coupons derselben werden zu­
folge Art. 144 der Statuten zwar fortan
i ii sgezah 11, jedoch wird der Betrag bei
der Einlösung der Stücke vom Capital in
Abzug geb fit e h t.
Wien. .‘III. December ISPs.
Die Direction.
a m■■■ ., Fleischmarkt 14.
Arbenz'sclie Rassirmesser
An die Angehörigen aller Berusstände!
Herz-Brot.
ketnilL-
J,
fiark®.
OB'S
ist das bette, billigste und hygienisch vollkommenste
ornbrot der
Dr®t
CadrK's Aer;-Krat wird nur aus dem besten Nohmateriale, mittelst reinlich arbeitender
Maschinen erzeugt und ist an
Wohlgeschmack,Aährwerth und Ausgiebigkeit bisher unübertroffen.
-eses-
i't ei» ans den beiten Weizenmehlen erzetigtes, feines Kafelörot, zum Genusse bei sitzender
Lebensweise, für Magenleidende und Kinder insbesondere geeignet.
Vielfach prämiirt. Goldene Medaille der biirgl. Lochkunst-Ausstellung 1899.
iCT" Preis per lüiil» 13 kr. XS
Bekanntgabe der nächsten Verschlcißftclle gegen Einsendung einer Correspvndenzkartc.
üiener Brotfabrik EZ. Cabek Sohn
X., Laxciilmrgcrstrassc T 8.
Jas Apostolat der christlichen Tochter“.
Bezugsquelle: Kloster St. Arsuka, Wien, I., Johannerg. 8.
Preis: fl. 1.25 für das ganze Jahr (per Post fl. 1.40).
Die bisher erschienenen Kümmern find noch vorrcithig.
n uttxttxu ttit rrnr rrrr rrrrrn«
Jtmn, Cognac »ad Thee
6.4 kr.
85 kr.
Feinen Thee-Rum her ^itcr
Feinsten„„„„
Rum ä la Jamaica
per s^itcr 1 fl. in fr.
cvKBt luMlft. h. ffiiii't. Jamaica-Rum
mit ersetzbaren Klingen sind
weltberühmt wegen ihrer Güte
u. erstaunlichen Rasirfähigkeit
und zählen zu den besten, vor-
theilhaftesten und preis wür­
digsten Kassirmessern die je
offerirt wurden. Vollste Garantie.
Tausende von Zeugnissen aus
allen Welttheilen. Fixe Massige
Preise. Man achte auf Marke
A. ARBENZ. 135
J. KULHANEOK,
Wien, I.» Stallburggaffe 2.
Cognac, franz. per Lit. 2 fl., 2 fl. 5b lr.
3 fl. 60 fr. u. 4 fl. 50 fr. Thee, feinsten
Brnch-Theeper.stg 2fl.20fi.,hfongo-
Thee 2 fl. 50 kr., feinsten Snchong-
Thee 3 fl., 4 fl. und 5 fl. per Stile
versendet überall hin gegen Nachnahme
A. Herzka, v. S. Klauber, U.MeeiiSclätmg^Comissär
Wien, Vii/,, Lcrchcnfeldrrstratze 3».
An Wiederverkäufer bedeutenden Rabbatt.
Höchste Auszeichnung. Ehren-Diplom Wien 1894,— internationale Ausstellung fOr
.... .......- ■■-""' t:
Gegründet IsttO.
Volksernährung.
Gegründet 1860.
Kleider-Leißanstalt
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber-
fieher, Winterröcke und Havelocks, JaquekS und Saccoanzüge, Tpltnder und
ClaqueS-Hüte ohne Ginsay billig ausgeliehen.— Gebirg-tramten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 8243
Johann Tomaschek, Schneidermeister
Wien, VI., Wlllergnee 33.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
i r a n Ti vT«
9
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung, Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depöt: Landschaft! Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
♦
♦
I
r
♦
♦
r
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente kauten wollen, empfiehlt sich
das Clavier-Ctabliflement «lbin Körst^
1. Bcz., Bellariastraße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüf! und lOjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werd en in Lausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichtconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
Wien.
Alk!» Fürst!
C
>
IKellariawtraKse Up. 4.
OOOOOOCOQOOOOOOOOOO
«Günstiges Angebot 8
O für f3nf>l«nv*s«*aiinflA f O
für Bücherfreunde!
geringe Theilzahlnngcn ohne
Preisaufschlag liefert die unterzeichnete!
Firma:
Krorkhaus'
8 Konversations-Lerikon.
O Die Weltgeschichten von
O Grote, Weber, Weiß, Spamer, Schlosser.
Die Werke von
G- kvers, G. Areytag, A. pahu, A. Spiek-
tiagen, H. Werner, K. Marlrtt, W. Keim-
O bürg und I». K. Yosegger
8 sowie alle größeren Fachwerke auf dem Gebiete
der Medicin, Naturwissenschaft, Technik, Ge-
ftbichle, Nechtswisscnschast, Geographie rc. und
steht mit Lpecialkatalogen, Prospecten und
Auskünften gern zur Verfügung
o Trümcl, Buchhandlung
^ Wien, I., Börsegasse I.
ooooooooooooooooooo

