
[ 2023-06-29 10:47:38.959 - 19000218 - Seite 1 ]
JMr. 14.
18. Keöruar 1900.
jumonWus VMZWlt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Vöstlparcassa-Gonto Ar. 801.429.
Helephon-Hlr. SS42.
40.
3a!)rgang.
Uornnry: Jetzt lass' ich den so lang' aus mich zuyau'n, öis er ssch nimmermehr rnhr'n
kan«— dann is mir der glorreiche Sieg gewiß!
Alle Siechte für Illustrationen und Artikel vorbehalte«.
Neuestes.
In Wew-VorK wurde ei« Verein „polnischer Bank­
angestellter" gegründet.
Ans Anlatz der glücklichen Wiederkehr des Bürger­
meisters Ir. Lueger veranstalteten die Kerreu Israeliten
ein großartiges Freudenfest in -Lucifer B r u» n e r's
„Goloflenm".
Gr-König Milan hat dem Zlürste« von Montenegro
zur Behebung seiner finanziellen Schwierigkeiten eine halbe
Million Arancs Saar vorgestreckt.
Iie österreichische Kriegsflotte sofl gleichfalls verstärkt
werden. Jer Kriegsminister ist diesbezüglich bereits mit
dem bekannte« St. Aernolendt-Schuhwichsschachterlsabri-
kanten in Verbindung getreten.
Jas neuerlich einberusene Abgeordnetenhaus «ifl nnr
noch schnefl sämmtliche 208 Ministeranklagen, 477 Iring-
lichkeitsanträge und die Versöhnung zwischen Jeutschen
und Gzechen erledigen, um dann sofort an die Berathung
volksfrenndlicher Reformen zu gehen.
Kerr B i l i n s k i hat auf afle seine Bezüge als
Bankgouvernenr verzichtet, da er diese Stefle als einen
Ehrenposten betrachtet.
Der Kall der Stadt Wien.
Zum Wall der Kommune luden
Sie Alles, was Plattfüße hat,
Ss waren versammelt die Juden
Zer koscheren Wienerstadt.
Zas war ein Kemauschel und Iuöel,
Als man keim Orchesterktang
Im lustigen Sarnevalstruöel
Aas krumme Uanzöein schwang.
Wan fragte einander: „Wie steh'n se?"
Wan jüdelte ringsum sehr,
Wan sah viel koschere Känse,
Ate watschelten hin und her.
Zie Jüngels mit wulstigen Lippen,
Zie Schicksels, ste schnatterten schrill,
Sie thaten am Sectglas nippen
And tanzten „e Aoscher-Huadrill'".
Woröei stnd die schweren Zeiten,
Zas schönste Würgerfest wird
Won ünser'n talentvollen Laiten
Gar würdig repräsentirt.
„Wer sennen jetzt wieder dreister,
Zen Wööel, den stnd wir los,
Sogar unser Würgermeister,
Zer hat eine— „krümpe Wos'"!
Ihr Leser öeginnt nun zu wüthen:
„Ja, ist es denn wirklich wahr?
Sind denn die Antisemiten
Werjudet schon ganz und gar?"
0 nein— was ihr da gelesen,
Zer schöne Zukunftswahn,
Sr ist nur ein Traum gewesen,
Wom— Wrunner Lucian!
Zur Aöivechstung.
Bufler will die Bure» nächstens einmal von Hsten
her angreifen, damit zur Abwechslung die Hiebe auch ein­
mal von Westen her regnen.
Mir «ns gemeldet wird,
ist eine größere Anzahl jüdischer Berichterstatter nur zu
dem Zweck nach Südafrika abgereist, um fich bei der
englischen Armee im Laugen zu vervollkommnen.
Bestelladresse I., Grünangergasse 6. Heute eine Beilage »Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Nummer erscheint am Donirerstaa den 22. Februar.


[ 2023-06-29 10:47:38.959 - 19000218 - Seite 2 ]
D i e neue
Es klopfte an die Thüre des Bureaus Dr. Lueger's
im Rathhaus, und auf das alsbald erschallende „Herein!"
trat Herr Constantin Noske ln's Vorzimmer.
Der eben seines Aiutes waltende Rathsdiener maß den
Eindringling mit mißtrauischen Blicken.
„Sie scheinen Ihnen geirrt z' haben!" bedeutete er
ihm, „hier ist kein Haarschneidesalon!"
„Pardon !" entgegnete Kioske, „ich habe durchaus nicht
die Absicht, mich meines schönsten Schmuckes berauben zu
lassen. An der Mähne kennt man —"
„Das Roß!" schaltete der Diener ein.
„Den Löwen, den Löiven!" corrigirte der Redner
nachdrücklich, „Ich möchte den Herrn Bürgermeister sprechen!
Der Diener dachte einen Augenblick nach. Offenbar war
er in Versuchung, die Hemdärmel auszustrecken. Dann aber
besann er sich eines Andern und trat in's Bureau.
Rach einer kleinen Weile kam er zurück und verkündete
grinsend: „Der berühmte Coupletsänger und Politiker
soll eintreten!"
Als Noske vor dem blühend aussehenden Bürger­
meister stand, wurden seine Mienen plötzlich essigsauer.
„Was führt Sie her, College Noske?" fragte Lueger
sarkastisch lächelnd. „Sie wollen^mir jedenfalls gratuliren,
dass ich so gesund und frisch aus Italien zurückgekehrt
bin. Ich kenn' es— Ihrem Gesicht an."
Noske ivand sich, wie ein auf den Schweif getretener
Kater.
„Freilich, freilich! geehrter Herr Bürgermeister. Mich
führt aber auch noch ein anderes her, ich bin nämlich ge­
schickt worden —"
„Von wem?"
st e Gemeindena
Er schien die Frage zu überhören. „Ich möchte Herrn
Bürgermeister Vorstellungen über die Gemeindewahlreform
machen und zwar anläßlich der von der Regierung vor­
geschlagenen Aenderungen. Soweit sich die Aenderungen,
welche an der Landtagsvorlage vorgenommen werden
sollen, überblicken lassen, muß gesagt werden, daß auch
diese Aenderungen darauf gerichtet sind, die Herrschaft
der Christlich-Socialen in der Gemeinde auf unabsehbare
Zeit zu sichern. Die Christlich-Socialen werden nicht nur
den dritten Wahlkörper behaupten, sondern auch den
zweiten zur Gänze und den ersten zum Theile erobern,
und da die Wähler der ersten drei Wahlkörper auch in
der vierten Curie mitwählen, so werden vielleicht nur in
sehr wenigen Bezirken andere Parteigänger aus diesem
neugeschaffenen Wahlkörper in den Gemeinderath entsendet
werden."
„Bravo! Bravo!" rief Dr. Lueger, „Sie haben die
„Neue Freie Presse" sehr gut auswendig gelernt! Sie
sind natürlich damit nicht einverstanden? Wohin sollten
also nach Ihrer Meinung „diese Aenderungen gerichtet
sein?"
Noske antwortete mit vieler Wichtigkeit: „Diese
Aenderungen sollten darauf gerichtet sein, die Herrschaft
der Liberalen im Gemeinderathe wieder herzustellen und
auf unabsehbare Zeit zu sichern,"
„So?"
„Ja!"
„Werther Herr Collega, Sie bringen mich da auf
eine Idee. Die Liberalen haben bis jetzt noch über eine
jede vorgeschlagene Wahlreform geschimpft, sind aber selbst
nie mit positiven Vorschlägen hervorgetreten. Da haben
Jj l v t f 0 V m.
Sie also Feder und Papier, gehen Sie in's Nebenzimmer
und verfassen Sie einen Wahlgesetzentwurf, der darauf
gerichtet ist, die Herrschaft der Liberalen u. s. w. Sie
können ja das G'setzel aus der „Neuen Freien Presse"
ohnedies auswendig. Vielleicht auf Grund des allge­
meinen, gleichen und directen Wahlrechtes?" fügte er
sarkastisch hinzu..-
„Bewahre!" rief Noske bestürzt, „da hätten— vielleicht
— höchstens die Socialisten etwas davon. Wir bekämen
nicht einmal einen Sitz."
„Na also, wie Sie wollen!"——-
Es vergingen zwei, drei Stunden. Im Nebenzimmer
hörte man von Zeit zu Zeit dumpfes, schmerzliches Ge­
stöhn, aber der Noske kam nicht zum Vorschein. Der Diener
wurde endlich hineingeschickt, nachzusehen, ob nicht vielleicht,
allerdings gegen alle menschliche Voraussicht, den beliebte»
Volksmann der Gehirist?)schlag getroffen habe.. Zum
Glück brachte er ihn noch lebend, aber sehr verstört heraus.
„Es geht nicht," murmelte er verzweifelt, „man mag
die Geschichte so schlau und verzwickt machen, wie man
will, uns winken hei jeder Wahlreform nur Schläg'!"
„Sie armer Generat .Buller," lächelte Lueger. „Was
sagen Sie zu folgendem Vorschlag:
§ 1. Wahlberechtigtest jeder, der sich bei einer Kon­
ventionalstrafe von• IlWOO fl, verpflichtet, liberal zu
wählen.~
§ 2. Behufs der nothwendigen Controls sind die
Wahlen mündlich und öffentlich.
Noske schüttelte schmerzbewegt das Haupt.
„Geht auch „nichts Ich glaub', lieber zahlen sie die
Convenlionalstrafe, ehe sie uns noch einmal wählen!"
es
Der Kall der
Stadt Wien
i?Kgesn»evk eines Detektives.
Den .Norder von Steinabrückl zu suchen zog er aus
— eine.« wegen aussichtslose» Slehenlaffens des Fuhr-
we'cks au'gejchricbenen komfortabler bracht' er nach Haus.
H1ohiri.r,er aus Ladysmith.
,u!i, mir glücklich !iab doch unsere Kameraden, die können
irden liw.ei,blick— entsetzt davonrennen!
General White.
In Gabisrr;
wurden, drei Deutsche von Ezechen überfallen, mißhandelt
und geüochen:— sollte das bereits ein Resultat der 2'er-
nändignngsconserenz (ä la Saager Eoujerenz-Burenkrieg)
sein 5!
Ua als»,
ein hoher staatlicher Funktionär soll unlängst in Bezug
auf den Kohkenarbeiterstreik erklärt haben, daß— dem­
nächst „etwas geschehen" mäste.
Uerkrhrte Welt.
Fürwahr, die Dinge werden bei uns immer mehr auf
den Kopf gestellt! Unlängst ist sogar einer der im Stillen
so wohlthätig wirkenden, concessionirten Pfandleihanstalts-
Besitzer betrogen worden.
Zur Hittsirer-Affaire.
Sie österreichisch-israelitische Union bereitet sich zu
einem neue» Sturmangriff auf die österreichische Justiz
vor; denn sie hat bereits zum „Sammeln" geblasen.
Die galizischen Schnapsprodueenten
haben zur besseren Wahrung ihrer Interessen und zur
Hebung dieser „schönsten Landesindustrie Galiziens" einen
eigenen Verein gegründet; wie wir hören, soll derselbe die
Absicht haben, schon in diesem Jahre eine Reihe der her­
vorragendsten Schnapsbrüder mit Ehrenmedaillen zu be-
theiien.
Der Nerrin
der Freunde der Feuerbestattung „Die Flamme" hat seine
Thätigkeit wegen Mangel an Brennmaterial eingestellt.
Strike-Uachricht.
Die Abneigung der Bergknappen, zu hungern, und
die der Buren, stch wichsen zu lasten— hält an.
Wer Hai den desseren Magen?
Wer ist schuld daran?
(Wortwörtlicher Abdruck aus der „Arbeiter-Zeitung" Nr. 4'2.)
:: „Das Anhängen an Wagen, das die Wiener
Jugend besonder-,' liebt, hat wieder einmal ein Opfer
gefordert, Am ü. d, stiegen mehrere Schulknaben aus einen
Streifivagcn ntid fuhren auf ihm durch die Brigittenau.
Der zivülsjährige Bürgerschüler Josef Güntner stürzte
aber mährend der Fahrt kopfüber auf das Straßenpstaster,
erlitt eine schwere Gehirnerschütterung und ist Sonntag
an den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben.
Die Eominunc Wien, die nicht für Knabenbeschästigungs-
ansialten sorgt, trifft an solchen Vorfällen mit die Schuld."
Natürlich! Zu beivundern ist nur die wahrhaft
heroische Selbstüberwindung der „Arbeiter-Zeitung", die
die volle Wahrheit verschweigt, daß eigentlich nicht die
Commune Wien, sondern in letzter Linie wieder der—
Dr. Lueger schuld daran ist!
Wie ivir höre»,
ist Herr Schmulius§ ö w y in englische Dienste getreten und
hat bei Dadiffmith durch den Dorlrag einer feiner Ült-Wiener-
geschichten die ßoeren in die flucht geschlagen.
Einige Fragen an das Ministerium Koeröer-
WitteK (sammt Antworten).
Wie denkt sich die Regierung die „Verständigung"
zwischen Deutschen und Czechen?
Hierüber hat sich die Regierung noch keine Gedanken
gemacht.
Was wird die Regierung thun, wenn die Verständi­
gungsaction scheitert?
Hierüber hat sich die Regierung noch keine Gedanken
gemacht.
Wie denken die einzelnen Minister über ihre gegen­
seitige Gedankenlosigkeit?
Hierüber nachzudenken, haben sie noch nicht Zeit ge­
habt.
Mach amerikanischem Muster.
Die Genostenschaft deutscher Duhnenangehöriger veran­
staltet su Gunlien ihres Denüonsfonds eine große Kuß-üuc-
tion unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Direktors Mahler.
Alle Damen, welche eine Sehnsucht nach einem mahlerischen Kuß
haben, sind zu dieser Auktion eingeladen.
oder- ein langjähriger Leser dieses Intelligenzbkattes\
Die Regulierung!
Trauerspiel in einem Aufzuge.
Ort der Handlung: Ein Kaffeehaus in Sarajeivo.
Handelnde Personen: Zwei Oberlieutenants, welche das
Normal-Verordnungsblatt studieren.
Hberkieutenant A: Also doch 25 fl. mehr. Da kann
man wenigstens seine Uniformirungsschulden abzahlen.
Hberkieutenant B: Warte, langsam! Hier Punkt 3:
Von der Erhöhung ist die Diensttaxe zu entrichten.
Hberkieutenant A: Teufel, also ein Drittel ab. (.Rechnet
dann mit einem Seufzer): Bleiben also in diesem Jahre
nur 16 fl. 67 kr. monatlich.
Hberkieutenant |3: Da, wieder etwas Interessantes!
Die Subsistenzzulage für Bosnien und die Hercegowina
wird mit 24 Kronen festgesetzt.
Hberkieutenant A: Danke bestens für die Nachricht!
Also wieder 10 fl. 50 kr. weniger. Bleiben also endqiltiq
6 fl. 17 kr.*
Hberkieutenant B: Na ja! Aber die Abzüge werden
per Kreuzer vom Gagegulden berechnet. Macht für jeden
Posten 25 kr. mehr. Wir haben sechs, also erhöhen sich die
Abzüge um 1 fl. 50 kr. monatlich.
Hberkieutenant A: Also bekommen wir doch um
4 fl. 67 kr. mehr! Da muß ich gleich nachhause gehen und
die Erhöhung in Heller umrechnen, um meine Dankbarkeit
zu steigern. Kellner zahlen!
Sehr naiv.
Unser Ministerpräsident muß eigentlich sehr nak» sein,
da er bereits an einen Erfolg der Uerständigungs-
Honserenz gkanbt, bevor er noch ein einziges Uerstän-
digungsactions-Siner gegeben hat.
Mnter den 40 Mitgliedern
der „Verständigungsconferenz" befinden sich nicht weniger
als— 28 Soctoren. Es fehlt also nur noch der Todten-
gräber.
Himmelschreiend.
Das ist doch zu arg! Hat da einer zwei Frauen g’habt
und wird noch dazu dafür g’straft, der arme Kerl!
Ob die Princessin von Coburg
so geistesumnachtetist, wie diejenigen, die ihr creditirt haben,
das ist noch sehr die Frage!


[ 2023-06-29 10:47:38.959 - 19000218 - Seite 3 ]
| —-»<§( John Knll schon wieder in die Flucht geschlagen. U«
Diesmal ist er sogar vor einem bloßen Hrdensvändchen aus und davon gerannt!
Vom Burgtheater.
Endlich hat sich herausgestellt, warum Director
Schlenther nur die miserabelsten Novitäten zur Aufführung
bringt. Er kann nämlich das viele Applaudieren nicht
leiden, das sich bei guten Stücken nothwendig einstellen
und ihn im Schlaf stören würde.
Scherzfrage.
Frage: Wer trägt mit größter Berechtrgung emen
Orden?
Antwort: Die Kaiserin von China den— Drachenorden.
Ahasver.
Der englische Botschafter in Paris ist von dort abgereist,
weil die Königin von England in den Witzblättern
Gegenstand von Caricaturen war. Wenn sich dieser Bot­
schafter überall so verhält, dann könnte er es mit dem
ewigen Inden aufnehmen.
Der wahre Grund.
— Ich möcht nur wissen, warum sich das Tagblatt
gar so um die Hummel und den Kopetzky annimmt?
— Das ist nur Stimmungsmacherei, daß es weniger
auffallen soll, wenn später die— Hülsner-Campagne
ihren Anfang nimmt!
Sie englischen Gasrohre
müssen angeblich deshalb aus dem Hoden gerissen werden,
weil sie }ur Gasleitung in Hrätoria Verwendung finden,
sobald dieses erobert ist.
Was nach der Ziehung der Thiergarten-
Lose leicht geschehe« kan».
Sussberger: Sie, ich hab' einen Affen gewonnen.
Kann ich den Gewinnst nicht baar ans'zahlt kriege»?
ßassier: Jawohl! Hier haben Sie fünf Gulden.
Sussberger: Das ist mir zu wenig!
Hasfier: Aber bitte, der Affe ist nicht mehr werth.
Sussberger: Was er werth is, is mir alleseins, aber
ein— Aff' kost' mi selber mehr!
Keneral Luller
soll als „biene Freie Presse" abonniert beben, um doch
ab und zu von Heldenthaten der Engländer zu lesen.
Uachahmnngssucht.
In den Modecentren gilt es nicht mehr für Chic,
Handschuhe zu tragen. Auch in Wien haben sich einige be­
kannte Gigerl dieser neuen Mode bereits angeschlossen, z. B.
der Dr. Kronawctter.
In London.
Hom: Schrecklich! Wir haben schon wieder furchtbare
Schläg' 'kriegt!
Wok! Woher wissen Sie das? Ist ein Telegramm
eingelaufen?
Hom: Im Gegentheil! Kein Telegramm ist eingelaufen.
Geographisches.
Vor circa vierhundert Jahren wurde der Seeweg nach
Indien von den Portugiesen entdeckt.
Demnächst wird der Landweg nach Indien entdeckt
werden, aber von den— Russen.
Zic Gante Sichte
ist außer an ihren bisherigen „Felir Dörmann" und „Julius
Kauer" auch noch an einem akuten „st—g" erkranl. Ihr
Ende werde ihr leidjt I
Schon möglich.
Die Annahme, dass die lezten Niederlagen der Eng­
länder bei dem eingestandenen Mangel an guten Karten
nur einer von den Buren böswilligerweise verübten Fälsch­
ung der Wegmarkirungen des dortigen Touristen-
I clubs zuzuschreiben sind, gewinnt immer mehr an silaub-
I Würdigkeit.
White in K adysmith.
Sehr richtig?
Kunstkenner: Aber ich' bitt' Sie, lieber
Herr Patzer, was soll denn das Gemälde
eigentlich vorstellen?
Waler: Ein englisches Schlachtgemälde.
Kunstkenner: Sonderbar, da sieht man
ja nichts als lauter Fersen.
Waler: Ja, rvas wollen Sie denn bei der
englischen Armee anderes seh'n als die Fersen!
hex Keinze.
Was toben mit so grimmem Zorn
Die liberalen Blätter?
Worüber machen sie voll Wutb
Lin solches Donnerwetter?
Sie nehmen in ihren besonderen Schutz
Das Laster und seine Buden,
wer interessirt sich so sehr dafür?
Am meisten natürlich die— gewisse Llasse von
Staatsbürgern.
Thatsache.
Daß das Libretto der „Rhodope" eine sehr
mangelhafte Kenntnis des griechischen Lebens
verräth, kann eigentlich nicht Wunder nehmen.
Alexander Engel hat nämlich allerdings zwei
Gymnasialclasson absolvirt; griechisch fängt man
aber erst in der dritten zu lernen an.
Sloßscichrr des Mori) Schmierfink.
(Erlauscht in der Redaction eines Judenblättchens.)
„Moriz Schmierfink, setzen Se sich
Und schreiben Se mir geschwind 'n eiter,
Wettern Se nix zu ferchterlich,
Schreiben Se auch nix zu heiter!
Brennen Se sich e Kurze an,
Zieh'n Se ein in der Nos' den G'stanken,
Schlürfen Se auch 'n Schwarzen, dann
Kriegen Se vielleicht e' Gedanken!"
„Was soll jach schreiben?" Unser Blatt,
Hab'n mer versprochen, auszugestalten
Nach der Zeitungsstempelaufhebung, anstatt
Aus Dankbarkeit überhaupt 's Maul zu halten.
was soll jach schreiben?" so seufzt er trüb
Und schüttelt seine ambrosischen pajes.
„Daß die Lngländer kriegen riesige Lieb',
Das ist wohl richtig, aber nix Neues!
Was soll jach schreiben? Ach waih, ach waih,
Schon wieder vom Straßenschmutz? auf Lhre,
Herr Redacteur, Ihre Schmutzerei
Ist noch e Misere Misöre!
was soll jach schreiben? Mein Kopf ist hohl I
Und den Strike soll der Teufel holen,
Aufzuwärmen den alten Kohl,
Fehlt's uns jetzt sogar an Kohlen I"
Sämmtliche rnevpäische Indenblätter
brachten einen fast gleichlautenden Nekrolog für den ver­
storbenen Adolf Wotkschikd, in dem es unter Anderen heißt:
„Man war über das Ausmaß seiner Wohlthaten
nur unvollkommen informirt, da er seine Theilnahme an
öffentlichen Sammlungen stets hinter der strengsten
Anonymität verbarg, aber man wird niemals (l) die
Werke seiner privaten Wohlthätigkeit kennen, die uner­
schöpflich und unermüdlich war?'
Ei! Ei! woher haben denn hernach die jüdischen
Schmücke von der gar so geheimen Wohlthäterei Kennt­
nis erhalten? Hat sie etwa der edle Menschenfreund noch
rechtzeitig zu sich gerufen, damit sie nach seinem Tode
seine Wohlthätigreit in alle Welt hinausposaunen können?
Scherzfrage.
Inwiefern gleichen sich ei» jüdischer Kohlenbaron und
ein socialdemokratischer Agitator?
Antwort: Weide leben von der Winierarveit.
Leim Lrsen der „Arbeiler-Zritung".
—— Wa—as? Die „Arbeiter-Zeitung" schreibt was
über „schäbigste jüdische Schmücke"? Sapperment, da muß
sich ihr Renommirchrist einmal Courage bis zur Bewußt­
losigkeit an'trunken haben!
Am die Gommuniqnes von derDerständigungs-
Konferenz
könnte uns manchmal selbst das— englische Kriegsamt
beneiden.
Der Thurm der Korneuburger Stadtkirche
hat sich nach einer Seite gesenkt und steht jetzt schief. Die
Gemeinderäthe von Korneuburg sind noch nicht einig
darüber, ob sie den Thurm abtragen oder ob sie ihn so
stehen lassen sollen, damit sie nicht erst nach Wisa zu reisen
brauchen, um einen schiefen Hhurm zu sehen.
Wahrhaftig!
— Was gibts denn Neues?
— Der Buller ist retirirt.
— Na, und das soll was Neues sein?
Ja, wie soll denn das enden?
Der Koerber verlande» seine game Zeit hier in Besterreich
und fahrt fast gar nie zum Handkuß nach Hudapest! Das wird
ihm noch 's Enack brechen!
Vas englische Xrisgsarnt
beobachtet peinliches 8tillschwelgen, damit die Buren nichts
erfahren, wenn sie die Engländer— durchgehauen haben.
Südafrikanischer Iiiesencactus.
Im Wahtcamite.
Vorsitzender: Was ist's denn? Sie hatten doch ver­
sprochen, den Blecherl noch an die Urne zu bringen.
Agitator: Ich bitte Sie, der dumme Mensch hat
gar nicht gewußt, um was für Wahlen es sich handelt.
Also hab' ich ihm sagen müssen, daß heut' die Personalein­
kommensteuerschätzungscommissionsmitgliederwahlen sind.
Bis ich aber das Wort rausbracht hab', derweil war die
Wahl schon vorbei!
Konkurrenz.
Ghamberlain hat mit einer einzigen Hebe sämmtliche
Niederlagen Hüllers wettgemacht. General Kuller gedenkt sich
hiefür zu rächen und durch eine einzige Niederlage alle Keden
Ehamberlains in den Wind zu schlagen!
Zusammenhangloses.
Dr. Spottvogel: Die Kathi Herzog ist gestorben; jetzt
bin ich wirklich neugierig, wie lang— die Hohenfels noch
Naive spielen wird!
Aus Kasan.
— Warum geht denn heuer der englische Botschafter
Monson nicht nach dem Süden an die Riviera?
— Na, weil er dort zu seinem Aerger fortwährend
Oleander sehen würde.
a n i Jt.
Scharfer Kaßnenfuß.
Ueuhriten in der Kot


[ 2023-06-29 10:47:38.959 - 19000218 - Seite 4 ]
Zur deutschen Llottenvorlage.
Austria: Wein' nicht, kleiner! Wir sind arme (ent', ich kann Dir nicht so viel' Spielerei kaufen!
I
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit j
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Rr. 383» angenommen.[
Buchdruckerei Ernst Vergant& Comp.— Verantw. Seilet: Cdm. Ballaba,,.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten find):
I., Griinangergasse Nr. 6.
Kltchö» von C. Angerer& Gäscht, h. »nd k. Hof-photogr. Äunstanstatt
XVl,2. Ottatringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:47:38.959 - 19000218 - Seite 5 ]
Kilterilg-^nzeiger.
Nr. 14.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, den 17. Keöruar
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner. Berlin 8. 0., Brücken straste 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annoncen die 6mal gesp. Nouparcillz. 85 Pf.
Notizen.
SCHWERHÖRIGKEIT. Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholson's Künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut
ein Geschenk von 25.000 Florins Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sieh die Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
halten können. Briefe wolle man adressiren: No. 849 DstS
Institut Nicholson, „Longcott.” Gunnersbury, London, W. 259
Danzer s Orpheum nimmt mit seinem gegenwärtigen
Programm unter den in Wien gebotenen Unterhaltungen un­
streitig den ersten Rang ein. Eine Vorstellung im Orpheum
gewährt eine Fülle von Amüsements und Sehenswürdigkeiten.
(j,t der stattlichen Anzahl erstclasiiger Artisten seien besonders
erwähnt: Semvna. die durch Glühhitze nnverletzbnre
Feuerkünstlerin und Schlangenbändigerin; L e s Decarusos,
die genialen und urkomischen französischen Strahensänger;
Starlet) Brothers, phänomenale Radsahrakrobaten mit
unerreichter Vollendung; Lina 0) 0 Itz. die vielbeklatschte
deutsche Soubrette gar excellenee; die Wunder am äsachen
Drahtseil; 0 S ch w e st e r n E r n e st 0; die internationalen
Imitatoren und Parodisten R i e c a r d 0 u. B e n e d e 11 0; das
großartige Rig 0 Ii- Tri 0; die stimmbegabte F r i in@ e I a;
The 4 Hatcaps. hübsches Damenguartett| Joses St ei vier;
K ä t h e u. Joses A r m i n k. jc.
Von Bedeutung für das P. T. Publicum ist der schon
iveltbekannte Altvater-Gesundheits-Küruter-Bitter-Ligueur vom
Erfinder und ersten Erzeuger Fridolin Springer. Lichtewerden
im Sudeten-Gebirge. welches nachgewiesen werden kann
und das; derselbe das Vorzüglichste aller gleichnamigen, pompös
angekündigten und viel später in den Handel gebrachten Ligueure
ist, beweisen die Zeugnisse mehrerer hervorragender Capacitäten,
sowie auch viele Atteste. Um sich von der Wahrheit des Vor­
stehenden zu überzeugen, wolle man sich gefälligst durch einen
kleinen Versuch überzeugen.
(Kwizda's Korneuburger Biehnährpulver.) Dieses
altbewährte diätetische Mittel fördert bei Pferden, dem Rindvieh
und den übrigen Hausthieren die Verdauung, den Stoffwechsel
und die Freßlust. Bei Kühen wird die Milch-Seeretio» vermehrt
billigste u. rfclUtc tiiifnufoqiirüf
» für MC
Kettfedern
Reine, geschlissene
"*"■ ©mifefcbernp.’/jStilo
40, 60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 ff. 20 kr. bis 2 fl., Flaumen
1 fl. 50kr. bis3 fl.FertigeFedern-
palster 1 fl. 20 kr. bis 1 fl. 60 kr.,
fertige Tuchent 4 fl. 20 kr., 5 fl.
Halbflaunientiichent 6 fl. 30 kr.
Ia Flaumeiituchent 8 fl. Alles
maschingereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinrich SUSSMANN
Wien) II., Novaragasse Nr. 26.
Nichtcvnvenirendes wird an­
standslos umgetauscht.
Achtung!
Empfehle prima Harzer
^ tanarien mit schöner,
ivrudelilder Hohlrotte,
-tnorre, Hohlklingcl,
Rachtigallglncke nebst
mehreren Nebenstücken
»lud Pfeifen. Komme
jeden Besteller so ent­
gegen, dast keine Be-
uachthciligttng zu be­
fürchten ist. Interessante
Preisliste sende Jedem
auf Verlangen frei zu.
Alemand versäume es, sich eine solche
senden zu lassen. A. Ärczina,
Kanarienznchterel und Exportgeschäft,
Linz an der Donau. 232
Thierarzt
A.Barth.Wten
Eliiabechstr. 3,
heil: Vögel und
haurkrankcT'hiere.
-DO-
„VoUrsrettrr."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
Für Kaffeesieder re. re.
50 große Bouteillen Rttster-Wein ü DO kr.
sammt Flasche, 30 Bouteillen Rnländer
ä 45 kr. zu verkansen. 4. Bez.. Igel­
gasse 15, Thür 8, jetzt Johann Slranß-
gassc. 33!
-Ä-
1000 «dretzkarlen st. 2.80. Alle
Trucksonen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergfteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 383
Seit 36 Jahren in Hof-Marftällen, in den größeren Stallungen des
Militärs und bivtlS im Gebrauch, zur Stärkung vorund Wiederkräftigung
nach großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen rc.,
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen tm Training.—
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Ungarns. Hmillt-Depot
S?rt».rr 2 e «soll. Kwizda
k. u. (. üfterr.nmfj., röntgt. ritmStt. und fslrftl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURsi, bei WIEN.
und die Qualität der Milch verbessert. Von vielen Distanzreitern
und Trainers wird das Korneuburger Biehnährpulver mit be­
sonderer Vorliebe statt des sehr kostspieligen Karlsbader Salzes
bei den Pferden mit Erfolg in Verwendung genommen, da dieses
f räparat die meisten Eigenschaften des Karlsbader Salzes besitzt.
ägliche kleine Gaben von einigen Esllösfeln in den angefeuchteten
Hafer den Pferden und ins Futter den Kühen, enipsehlen sich
auch vollkommen- gesunden Thieren zu verabreichen, um selbe
iviberstniidsfähiger zu machen, so das; selbe nicht so leicht von
Katarrhen und Störungen im Stossivechsel und der Verdaliung
befallen werden.
(Interessantes über genau gehende Uhren.» Der
Eigentbümer des bekannten, in Wien altrenommirteii Nhren-
Ekablissements Herr Will). K ö 11 m e r hat einen neuen, mit
etwa 100 Illustrationen versehenen Preis- uild Bknsterkatalog
seines reich assortirten Waarenlagers erscheinen lassen und ver­
sendet dieses Buch an sedermann unentgeltlich. In diesem Buche
findet man Uhren verschiedener Shsteme und Ausstattungen. Der
in seinem Fache unermüdliche Uhrcn-Erzeuger Kölliner ivendet
sein Augenmerk hauptsächlich ans Uhren mit nur bester und ver­
läßlichster Construction, sicherem und doch wenig complieirtem
Mechanismus und eleganter Ausstattung. Die Uhrenwerkstätte
des Herrn Will). K ö 11 m e r (Wien, 0. Bez., Servitengasse Nr. 1)
kann als billigste Bezugsquelle anerkannt dienstbarer Uhren ein-
i pfählen werde». Köllmer leistet für jede Uhr drei Jahre Garantie.
Kleine polt der Redaction.
M. B. (ftrfl.v Parodie ist uur der Anfang, dos? Folgende ganz willkürlich.
Malier leider nicht verwendbar.— Oarl H. Mostar. Gs freut uns sehr, daß
der „Kikeriki" auch von den Türken gerne gelesen ivird. Ihre ^iniziidniig konnten
wir leider nicht verwenden, da wir dies Tlicina ähnlich schon behandeli haben.
-- Max P 8. Bez Schon veraltet. Tiefer streit inlercnirl ^iieinand mehr.-
Dankwart. Toch zn sehr „An!"- Rornania-Juna Tanken bestens für Ihre
Anerkennung. Selbstverständlich wird Ihrem Aiisnchcn Rechnung getragen.-
Toppmaier Besten Tank für Ihre Mittheilung. -- Tabak-Trafik, W. r.
Nur hinauswerfen diese frechen Inden! -- I. S. in Purker-ddorf. Tie Firma
ist christlich. Rabbi Bloch bezweckt mit seiner Briefkastennotiz nur die Bovkvttirnng,
von jüdischer Seile, iveil Herr M. den Muth hak. seine Finna in antisemitischen
Blättern als christlich zn bezeichnen. , Kohlmarkt 0
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel»
gelungen.
Dfliiflra Muiccsnia *• k. pnt. u. priv., ist für jede Same, die es einmal versuchte, unentbehr^
rUUuie raVISoaniC mndit die Haut blendend wein, lässt unter seinem herrliche» Email
alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Falten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und lässt jede» Krauenantlitz blendend,
jngendsrisch und transparent erscheine». Es ist das einzige Poudrc, »ach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne dass die sensationelle Wirtung von der Haut verschwindet Preis eines
Cartons 2 fl. 50 kr. und l fl. 50 kr.^
verjüngt »», Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenloS und soll
VlSIlie raVISSatlic des Abends von jeder Dame benäht werden. Preis eine» Tiegels
1 fl. 50 fr.
Ex., »»■•..■ia verhütet das Schlaiiwerde» der Haut »nd ist das ausgezeichnetste, von
Lau ravissame fixerem Erfolge gekrönte Toilettcwasser. Preis einer Flasche 2 fl. 50 kr.
Creme, Eau und Pondrc ravissantc wurden bei der Pariser NN» Londoner innrer Inter­
nationalen Ausstellung init der grotzeu goldene» Medaille prämiirt. Für die wnnderer-
rcgende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Aner­
kennung-schreiben aus höchste» Kreise» liege» zur Ansicht vor Aedcr Dame besten» empfohlen: St. k.
priv. Nt riiliiiiile t fl. So kr. zur Erlangung einer salteniosc», »»»rmorweihe« Stirne, und die
auSgezcihncte SchänhcitSscisc „Savo» Ravissantc", zu nt» kr. und l ft. 20 fr. Seise z» 80 kr. u.
fl. 1.5*0. Madame R»sa Tchasser zaubert mit ihren „Kinoir" jedem ergrauten «aare diePharbc der
Äugend -uriick— da» herrlichste Blond, da» glänzende Kastanienbraun, da» sammtartigc schwarz—
Heine »1, »schling ist im Stande, die erzielte Nuance z» entscriien.— Einmaliger Gebrauch genügt,
«reiä i‘ ncS kleinen Cartons 1 fl. 5t» kr., eines großen 5 fl.— Nur echt mit meinem Bilde. Rosa
^ Schaffer, Wien, 1. Bez., Kohl markt 6, früher 1 Bez., Graben 1t. 7071
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Uletl, Buchhandlung
undAntiquariat, Wien, VII. Kaiser*
strasse 8«.
Mil lOOOen Anerkcnnun-
geii ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wllh, Köllmer
Wie«
9. Bez., Serviteng. 1
t. k. Imnbck*fl. prot.
Werkstätte für Uhren-
Erzengnng und Repa-
rcttur. Größtes Wiener
Uhreulciger. Drei Jahre
Garantie. Händler l0"/<>.
Nhren-.stataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
gratis und franco. gug
Kein« 80—90 kr.-Werkstätte
souderu mir Präcisions-Ausführung,
sowohl in Erzeugung als Reparatur,
beschäftige nur Präcisions-Arbeiier.
tfenzel's
s "lalenhburcau
L erwJpo>u! vejpwerr®
m
'ATEHTE^ 1 ^'
verwertei-,
äüräfl.l
Patentbureau Menzel.
ülederosterreicliische
Xiedcröstcrreicliisolie
liandes-¥ersicherungs-£nstalten
Im Interesse der des Versichcrungsschntzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Bersichcrungs-Ailstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
1. Die
2. die
3. die
4. die
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleitbanien auf das
****** S'ebeii des Menschen in den verschiedensten Eombinalionen, als:
sowie
N.-Oe8t. Landes-Lebens-
onfonTrarei nYt Drnmrao n ela 1-f Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer- und Rentenversicherungen,
V Ci DlvUCI UUg Daustctltj Volksversicherungen (letztere auch ohire ärztliche Untersuchung):
Landes-Brandschaden- übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an
Ver8icheruilg8ajl8ta'lt, Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchlcn
n,"068l, La,lldfiS"Ha.p*ftU dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichlnng
mm. der Bodenerzeuanisse von in Riederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel
Versicherungsanstalt,
N.-Oest. Landesanstalt für
Rindviehversicherung,
dieselbe verstchcrt gegen Verluste, weldie niederösterreichischen Viehbesitzern
durch Umstehen oder Rothschlachmng von Rindern entstehen.
Versieheriingsbedirigung'en günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „oflVntlielie Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: WiCll, I., Ile 1*1*CllgaSSC
strauzösische
und
«gyptische
mit Patent-Stroh mund null oerieudel
per Nachnahme die Eigarettenhülsen
nnd Pechier-Eigarettenspttzen-Fabrtk
(gegründet 1887)
f elli Stelunoivskl
Wien, nur 1. Bes., Welhbnrggas se 1 0,
■— m Zu haben ln allen Trafiken.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
(sE/Da'd'uisipa
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Antisemiten k Agitirt für den ,.Kikeriki^', beites humoristisches Dotksblatt Hesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:47:38.959 - 19000218 - Seite 6 ]
Sonntag, den 17. Februar 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 14
Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariatilferstrasse flr. U
Stiftscasenie. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus f&rbigem Creton und Mollino pr. BO, 60, 70 und
SO kr sl. 1—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putz8chiirzen, Ciothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Fluss, u. concentr.
Joh HofF’s Malz' Extract mit Eise?
Eisen-Malz-
Eiseii-Malz-Cliocolaile
beste Kräftigungs-Mitte I für
Blutarme und Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern
. und Druguisteu, sowie bei
Präparate: Johann Holt,
Wien, /., Bräunerstrasse 8 k.
0000000000000000000
PAHISER r-l '-jj
Hygienische Li”
Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIßER, Specialist
Wien, I ,/ 3, Freiung 2, Durchhaus rechts.
0380808800008000000
Proi. Thodo’s
Bartzwiebel
ist Las belle und stcherste Mittel zur
ÄrllUlgung eines schönen
> Lsrtwuobses.
Totz'ilve beiördcn den Bo.nwiicks in unglaublicher Schnelligkeit, fodaß
j jf’bü lhjribvigt aiiämter in der kürzesten Zeil einen vollen u. kräftigen Barl
z butuii erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag!
Tie Anwendung nureincsFlacon Banzwiebel rief einen überraschend
i schnellen BnrlwuchS bet mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und es .Vinen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. kk. Gttmfold, Südbahnbeamler.
Herrn Kranz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Barlzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen|
banse. Bitte um re.
LUstck tu Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Jofef KÜrst in Prag I 8440 I
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit!
vier Wochen, ieudcm ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daßinweikeren:
dierWochen rneru laug gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir?c.
Leiimeriy, den 29. Juni 1^92. N. Horn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zn haben in Wien bei Aporb. Phtt. SLenstein, 1., Plankengaffe,^
Aonr. Scharrer, Avoih. VH., Mariahitterstraße 72; in Prag bei Apold.
Blad. Kuvert, a. Brücket, Jos. Kürst, Apoth a. Porte: in Graz bei B.
Aetinigg, Thonethof.- in Vrünn bet Apokh. Joh. Brychta, Bäckergaffe;
m Linz bei I. L. Krühstück; in «el» bei Apoth. Carl Richter.
t Zum AußSoden-Selbst-Anstrich “X31
für welche enden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elastischen Steife und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und beauemen, prachtvollen Anstrich gebenden
„Elastischer SctalMm"
Farbe und Glanz In einem Striohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, wastt bar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Stref ohens
'lvr Hübsche Nuancen. Für 10 Qnadrattneier 1 Kilogramm ä st. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fnstbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Znstellnng. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarle versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Gradherr, Wien, X1I1./2.
Henjing Niffelgaffe 9. HaUestcllc her Tramway und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
|tom, Cognac mrd Thee
Leinen Thee-Rnm per Liter. 65 kr.| Cognac, franz. per Lit. 2 st., 2 fl. 50 kr.
Keimten„„„„. 85 fr.| fl. 60 kr. n. 4 fl. 50 kr. Thee, feinsten
R«m 4 Ist Jamaica I Bruch-Thee per ttg. 2 st. 20 kr .Cougo-
per Liter 1 fl. 10 fr. j Thee 2 fl. 50 kr., feinsten Suchong-
ecsetzt vollst, d. feinst. Jamaica-Rum! Thee H st., 4 st. und 5 st. per Kilo
verseildet überall hin gegen Nachnahme
A. Herzka, 7.8. Klauber, U.UeeiiScMtZtingS-CoiliSSär.
SSictt, Vll/,, Lerchenselderstratze 3».
An Wiederverkäufer bedeutenden Rabb&tt.
Ilchste Auszeichnung. Etiren-Oiplom Wien 1894.— Internationale Ausstellung für
Wir,rsln tret 18B0. Volksernährung. Gegründet 1800.
SriMin Sprinnrr’s
Schlesischer GesnndheitS-
Kräuter-Bitter-Liqnenr
Aitvater
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten
tmd bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Irämiirt mit 9 Medaillen und gokd. Khreukreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Lichten werden
fltuitoi'i- ..SOrilosiPn
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 24. 8432
Vcrgmigmlgs-Aiyeiger.
DANZER’s ORPHEUM.
IX. «afagaffe 33.— Sirection: 8- Uricbnum.— Telephon 1416g.
Täglich große internationale
Eiünstlcr-Vorstellung
mit stets Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3—5 Uhr: Nachmittags-Vorstellung bet
ermäßigten Preisen. Cassa-Sröffnung halb 8 Uhr.
Kür Kremde und Ginheimische
empfehle ich mein vorzügliches SpelsehauS, sowie alle In- und Ausländer
Weine. Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgt. Bräuhanie, Pschor-
brSu München.— Elnbtocal für einige Tage in der Woche ,u vergeben.
Georg /ieftlmaun, bürgt. Restaurateur
m VII. Neustiftgaste Nr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. »42»
Heute und täglich:
Gruse Varidtd-Vorstellung tQ
Brillante Ventilation:
Eassa-Eröffnung 1 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
0808000000000000000
ScüönslesVarieteEnropast /jafl OLOSSEUlil
ÜIEEfER
IX., Nussdorferstr. 4.
Direction ttAHI, II 1,2%.SEI,.
Täglich 8 Uhr «bdS -. Große Vorstellung mit glänzendem Programm.
Jeden Sonn- und Feiertag I Uhr: Große RachmittagS-Vorftellnug
zu bedeutend crmästigicu Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Smräc:
Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale D' Schrammel«.
Haltestelle und «reuznngspnnkt der verschiedensten Pferdebahn- und
OmntbuSlinie».
Station „Währingerstratzc" der Stadtbahn!
Vorzügliche »üche! Auserlesene Getränke! Civile Preise!
TageScasten; I., Nothenthurmitr. 1« (Bazar) und IX., Nutzdorferftr. 4.
üimberger
Wien, XV. Neubaugürtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Jeden Montag und Freitag
Maskenball. **08
Jeden Sonn« und Feieiftag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in directer Verbindung mit dem Hotel und der Restauration.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliohe Ventilation.
Die gelesensten in- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Wesiaurant
Stoi^QiiEnialh)0f B
Täglich Wilitär-Goncert.
Größter und schönster, gut ventilirter Concertsaal Wien's
Hotel uocl klsstÄUi'Lrtl
t a 1 e li sa e
17. «ezirk. Jörgerstratze 86.
Jeden Sonn- und Feiertag
oonoxittr der k. u. k. Regiments-Musik Nr. 8
Tleolep Kalseejägep,
Jeden Mittwoch und Freitag
Gastspiel des Humoristen-Ensemble
Direction: Turl un«l Toni Haree.
Jeden Montag und Donnerstag
99 15IQsask«:Mil» smU 66.
VII., Mariahilferstrnße 30.
GIS
Laschings-Aalender
für Hotel Wimberger.
Montag den 10. Februar: XIII. Elite-Maskenball
Dienstag den 20. Februar: Ball des ChristlichenFraueiibundcs.
Ortsgruppe Füufhaus.
Mittwoch den 21. Februar: Bauern Costümball des „Sechs-
hatiser Turitveiein".
Dotmerotag den 22. Februar: Neubauer Familien-jtränzche».
Freitag den 23. Februar: XIV. Elite-MaskeubaU.
Samslag den 24. Februar: Costüm-Krüuzcheu der alpin. Ge­
sellschaft „Die Mürzthaler".
Souutag den 25. Februar: Militär-Concert: Großl,erzog von
Sachsen-Wetmar-Cisenach.
Montag den 26. Februar: XV. Elite-Maskenball.
Dienstag des 27. Februar: Ball des M.-G.-V. „Bavaria".
Ascher-ANltwoch den 28. Februar: Delicatessen-AnssteUung.
Großes Militär-Concert. Großer Häringschmans.
ßkrnnia-Thenter.
Spielplan.
Santstng den 17. Februar, Nachntittags 'j 2 ö Uhr:
Schülervorstelluiig: „Transvaal". „Tropenzauber".— Abends
1 US Uhr: „Der .Kreislauf des Wassers". „Nach Transvaal".
S o n u t a g, den 18. Februar, Hcachmittags >/„3 Uhr:
Schüler-Borstelluug: „Bosnien. Land ».Leute". „Rothküppchen".—
Nachmittags 4 Uhr: „Das heilige Land", „Transvaal".—
Abends 1/ 2 6 Uhr: „Röntgenstrahlen".— Aheuds 1/ 2 8 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers", „Nach Transvaal".
Montag den 19. Februar, Abends 'jß Uhr: „Tropen­
zauber", „Nach Transvaal".
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Za haben in allen renommirten Apotheken der ÖBterr.-nng, Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depöt: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 21 a
N.tt.Hsf-WmM-^ti.8t>tiichtt-Wik
Josef Florenz
Wien, 1. Bez., Nothenthurmftraste Nr. 26
empfiehlt ihre renommirten Zsakrikate, als:
Haushaltungs-
Handels-
Apotheker-
Laufgewichts-
Vieh-
Brücken-
Waagen
iii bester n. zmikiiiiißWer Souftruetim.
Jllustrirte Kataloge gratis und franco.
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
nniibertresslichcn
Hebe-oder Zugendscifc
vergleichen. Seit über 50 Johren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbefaunt. Tie echte Hebe-Seife ist einzig das Mitici, dar die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugcndsrische messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkclhofer. Auf Wunsch zahlreicher kinnden sind setzt »4» und
««» Kreuzer-Stüeke zu habe».— Depots nur bei: Jnl. Hcrbabnh, Apotheke „zum
schwarzen Baren". I. Bez., Lnge-k 'S; Karl Brady, Äpochckc „zum König von
Ungarn", I. Bc,„ Fleischmark:; Guft. Scinmetz, Hof-Parmmeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „,»m römischen Kaiser". I. Bez., Woll-
jeite 13; AlfredVtumeiithal, Apotheke „zur heiligenTreifaltigkett", 8/1. Bez.,
«tmnpendoriers,raste 22-26; A. Winkelhoser, Parfumeur und Chemiker, Chren-
diplom-Besitzer. Graz; Tr. Horvath, Besitzer der groben goldenen Ehrenmedaille:
Ehristof Zach, Karlsbad Bahnhof Ina. 115M5
Franz HojisnBr’s Restaurant „Zur eolfl. Birne“
Säle für Hochzeiten und Bankette. Clnbzinimer u. Separees. Ne» erbauter Anzen-
grubcr-Saat (2VV Personen), (tzrostcr iliittersaal (400 Personen). Elektrische
Beleuchiuug. Borzügiiche Küche nnd Keller.^,^
; JL s t mi iv.
, lEmpfehle mein Lager aller Gattun-
^ men Eiskästeu für Wirthe, Fleisch-
>ji>auer, Selcher. Gemischtwaaren-
' Verschleißer und Haushaltitugeu
zu den billigsten Preisen.:
z Leopold Unsinnig 29,
Eiskästenerzeuger!
Wien, Hernals, Fraueng. 13,
Preiscourant auf Verlangen, i
|iunwiimHi Schutzmarke: Anker """"'"»in
1 LIMMENT. CAPSIC1 COMP.
§ au« Richter« Atzsttzeke in Prag,
i anerkannt vorzüglichst« schmerzstille«v«
- Einreibung; »um Preist von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
- verlange diese«
- allqemeia beliebte Hausmittel
Ü gefl. stet« nur in Originalstaschcu mit unserer
| Schutzmarke „Anker" aus Richter« Bpo>
| theke und nehme vorsichtiger Weise
| Flalchen mit dieser Schutzmarke alt
- Original-Erzeugui« an.
Ü Richter« Apotheke zum Boldenea Ldwru
- in Vvaß, tltfatetltftialc 6.
niiiummiHmiiiiiiiHiimimiiiiiHiHiMwuiiiiuiiiiHnui
ZU yaven ui Wien: 1. Dez., jupauaaiie io.


[ 2023-06-29 10:47:38.959 - 19000218 - Seite 7 ]
Kikeri8i-Kn;riger Hlr. 14
Sonntag, den 17. Februar 1900.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
GOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Bade zu Hauset
Telephon ei« Fabrik
Telephon bcrNiedenlmI
NM3342
Niederlage:
I.Stejansplats a)asamirgoltsfnuR
patentirt in
allen Cultur-
staatenjf*
h Unentbehrlich für Hämorrhoidalleidendel 260
^Wichtig bei Frauenkrankheiten, wohlihuend nnd gesund
(für Fußgänger, Radfahrer, Reiter reck
Dieser sanitäre Reinlichkeits-Apparat ist selbst zu mehr­
maliger Benützung mit 20 Liter Wasser gefüllt stets
«»-'ertia zum Gebrau-He. »an Medicinischen Autoritäten
empfohlen. Preis fl 18 -.
^SämmsttchederNenzeitentsprechendeBadeeinrlchtungS
3 ß Gegenstände erzeuge»
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V./iTraubengasse I und 3.
«an verlange kostenfreie'Zusenoung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Ö158ÜOÖÖCÖ1!ÖW6SÖ'ÖOÖ
KAFFEE-MAGAZINE
JULIUS MEINL
1. Ke?., Flelschmarkt Nr. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt in die Provinz. Preis-Courant franco.
Gustav Hammerl S
Wir«. 4/2,
Uhrmacher
Favoritenstraße Ur. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Kroße Auswahl
in Gold- und Silberletten, Bracelet,es, Ringe,
Brachen, Colliers, Angehänge, Herzel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Aahre reelle Garantie. -WU
Versilbern und Vergolden billigst.
x:
JMtt
ILicIit wird es
wie am hellen Tage, wo meine
Hklills-Zllinilis'WWI-LWk
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lamve fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend aus
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cplinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anton Dertil, Wien.
XVI/2 Herbststraße 11.
Frauen und Matten
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung nnd Verjüngung ihres|
Teints nur
Grollch's Heublumen-Seife
»nt dem Extracte der vom Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordueten, f
die Haut erfrischenden und be-|
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
| Was ist Feraxolin?
| Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-, als auch Harzflecke
I aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlassen.
I Feraxolin ist seit Jahren erprobt
I und ist gesetzlich geschützt. Preis
| einer neuartigen Metallhülsen 20 kr.
und 35 kr.
En gros durch die
iiEngeldroguerie“ von Johann Grolich»
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo-I
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.1
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. SchawerdaT
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co. —|
F. Oriensteidl.— G& R. Fritz. 223 r
k J* Ä
Dr.üagner L Comp.
Vereinigte Fabriken als Commanditgesellschaft.
Zweigniederlassung:
%Vien
18. Bcz., Abt Karlgassc Nr. !»
nnd
18. Bcz., SchoPcilhllucrstrllße Nr. -15
liefert complette
Sodawasser-Fabriks-Einrichtungen
neuesten Spstems.
'lieu und vor Mifibraitch schützend sind unsere
Reforni'Syphons.
Laut Gutachten von Sachverständigen des hohen k. k. Handels-
Ministeriums gewährt die Constrnction unserer Reform
jTyPhons einen wesentlich gesundheitliche» Schutz.
Preisbücher und Kostenvoranschläge sendet über Wunsch gratis
nnd franco unsere
Zweigniederlassung:
Wien
18. Bcz., Schoptilhancistraße Nr. 45.
WiUWl-UWlMWW
8. k. drill. Älllbtrg-KzeriilXllltz-Zlissij 6 iitnlol)ii= 6 titBiri)iif(.
Der gefertigte Berwaltungorath gibt sich die LH re, die Aetienäre
der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Iassy Eisenbahn-Otesellschaft zu der am
Mittwoch, den 28. Februar 1900, um 1<> Uhr Vcrm. im Saale des
Iugeuieur- uud Architekteu-Bereiues iu Wieu (\. Be;., Escheubach-
gasse 0) stattfiudeudeu
i (nitticroröctiüislicu) (s>citeral^i'crfaimnlitun
eiuzuladeu.
Ginziger Gegenstand der Verhandlung:
„Antrag auf Abänderung der 88 2, 5, 7, 8, 10—1«, 19, 21,
2», 25, 29, 33, 35 37, 39, 42 44, 4« 55, 57, 58 und 60
der Gesellschafts-Statuten."
Jene Herren Aclionüre, welche der General-Bersanimlung deiivolme» oder ihr
Stimnirecht nach Maßgabe der Statuten au-öiiben ivollen. haben ihre Actren bis inclusive
20. Februar 1900 in Wien bei der k. k. privilegirten österreichischen Länderbank, in Prag bei
der Filiale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Skeieriiiärkischen Escainptebank und
der Firma E. C. Blayer u. Co., in Lemberg bei der galizischen Actien-Hypotbekenbank, in
Krakau, Czernomitz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berliii bei der Berliner
Handelsgesellschaft, der Teutschen Bank oder der Nationalbnnk für Deutschland, in Frankfnrt
a. 9Jf. bei der Deutschen Beroinsbank, in Stuttgart bei der Württembergischen Bereinsbank, in
Paris bei der Banque Imp. Boy. Privilegä^e iles Pays Autrichicns Succnrsale de Paris, in
London bei der Anglo-Anstrian-Bank mittelst doppelt auszufertigender Consignationen (wozu
Blanquettc bei den genannten Cassen unengeltlich verabfolgt werden) zu erlegen und erhalten
mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur General-Bersammlung
Im Bertretungsfnlle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten
Bollmachten eigenhändig unterfertigt iverden.
Wien, am 10. Februar 1900.
(Nachdruck wird nicht hononrt.) Der Verwllltllttgsrllth.
Telephon
Nr. 1S»14.
Beehre mich einem P. T. Publikum die höfliche Anzeige zu machen, das;
tember das neue
Telephon
Nr. 15814.
SamStag, den 10. Sep-
u
„KÖTEL GERMANIA
Hotel des Deutschen Officiers-Vereins.
Wien, 1. Bez., Kaiser Ferdinandsplatz 4 (gegenüber der Ferdinandsbrücke)
Eingang Postgassc 13
eröffnete. Dieses sthlbolle, mit elektrischer Beleuchtung und Personen-Aufzug (Lift) behaglich eingerichtete Hotel in
vorzüglicher, gesunder, centraler Lage mit herrlichster Aussicht, entspricht alle» Ansordernngcn der Neuzeit.
Indem ich einem hochverehrten Publicum mein neues Hotel der freundlichsten Benützung empfohlen halte,
zeichne lch Hochachtungsvollst
Josef Pohl
202 Hotelier.
silas-Manufactur von Josef Kreibich.
Luxus-Glas waren ln vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trinkservices.
Preislage für12 Personen zusammen 76 Stück von K. 50.- aufwärts.
Specialartikel für Ehrenpreise bei Ausstellungen und
sportlichen Veranstaltungen. 270
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ansführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service u. dgl. wie ich solche 25 Jahre hindurch der Firma
J. St L. LOBMAYR geliefert habe I
Gegründet 1873.
—HA Wiederholt priimiirt und ausgezeichnet. (H—
Lauten#
I Warenhaus
e goM:Pelilon
Musterlager und Verkaufsstelle:
1. Bez., Kleebl&ttgasse S.
Atelier:
1. Bez., Currentganse 10.
wurden von uns die Petroleumlnster
und Lampen in Spirimsglühlicht
„Brillant" umgeändert.
X. u. k. Patent-Spiritusglühlicht
Wien, XVJIL Wätirinnersirasse lOOK.
Gute und billige
Bedienung
iu garnntirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei-
derzephiren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei NeuSwadl a. M. Böhmen.
Muster nnd Preisliste sönde gratis
und franco. 321
Ausgelöste und neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
^* ,en Preisen.
^ •* Hermann Stolla
(. t. beeideter Schätz
Meister, Uhrmacher u.
(Aoldarbeiter
Lv.en, XV.. FünfhauS, 49
Martabilferttratze 9ir. t ist -14fc
2k
-feit, Magenleiden und
AHchBleichiuchi fidicr heiss
l f I dar nnr mit Mali-
|,|,mucbslcf von ^lichard
—. Msli)er, Pötticl)ach-Do-
1N Diciit beu Avvclil an
und wird ancl» vorn schwächneii Magen
leicht verdatn. Unentbehrlich für Magen-
und Darnilcidcnde. Proiveeie mit feilst-
iiiüeii kostenlos-. nö3
SV Bell 10 sage Probezeit.
Der Versandt der diesjährigen
(VSer) Zucht hat begonnen. Echte
Harzer Kanarien
mit hochfeinen Gesangs-
Tonren, Flöten u. Nachti­
gallenschlag, singen b.Licht,
wieamTag. 1. Qual. 8 ft.
II. Qual. 4 fl. Ich züchte
nur reine Race u. bediene
meine Kunden stets pünkt­
lich. Bei I5ngros-Lerkauf
rechne nnr einen kleinen
Gewinn. Verkaufe jährlich
10.000 Stück Export, 10.000 Stück durch
den Sommer n. Karlsbad, 10.000 Stück
int Winter nach Wien und 20.000 Stück
nach Amerika. Die Vogel-Freunde er­
suche ich, meine Zucht, welche 5 Minuten
weit vom Karlsbader Bahnhof ist, ge­
legentlich zu besichtigen.— Für die
lebendige Ankunft garantiere ich.— Drei
Tage Probezeit. Vers, gegen Nachnahme.
Telegramm-Adresse:
SAUER FISCHERN.
Brief-Adresse:
sauKR,
Fischern hei Karlsbad. 205
nunnunntm
<£ojte
Harzer Kanarien
zu verlaufen, bei der
Jubiläums- Ausstellung
mit silb. Ansslellungs-
,Medaille präiniirt. von
> fl. aufm., Weibchen 2 fl.
Versandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme-
J. Farsoh’a lö
Harzer Kanarien-Handl. XV.. Viktoria-
gasse 14b. 1. St., ?. St.. 34.
nnnnnnnnn
mmJ


[ 2023-06-29 10:47:38.959 - 19000218 - Seite 8 ]
Sonntag, den 17. Februar 1b00
Kikeriki-Anzeiger ;» Wr. 14
^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.»
Ilrady’sclie
Llagentropfen
(früher Marla*eller Kajeiitropfe n
bereitet in der Apotheke „ZumKönigvonUngarn“ des
Carl Braäy in Wien, I., FleischiarM 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
egender und kräftigender Wirkung auf den Magen
,e Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schn
mark.e und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen
(früher Btarlazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende 1
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Wagentropfen sind echt zu haben in allen A po theken.
K«»rrrr»»rr» »Mmrrrmrrrr
Provinzbewohnern, welche flute und billig.
Instrumente kauten wollcii, empfiehlt sich
da? Llavier-Stablissement AlbinAörstl,
1. Bez., Bellari a üratze 4. Instrumente
werden von beeid. sachverständigen über­
prüft und lOjäHr. Garantie geleistet. AeUere
Instrumente werd eti in Lausch geuommen
THeilzaHluugeu gestattet, nichlconvenirend
Instrumente umgetauscht. 4:44
Awln Körst!
U le». I.. llellariaiütraNse Kr. 4.
rmttttrrrrrrrmrrrrnrrrmrrrrttrr
0008000009000000000
Günstiges Angebot o
für Bücherfreunde! 2
Gegen geringe Theilzahlnngen ohne
jeden Preisaufschlag liefert die unterzeichnete|
Firma: p
0
Krockha«»'
Eonversalions-Lerikon.
Die Weltgeschichten von
Grote, Weber, Weiß, Spamer, Schroffer. Ö
Die Werke von 6
H. Wers, H. Jreytag, A. J>aßn, A. Spiet- 6
Hagen, K. Werner, K. Wartitt, W. Keim- Q
bürg und J». K. Wosegger
sowie alle größeren Fachwerke auf dem Gebiete
der Medicin, Naturwissenschaft, Technik, Ge­
schichte, Rechtswissenschaft, Geographie 2 c. und
steht mit Spceialkatalogen, Prospccten und
> Auc'künslc» gern zur Verfügung
Moritz Trömcl, V»chha»dl,mg 8
O Wien, I., Börsegasse. Ö
OÜÖOQÜCÜOOÖÜOOOÜOOO
JOHttBfe JOHGO, 75 ÄlSTäfSSSiTi 7b
tönte Nickcl-Mcmontoirilhr. ... fl. 2-50
f' nit filb. Nemontoiruhr„ 3.50
(f dit filb. Ncmontoir, bofbe'! gedeckt. 5.—
f'dlt filb. Anker- ,,, 6.—
IV-rtii I4fnrat. flulb. I'nmens'Jtcmunt.„ 9.20
bt Tage gellende Penvei-Echlaguhr-, 8.50
0>utc ilveckeruhr 1.45
Echt filb. Nette„ K >0
U l tfnriu, («old-Damenkettc...„ 9.—
x llforot. Gold-Ainge ......„ 8.—
Werkstätte für Reparaturen in jeder Gattung.
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
ist fcEjt rttiu.me ober reporirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
lfebervorideitung gänzlich ausgeschlossen. Reich illustrtrte Preidcourant,
aller erdenklichen Uhren werde,' auf Verlangen gratts und stanco zilgefendei
M]
MB| Si*np’s
Aelieste i
erste Wiener
Piassavabesen-Fabrih.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
QtW Breisliste auf Verlangen franca.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
—= Wiederverkäufer Rabatt. =—
Verkaufsstelle der Ersten Oesterr.-Ungar.
Kaffee- Dampf- Röster ei
im Großbetriebe (System Grevenbroich). 21s
Billigste und feinste Mischungen gebrannter Kaffeesorten
Wien, 1. Le;., Neuer Markt 12.
loh Anna Csillag
mit meinem 185 Senttmetei langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist non den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten alö das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Hfreis eines Higets fl., 2 fl.»
3 fl.. 5 fl.
Aostverfandl tägtich Sei Por
einfenSung des Betrages oder
mittelst 'Noflnachnatzme der
ganzen Welt aus Ser AaSrik,
wohin aste Aufträge zu rich­
ten find 8558
Anna Csillag,
Wien, I. Seilergasse 7.
Slivowitz
und
Wachholder
i sehr starke hochfeine Waare,
I besser als ungarische per|
Liter 50 kr.
Rum a ia Jamaika
per Liter 65, 70, 90 kr.
Cognac etwas ganz vor­
zügliches. per Liter fl. 1.50
und fl. 2.50 versendet per
Nachnahme jedes L.uan-
tum unter Garantie bester
Qualität.
LikörfaMk Littan, Mähren,
Markusgasse 3.
Unterstützet ohrist-
liota.es Gewerbe!
Zähne
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch aufTdeilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VII. Kaiserstratze Rr. 1, Ecke
der MariaHilferstraße. 3441
Wiener Lieder
mit GefangSnoienzu 5 kr., yumoristifchc
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handtimg des Kran, WntenfUinet,
VIII., Blindengaste 3. Verzeichnisse
gratis und stanco überallhin. Auch
AnstchtSkarten. 6b
Wäscherollen
Wrlnger.
Bester*. größte Fabrik 60
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Linzerstrassn 8.
Verkauf unter Garantie.
JOT* Preisliste« gratis. -W,
)ie surfte gesoises-
chaftk. Maare«- i
halt« der Hilchker-
meiüer Wien» 2
befindet ftd
nur /yi
WIEN, VII, a
Lorchea-
felder-
strasse
45.
, Verkauf
/ sowie
M llebernabme
^* von
Bestellungen
aller nöthigen
Wohnungs-
DJricöUnssgejeiisiäDde.
vV^WWWwwWv« l W
Pöbel
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kndrna m
Tischlermeister
Wien, XVI., OMringerstrasse 31
empfiehlt fehl großes Möbellagcr von'
matte und politirie Schlaf- und speise-!
zimmer. Große Vorräthe von Küchen- 1
und Vorzimmer- Einrichtungen und I
Tapezicrermöbel. Zimmcr-Einrichlnugen'
von 55, 75 und 100 ft. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garaukirre
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Dlexsweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwcin, rcsch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer seiner alter Tischwein. 82 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Dlailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer I885er-Bonlcilleiiweiu. 46 kr.
Echter Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 ft. am Besten per
Nachnahme. 19k
QÖÖCraÖOQO
Photographische Apparate
in präcisester Ausnihruiig.
sowie sämmtliche Bedarts-
Anikcl in großer Au»>oahl
bei (Christoph Lchatter,
TDien, V.. Siegelofengassc
Nr. Cigenc Knnsttisch-
lerei, daher billigste Cin-
kaursgnelle. IllnstrirlePreis--
1 tue gegen 4<> Heller in
Briefmarken. Telepboit ^)lr. 7780.
ooooooooo
Haarfärbe kämm
Patent
Hofers,
dnrch
eiu'acheS
Kämmen
graue
oder
rothe
J echt
L i j%J blond,
Kl^ braun
oder schwarz färbend! Völlig unschäd­
lich! Jahrelang brauchbar! Tausende
im (Gebrauche. Stück 5 Kronen franko.
Ausschließliches >^eueraldepot für Oest.-
Ung. und Balkanländer: Vörtcs Se
Cie, liiigos 04. 318
12 Paar
l a Männer-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur ft. 2.-40 versendet
per Nachnahme Engelbert Stube,
Strickerei in März >orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
Selbstthätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
baut
AST. Ul \*.
Mähr--Weisskirchen.
l'rospecte gratis.» ?'‘
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rofine Slabt», 8. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Tie Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 fr.
bis 2 fl. 40 kr., Flaumeu 1 fl. 50 kr
bis 4 ft. Fertige Halbflaumentuchem
6 ft. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntucheut 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 ft. 50 kr.
3theil..Haarmatratzcn 18 fl.,
Afrique 6 ft. 5« kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Slrohsack 2 ft., Draht-Einsatz
6 fl., Nouge-Sleppdecke 1 ft. 80 kr.,
Satindecken 4 ft., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seideu-Eloth-Decken 6 fl. 80 fr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 8-18—2-88.
Starke Eisenbetten
mit Strohfack, Matratze«, ei«»
Tuchent. 2 Polster 14 ft.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IS fl.
Prodiiizauilräge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu der.
wechseln. Nur bei Rosine Slaby,
8. Pez., Gnmpenborfcrftrahe 41 j
denn- kein uneiies «Äeichoii. 107
Poyt 
sl. 1.— Briefmark, frauco zu ub
vom Verfasser, Speclalarzt Dr. RUMLE.
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefpor►
n. d. Schweiz 10 kr.
z 8046 Kinematograph
zum Drehen, ^ortübruug lebenderBilder,
sehr interessant für Jung n Alt I.Flitter-
Wochen, 2.Sei länzer 3 Tänzerin 5.3hm«
feui. 6. Dame am Trarez 7. Boxer.
tz.Ki'rken spieler. S. Dame im Bade. 1 l .Uu«
r, bige Nackt >2 NeudezvouS im S-'e^ad.
Pr is pro Avparat 'Zo fr to Stück Ä sl
Nur g gen Nachnahme od. Boreii sendimg
deS Betrages auch in Briefmarken.
GttoRohma»itI»,1virtt
VI., Gumpendorferstr. 80.
PrpisMcfAn Ob«»* Juxartikel umson C i
Kleider-Leihanstatt
£u Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber-
zteher, Winterröcke uud Havelocks, JaauetS und Saccoanzüge, Cylinder und
^laqueS-Hüte ohne Einsatz billig ausgeliehen.— Gebirg-trachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 8243
Johann Tomaschek, Schneidermeister
Wien, Vl.y Mllleroatta 33.
versende Ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten eto. besonder®
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrirter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank-
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch eil
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur SelbathUfa für
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif I“
Wilhelm KornpointnePf
8476 Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmetho •»
vormals Paeaau, jetzt Burgherr zu i-heineck (Sch*
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Vergant Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba«).

