
[ 2023-06-29 10:47:29.443 - 19000401 - Seite 1 ]
J^r. 26. 1. April 190V.
Neuestes.
Sämmtliche englische Henerale haben de» „Kikeriki"
abonnirt.
Ser Jude Meßner hat einen Verein gegen die
Ausbeutung von Kandelsangestellten ins Leben gerufen.
Ale christlichen Wähler Wiens haben den Entschluß
gefaßt, dem Abgeordneten Hl o s k e auf dem Gonstantin-
hügel ein Monument zu errichten.
Unter den Mitgliedern des österreichischen Abgeord­
netenhauses hat stch ein „Verein der Arbeitswilligen"
gebildet.
Am 1. April soll die Wiedereroberung Wiens end-
giltig in Angriff genommen werden.
Konstantin Hl o s k e ist vor Mafcking erschienen und
hat eine Aede gehalten; die Stadt soll bereits —ent­
setzt sein.
Kerr Wrofeffor Sargnagel wird nächstens einen
Vortrag über das Aussterben der Liberalen halten.
Wrofeffor Whilippovich ist znm Antisemitismus
nbergelreten.
Die Krästn Stefanie L o« y a y hat den Schmulius
Löwy zu ihrem Hronffean-ZSeschnüffler ernannt.
Schon wieder ein englischer Sieg! Arei Regimenter
Kochländer haben, von einer Krtilleriebrigade unterstützt,
die Kinderbewahranstalt in Hlversberg erstürmt und
sämmtliche Zöglinge sammt ihren Kaugffaschen zu Ke-
sangenen gemacht!
HmMnMles VMMsttt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Rost/parcaffa-tzonto Hlr. 801.429. 40,
Lelephou-Rr. 3942.
Alle Rechte sür Illustrationen und Artikel vorbehalten.
»Für die Gleichberechtigung der Inden."
Beim Ministerpräsidenten
Kav's Losch're Andienz,
Man nahte sich dem Mächt'gen
Mit tiefster Meferenz.
Aa gaö 's ein großes Mauscheln,
Ein großes Waihgefchrei.
Mitleidig fragte Kerr Koeröer,
Was ihnen geschehen sei?
„Merßeihung," sprach der Auspih,
„Wenn mer Ke eppes stör'n,
Mer Sitten unterthänigst,
Mens gnädigst anzuhör'n.
Ks nehmt de Macht der Anti
In Wien tagtäglich zu,
Ks hat vor diesen Saiten
Aer Jüd nie mehr ä Muh'.
Mon Mngarn und Galizien
Traut sich La Iremder her,
Aer Kandelsmann geht pleite,
Kr reißt ka „Schaö^ sech mehr.
Mnd af der Wiener Mörse,
Aa müssen mer öald sperr'«,
Ks kämmen Lane Kojim,
Aaß mer se kennt'» scheer'n!
A'rum müssen Ke üns helfen,
Kerr Ministerpräsident,
Sonst zieh'n zurück von Hest'rreich
Mer ünfre off'nen Känd'!"
Keceilenz versprach zu helfen,
Ihm ward um's Kerz fo schwer,
Mnd schon am andern Tage
! Gaö's keinen Anti mehr!
Wahrend der Hochzeit in Miramar
yat in Wrüstel ein Z'olteraöend stattgefunden!
Bestelladresse: I., Grilnangergasse 6. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den S. April.


[ 2023-06-29 10:47:29.443 - 19000401 - Seite 2 ]
--«i
Sehr vermischte Stimmen über Klimts ,>^hitosvphie. M
Der Streit, der über Klimt's Gemälde „Die Phi­
losophie" entbrannt ist, veranlaßte uns, einige Persönlich­
keiten um ihre Meinung in dieser Angelegenheit zu be­
fragen. Im Nachfolgenden geben wir diebisher eingelaufenen
Antworten.
Lieber Kikeriki!
Meiner Ansicht »ach wurde bereits ganz richtig hervor­
gehoben, daß das Bild ja nicht senkrecht wie ,n der Aus­
stellung aufgestellt, sondern als Deckengemälde verwendet
werden soll. Wenn man es genügend hoch hängt, dürfte
es ganz sicher einen ganz guten Eindruck machen, besonders
auf die gelehrten Universitätsprofessoren, die ohnedies zum
großen Theile kurzsichtig sind und nöthigenfalls noch über­
dies in der Aula ihre Brillen herabnehmen können, wenn
ihnen das Bild nicht gefüllt. Hochachtungsvoll
I. Spottvogel.
Ein
Geehrte Redaction!
Ach erlaube mir einen Bermittlungsvorschlag zu machen.
Theil der Professoren ist gegen, ein Theil aber, be­
sonders Medicrner, für das Bild. Also sollen sich die
Medicincr öie „Philosophie" nehmen, die man ganz einfach
in die „Medicin" umtauft. Borslellen kann es die letztere
ivegen der dargestellten abgeschmttenen Gliedmaßen min­
destens ebenso gut als die „Philosophie". Ergebenst
Dr. Jronius.
Geschätzte Redaction!
Wie aus allem ersichtlich, wird Klimt's Gemälde ganz
einfach nicht verstanden. Es stellt nämlich die Philosophie
— Hegel's dar, von der dieser selbst sagte: „Nur einer
meiner Schüler hat mich verstanden, und der hat mich
mißverstanden!" Begreifen Sie? Ganz dasselbe ist auch
bei Klimt's „Philosophie" der Fall. Der Meister hätte diese
sich selbst gestellte Aufgabe nicht glücklicher lösen können!
Genehmigen Sie :c.
Ein Hegelianer.
Lieber Kikeriki!
Vorläufig muß ich mit meinem Urtheil noch zurück­
halten. Ich glaube immer, wir haben es hier mit einem
Verirbild ä la „Wo ist die Katz" zu thun. Bis ich die Katz',
oder was der Meister sonst hineinverirt hat, herausfinde,
werde ich mich näher aussprechen. Jedenfalls war es eine
gute Idee, die verflixte Philosophie als Vexirbild zu be­
handeln! Ergebenst
Ein eifriger Leser.
An den Kickirecki im Wiean!
Dieße thuinmen Burschen verstengen epper nicks fon
der Kuiisd und mus ih Si beleeren, indemm daß Bilt
ser gud sein dhut, waß mann aber nur einsen kan, wen
mann der nethiken Biltunk hob» dhut. Ich binn nuhr ein
einvacher Arbeider, ober hab mich selpst weider gebiltet.
Ein gans Roder!
Redaction!
ganz unmöglich,
Löbliche
Leider ist es mir ganz unmöglich, Ihnen meine
Meinung über Klimt's Bild mitzutheilen, da ich es noch
aar nicht gesehen habe. Sie können sich doch denken, daß
olle meine Reit der demnächst bevorstehenden Wieder-
eroberung Wen's geweiht ist. Ihr alter Freund.
Constantln.
Verehrliche
Mich läßt der ganze
Klimt Stellung nehmen,
Wie kommt ein Witzblatt
der Secession gefallen zu
Künstler auf die Lachlust
niehr schön! Mit vollster
Schriftleitung!
Streit kalt! Daß Sie aber gegen
ist mir ganz selbstverständlich,
dazu, fich die illoyale Concurrenz
lassen. Die Speculation dieser
des Publikums ist wahrlich nicht
Hochachtung
Ein alter Abonnent.
Liebes Hahnl!
Ich sage nur das Eine: Abwarten! Das Bild kommt
ohnedies nach Paris. Vielleicht gefällt es dort den Parisern
so gut, daß sie es um gar keinen Preis wieder auslassen
und gleich dort belassen! Das wäre nach meiner Ansicht
noch die einfachste Lösung. Ihr ergebenster
X. Y. Z.
P. T. Redaction!
Ohne selbst Stellung zu nehmen, will ich nur meiner
Verwunderung Ausdruck geben, daß das „Extrablatt"
noch nicht seine Leser um ihre Meinung befragt hat. Diese
wären doch ohne Zweifel am ehesten berufen, in einer der­
artigen Frage ihr entschiedenes Votum abzugeben. Bestens
grüßend
Plauschinger Ferd.
-As
Einfachstes Mittel M«-
zur Unterscheidung der geplanten Automobil-Einspänner und Automovik-Ziiaker.
Lucifer Brunner
bat K p:.,!ich der Schublieierimgen für die Waisenhäuser,
die' rnTvlir :c. :c. belianptet. daß statt Kalbleder—
vii Ausaihrnng genommen wurde. Demnach ist
i->: ui!: t der Beweis zu erbringen, ob das Thier,
iv V, Ham zur Bereitung des Leders bei communalen
»'wserungen benützt wurde:
1. ein Kublalb oder ein Stierkalb ist;
2. wenn es ein.Knbkalb in, ob es das von Herrn
lfneircr Brunner als (Kreuze betrachtete Majorennitäts-
ai er e. .l: »ichk überschritten halte;
nanu 's wirklich ein noch genügend junges Kuh-
. a :e»r, ob cs onä> wirklich durch ein makelloses Leben
■: t.t'cani'elbc.fie!' Anspruch auf den gleichsam noch
j'.-nc.'iättlnüen V •:! .nies unverdorbenen Kalbes hat.
Ber! ?.’.runtt<r hat sich bereit erklärt, diese
'.fiaä'-ic.i'scku.iaru den Verwandten des Thieres periön-
arme Mädchen,
'--e'.-tzr« 'ualub autgegriffen wurde und behauptete, es wäre
; rf; o ti todt. bat sich nachträglich als die öllerreichilchr
srvdii slniltninig aerausgelleUl.
Uothschttd ^Hotcstant!
tfr soir nämlich gigen die percentuclke Uotirung
protcltirt liaaen.
Da iicikt's achtgeben,
iiS Sei der Löömitcken Kreis theilung nicht „böhmische
ü-rt-0" zur ^.'-erwcuoung kommen!
An die Nenus.
(Wärzens-Schmerzens-Schrei.)
Wenn das das Jahr der Schönheitsherrschaft sein
soll, pfui Leusel!
Im Anreau.
Schreiber: Herr Chef, dürfte ich ergebenst um eine
kleine Aufbesserung meines bescheidenen Gehaltes bitten?
Lhef: Das geht nicht, lieber Freund, aber— damit
Sie sehen,-daß ich etwas für Sie thun will— hier haben
Sie das „Extrablatt", da können Sie es ganz deutlich
lesen, wie eine Familie mit 40 fl. monatlich sehr schön
wirthschaften kann.
Das „Grazer Tagblatt" und Pater Freund.
lllit dem arme» Prediger Pater Freund
löat's das „Grazer Tagblatt" nicht gut gemeint
lind Demonstrationen mit Macht
Gegen den römischen Priester angefacht.
Nun bort, was das „Tagblatt" jetzo spricht:
„Die Predigten sind so übel nicht,
Der Pater Freund predigt wirklich gut ..."
So spricht das „Grazer Tagblatt" voll Mutb.
Erkläret mir nun, Graf Verindur,
Diesen Zwiespalt deutschradikaler Natur I
Die Approvisianirnngs-Eammiflio»
arbeitet unermüdlich mit gleichem Aeuereifer;
unseres Erinnerns seht sie die Enquete jetzt schon das—
dritte Lahr hindurch fort....
Klassen.
Die Judenblätter wären schon längst im eigenen Koth
erstickt, wenn sie mit demselben nicht immer die Christen
bewerfen würden.
„Wenn ich kein Wiener wäre," sagte der Lucian, „so
möchte ich kein Münchener sein!"
Reden ist Silber, bei den Liberalen Blech.
Spät kommt der strafende Tag für die Fi-Fa-Fort-
schrittspartei, aber er kommt!
Bewahrheitete Narration Ohm Krügers.
In der Hloth gehen hundert— Kaager Friedens­
freunde auf ein Loth.
Wenigstens etwas.
Wenn schon Heuer die Knospen durchaus nicht springen
wollen, so springen doch wenigstens die— Inden vor
Wuth über die Sanctiouiruug der Wahlreform.
Wenn schon durchaus gerauft sein muß, so kommt's
doch wenigstens in der Dersöhnungsconferenz viel billiger,
als in dem theuren, Diäten verschlingenden Parlament.
Sozianfrnge.
Wie verträgt fich das Ausfpuckvcrbot auf der Tramway
mit dem Recht der freien Meinungsäußerung%
Wechsetgastspiel.
Der atte Hnschclbauer wird demnächst im Murgtheater
als Kamket, und Kerr v. Sonnenthak beim Stakehner
als „alter Drahrer" auftreten.
Ein AttssteUrmgs-Macat.
Jetzt haben die fecessionillischen Menschen gar schon
zwei Gesichter!
Aufklärung.
iIremöer: Was haben denn Jhnere Gas? Sei» dö
narrisch word'n, daß f so umhupfen?
Mauer: Ah na! Dö hab'» nur a Narr'nfreud', weil
in Paris ein— Schneider den Orden der Ehrenlegion
kriegt bat!
Bemerkung zu einem alten Volkslied.
Auf der Simmeringer Had'
Hat's ein' Schneider verivaht,
's g'schieht ihm schon recht..,
warum hat er kein Fünskronenstück eing'sleckt, da hätt' ihn
der Wind sicher net „vermah'n" können.
„KiKeriKi"-UeuigKeiten.
Es gibt in Wien einen Zeitungseigenthümer und
Chefredacteur, welcher durch seinen „juristischen Scharf­
sinn" berüchtigt ist. Eines seiner vielen besonderen Merk­
male besteht auch darin, daß er zwar klagt, wenn er in
einer Zeitschrift an seiner Ehre gekränkt wird, aber die
Klage dann wieder zurückzieht. Dieser große Journalist
soll nun kürzlich vom Pctroleumeartell durch Vermittlung
eines Theater-Kritikers (!) ein Pauschale erhalten, dem
schöngeistigen Pauschnlienvermittler aber die Percente ver­
weigert haben. Der Herr Schön—geist will klagen, er
genirt sich gar nicht. Diese Klage kann sein Gegner nicht
zurückziehen. Aber vielleicht kommt er mit juristischem
Scharfsinn zu dem Schluß, daß ein Ausgleich das Beite
ist?— VeAeremri:
Herr Dr. Mar Muräihard soll Scctiouschef für bildende
Künste werden. Beim Berwaltungsgerichtshof avancirt der
Herr Hofrath zu langsam, da die höheren Stellen erst er
ledigt werden müssen. Auch Herrn Lucian Mrunner's
Einfluß versagt da. UnterrichtSminister .hartes der den
berühmten Klimt so in's Herz geschlossen hat, will nun
in ieinem Ministerium eine Sectio» für bildende Künste
errichten, als deren Chef Hofrath Murckkard in Aussicht
genommen ist, welcher der „Moderne" ja nicht fern steht.
Wir freuen uns schon ans den— Secessionschef...
Rührende Rebereinstirnrmmg.
Befähigungsnachweis.
In Wien hat sich letzter Tage der Fall ereignet, daß
ein Mädchen durch 37 Stunden ununterbrochen schlief.
Schade, daß die Frauen bei uns noch keine politischen c
Rechte haben, das gäbe eine famose Aegnisition für das
Herrenhaus.
Dr. Uogier
meint, daß jetzt „Männer schärferer Tonart" von
kißeraker Seite gewäfikt werden dürften; ja, kann man
noch schärfer jüdekn, als die Zillerer, Stiatzni,
und Eohnfortcn!
Karpekes: Bon wo kümmen Se, Kcrr Mrunneri
Lucifer Mrunner: Jach war in München.
Karpeles: Ach! dos is ä fchaine Hegend.
Lucifer Mrunner: Und wo fenn Sie so zu-
gerkcht't word'n?
K arp e kes: In Mähris<K-ch Uran.
Lucifer Mrunner: Auch ä fchaine Hegend!
Klassisches aus der „Ileuen I-reien Kresse".
, Der Börsen-Humorist der „'Neuen Freien Presse"
, schrieb unlängst:
„Während die Feinde der Ausbeutung sich ausge-
* zeichnet ernähren, wird es Manchem recht schwer, von ihr
zu leben."


[ 2023-06-29 10:47:29.443 - 19000401 - Seite 3 ]
H'stanztn.
Der Engländer tapferster
Held ist Gatacre,
wo er nur hinriecht, dort
Gibt's für ihn— Pracker.
Der Dumba ist g'storb'n,
Lin Mann von noblem Schnitt,
wer wird denn jetzt decken
Die vielen Deficit'?
Die Lzechen verlangen
Vor Allem freie Hand,
weg'n 'n böhmischen Zirkel,
Das ist schon bekannt.
D' Influenza, dö hab'n wo’,
Und in' Typhus dazua,
Jetzt brauch’ ma no d’ Blattern,
Dann hätt’n ma g'rad’ g’nua.
Die Polizei, dö hat g'fund'n
An’ Raubmörder g'wiß,
I man’ nämlich an’ Solchen,
Der schon eing’sperrt lang’ is.
Erkläret mir. Graf O r r i rr- ir r>
diese» Zwiespalt— i» der Matur antisemitischer Zeitungen l
M S o h r
De Galt', daß dir Gffiriere
nie dürfen mehr erscheinen
lassen ä Heiratsannonce! Do
leiht wer Anen» jahrelang mit
nor 200 Procent, und dann
heiratet er ahm niremol de
Kalle!
Errathen.
John Bull setzt den Krieg
in Südafrika rücksichtslos
fort. Er rechnet darauf, daß
ihm, wenn es nothwendig
werden sollte, einige Groß­
mächte „helfen" werden.
Gott fei Lank!
Goluchowski: So, da»
Dermittlungs- Anerbieten der
ßoers ist glücklich abgelehnt,
jetzt hab' i hoffentlich wieder
Kuh' auf ein paar Jährt'« mit
der faden auswärtigen Politik!
n Volksfest!!
in den X.-Sälen mit nachfolgendem Programm:
I. Lieder, gesungen von:
1. Aeopold Külsner, und zwar das Lieblingslied: „Henkt’s
Euch auf alle miteinander!"
2. Wittek, und zwar: „O du lieber Augustin, Alle sind
noch nicht hin!"
3. Ar. Mogler: „Es war einmal... !"
4. Ar. Adler r „Wer will unter meine Soldaten, der muß
haben kleines Geld... !" rc.
Ruhepause.
II. Die Buren-Capelle unter der Leitung des Ober-Buren
Ar. Ktranskly.
Der umklammerte Strohhalm.
Da, ein Schimmer von einem Dunst eines Hauches von
einem Uebel des Scheines einer Hoffnung der Versöhnung, ist
ja noch immer bei uns vorhanden I
Splitter.
Die Parteifarbe der Deutschnationalen in Waidhofen
a. d. Mbs ist nicht schwarz-roth-gold, sondern „schwarz-
Rothschild-gold".
Die an der Pest
verstorbenen Gpfer der Schlamperei an der Sargnagel'schen
Klinik wollen gegen Sargnagel'« Auffassung: Der T»d
sei zumeist eine schmerzlose Auflösung— einen gewaltigen
Protest erheben.
Gin Ansmeg.
Das Herausnehmen der alten Gasrohre und das
damit verbundene abermalige Aufreißen der Straßen ist
schon mit Rücksicht auf den Fremdenverkehr eine fatale
Sache. Wie wäre es, wenn der Lucian Brunner an der
Spitze einer „auserwählten" Deputation bei unseren Anti­
poden die Bitte vorbrächte, ob sie nicht geneigt wären, die
leidigen Gasrohre von der anderen Seite der Weltkugel
herauszunehmen?
Mreetor Schlenther und Herr Matzeskauer
«offen demnächst ei» Aauer-ZSettfchlafen veranstalten.
Zur Miedereroöerung Wiens.
Die Mobilisirung der vereinigten Truppen ist im
vollen Zug. Abtheilungs-Commandant K. K. Woks hat
bereits an seine Getreuen neue „Büchsen" vertheilt.
Uom Kriegsschauplätze.
General Moberts telegraphirt: Die Buren sind in
Heller Verzweiflung, sie wissen kaum mehr, was sie thu».
In ihrer Verwirrung griffen sie heute unsere Truppen,
die sich doch in beträchtlicher Nebermacht befanden, an,
trieben sie zurück und machten einige hundert Gefangene.
Die Disciplinlosigkeit im Burenlager greift eben immer
mehr und mehr um sich— man sieht, es geht zu Ende!
Nächstens
wird auf einer bekannten Kahn dar erste heurige Frühlings-
Eisenbahnunglück mit entsprechendem Waffacre stattfinden.
Anmeldungen eventueller Eheilnehmungslustiger nicht nöthig.
Der Eisenbahn-Schlendrian.
Nersonalnachrichten.
Ar. Kronawetter gedenkt nächste Woche »ach Juden­
burg zu übersiedeln.
Airector Wähler will in den Ruhestand treten,
nachdem er sich bei der letzten Aufführung eines Wagner’schen
Werkes die rechte Hand ausgekegelt hat.
Kosrath Kareis gründet ein Asyl für blamirte
Europäer.
Portemonnaie und Gin kaufskork.
1800.
1900.
Mit ihrer Sympathie
stehen die Völker Europas im Lager der Buren; die Re­
gierungen aber stehen den Engländern im Wort, oder
gerade vor einer großen Ausstellung und— manche—
wohl auch wie’s Manderl beim Sterz.
Tie Verhandlungen
der deutsch-czechischen Verständigungsconferenzen nehmen einen
derart beunruhigend ruhigen Verlauf, daß die Defürchtung
nahe liegt, man werde von ihnen— bald gar nichts mehr
hören!
Neueste Nachricht.
Ein Redacteur der „Neuen Freien Presse" ist dieser
Tage nach Borneo abgereist, um den dortselbst befindlichen
sprechenden Assen über den Antisemitismus zu interviewen.
Strike um jeden I'reis!
Kieße sich angesichts des nahenden Gstereierbedarfes jetzt
nicht ein Dühner-Strike organisiren?
Mehrere liberale Kommunalgrößen
haben den Entschluß gefaßt, in sämmtlichen 19 Wiener Ge­
meindebezirken zu randidirrn, da dies gegenwärtig noch die
einzige Möglichkeit ist, eine halbwegs respectable Stimmenzahl
auf sich zu vereinigen.
Zum Wau einer zweiten Kochquessenleitung.
Nein, wie diese Antisemiten verschwenderisch wirth­
schaften! Schon wieder sollen zahlreiche Millionen— zu
Wasser werden!
W ö o h.'
Der Zorgermaster war nie bei der Grundsteinlegung vüm
Krigittenauer Tempel? Kennt' mer do nir rerurriren?
An den Abgeordneten Krnst Schneider!
Möchten Sie auf Ihre Gesellschaftsreise zur Pariser
Weltausstellung nicht den Tucifcr Mrunner mitnehmen,
um den etwas ermatteten Antisemitismus in Frankreich
neu zu beleben?
Kin Schmerzensschrei.
Wenn die Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen zu Stande kommt, dann pfeif' ich auf die ganze
Politik! K. K. Wolf.
Kin Telegramm ans Hreylorvn
meldet, daß sich Eostarica anschicke, Nikaragua den Krieg z»
erklären; ja, zum Teufel, hat denn in Amerika auch eine—
Friedensconserenz stattgefunden?
Da im ungarischen Parlament
die öffentlichen Scandale auf der Tagesordnung stehen, wird
es bald nothwendig fein, die ganze Session für geheim zu
erklären.
Kleine Localnachricht.
Gestern wurde in Währing ein verdächtiges Indi­
viduum aufgegriffen; da man aber dem Manne nichts
Schlimmes nachweisen konnte, wird er sich blos deshalb,
weil er nicht wenigstens ein gesuchter Raubmörder ist, zu
verantworten haben.
Die gute Seite.
Es ist gut, daß sich die
Philharmoniker entschlossen
haben, mit ihrem Diri­
genten in der Pariser Welt­
ausstellung zu concertiren;
ans diese Art wird wenigstens
die übrige gebildete Welt
unser Malheur auch kennen
lernen.
An Dr. Stransky!
Trau'— schau'— wem?
Uur kan' jüdischen ßöhm'!
Das Militär
zieht schon ab; da müssen
offenbar die Kohlenbarone
schon außer Gefahr sein!?
Ein Züricher Professor Hot Knrchriri für geisteskrank erklärt
Sonderbar.
Unlängst erregte ein von
Schlafsucht befallenes Mäd­
chen das Interesse der ärzt­
lichen Kreise. Warum inte-
ressiren sich diese aber nicht
schon längst für den—
Waheskauer 1
|l e f t e *?.
Mach immer kein Kriede
in Südafrika; gibt's dort
auch- Subcomites?
kikeriki-Mauzel.
Die Katholiken in Ungarn
Woll'n die Autonomie:
Autonom sind nur d'— Juden!
Kikeriki:
I


[ 2023-06-29 10:47:29.443 - 19000401 - Seite 4 ]


[ 2023-06-29 10:47:29.443 - 19000401 - Seite 5 ]
„Wokksretter"
Im ^VolkSretter^ kann um
den geringen Betrag von 44
Heller Jeder, der eine Stelle
sucht oder zu vergeben hot
eine Wohnung miethen oder
»ermiethen, ein Geschüfi
kaufen oder verkaufen, Unter»
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend
rvaS erreichen will, seimi
Zweck realisiren.
Größere Annoncen kosten 6c
Heaer, SO Heller, 1 Strone mit
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T
Leser und Abonnenten, bc
Einkäufen sich auf nnser Blat
zu berufen, damit unsere P
T. Inserenten den Erfolg be,
Znserlion im „Kikeriki" sehen
Prällumtrattoar-pttisr
des „Kiferifi"
Mit portoircicr Zusendung.
Für Wien und ^hzrovinj"
Viertelsithrig.. Kronen 4.-
"aibjährig ...„ 8.—
anzjührig ..., 16.—
Für Deutschland, dem höheren
Portolatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 60 Heller
W.
Für alle übrige» Staaten, die
überseeischen mit inbegrifsen,
per Quartal 6 Kronen 20
Heller ö. W.
Abonnements In» Ausland
werden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
Nr. 26.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den 1. April
Alleinige Aunoncenannabme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., «rückenstraste 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annoncen die «mal gesp. Noupareillz. 35 Pf.
Eingesendet.
cai. SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Privat-
„Röntgen“
’Milmtitr: Josts Ireifminlitr
Wien.l.,Stcfansplatz,Goldschmidg.4.
Aeltestbeslehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachungeu, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindungen! Behördlich autorisirt!
Allerstrengste Discretion! g?i
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Luxus-Glas waren in vornehmstem Styl.
Lieferung oompleter Krystall-Trinkservices.
Preislage fOr12 Personen zusammen 76 Stück von K. 50— aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ansfübrung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service u. dgl. wie ich solche %«> Jahre hindurch der Firma
J.& li. LOBMEYK geliefert habe I
Gegründet 1673.
—Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.
Masterlager nnd Verkaufsstelle: ■■ Atelier:
1. Bez., Kleebl&ttgaase S.™ H 1. Bez., Currentgasae 10.
«■ Hau t]ille;|e
IfJne plcHtii_
erreicht man nur mit Dr. Star! ^^<afclt»°«etfe mit Heuaeruch per Stück
ff. —.22. Dr. Starke Vaseltn-Kritutcrsctfe per Wtiick fl. —.00. Dr. Stark'»
Lilienmtlch-Seise per Stück fl.— .80. Dr. Stark'S Flieder-Tcife per Stück
fl. —.10. Mit Porto ie s Krcnter melir.
I 91iir ein einziger Versuch genügt, UNI sich banden vielen Vorzügen dieser
wichtigen coSmetischen Neubciten zn iiberzengcn; darum wird um ffnnsendung der
werthen Adresse mit der betreffenden Markeneinlage gebeten, worauf sofort Zu­
sendung der gewünschten Kattun» erfolgt.
Hauptnicdcrlage sür Oesterreich-Ungar»: JOSEF SCHHALL, Wien,
8/2, Lerchenfclderstratze 01—08.
Besonders gronarIiger Arlikel für Friseure! IM
weitaus beste' Schnellschreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.
Mt»*
ist
seit Jahren
die beliebteste und
beslbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
‘ Von Touristen.tfad&hrern und Weitem mit
q' Erfolg angewendet zur Stärkung undWreder*
- hVr. kraftigung nach größeren Touren.
PREIS 1FlASCHI()W.n.l_,^riASCHEii.WHu_60.
Seift gurnfit obiger Sdpdpnad\efu befieqer ig allen dpctfyebfg
~~-y HAUPT-DEPOT:
KREISAPOTIIEKE. KOKNEUBURG
BE| WIEN
Die Landivirthschaftliche Ge­
nossenschaft in
81. Peter
bei Görz (Küstenland) versen
det: Alle Arten Grünwaaren,
wie itai. Radies, Salat, Karfiol,
Artischcoken k. rc. Südfrüchte,
schwarze, iveiße und Flaschen­
weine, wie „Jsabella," „Ter-
rano," „Dalmatia," „Dornberg"
und „Piccolit," echten dalma­
tischen „Trebber." Preise äußerst
billig. Muster franco nnd
gratis. üttn
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt,
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner­
kennungen. Aerztlich empfohlenI
32
WilH. Köllmer
fnifert. föuistl..
haudelsger. VM Uhrmacher
Wien, 9. Bez,, Servitengasse I.
. prot.bürgerlich
Ser
WorVctÖtto für Erzeugung neuer
YY öiJLMdlUi üfjrcu u. Neparat.
Tirecte Bezugsguelle aller
(Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest*
ge'etzlen Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. (Mrofier Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegeuNach-
nalnue mit weitgehendster Garantie
streilg rell.
lenzete
«tsBi&wsa
(i
rem
ms" «pwirbfot verwerten
[PaTENTEXKI
-bureau Menzel.
„NoUrsretter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
Thierarzt
F.Barth.Wien
I.,Elisabeihstr. 3,
heilt Vögel und
E hautkranteThiere.
IttOC «dretzkarte» st. 2 .H 0.
Drucksonen billigst bei H
Wien, HernalS.
der Pferdebahn.
Alle
HanS Dorr,
Bergsteiggasse 4, an
363
Brady^clie
Magentropfen
(früher H&rlazeller Magentropfen
bereitet in der Apotheke „ZumKÖnigvonUngarn“ des
Carl Brady in Wien, I., Fleisciimartt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen*
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
- Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Untersohrist C. Brady
and weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu ,z-
mar^.e nnd mit der Unterschrift C. Brady vergehen sind.
Die Magentropfen de i. A C ler
(früher Mariazeller Magrentropfen)
ind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil*
lütter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Ichntzmarkemuss sich die nebenstehende*
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Masrentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken*
b
Iieiii schädliches
Haarbrennen mehr!
WELLEMHADELN.
ivine wahrhaft vraktische Erfindung, welche die
Damenwelt mit Freude bcg'.üszt, sind Schüllers
vat. Wellennadctn, welche durch cinmches Ein­
schieben in die Haare tut kaUen Anstande binnen
30 Minuten die schönsten Aaturwelleu erzeugen.
1 Marion mit 4 Stücksanunr l^ebrauchsamvcisuug.
ttO kr. (t Krone ÄO Heller) überall zu haben,
oder gegen (finsendung von 75 kr. überallhin.
Fabrik X. Seholler,
VI, v^umpendorferstratze Nr. IÄ4.
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis-
courallt über Gas-, Gasolin- Sviritus-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants,
Cafüs stehen zur Verfügung. Preiscourante gratis und franco.
Sig. llaclinik, Wien
XV/l, Mariahilferstraße 173.
Ab 12 Mai 1800: XV/l, Staglgassc 4
Pferdebahii^haltestelle Hotel Holzwarth. SKI
Knaben-
Pcnsionnt
in
Streöersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Lchulbriider
Wmston monatk. 30 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Directio».
biS. Die Anstalt ist täglich
von 8 Uhr Früh bis
Ü Uhr Abends zn be­
sichtigen.
i-
^1
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
i-
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Molksblatt Hesterreich-Zlngarns


[ 2023-06-29 10:47:29.443 - 19000401 - Seite 6 ]
Sonntag, den 1. April 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 26
s-sür ifonti und Inhalt der Inserate ist die Redacti on dem PublikuHegenüber nicht verantwortlick, i
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariabilferstrasse Nr. 24
Stiftscaseme. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus strbigem Oreton und Mollino pr. 60, 60, 70 und
80 kr, fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.26, 1.50, 1.60 bis fl. 2.60.
Putzschürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Vergnügungs-Anzeiger.
ooooooooooooooooooo
PARISER j-l l-|
Hygienische LT
.. t 0 Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIßER, Speciaüst
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
ooooooooooooooooooo
Prot. Thodo’s
Bartzwiebel
ist das beste und sicherste Mittel zur
Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe beiörderl denBortwinbS i» unglaublicher Schnelligkeit, sodaß
selbst Ibsäbrige lvlänncr in der knr,eilen Zell einen vollen u. krästigenBarl
damit erreichen, Wad bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Slpotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Barlzwiebel ries eine» überraschend
schnelle» Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausfurcche
und eS Ihnen freistelle, diese Zeile» zu veröffentlichen.'
Wien. I. K. EUmsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz »der, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um!i..„
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herrt, «votheker Joses Kürst in Prag! 8440
Diele Bartzwiebel verdient wirklich de» Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen,seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daßinweiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher i» Srsllllung geht. Bitte mir ic.
L ei t meritz, den 29. Juni 1892. ft. Korn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in «ien bei Apotb. Pb», «eustein, I., Plankengaffe,
»onr. »charrer, Avoih. VII, Mariahilierstraße 72; in Prag bei Avoth.
«lad.Kuvert, a. Brücket, Jos. Kürst, Apoth a. Poric: in Sra, bei«.
Xktiulaa, Thonethof; in «rünn bet Apoth. Joh. «rhchta, Bäckergasse;
in «In, bei I. 8. Krühftück; in «ei» bei Apoth. Carl Pichler.
Zum Iußvoden-Setvst-Anstrich
für wvlost» güdsn, »kl oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
d e elaetiiohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FaMen-Mact „Hastete ScMMmt"
Farbe und Glanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elaetlevk wählend dee Streiohena
icbr hübsche 'Jinancen. ftiir 10 Quadratmeter 1 Kilogramm a fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkilt, Pinsel empfohlen,
s^ür Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mufterkarte versende gratis
und franco Gründer und alleiniger (Erzeuger: Franz Grabherr, Wien. XIIT./2.
Penzing Niiselgasse a. Haltestelle der Tramivan und Stadlbadn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VII., Elndengaaee Nr. 21. -- Briefe naoh Penzing.
ooooooooooooooooooo
U^icht wird es
wie am hellen Tage, wo meine
Helios-LMN-MWt-Lame
brennt. 1 Stück Brenner ans jede Petroleum-Lampe
vassend, ö. W, st. 3,50. Complete Lamve fl. 6.—.
5 Stück Helios-GlühlichtMetze fl. 1.80 passend auf
jede Glüylicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestnndtbeile vorräthig.
Antorr Dertit, Wie«,
Q'" XVI 2 Herbststratze 11.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
DANZER’s ORPHEUM.
IX. «asagaste 33.— Direktion: K. «r!eba»m.— Delevbon 14186.
Täglich große internationale
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonu- und Feiertag von 3—6 Uhr: Siachmsttags-Vorftellung bet
ermäßigten Preisen. Caffa-Sröffnung halb 3 Uhr.
Kür Krernde und Hinheimische
emviehle ich mein vorzügliches Epcisehaus, sowie alle In- und Ausländer
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgl. Bräuhanie, Pschor-
bräu München.— Clnblocal für einige Tage in der Woche zu vergeben.
Georg ^iestlmann, bürgl. Restaurateur
,36 VII. Reustiftgaffe Nr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. 842»
Heute und täglich:
Grosse Variete-Vorstellung *98
Brillante Ventilation:
Cassa-Eriiffnun« 7 Uhr Beginn vräc, bi Uhr.
Schönstes Variete Europas!
UIENER
0L0SSEUH1
IX., Nussdorferstr. 4.
Direction CAKE,
Täglich 8 Uhr «bdS: Große Vorstellung mit glänzendem Programm.
Jeden Sonn- und Feiertag !i Uhr: «roste Nachmittagb-Borftelluiig
zu bedeutend ermäßigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Eitträe:
Frühschoppen mit Concert.
Aach der Vorstellung tm deutschen Saale D'lSchrammeln.
Haltestelle und «reuznugspunft der verschiedenste« Pserdebahu- na»
OuinibuSltnien.
vor' Station „Währingerstratzc" der Stadtbahn; "WS
Vorzügliche Nüchel Auserlesene Getränke! Civile Preise!
Tagescasseu: I., Rothenthurmstr. 16 tBazar) und IX., Nutzborserstr. 4,
Restaurant
Hägtich Militär-Koncert.
Größter und schönster, gut ventilirter Concertsaal Wieu's.
Mtvl MmbvrKvr
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8396.
•Ieclen Sonn« nnd
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem Hotel und der Re8tauratlOD.
S eifert-Billards.
Elektrisohe Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelegensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
KAFFEE-MAGAZINE
JULIUS MEINL
1 K ez., Fleisch markt Nr. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt in die Provinz. Preis-Courant franco.
Hotel und Restaurant
@*nleline
17. ve-irf, Jörg erstraste 26.
Jeden sonn- und Feiertag
OONOEKT der f. n. f. Negiiiients-Musil Nr. 3
Tlrolei* Kalsep|ägep.
Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
Gastspiel des Humoristen-Ensemble
Direction: Tiirl und Toni Uaree.
Jeden Dienstag
Sinffspiellialle IlöHm«
Franz Hopsner’s Restaurant „Zur olölrie“
VII., Mariahilferstrnße 30.
Säle für Hochtcitci, und Bankette. Clubzimmer u. SepariicS. Neu erbauter Anzen-
grnbcr-Saat (200 Personen), (ffroßer Rittersaal (too Perionen) tlffcktrische
Beieuchlnng. Vorzügliche stüche imb Sleilcr.
*2* SS
aste rar.
Empfehle mein Lager aller Gattun­
gen Elsküsleu für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu de» billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant auf Verlangen.
Zlrania-Weater.
Montag den 2. April halb 8 Nhr: „Dalmatien" und „Di,
Momeukphotographie"., ,,, ..
Dienstag den 3. April 7 Uhr: Tr.^iranfeld „Botanik",
8 Uhr: Aus dem Hochgebirge der Schweiz".
Mittwoch den 4. April halb 5 Uhr: „Japan, Transvaal", (leb.
halb 8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge der Schweiz".
Donnerstag den 5. April halb 0 Uhr: Aus dem Hochgebirge der
Schweiz", halb 8 Uhr: „Dalmatien", „Momentphotographie»
Freitag den 0, April 7 Uhr: Professor Kratzert. „Aus öen,
Hochgebirge der Schweiz".
Samötag den 7. April halb 5 Uhr:„ Lropenzauber". „Heilige-
Land", 7 Uhr: „Witlaczil Zoologie", halb 8 Nhr: „Dalmatien",
Momentphotographie".
Sonntag den 7. April 11 Uhr: Prof. Umlauft, halb 3 Utir
„Quer durch Oesterreich". „Däumling", 4 Nhr: „Eiset,",
„Transvaal", halb 6 Uhr: „Röntgen", halb 8 Nhr: „Dalmatien-.
„Momentphotographien".
0000000000000000000
Kein Toilette,Artikel tarn sich mit bet
lliillbcrlrcsslichen
Hebe-oder Ingeit-scifk
vergleichen. Seit über 50 Jabreu in sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seife ist einzig das Mittel, bas die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jngendfrische messen kaun. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhofer. Vliif Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt Mund
Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jnl. Herbnbny, Apotheke „nun
schwarzen Baren", 1. Bcz., Lugeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum König sio»
Ungarn", 1. Bcz., Fleischmarkt: Wust. Seinmetz, Hof-Parsumeur, 1. Be;.,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser". 1. Bez., Woll-
zeile 13; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6 1. Bez..
lhttinpendorferslrasje 22-20; Josef Schawerda, ^öwen-Droguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez., Mariahttt'crsrraße 144; A. Winkelhofer, Parfumeur un»
Chemiker, Yhreudiplom-Benver,  allen Apotheken. Via»
verlange diese«
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur tn Originalstaschr» mit unserer
i Schutzmarke „Anker" au« Richter« «tz-
; theke und nehme vorsichtiger Weis« n
I Flaschen mit dieser Schutzmarke nl»
j Original-Erzeugnis an.
i Richters Atzntheke }um Goldenen Siam
t<* «Utrao, UUfnbeltzstrüte 6.
IhHHHNimilllllHIMIIHIIIIHHHIlWmmimMSWM
Zu haben in Wien: I. Bez., Operngasse 16,


[ 2023-06-29 10:47:29.443 - 19000401 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger Dr. 26 ©onntu«, i. 1900.
Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
Wiener Hravfahren.
Letzten Sonntag wurde die heurige Rennsaison eröffnet.
Wider Erwarten hatte sich der Himmel nach dem Unwetter der
letzten Woche aufgeheitert, die Bahn befand sich in ganz leidlichem
Zustande und die gebotenen Leistungen waren geradezu vorzüglich.
Es kann also nicht Wunder nehmen, daß sich das Publikum in
animirtester Stimmung befand. Die Kronenwährung kam info-
ferne dem Publikum zugute, als bei der Quotenberechnung nur
mehr die Kronenbruchtheile dein Totalisatuer verfallen. Wir
wünschen nur, daß die ganze diesjährige Saison den so überaus
günstigen Anspielen recht gebe, unter denen sie zur Freude aller
Sportfreunde eröffnet wurde.
Uolizen.
Im Etablissement Stalehncr findet am Mittwoch den
4. April eine Benefice-Borstellung zu Gunsten der ausgezeichneten
Sonhrette Alme. Toni Daröe statt, wobei außer den Mitgliedern
des humoristischen Ensemble noch viele hervorragende Kunst-
notabilitäten aus den Etablissemens Ronacher, Colosseum und
Orpheum mitivirken werden. Es ist daher ein außergewöhnlich
genußreicher Abend zu erwarten. Donnerstag den 5. April ist
das 25jährige Jubiläum des Volksdichtcrs Eduard Merkt.
Südbahn-Gcsellschast. Mit 1. Mai 1900 gelaugt ein
Nachtrag I zu der vom 1. October 1899 gütigen Neuanslage des
Kilometerzeigers für die Linien der k. k. priv. Südbahn-Gesell­
schaft (vom'l. April 1893) zur Ausgabe. Preis 2o Heller.
Danzer'S Orphenm. Mit Ende dieses Monats tritt aber­
mals ei» großer Programmwechsel ein, welcher dem Wiener
Publikum die Bekanntschaft mit auserlesenen Artisten der con-
tiuentalen Bariötsbühne vermittelt. Nicht weniger als 12 neue
Nummern allerersten Ranges werden an, 1. April debütieren,
zu welchen infolge des beispiellosen Erfolges die nut großer
Mühe und bedeutenden Kosten prolongierten, aus 8 der feschesten
Wienerinnen bestehende Damen-Ensemble Les Favoritcs hinzu­
kommt. Tie ausverkauften Häuser im Atonal März haben be­
wiesen, daß Director Kriebaum den hochgestellten Ansprüchen
des Wiener Publikums gerecht zu werden verstanden hat und
wird es ihm voraussichtlich auch mit dem neuen Programm
gelingen, sich die Zufriedenheit der Orpheumbesucher zu erwerben.
Bei dieser Gelegenheit sei darauf aufmerksam gemacht, daß die
beliebten Soun- und Feiertags-Nachmittagsvorstellun­
gen auch während des ganzen Monates April stattfinden werden.
Der Männergesangsverein der k. k. Briefträger
und Postamtsdiener in Wien veranstaltete am Samstag den
31. März l. I. in G. Stix Atariensäle», 14. Bez.. Reindorf­
gasse 3, ein Costüni-Kränzchen verbunden mit Gesang und
humoristischen Vorträgen und Juxbazar. Der theilweise Reiner­
trag wird zur Unterstützung eines seit l'/•, Jahre» kranken und
zeitlich pensionirten Mitgiiedes verwendet. Ansang 'j.ß Uhr
Abends. Eintritt im Vorverkauf 1 X, an der Ca'sa 1 K 40 h.
Vorverkaufskarteu sind erhältlich: im Bereinsloeal, F. Trübl's
Gasthaus, 5. Bez., Am Hundsthurm 2, Cafö Kopächer, vi/2,
Brückengasse 2, G. Stir Restauration, (Schankeassa), 14. Bez.,
Reindorfgasse 3, in den Tabak-Trafiken VIII/2, Lerchenfelder-
slraße 88 und 14. Bez., Mariahilferstraße 182, sowie bei sämmt­
lichen Vereinsmitgliedern.
Angenehmen Zeitvertreib für Alt und Jung bietet die
Laubsägerei. Mau hat nicht nur selbst ein Vergnügen an der
Verfertigung der niedlichen hübschen Sachen, sondern es ist
jeder Beschauer ein Bewunderer. Alles dazu nöthige ist in dem
neuen Preisbuch, welches das Erste Wiener Warenhaus für Laub­
säge-Werkzeug-Specialitäten „zum gold. Pelikan" Wien, 7. Bez.,
Siebensterngasse 24, an Jedermann gratis versendet, enthalten.
^übbbbbbbbbbbbbbbbbt:
An unsere P. T. Abonnenten!
Mit 1. April d. I. beginnt ein neues
Quartal und bittenwir unsere P.T. Abonnenten,
deren Bezugsrecht zu Ende ist um baldige Er­
neuerung desselben, damit in der Zusendung
des Blattes keine Störung eintritt.
Die Administration,
^qppqqppqqqqqqqqqqpc
Gute und billige
Bedienung
ju garantirt waschechten Canevasen
(ftetueugen) Hemdenoxforden, Klel-
derzephiren, Kleider* und Mode*
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. 8. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
Arbenz’sche Patent-
Küstneraugen-
Ausziester.
Neues, außerord. zweckmäßiges
Instrument, um Hühneraugen
schmerz- und gefahrlos auszu­
ziehen und harte Haut von den
Filßen zu entfernen. Keine
Schnitte, Blutvergiftungen u.
Schmerzen mehr durch scharfe
Messer, Pflaster und Salben.
Preis fl. 1.20.
In besseren Geschäften in ganz
Oefterresch-Ungarn.
Eduard Nowakowski
Wien
9. Bez., UntversttätSstraste 4.
Heingeschmure.
Krampfaderleiden, Salzfluß, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undGelenkleiden, Hautkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstörung. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Larl Müllers Chirurg. Institut
Berlin, Alexandrinenftraße 114/115. I
Prämiirt Berlin 1896. 1606
vesterr. grStzte Fabrik 50
Gärdtner& Knopp
(KamtHo'"®ätbtnet)
Wien,XIII. Penzing Linzerstrass« 8.
Verkauf unter Garantie.
9T Preislisten gratis. -W,
Echte
Harzer Kanarien
zu verkaufen, bei der
Jubiläums- Ausstellung
mit silb. AusstellungS-
,Medaille prämiirt, von
> fl. aufm., Weibchen 2fl.
Versandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme'
J. Parsoh’s 16
Harzer Kauarien-Handl. XV., Viktoria­
gasse 14b. 1. St„ 9. St., 34.
nene
Goldketten
k tlhren, Pretiosen zu
^en billigsten Preisen.
ltermann Stolle
k. beeideter Schätz-
meister, Uhrmacher u.
Goldarbeiter
Lvten, XV., FünfhauS, 49
Mariahilferstrahe Rr 146—148
Tiroler
'.liiitimiifiiis
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmünchen, O.-Oe.
Preise:
Tiscluveine weiß und roth 19—21 kr.
Tafelweine„„„ 22—24„
Specialiveine„„„ 25—27„
ab Bahnhof Kleinmünchen
oder ab St. Micheli, sämmtliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Originalfaß separates Prcisblatt.
I960 Welt-Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
war TT-Tage, ö I> T siola't« |in Paris.
Verpflegung und Logemen I, sowie Beförderung des Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof.—
14 freie GntröeS in di Ausstellung.— Eine Tagcs-Ruudfahrt durch ganz Paris.— (^rmäßigiuigs-Conpons-
Versichcrungö-Polizze rc. rc.
Alles in Allem: ö. W, fl. 80 .—. Theilzahlungen bewilligt. 354
^rospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der Intern.
Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft
Wien, 1. Mez., Kärntnerring Wr. 9 (Hrand Kotet)
woselbst auch Jatzrkarten nach allen Wichtungen zur Ausgabe gelangen.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.!
z:
lllll,
-'-i
s«
«.
“S
Diesen höchsten
§" erreichen, ist
Wchit ist »t.
einzig
Schatz zu
bisher nur
und allein den von
Mlilltr
-kett, Magenleidcn und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
.Mayer, Pöltschach-De-
fine No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecle mit Zeug­
nissen kostenlos. 883
Der gesäumten Heilkunde
me.
Gesetzlich geschützt.
Poudre ravissante
königl. serb. Hos- n. Kammer-Lieferantin, Wien, I., Sohlmarkt «.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel»«
gelungen.•
(. f. hat. u priv., ist sür jede Dame, die es einmal versuchte, unentbehr-
OUUlO ravissanie jf* macht die Haut blendend weiß, lützt unter seinem herrlichen Email
alle HautschSden, ja selbst Blatternarben und Muttern,ale verschwinden, glättet die Runzeln und
^ I.L± 4M .. M k> rxe.1 i.».s Üs«tthi>nh
Kalten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jedcs Kraucnantlitz blendend,
jugendfrisch und transparent erscheine». Es ist »aS einzige Poudre, nach dessen Gebrauch «an sich
waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet Preis eines
EartonS s st. »st kr. und 1 fl. Sst kr. .... ..... ....<-»-
Pvama >au verjüngt um Jahrzehnte, erhält »>e Haut clafttfch und saltenloS und soll
oreme ravissante des Abend» von jeder hme benützt werden. Preis eines Tiegels
1 fl. s<» kr.
das ausgezeichnetste, von
'----- jj. so tr.
. r Inter
nationalen Ausstellung mit »er groben goldenen Medaille prämiirt. Für die wnaderer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich volllommene Garantie. Unzählige Dank- und «ner-
kennungSschreibeu auS höchste« «reifen liegen zur Anficht vor Jeder Dame bestens empfohlen: «. k.
priv. 8t»r»bl»so 1 fl. 8« kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marniorweitzc» Stirne, NN» die
»nSgezeichnete «chönheitSfeife „Savou Ravissante", zu «st lr. und I fl. Lst kr. Seise zu 8st kr. u.
fl. t.2v. Madame Rosa Schaffer »ändert mit ihren ,^inoir" jedem ergraute» Haare die Karde der
Jugend «rück- da« herrlichst- Blond, das glänzende «aftanienbrann, da» sammtartige Schwarz-
seine rtt> ischnna ist im Stande, di« erzielte Nuance zu entserneu.— Einmaliger Gebrauch geuügt.
Preis e ne» kleinen «arton« 1 fl. 50 Ir., eine» großen 8 p.- Rur echt mit «einem Bilde R os a
Schasser, Wie«, 1. Bez., »ohlmarkt «, früher I. Be,. Graben 14.^'
tan vauiaaanta verhütet das Schlaffwerden der Haut und ist das ausgezeichnetste,
rau ravissanie sicherem Erfolge gekrönte Toilettcwaffer. Preis einer Flas che 2 fl.
Ersme, Eau und Poudre ravissante wurden bei »er Pariser n»d Londoner 18»7er l
Specialarzt
272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11—12 Uhr.
XVIII, (GerstloO Herbectstrasse 7.
Hone
massig.
Lager aller Gattungen 896
Hiskäjlen
pateiUilt, mit abnehmbaren Jalousien,
EiSbehälter neuester Construction,
eigenes Erzeugnitz von
Stefan Krebs
Wien, II. Grosse Stadtgnteasse 36.
Hilel'a-Derem
Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Iran
Erzherzogin Gisela.
Direction: Wien, I, Franz Josefs-Quai (im eigenen Hause).
General Vertretungen in Brünn, Graz, Prag, Lemberg,
Budapest, München, Kopenhagen
Tie besonderen Vortheile, welche die Anssteuer-Versichernng beim
Gisela-Dereiue dielet, ftiib folgende:
Billige Präiniensäße und die Möglichkeit, die Prämien auch in Qncirlal«-
oder Monatsraten abzustatten.
Gewahrt die Anstalt ihren Versicherten eilte Sinonatliche Nespiroirist
zur Einzahlung fälliger Prämieu.
Ist jede Polizze nach mindestens üjähriger Prämienleistnng nnverfallbar.
indem das Mitglied, wenn es seine Prämien nicht weiter bezahlen kann oder
lvill, eine nene prämienfreie Nevnctionspoli.zze auf so viele Theile der Ursprung,
lich versicherten Summe erhält, als es Theile der Gesammtprämien bezahlt hat-
Panicipirt jedcs Mitglied vom 3. Jahre der Prämienleistung ange­
fangen am Neingewinne, welcher auf Wunsch in Baarem ausgezahlt wird
(Dividende) oder zur Erhöhung des versicherten Capitals Verwendung und.
Werden im Ablebensfalle des versicherten Mädchens sämmtliche einbe-
zahlten Prämien sofort und abzugslos rnckerstaltet.
Werden außer der geringfügigen einmaligen Polizzen- und Stempel­
gebühr, mit der lautenden Prämie keinerlei 'Nevengebühren eingehoben.
'Werden Mädchen, deren Versorger innerhalb der ersten -i Jahre wegen
Verarmung ihre Prämienzahlung einstellen nmfueit, aus dem „svonde zur Aus­
stattung armer Mädchen" nach Maßgabe der vorhandenen Mittel mit 2ttrs-
statlnngsbeiträgen bedacht.
Außerdem cnllivirl der Gisela-Verein einen Tarif (III), bei welchem,
in dem wann immer erfolgenden Ablebensfalle des Versorgers die ^nlilnngS-
pflicht für imnter erlischt, wahrend für das Mädchen dennoch nach erreichtem
20. Lebensjahre die volle Versichernngssnmiiic zur Auszahlung gelangt nn»
eine mit dem Bezüge von jährlichen <>)rziehungSrenten verbundene
Ansstenerverficherung (Tarif 11).
Pros|>ec 1 e und Erläuterungen gratis und franco. Mündliche und
schriftliche Auskünfte werden jederzeit bereitwilligst ertheilt.
Vertreter für alle lInschaften der Monarchie werden aufgenommen und
wollen sich Bewerber an die Direetion in Wien wenden.
El
schäfte, Siegelmarken,
Autographiezugchör,
grapheii von HI. Lechnerl
übertreffen alles bisher C^eboteue I
durch große Anzahl der lichtechten t
Abzüge und billigsten Preis. Quart- s
formal sammt einer Ilasche bester I
Tinte und Schwamm, complel I
gebrauchsfertig für fl. 1.30, sammt I
Packung fl. 1.50. Desgleichen [sttte I
anderen beliebigen Formate. Kaut-1
schuf- utld Metallstempel, Pet-1
Tsarbpaften, Durchdrnltsarve für CycloftyleS, I
TLäschemerktinte rc. billigst.- Preisblätter und I
Muster gratis und franco. 521
FarlMlataatoriii: Wien U Spaprpsse 5.
Siiiulin ejtiwt '5 ^EÄSSSSSm-.
Allvater
oelcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten
rnd bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Zkrämiirt mit 9 Medaillen «nd gold. Khrenkrenz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Liehtenwerden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 24. *432
Zur Unterstützung, beziehungsweise Vertretung des
Maschinenmeisters gelangt bei dem Wiener slüdtische>i Eentral-
gaswerke die Stelle eines
Aer-Raschiilisteil
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Monatsbezug von 200 Kronen
verbunden und wird einegegenseitige, dreimonatlicheKündigungs-
frist vereinbart.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit dem Taus
und Heimatscheine, den Studien- und Verwendungszeugnissen
und dem amtsärztlichen Zeugnisse über die physische Eignung
belegten Gesuche, worin auch anzugeben ist, wann der Dienst
angetreten werden könnte, bis kängjlens ». April t. I. in der
Venvaltungs-Direction der „Gemeinde Wien-städtische Gas­
werke", I. Bez., Doblhossgasse 6, zn überreichen.
Bemerkt wird, daß der Ober-Maschinist abwechselnd mit
dem Maschinenmeister Nachtdienst behufs Ueberwachnng des
Maschinen- und Kesselhaus-Dienstes zu halten babeir wird.
Unter sonst gleicher Eignung haben Bewerber mit einer
entsprechenden Praxis im Werkstättenbetriebe den Vorzug.
Wien, am 16. März 1900.
Der Verwaltnngs-Director
der
Gemeinde Wien-städtische Gaswerke:
H. Rostnev.
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch „ach Matz zu soliden, billigen Preisen, Gute Stoffe für Be­
stellungen halte ich siet« an, Lager. Frack« und Salonanznge auch leihweise zu
haben, zurückgelegte Melder werbe» billigst verkauft. Jos. Brara s Natbs
Jos. Kral, Wien, 7. «cz., Breitegasse 24. ä 305 ''


[ 2023-06-29 10:47:29.443 - 19000401 - Seite 8 ]
Sonntag, den 1. April 1930
(Für Form und Inhalt
?it erste gmsstiischiislliche SststrcnöflUf Her Tischlermeister Wiens
befindet sich
nur V»».. Krrchenfrtdrrstraße 45.
tzcke der Mcubaugafle
Telephon 69^9
hält ein großes Lager von
eigener Erzeugung» sowie
complet eingerichtete
IVIusterzimmer—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Iler VorslaiMl.
nur
ft. t.
PaientOttl-Äfliliktt
l’ranz llietl. Tapez. L Decorat.
lVirn, l>. flr.irl;. U fiUaalTr
(Sin- und MischUitriz, glkichscilig
Vliomane, AranKcnlirN mit Lesepult,
Atuderl'eN mit Zchichgiltce.
Preie-Eourante grari^ und franco.
^0««t»»^0KL0,75 75
Gute Nickol-Remoutoiruhr .... fl. 2.50.
Echt ftlb. Remonlotruhr »-»O
Echt (üb. Remontoir, doppelt gedeckt. 5
Gcht Nid. Anker- ,,„ .... «•“
Echt 14karat. gold.ramen-Rrmont.. 0.20
b Tage gehende Pendel-Schlaguhr.„ 8.50
Gute Weckeruhr 1-4»
Gcht ftlb. ftette l-l«
Ü llfnrni. Gald-Damenkette .... »•-
e 14 tarnt. Gold-Ringe 8.—-
Werkstatte für Reparaturen in jeder Gattung.
Daiwenudr wird eine neue Meder für 40 kr. eingesetzt,
kur jede gekaufte oder revarine Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eme
Ueberovrtbeilung gänzlick, ausgeschlossen. Reich illuftrirte PreiScourante
aller erdenklichen Uhren werden aus Verlangen gratis und franco zugesendet.
M. M»»
| öirnp’s
Aelteste and erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
00* Preisliste auf Verlangen franco.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
—= Wiederverkaufes Rabatt.
Grolich's Heublumen-Seife
aus dom Kxtracte der vom Pfarrer|
Xneipp so vielfach vorordneteu,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Jleubluinen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grolich's neuverbessertes bleifreies
IIAYK MILROY
verleilit. ergrautem Haare seine
frühere dugemifarbe. Der Erfolg
i.st gehide/.u frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle. dauernde Färbung.
Grolich’s Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
l>ie Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstehen.
Preis K 2.- und K 4. —.
En gros durch die
„Engeldroguerie" von Johann Grolich,
k k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: ('■ Hauhuer, Apotheke, I., Bognergasse 13.— II. Bayer, Apo-
B’beke, 1, Woil/.eile 13. -- .J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.
S— k. Scharrer, Apotheke, VH., Marialiilferstrasse 72.— J. Schawerda,
! Drogist. VH., MariahilfiTstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
i F. (Iriensteidl.- C,& R. Fritz. 223
Ich Anna Csillag
mit meinem 18S Cenlimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen biS in daS höchste Alter.
3Treis eines Hligets fl., S fl.,
»fl. s fl.
Zkoflverfan-t täglich Lei Vor­
einsendung des Aetrages ober
mittelst ^fostnachnahme der
ganzen Wett aus der JaLriL,
wohin aste Aufträge zu rich­
ten find 85f>8
Anna Csillag,
Wien, I. Bellerganne 7.
Wiener Lieder
mit GefangSnolen zu 6 kr., yumortstifche
Borträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kranz -tntenfteiner,
VIII., Blindengaffe 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 6b
jb±bbbbbl:
ELlöbeO
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kndrna 176
Tischlermeister
Wien, XVI., OMringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorrälhe von Küchen-
nild Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapeziererntöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 ft. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
90 BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Hletl, Buchhandlung
undAntiquariatjW len, Y'II. Kaiser*
strasse 88.
Garantirte
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
MeiMveine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Lest.
Preise per Liter:
Karltzdorfer Tischweiu, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischweiil, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner alter Teschwein. 32kr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwein .46 kr.
Echter Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 ft. am Besten per
Nachnahme. 191
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Nofine Slaby, 9. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn 50 bis SO kr., weiße l st. 20 kr
bis 2 fl. 40 kr., Flaume» 1 fl. 50 kr
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchem
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl..
Federntuchent 8 fl., bessere S fl..
Federnpolster 1 fl. SO Ir.
Stheil. Haarmatratze« 10 fl.,
Asrigue S fl. SO kr., Wollin S fl., ge,
hesteter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Vteppdecke I fl. 80 kr.,
Satindecken 4 ft., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 6 fl. bO kr
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40—2-80.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, ein«
Tuchent, 2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
a Polster lft st.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu per»
wechseln. Rur bei Rosine Slabh,
8. Bez., Gumpendorferstratze 41,
besitze kein zweites Eeichäft. 187
Kanarienroller
tief tomeuveid), hochedle,
eigene Zucht, 8, 10, 12,
15 Mk. u. höher. Garan­
tie, Probezeit. Prima
Zuchtweibchen. Preis­
liste frei.
Wilh.Ernst, St. An­
dreasberg im Harz,
Nr. 194. 391
ooooooooo
Photographische Apparate
in präcisester Ausführung,
sowie sämmtliche Bedarfs-
Artikel in großer Auswahl
bei Christoph Schalter,
Wien, V., Ziegelofeagasse
Nr. 28 c. Eigene Lnusttisch-
lerei. daher billigste Ein­
kaufsquelle. ZllustrirtePreis-
liste gegen 40 Heller in
Briefmarken. Telephon Nr. 7780.
ooooooooo
Harzer
Kanarien
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Lichtsnnger
von 8 K auswärts.
Weibchen vorräthig.
A. HruSak
3. Bez., Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Wien. 4/2, Favortteustratze |tr. 23
o
empsiehll sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
(Silo-Mnittcr Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketien, BraceletteS, Ringe,
Brachen, Eolliers. Augehänge, Herzel, BonlonS
mir Tiamanlen und Brillanten.
Renonnnirte Werkstälte für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Jahre reelle Garantie.
Versilbern und Vergolden billigst.
1
««««««««« ««««««mm
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente taufen wollen, empfiehlt stch
das Slavier-Stablissement «»bin KSrftl,
1. Bez., Bellariastraße 4, Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über-
priist und lvjähr. Garantie geleistet. Aellere
Instrumente werd en in Tausch genommen
Theilzahlniigcn gestattet, mchtconvenirend
Instrumente umgetaufchi. 434
Aldi» Förstt
Die erste oststeiermärkische Obstwein­
kelterei Schäffler in Hartberg,
Steiermark, offerirt unter Garantie
naturechten, reinen
Maschanzger-
APfelUicin
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birtt-
weine. sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.) für Hanstrunt
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis u:td franco.
Bei Borhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter 5%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Eassa 5% Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Hartberg
zu denselben Preis retour genommen.
Apfelschaumwein (tzhampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (fl. 1.50), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 377
Bade zu Hause!
Telephon oh Fabrik
Nt 5089
Telephon du Niederlagc
in allen Großen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasee I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste ^Badc zu Hanse".
Wien, I., üellariastrasse Hr. 4.
««»««««»««««««»»«««
Kein Staub, keine Nässe mehr!
Mulii*-«
Doppelstauböl.
Hrste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
War Muhr, Wien, V./1, Wienitrahe M. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministerinms rc. rc. 373
Keine Aeferenzen. Keine Agenten. H>rolpecte gratis.
Selbstthätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
A\T. lil \/>,
Mähr.-Wei8skirchen.
Prospecte gratis.
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. 8. Paufer
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wtedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlcchtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 323
yüMiit
Warenhaus
’goid: Pelikan
12 Paar
I“ Miimier-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 8.40 verscndel
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in Miarhdorf bei
Braunau, Böhmen. Zahlrcichr
Dankschreiben.— Preizverzeichniß
gratis. 102
Jeder­
mann
kann stch sofort
seilte Petroleum­
lampe in die
lampe „Brillant"
umändern!
D. R.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 189-
und alle übriges
Patente.
Patent-Apparat
complet o fl.
Andere Apparate
complet 8 fl.
Illuftrirte Preis-
courante gratis
und franco.
In Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumluster
und Lampen in Spiritusglühlicht
„Brillant" umgeändert.
X. II. k. Patent-Splrltusglühlicht
Wien, nill, Wä&rinjerstrasse iool
Pohl'S älteste Wiene
Grotzzüchterei seiner
6. Bz., Mariahilferstr, 125
gegr. 1870, Staat»- u. 50
hohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 6 fl.
aufw. sprctsliste stanco..
Käflgc nnd itzntter. 70
''%zpni9
Nervenscliwäcbe
4«r Männer und Ihr« TOllkommeu«
Fr«U(ikr5nt«i, einziges, o«b neues
Gsstehtspankten bearbeitet«! Werk, bereit* k
mehrere fremde sprechen aberaeut, 1"
Seiten, viele Abbiidnngen. Unentbebrllet
Betbgeber für junge and Eitere MAM«i
« l<*her«te k r Wegweiser snr Heilaor- W
fl. 1.— Briefmark, frauco zu bezic'^
vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUMLt
in QENF Xo. 20 (Schweiz). Briefp«*'’
n. d. Schweiz 25 h.
versende leb meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten eto. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zar SelbnthUfe für dan
Volk versendet
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Kornpointner,
Natnr-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormaie Pastau, jetzt Burgherr sn llhelneek (Schweis)
8476
Kfeider-Leikanstall
gn Hochzeiten und Ballsesten werden elegante Frack» und Salonanzüge, Ueber-
zteher, Wtnlerröcke und Havelock», Jaonet» und Saeeoanzüge, Eylinder^unc
Elague»-Hüte ohne Einsatz billig auögeliehen.— GebtrgStrachten für
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Feftunternehmn
gröberer Abnahme billigere Preise.
Johann Tomntehek, Schneldermelater
Wien, VI., Mlllvrgaii« 33.
Ohne Zwischenhändler.
Größere Partie steirische
MschmzktiWtl
sind preiswürdig abzugeben. Guts­
verwaltung Sützenheim, 1. Bez., Grünanger­
gasse 6.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani <t- Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba«).

