
[ 2023-06-29 10:48:56.531 - 19000726 - Seite 1 ]
26. Juli 1900.
f*r. 5 ©.
jumonWm Vollüilllutt.
Er1chei«t wöchentlich zweimal.
n Karlsbad.
H
o.l el.
VCct r 1$ u «-*
T'W.a'vv. CcUoi*-)—:
($l) o*«~.
„/
...
f-
:: h
u
—
s
U
w
-!
**
4
4
: J,.
1® t
Ir. Lueger: Wichtig hab'n s' die chinesischen Gränektyaten schon wieder mir in
in die Schuhe g'schob'n!
zkostsparcaffa-Amt« Kr. 801.42». 40,
,ere»r«»-Dr. »»42. Zv^ngong.
«n» »echte sür Illustrationen ««» «lrtikcl vorbehalte».
An Freund Ernst Schneiders
slivernem Ehrentag.
„.... Der Du biskier im Kampf in erster Reihe
Stets hast gestritten mit erprobter Treue,
Mag Tir's gegönnt sein, lange, lange noch!
Mit diesem Wunsche Euch dies Glas ich weihe,
Das Jubelpaar, es lebe hoch! hoch! hoch!"
So hatte der „Kikeriki" in aufrichtiger Begeisterung
für den wackeren silbernen Hochzeiter mit einem Feuer ge­
endet, das zum Theil wohl auch auf Rechnung des—
trotz der streng christlichen Gesellschaft— ungetauften
Weines zu setzen war. Abermals ging es jetzt an ein An­
stoßen, Glückwünschen, Händedrücken und Zutrinken, daß
dem „Kikeriki" Hören und Sehen verging....
Und eben schlug der Hloske an sein Glas, erhob sich
und sprach:
„Nixgeehrte Gojims!
E soi e Mann, wie der Schneider aner ist, sollt mer
nix lassen frei herumlaufen..."
Hatte den „Kikeriki" schon die plötzliche Anwesenheit
des Hoskeles recht befremdlich berührt, so war jetzt sein
Erstaunen noch größer, daß man diesem Herrn so einen
Spaß gestattete. Wer aber beschreibt des „Kikeriki" Ent­
setzen, als der Redner fortfuhr:
„... Wenn der Antisemitismus werd genennt mit
Recht ä Schandfleck, so muß mer nennen den Schneider
den Schandfleck vüm Schandfleck!"
Der „Kikeriki" ward sprachlos. So eine Frechheit!
Und noch dazu machte niemand an der Tafel Anstalten,
den Redner bei der Thür hinaus- und über die Stiege
hinunterzuwerfen. Sicher hätte es der „Kikeriki" gethan,
wenn er nicht bei den nächsten Worten Woske's;
„.,. Nix als ä niedrige, auf Intoleranz begründete
Verhetzung der Classen und Rassen ist das unqualificir-
bare Verdienst Schneiders..."
durch den sich erhebenden allgemeinen Beifallssturm von
allen Seiten— thatsächlich gelähmt worden wäre.
„Sie ekelhafter Frechling I" fuhr der „Kikeriki" auf
seinen wie rasend applaudirenden Nachbarn los, „wie
können Sie sich unterstehen... ?"
„Mboh! Mai Fraind Moskekes hat ganz recht, er
sogt nur dem Schneider de Wahrheit," entgegnete mein
Nachbar frech. Eben holte ich, in gerechter arischer Ent­
rüstung die ganze Hochzeitstafel vergessend, zu einer „Ellen­
langen" von bestem Schrot und Korn aus, als mir mein
Nachbar sein grinsendes Gesicht zuwandte— es war
Tucian IZrunner.
Und jetzt blickte der zu Tod erschrockene „Kikeriki"
erst um sich! Daß er das früher nicht bemerkt hatte!
Während es früher dem „Kikeriki" geschienen hatte, daß
die ganze Tafel mit lieben Gesinnungsgenossen und
charakterfesten Ariern besetzt sei, erkannte er jetzt erst die
„Visagen".
„Es is äsoi!" nickte der Mothnagek herüber und:
„Jach kenn es Ihnen zifferngemäß beweise», dos",
bestätigte der Aifferer.
Dem „Kikeriki" tanzte alles vor den Augen.
„Ja, aber Schneider!" schrie er in förmlicher Todes­
angst, „bist Du a scho verjudet, daß Du Dir a solche
G'sellschaft zu Deiner silbernen Hochzeit einladest?! Is
ja nix da, als lauter ausgesprochene In..."
Aber ehe noch das Wort heraußen war, erhob sich
der Staatsanwalt Movies mit Blitzesschnelle, zog einen
scharfgespitzten Rothstift heraus und bohrte ihn dem
arnien „Kikeriki" tief in— die Zunge.
Nur noch einen furchtbaren „Kikeriki"-Schrei that der
Gequälte, dann aber— erwachte er auf einer bequemen
Sopha, wohin ihn die Fürsorglichkeit Freund Schneider'»
gebracht hatte, mehrere liebe Parteifreunde standen um
ihn. Einer von ihnen sprach:
„Sixt, mei' lieber „Kikeriki", das kommt von Deiner
schweren Arbeit bei der jetzigen Hitz'! Jetzt mußt Du
vom Teufel oder von d' Juden 'träumt haben, denn Du
hast furchtbar g'schrier'n aus'm Schlaf!"
„Mir scheint, i hab' von allen Zweien 'tramt," sagte
der „Kikeriki" noch ganz „tramhapert", rieb sich die
Augen, und gieng wieder zurück an die Tafel, wo eben
die Glückwunschtelegramme verlesen wurden. Da gieng
dem „Kikeriki" das Herz auf und mit voller Ueber­
zeugung stimmte er ein m den Chorus:
„Die hochgeehrte Ehrenbraut" und der wackere „Jubilar
der Ehe" hoch, hoch, hoch!
■estelladrease i 1., GrDnangergasse G,
Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag den 29. Juli.


[ 2023-06-29 10:48:56.531 - 19000726 - Seite 2 ]
»
iädau
Bum Capitel: Jüdische Wiidche,iverfiihrer.
Der „Verein zur Hebung des Antisemitismus", an
dessen Spitze Professor Sargnagel steht, hat wirklich keine
Eristenzberechtigung.
Er ist überflüssig, weil die Inden selbst opfermuthig
zur Verbreitung des Antisemitismus beitragen, so gut sie
können, und zwar jeder aus eigene Faust, ohne einen
Verein zu benöthigen. Dies beweisen die in letzter Zeit
sich hausenden Affairen jüdischer Mädchenverführer
geradezu unwiderleglich.
Der jüdische Hheaterarzt Dr. Kiero Stößel entehrt
die christliche Schauspielerin Krall, welche bei ihm
ärztliche Kille suchte, trotzdem ihn die Schwester der
Unglücklichen aufmerksam gemacht Hatto, er habe es mit
einem unverdorbenen Mädchen zu thun. Der jüdische
Arzt weigert sich natürlich, sein Opfer zu ehelichen,
worauf das arme, schmählich betrogene Mädchen den Tod
sucht, um der Schande zu entgehen.
Der jüdische Rrivatlerretär Krmln Menseld verlobt
sich mit einem christlichen Mädchen. Nach drei Monaten
entdeckt die arme „Braut", dasi ihr Verlobter gar nicht
daran denkt, sie zu ehelichen, sondern mit einem anderen
„berzigen Schatz" corresvondirt, welchem er versichert, er
habe „jeden Verkehr mit Frauenzimmern aufgegeben".
Sofie Morecka— die Betrogene— reist nach Ofen-Pest
und verübt einen Selbstmord.
In welcher Weise sich der jüdische Schauspieler War
Arandeis gegen schulpstichtige Mädchen vergangen hat,
ist noch nicht festgestellt. Es handelt sich darum, zu
erforschen, ob er vor oder mit den Kindern die
incriminirte unsittliche Handlung beging. Der Richter des
Bezirksgerichtes hat den Act dem Kandesgerichte abge­
treten, da der Verdacht eines Merbrechenr durch das
Beweisoerfahren begründet sei.
Der Jude Zrcandels wird wohl seiner Strafe nicht
entgehen, während in dem Fall Stößel noch immer
nichts von einer Disciplinaruntersuchung der Aerztekammer
verlautet und dem Juden Menseld jedenfalls auch kein
Härchen gekrümmt werden wird.
Die oben erwähnten drei Fälle haben in einem
kurzen Zeitraum die Öffentlichkeit beschäftigt. Ausfällig ist
dabei, da« die Judenblätter jedesmal bestrebt waren, den
Mauren des betreffenden Schuldtragenden zu verheimlichen.
Ar. Stößel war anfänglich nur ein „junger Theaterarzt",
der Jude Neufeld wurde nur als „Armin M." genannt,
während über Rrandeis gar nicht referirt wird. O über
das böse Gewissen!
Das Verdienst der christlichen Blätter ist es, wenn
die Namen dieser Juden angenagelt werden, zu« Schuh
und zur Warnung für andere Ghristenmädchen.
Aber dieser Schutz genügt nicht. Denn es liegt auf
der Hand, daß sich viele derartige Fälle ereignen, welche
nie an die Hessentlichkeit gelangen. Wieviele unglückliche
Mädchen schrecken vor dem Selbstmord zurück, fallen der
Schande anheim oder schleppen still duldend ein ent­
ehrtes Leben weiter! Nach dem Selbstmords der Schau­
spielerin Krall wurde es ja bekannt, daß dieses Mädchen
nicht das einzige Opfer des Dr. Stößel gewesen ist! Und
wie viele solcher Wüstlinge laufen noch ungebrandmarkt
herum und werfen ihre Schlingen nach edlem Wild!
Christenmädchen, seid auf der Hut, wenn ein Jude
Euch mit süßen Worten ins Netz locken will! Es ist be­
kannt, daß nur tu lelteueu Wällen ein Znde eine Ghristi»
«belicht. Das Umgekehrte kommt öfter vor. Kein
christliches Mädchen wird aber nach der „Ehre" geizen,
das Spielzeug eines Juden zu sein .,.
Wir Christen müssen uns überhaupt selbst als Polizei
organisiern, um diesen „Ehrenmännern", welche so kühn
auftreten, weil sie allzu oft durch die Lücken unseres
Strafgesetzes dem Arm der Gerechtigkeit entschlüpfen, das
Handwerk zu legen. Wachen wir über unsere Töchter
und wenn wir, sei es wo immer, den unschwer zu er­
kennenden Wüstling im Begriffe sehen, ein ahnungsloses
Mädchen zu umgarnen, so warnen wir dasselbe recht­
zeitig vor der Gefahr! So manche Lilie wird nicht ge­
knickt werden, wenn wir handeln, bevor es zu spät 'ist.
Und so zu handeln, ist unser gutes Recht, ja, viel mehr:
unsere Rssicht!
Auf, Christen! Schützet Eure Kinder vor den Stößel,
Menseld, Rrandeis und anderen Verführern!
-Ach In S a ch s e rr lj a 11 s e n. Mrs-
(Die Sachsenhäuser sind wegen ihrer Hroöheit berühmt.)
Gin Sachsenhäufer: Was macht's denn mit'n Aaß t
D i e Wiener: Das woll'» m'r nach Raris rollen l
Sachsenhäuser: So t Hlnckauf i Wann 's auf'n Weg a Maar stnd't's, dö no dümmer fan, wie ös, so sagt's, i lass' s' schön grüaße»!
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Rräloria. Die Lage der Buren isi bereits so ver-
eiö.lt, daß sie häufig ins englische Lager einfallen, um
CJrcit und Schafe wegzuführen, was ein Zeichen ist, daß
<’j ii.iiicii schon an Proviant mangelt.
Vis wir hm»,
wurde der Sitz unserer chinesischen Gesandtschaft von
Peking nach Penzing verlegt.
Um» Ijrtt die liehe Seel' a' R«h'!
Die Hheater-Rolizei hat angeordnet, daß jene Wersonen,
die das Kolosseum, das Garltheater und
das Theater an der Wien besuchen wollen, vorher
i m p r ä g n i r t werden müssen.
Merkwürdig,
aber ganz begreiflich: Je toller die inneren Zustände
Bulgariens sind, desto wohler fühlt sich der Fürst in Paris.
Zwischen A. und B.
A. Habe» S' schon g'hört? Jetzt kann man die Luft
auch flüssig machen.
Ir. Na, dann glaub' ich's, daß das Problem der
Luft-Schiffsahrt bald gelöst sein wird!
UM bene, ibi patria!
Achtgeben, sonst finden’s die rumänischen Juden
hier bene.
Anveröürgte Nachrichten.
Dem Nachfolger Ketteler's in China, Dr. Mumm von
y.'nüeiit, dient als Empfehlungsschreiben der Ori-
ginaltert der letzten Reden Kaiser Wilhelm's.
Die Buren baben sich bereit erklärt, den Engländern
bei der Eroberung Chinas behilflich zu sein.
Herr Baron 'Armin Klingspor, der jüngste Mitarbeiter
d"r ,.'Kelten Freien Presse", hat in diesem Blatts einen
Artikel über österreichische Preßfreiheit geschrieben.
Aus Shanghai wird gemeldet, daß nicht nur 20.000
eingeborene Christen, sondern auch sämmtliche ver­
bündten Mächte die Köpfe verloren hätten.
"i'Hnng-Tschang soll voin Hacken-Schnmlius aus Wien
rr.'? Depesche erhalten haben, worin dieser Li-Hung-Tschang
asi' größten Chineser nicht anerkennen will, vielmehr diesen
Titel für sich in Anspruch nimmt.
Tie Japaner
holirii also doch das Mandat bekommen. Da werden sich
unsere Sozi wieder giften, wen» sie hören, daß wer anderer
ein ..Mandat" ergattert Hai.
Human!
Die Cigarrenfabrik in Stein hat das 50jährige Jubi­
läum ihres Bestandes in feierlicher Weise begangen. Da­
mit aber auch das große Publikum an dieser Feststimmunq
theilhabe, wurde von der Direction beschlossen, in der
Jnbiläumswoche keine „Kurzen" zu erzeugen.
Carmen K tj 1 u it.
Königin Gkisaöeth von Rumänien:'s hat
nichts zu bedeuten. Der Schmutzfink Iss blos etwas unartig
gewesen. Rring' mir ein frisches Wtatl Rapier l
Oeffentliche Wohlthätigkeit.
Für die wanderlustigen rumänischen Juden haben
gespendet:
Die „Nene Freie Presse" einen Leitartikel und mehrere
Aufrufe, außerdem den kostenfreien Besuch sämmtlicher
Redactionsmitglieder.
Bertha v. Suttner eine Gansbrust und ihre ge­
sammelten Werke.
Dr. Zirischaner eine aufgewärnite Ente nebst der
Photographie seines Abonnenten.
Das „Extrablatt" einen Stiefel.
Die Redaction des „Kikeriki" einen Wegweiser nach
Palästiira.
ZägNche Kalke.
In der Kinderbrut-Ansialt haben sich gestern
zwei Pfleglinge au« unglücklicher Liebe ermordet.
Kerr Gradinger wird wild.
Ueber die Ungarn mit ihnern rothweißgrün g'strichenen
Größenwahn lacht eh schon die ganze Welt. Und jetzt'»,
Kruziadaxl eini, sollst i gar noch aus an Harb'« Weana
a patscherter Mecser werden!
Anzeige.
Anläßlich des Hades Z. Hppenhetm's veranstaltet die
„Mene Zireie Rresse" einen vollständige» „geistige«
Ansverkauf". Dar Mähere wird noch bekannt
gegeben werden.
Magyarischer Größenwahn.
Mifchko: Au eb.atta! Js ober Chineser freches Luder!
flennt er grosser Stobt, ohne uns zu frogen. nach unserem
Eomltat Trentschin u nd verhunzt dann Nomen in Tientsin!
Gin neuer Confiseotionsrerord!
Der Sommerstaatsanwalt Aaron Klingfpor
veabstchtigt den von ihm im Morjahre aufgestellte» Record
diesmal zu schlagen.
K. k. Zttititär-Kapessen für Judenhochzeilen.
Aha! Jetzt weiß man's, warum die Capellen seiner­
zeit den Lueger-Marsch nicht spielen durften! Damit nicht
ein unangenehmes Versehen bei Judenhochzeiten vorkommt!
Zinfaßvar.
Die englische Armee in
Südafrika leidet so empfind­
lichen Mangel an Schuhen,
daß viele Soldaten barfuß
gehen müssen.
Und das. nachdem dort
so viele Stiefel gemacht
wurden!
Li» Memento!
Mit der „Los von Rom*-
Bewegung fängt man an,
und mit der „Los von
Schönerer“- Bewegung
hört die Geschichte auf.
Man merkt es.
Lin eifriger Leser des
„lviener Nachtblattes" ist
durch die fortgesetzte Lectüre
desselben zu dem Schlüsse
gelangt, daß die tsitze un­
bedingt ein hervorragendes
Lördermigsmittel der Ver­
blödung sein muß.
So mm er gar de rode 1900.
Amal Relj, dann wieder Schwimmhosen k
Zum Krceß im Thier­
garten.
Nicht genug daran, daß
wir jetzt ohnehin in Ghina
über Gebühr engagirt sind,
unternimmt es ein öster­
reichischer Staatsangehöriger
auch noch, die Zrednine»
herauszufordern.
Tempora mutantur!
Vor den Wahlen hat der
Gemeinderath K u b i k die
Juden angegriffen, jetzt
lässt er sich von einem
jüdischen Advocaten ver­
theidigen.
Zas ist praktisch.
Die Rumänen haben es
besser, wie wir. Sie be­
kommen einen judenfreund­
lichen Ministerpräsidenten
erst dann, wenn die meisten
Juden schon ausgewandert
sind.
r


[ 2023-06-29 10:48:56.531 - 19000726 - Seite 3 ]
~®$ül G s i st begreiflich. M
«-
daß ein solches Geschwader der Europäer de» Ehknesen nicht imponirt.
Aerztlicher Kathgeöer des „Kikeriki".
Hhinestscher Irache, Peking. Das Flügelstutzen ist bei
Ihnen sehr zweckmäßig, ebenso wie die Operationen der
Großmächte; die Fremdkörper der europäischen Gesandten
werden Ihnen noch lange im Magen liegen. Ein Um­
schlag der fremdenfeindlichen Gesinnung kann Ihnen nicht
genug empfohlen werden. Uebrigens lesen Sie zur Er­
haltung Ihrer Gesundheit täglich ein Werk Bertha Suttner's.
Der Finanzminister
hat die Gin- und F ü n s k r o n t it B ü dt t laut Decket
vom Gestrigen zu Zwecken des Anmäuerlns zugelassen. Für
Zollzahlungen bleiben sie ungiltig.
Schrecklicher Auglücksfall.
Das „Wiener Tagblatt" hat gestern einen schweren
Verlust erlitten. Um die Mittagsstunde ist nämlich der
t ausdichter dieses Blattes plötzlich von seiner eigenen
ummheit erdrückt worden. Derselbe war auch Ehrenmit­
glied der „Concordia".
Treffende Ergänzung.
(Zu den Reden der d' Ekver 1, Groß «. s. w. beim
Rarteitag der Kortschrittkichen in Arünn.)
Aeutsch-k i v e r a k e ZSorte hör' ich wieder.
Angenehm zu wissen!
Enthusiasten der „Moderne" können sich bei der herr­
schenden Hitze im Josefstädter-Theater eine gründliche W-
kühlung verschaffen.
Stoßseufzer eines Vös­
lauer Antisemiten.
Das Bogenlicht in vöslau,
Das wär' uns schon recht,
Aber die gebogenen Nasen,
Die passen dazu schlecht l
Ilnsere Merfassungskrisen.
Was ist bei uns eine ernste parlamentarische Krise?
Komisch.
Und was ist bei uns eine hochernste parlamentarische
Krise?
Kochkomischl
Per Wronzwerg Wase von Wnlgarien
scheint deshalb hie und da Locomotivführerdienste zu machen,
um die 3000 Mark abzuarbeiten, wegen welcher er von
einem Münchner Hotelier geklagt wurde. Oder thut er's
am Ende nur, um seinen Gläubigern ungestraft etwas zu
— pfeifen?
I« Karlsbad.
Isaak Ileigelssock: And des haßt ssch e Enrort,
wo man eppes ka' Winnt' stcher is, den Aueger ßu
begegne»!
A «:
Daß dem Vicekönig Li-Hung-Tschang die Formen der
internationalen Höflichkeit nicht fremd sind, bewies er da­
durch, daß er nach der officiellen Verlautbarung von der
Maffacrirung aller Europäer sofort die Schwarzslaggen
aufbot.
Der Grsandtenmord in Peking
iss gegen alles Völkerrecht. Ale Rarer scheinen aber nach
Englands Meispiel das Völker-Aaussrecht einführen zu
«ollen.
Erlauschtes vom Sihottenring.
Schmutzfink; Denk' Dir, Morizl, mei Kalle ist gestern
mit der ganzen Mischpoche gefahren ins Bad!
Wasserfeind: Gott über de Welt! Aber sie werd doch
wenigstens nix hineingestiegen sein ins Wasser?
Stiehkdemgoi: Haßt ä Unglück! In allen meinen
Weingärten hat sich gezeigt die Reblaus...
Zinsfuß: Jach hob' Dir gleich gesagt, Du sollst nix
gehen spazieren in ihnen!
Der polnische Abgeordnete Iamorski
hat seinem Diener befohlen, ihn sofort zu wecken, wenn
er ssch aus Aersehen auf die linke Seite legen sollte.
Oesterreich
wäre zivar entschlossen, sofort eine größere Truppenab­
theilung nach China zu entsenden; die Verzögerung der­
selben ist einzig und allein dem Umstande zuzuschreiben,
daß man sich im Ministerium des Aeußern bis dato noch
immer nicht einigen konnte, ob das neue österreichische
Detachement aus 20 oder blos aus 19 Mann bestehen
solle.
Scherzfrage.
Wer hat das meiste Interesse an den jetzigen Vor­
gängen in Chiua?
Antwort: Die freiwillige Rettungsgesellschaft, da man
soviel« künstliche Wiederbelebungsversuche an den Ge­
sandten gemacht hat.
Znm Capitel: „Oesterreichische Wachterrlfaitrmg in China".
Nachtrag.
Knapp vor Schluss unseres
Blattes erhalten wir die
erschütternde Nachricht,
dass gegenwärtig auch der
böhmische Gesandte in
Peking nicht mehr am Leben
weilt.
Variation.
„Da können die Boxer
alte Lhineser werden, bis die
Mächte nach Peking kommen l"
Hleim' dich, oder ich friß' dich!
Unter den Spenden für die rumänischen Juden, die
das Frischauer'sche „Tagblatt" vom 17. d. M. ausweist,
befindet sich auch die eines Herrn Leopold Iireiberger, der
die zwei Kronen, die er spendete, mit folgenden Versen
begleitet:
Wenn in Carmen Sylva's Landen
Die Nächstenlieb' wird so zu Schanden,
Dann wende, Muse, Dein Gesicht,
Das Urtheil spricht die Weltgeschicht'!
Wenn die Muse diese Verse liest, dann kann sie wohl
nichts anderes thun, als dem Dichter die Kehrseite zu­
wenden.
Der Original-Correfpondent
der „Neuen Freien Dresse" hat schon wieder einen Kranz
Für'« Keine fertig, den diesmal der „Schubertbund"
niederlegen soll ....
Kikeriki: Sen gordischen Knoten auseinanderhau'n mit dem Spielereihändlerfchwert— wünfch' gute Verrichtung i
Chinesisches Farlirnspicl.
wenn die chinesischen
„Schwarzflaggen" über den
blauen Fluß gehen, wird den
Weißen grün und gelb vor
den Augen.
Wie verlautet,
hat K. K. Wolf sich ent­
schlossen, in Anbetracht des
Glends der rumänischen Juden
bei denselben nicht für die
„Ostdeutsche Rundschau" zu
sammeln.
Au weh!
welche Busserln sind gegen­
wärtig sehr theuer?
Antwort: Die— Vmni-
busserln I
In den Kreisen der österreichischen Diplomatie
erregt es begreifliche Sensation, daß der neuernannte
deutsche Gesandte für China noch alleweil nicht um einen
Urlaub angesucht hat.
vis „Arbeiter-Zeitung“
hat bereits angeregt, ob man nicht die Ueberschüsse
vom Hein e-Kranz einem Fonds für hungernde Schrift­
steller in ihrer Redaction zuwenden sollte.
Wir „verstärken" auch!
Wie verlautet, soll ausser den beiden Kriegsschiffen
noch ein Segelschiff, ein Ruderboot und ein Rettungsgürtel
nach China geschickt werden.
Folge der Hitze.
Isaak Kchwindelblüh: Nü, Schmuleleben, bisse eppes
geworden meschügge und tanzest, as losen de Pajes Ge­
fahr, ze verlieren ihre Abonnenten?
Kchmule Gehirnschwund; Gott über de Welt! Wie
heißt meschügge? Is sich doch gekümmen ünser groißer
Lucian— Jehovah erholt' ihn— ze steigen af den Ver­
waltungsgerichtshof, worum noch nix is umgeschrieben der
Kahlenberg auf „Kallenberg", wo dermit auch for ünsere
Lait werd festgestellt ä Gleichberechtigung!
Damit
die Verfassung von keiner Seite mehr angelastet werde,
dürste das Ministerium nächstens zu deren Sistirung schreiten.
Die gefammte Diplomatie Europas
dringt auf schleunige Besetzung der erledigten Gesandt­
schaftsposten in Peking durch— Automaten.
Wer der Wetrachtung
der Nasen einiger Arbeiterführer kann man wirklich nicht
begreifen, warum die Socialdemokraten solche Gegner des
Rlaublutes sind.
„Etwas dunkel zwar!"
In einem Berichte des hiesigen „Rabbinerblattes"
über das mysteriöse Liebesdrama auf der Wieden heißt es
wörtlich:
„Ob der Oberlieutenant zuerst ssch und dann seine
Geliebte erschossen hat, oder ob beide einen (!) Selbstmord
verübt haben, konnte nicht constatirt werden."
Wäre nicht noch ein dritter Fall denkbar: Daß sie
sich beide zuerst selbst getödtet und dann erst gegenseitig
erschossen haben?
Fra« Klaschke
hat dem Nenterstnreau ihr specielles Vertrauen ausgesprochen.
Schließlich ««d endlich.
Immer tauchen wieder Gerüchte auf, daß zwischen
England und Japan bezüglich China ein Separatüberein­
kommen zustande gekommen sei; wahrscheinlich werden
aber beide früher oder später separat übercinanderkommen.
Kaßt ä Krag'!
— Was macht der Lueger in Karlsbad?
— Zaden thüt er, um seinen Antisemitismus ze demonstriren.
Begreiflich.
Wie soll der Kokuchowski von den Pferdelieferungen
nach England lesen, wenn er fortwährend über 'die
Fünfundzwanzig in China nachdenken muß?
Die jüdisch-ezechischeGdstr netto
n>
t®-
llf
jjif
li
jjf'
I
is'
r
welche wir leider wieder in Aussicht haben.


[ 2023-06-29 10:48:56.531 - 19000726 - Seite 4 ]
JCr. 59.
40. Zahl-gong.
Le roi s'amuse.
3>tc Diplomaten: Und für das Schauspiel hab'n wir müssen noch Entree zaßl'n!
I
I
Erscheint jede« Donnerstag «nd Sonntag
nnd kostet loco Wie« und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung* Kronen». W., für Deutschland oierteftährig
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
»dounements Lus Ausland werden bei dm betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 8833 angenommen.
Redaction: I., Grünangergaffe Nr. S.
»dministration (wohin alle Zuschriften zu richten find):
I., Grünangergaffe Rr. S.
«ich«, mn «. Lngerer* «JsAl, h. und h. ch-fphat-gr. «nnftaustnU
XYL, Ottakring, Hauptstraße 33.
w
fl
1-
«uchdruckerei Ernst Bergan! k Lamp.— Verantw. Leiter: «dm. «allabau.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Ttrecha.

