
[ 2023-06-29 10:36:28.060 - 19000909 - Seite 1 ]
^2. 0. September 1900.
U e u e st r s.
Ar. Htto Arischauer wurde als Negierungs­
vertreter für de« Wiener Hemeinderaty bestellt.
Der Schah von Wersten hat den Schmnlius
/ öwy zu feinem -Leivstiefelauszieher ernannt.
Einem Herzenswunsch der liberalen Blätter zufolge
soll der Sedantag in „Schderantag" umgetauft werden.
Sie Kaiserin-Witwe von Eyina hat mit Ara« Werth«
von Suttner Waffenbrüderschaft getrunken.
Hin -Leser des „Extrablattes" wundert sich, daß
bisher noch keine Wlihdnmmzüge verkehre».
König Ale* an der von Serbien hat das Wrotectorat
über Heherreich angenommen.
Ale Ai-fa-fortschrittlichen find bei der Eroberung von
Kmffetten ausgerutscht.
Aer bekannt« Wetterprophet A a l b hat eine» Auf
«ach Afrika erhalten, um dort die Stelle eines „falschen
Wropheten" zu spielen.
Sie bulgarische Mationalpartei ist entschlossen, stch
von Rußland nichts vorschreiben z» lassen und ihren
Anrsten selbst zu quälen.
In dem Neftndcn der kranken Krankenhäuser ist keine
Veränderung eingetreten.
jumonWies VMMsstt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Nost parcassa-Gonto Wr. 801. 42 ».
Helephon-Dr. 3942.
40.
Zohngeing.
«Ne «echt» |ft« Alluftratioueu nn» «etile» vorbehalte».
HW
Streif
Wenn der Woberts, dieser liebe.
Trotz der nieten Murenhiebe
Transvaal schleunig „annectirt"
Mnd wenn Peking von den Siegern,
Vulgo „cultivirten" Kriegern,
Gründlich ausgeplündert wird:
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Dann ade, Schatz, lebe wohl!
Wenn dem Milan, diesem Lumpen,
Will Lein Schuster mehr was pumpen,
Weil er aus Wrincip zahlt nicht,
Knd man gibt noch dem Wichtsnutze
Kinen Detectiv zum Schutze,
Daß dem Kerl in Wien ttti g'schiecht:
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Dann ade. Schatz, lebe wohl!
lichter, m*
Wenn in den Mrovinzgemeinden
Sich befrei'n von Khritienfeinden
I Wnd nur christlich wähl'n die Leut',
Wenn der Schmock da schreibt ganz richtig
Zn den Judenblättern wichtig:
.,Daß sich die Mrovinz befreit...
; Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Dann ade, Schatz, lebe wohl!
Wenn am Grazer Sozitage
Man erhebt die laute Klage,
z Daß der Mauer roth nicht ist,
Wird, um ihn zu captiviren,
Mit dem Wfarrer concurriren
Will der Sozijud als— Khrist:
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Dann ade, Schatz, lebe wohl!
Der Lustschiff-Gnthustast Lucian Wrunner
hat «eutich so schön geträumt, daß er selber ein „Drachenflieger" sei und den L ueger fortgetragen hätt'!
■eatelladreesei I., Grünangergas.e 6. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger".
Die nächste Rümmer erscheint am Donnerstag den 13. September.
"'' J »1- ma-' 1- »'»«■
* -vtt .r'
PJ.II liUlü 1


[ 2023-06-29 10:36:28.060 - 19000909 - Seite 2 ]
ur
--sD Kalaidoskop-Tranme eines Hafchlschrnnchers.
Noch einige Züge- die Begriffe verwirren sich—
die Pfeife entfällt meinem Munde— ich schlafe ein■..
träume....
Ringsum düstere schwarze Nacht, von keinem Sternen-
strahl erhellt— der politische Horizont.
Da beginnt es zu dämmern. Die Umrisse einiger Ge­
bäude treten deutlicher hervor. Plötzlich geht die Sonne
hellglänzend auf.
Ich stehe vor einem Gebäude, vor dem zwei große
Flaggen im Morgenwinde flattern. Das ist ja das öster­
reichische Reichsralhsgebüude!
Es ist gerade Sitzung, ich gebe also hinein.
Eine große Bersammluug zahlreicher ernster, sriedens-
liebender und arbeitslustiger Männer erblicke ich.
Ein Abgeordneter gibt mir Auskunft.
Die Deutschen und Ezechen haben sich versöhnt, das
ganze Parlament bildet eine einzige Majorität. Der Aus­
gleich mit Ungarn ivird soeben mit der Ouote 50:50 zum
Abschlüsse gebracht. „Und ivie heißt der Minister"— so
frage ich— „unter welchem die Abgeordneten so einig
und erfolgreich arbeiten?" -- „Das ist der Herr Graf
Lierzehn!"— „Sie meinen wohl den Paragraf Vier­
zehn !"— Auf diese Entgegnung wird der Abgeordnete
ivüthend und versetzt mir einen Fußtritt, daß ich zur Thüre
hinausfliege- ich fliege— nun, es ist ja kein Wunder,
daß ich fliege, denn ich befinde mich auf dem lenkbaren
Luftschiff des Grafen Zeppelin.
Der G:af denwnstrirt mir die Lenkbarkeit seines Luft­
schiffes, indem er es einige Rechts- und Linkswendungen
machen läßt. Dann lenkt er auf einen in der Ferne sicht­
baren Thurm zu. In rasender Eile überfliegen mir ei»
Häusermeer und in wenigen Secunden hält das Luftschiff
vor dem Wiener Ratbhausthnrm.
Ich steige aus und begebe mich in den Sitzungssaal,
wo gerade der Gemeinderath versammelt ist. Bürgermeister
Schuhmeier präsidirt, Vicebürgermeister Reumann hält eine
Rede.
Auf der äußersten Linken macht sich ein Gemeinderath
durch besonders lärmende Opposition bemerkbar. Es ist
der ehemalige Bürgermeister Dr. Lueger. Mit dem Aschen­
becher schlägt er unaufhörlich aufs Pult... es lärmt
... wie Eisenbahngerassel.... ein langgezogener
Pfiff und der Stadtbahnzug führt in den Bahnhof
Heiligenstadt ein.
Ich habe mir unterdessen eine Karte gelöst und steige
in den Zug ein. Wieder ein schriller Pfiff und weiter rollt
der Zug— immer weiter und weiter... wir haben
bereits endlose Strecken zurückgelegt.
Nun fahren wir an einem Zuge krummnasiger
Wanderer vorbei.
Auf mein Befragen erklärt mir der Conducteur, dies
seien Wiener Bürger, die unter Führung Lucian Brunner's
nach Palästina auswandern.
Vorbei gehts in fliegender Eile, immer weiter und
weiter... endlich halten wir.
„Preto ia, 5 Minuten!"
Ehe ich mich von meiner Bestürzung erholen konnte,
hat sich der Waggon mit Buren gefüllt.
Aha, denke ich mir, die fliehen gewiß voi» den Eng­
ländern— und mein Herz geht sogleich in warmem Mitge­
fühle auf. Während sich der Zug wieder in Bewegung
setzt, erhebe ich mich und will eine Ansprache halten.
„Meine Herren," beginne ich, „fürchten Sie nichts
von mir, ich werde Sie nicht an Ihre Feinde, die Eng­
länder, verrathen —"
Schallendes Gelächter unterbricht meine Worte. Nach­
dem die Heiterkeit sich gelegt hat, erzält mir einer von
den Buren, daß auf Wunsch der Baronin Bertha von
Suttner die Engländer mit den Buren Frieden geschlossen,
denselben die Kriegskosten ersetzt und Transvaal auf
Nimmerwiederkehr verlassen hätten.
Noch ehe ich mich recht von meiner Verwunderung
erholt habe, rollt der Zug in eine Station ein.
„Groß-Peking— Endstation— aussteigen!" tönt es
zu meiner neuerlichen Bestürzung aus Ohr.
Fa, was habe ich denn in Groß-Peking zu suchen,
ich will ja »ach Hause, nach Wien!
„Wir sind ja so in Wien!" entgegnet mir der
Conducteur ans meine Frage. „China, das von unserem
Detachement erobert wurde, ist jetzt Neu-Oesterreich und
die Hauptstadt heißt Groß-Peking, das ist Wien."
Resignirt ergebe ich mich in mein Schicksal und harre
schon mit Schrecken der hohen Geldstrafe, die ich infolge
Ueberfahrung so vieler Zonen zu leisten haben werde.
Aber— o Ueberraschung— an der Kasse, zu der mich
der Conducteur escortirt hat, bekomme ich für jede über­
fahrene Zone einen ziemlich hohen Geldbetrag— aus­
bezahlt! Der Caffier, ein Chinese, das heißt, ein Neu-
Oesterreicher, zählt mir die blanken Goldkronenstücke vor,
gibt sie in einen Sack, und da ich noch immer zaudere,
das Geld anzunehmen, wirft mir der freundliche Caffier
den goldkronengespickten Geldsack an den Kopf....
Als ich von meiner Betäubung erwachte, lag ich in
meinem Zimmer auf dem Fußboden, und nun wurde
mir erst klar, daß ich Erlebnisse geträumt hatte, die mir
sonst im Schlafe nicht eingefallen wären.
WrUeicht war' der Czar gekommen— aber:
erst das cheld— dann die Maar'!
0n*v chincltlchc Einmaleins.
1• 1= 1 Pardon gibt es kein's!
V X 2— 4 Vom Willi lernten's wir.
:> X 0= 0 Nun »nicht sich Rußland d'rein!
4 X 4— lii Willi's Sachen schlecht steh'»!
5 X= 25 Pecking liegt nicht gleich bei Danzig!
w X 0= Xi Willi redet immer fleißig.
7 X l ---- in Doch mit 'einem Plan er irrt sich!
- v— i ;4 Wenn es nur nicht bitter rächt sich!
: X H- X Ti-Knng-Dschang in's Fäustchen lacht sich!
.ü iu= Jii.i Willi in verwundert!
Mus Mchter
HJirn— der Mahler bleibt hier. Dmgekehrt
”,r r besser!
AU;» streng.'
„Gadtano Bresci. des Königsmordes schuldig, wird
"r Gaieerenstrafe auf Lebenszeit mit Verschärfung durch
C mzclbait, zur Untersagung jeden öffentlichen Amtes
und zum Verluste der Ehrenrechte verurtheilt."
Wir fordern die Humanität des 20. Jahrhunderts
' ans! Das darf nicht sein. Galeerenstrafe, das ginge
,; iii an. aber Verlust der Ehrenrechte und Untersagung
leben öfleiittichen Amtes! So kann er nicht einmal mehr
XIinner werden? Wie wird er diese Verschärfungen er­
trag.»?
Moderne Strophe zu dem Liede: „Mer will
unter die Soldaten?"
Will ein Fud' zu den Magyaren,
Oer muß schwitzen eine Aron',
Oer muß schwitzen eine Aron';
Oamit kann er bald erfahren,
wie sich „unq'risch" nennt ein Aohn.
I: Fudlein, bist Ou dann Magyar,
Sprich inagyarisch nur recht rar,
Sepp. hepp. hepp. hepp, depp, hepp.
'iXX. Xnjry-OtH-zkerek! :j
Fnuner munter, munter, munter, hepp. hepp, hepp—
F'jeu n liaza! Fene egyemek!
Tie Schönerianer
haben schon zu wiederholten Walen erklärt, daß lie im Falle
von Neuwahlen gestärkt in's Abgeordnetenhaus einziehen
würden; wie es heißt, sollen sie nämlich schon jetzt sehr
fleißig athletische Uebungen abhalten.
Gr auch:
Moische Rosenblüh is ach e Gegner vün dem Duell.
Aber nir aus religiösen Gründen— ivie haßt „Religion"? —,
auch nix aus principiellen Gründen— mit e Princip laßt
sich selten c Geschäft machen!— nach nir aus Vernunft­
gründen— Vernunft is, wann Aner e Kniff heraussteckt,
aber e Duell ist doch kan Kniff!— Moische Rosenblüh
is gegen das Duell aus Zleverfluß an Lonrage-Wangek.
Ls gibt Leins „schwarzen“ Listen bei den
k. k. Staatsbahnen!
Sie sind vielmehr schwarz auf weiss!
Klassen.
Ein Hauptaxiom der englischen Weltanschauung ist
es, die ganze Wett für englisches Eigenthum anzuschauen.
Zum Nationalcharakter der Engländer gehört vor
allem die Charakterlosigkeit.
Wullergittig.
Die chinesische Regierung ist musiergiltig: Wan weiß
nämlich nicht, wo sie sich aufhält, wer eigentlich die „Regierung"
bildet und wie sie das Dolk regiert.
Wenn es nicht genug „blonde" Kigarren gibt,
so könnt' man sie ja lackiren. Das bisserl Lack kann doch
bei der Menge anderer Ingredienzien nimmer dem Aroma
schaden!
Nomen est omen.
per einzige tzhristkichsociake im Klosterneuburger
Hemeinderathe heißt Grabstein, und die einzige
HhätigKeit der dortigen Majorität dürfte darin bestehen,
sich einen Grabstein zn setzen.
Slillüütljeii ans den Iuden-
dlattern.
In der „Wiener Allgemeinen Zeitung" vom 24. Au­
gust d. I. leistet sich in einer Kritik des Schauspieles
„Sturm" ein Herr w. St.— sollte er nicht Gloga«
heißen?— folgende Prachtblüthen:
„Der Sturin hat uns sehr erschüttert, denn das wirk­
liche Unwetter war nur hinter der Bühne, wo man den
Wind pfeifen und das Meer donnern kieß und düstere
Wolken über de» Kimmel zog."
*
„Eine Frau hat ihrem Manne, einem Pastor, ver­
schwiegen, daß sie vor ihrer Vermählung mit ihm einmal
bereits verliebt und verlobt gewesen." (Und das hat der
Pastor nicht gewußt!s
„Er geht mit der Wunde im Herzen umher und kann
es nicht verwinden, denn die Liebe ist eine furchtbare
tödtliche Gewalt."
*
„Aber der Verfasser wollte, daß der Liebhaber schlafe»
gehe. Die Frau erhält die Nachricht: ihr Mann sei am
Meere umgekommen."
„Und mit sehr viel Rührung und nach einigen weis­
heitsvolle» Sentenzen füllt der Vorhang." (Ein merk­
würdiger Vorhang!)
*
„Zn der Liebe kiebt man glücklich oder stirbt." (Oder
es stirbt etwas nor e Christenmüdel!)
Nachtrag.
Das unverbürgte Gerücht, daß die nicht sehr wahr­
scheinlich klingende Nachricht von der nicht beabsichtigten
Demission des Ministeriums Koerber-WitteK jeder Be­
gründung entbehre, wird in nicht ganz uneingeweihten
Kreisen stark angezweifelt.
Schöne Ans sicht!
Jetzt kommen dem deutschen Kaiser auch noch Wilitär-
Hverpsarrer zu Ktlfel
Anch eine That.
Der Handelsminister hat sich angesichts der Maßnahmen
des deutschen Staatsministeriums gegen die Aohlentheuerung
die Augen verbunden und die Ghren verstopft.
Gin neuer Nothstand.
Wie die Zeitungen melden, soll gegenwärtig eine
große Noth an Zehngukdennoten herrschen. Am stärksten
soll sich dieser Mangel unter den Arbeitern in den Kohlen­
gruben fühlbar machen.
Grkönig Milan
hat vor einigen Tagen vom Verein zur Hebung des
Fremdenverkehres ein sehr lobendes Anerkennungsschreiben
erhalten; denn während seiner letzten Anwesenheit am
Semmering sollen ihm sehr viele seiner Gläubiger nach­
gestiegen sein.
Kitate mit modernem Kommentar.
Das Leben ist der Güter höchstes nicht,
(DasLebender Stadtbahnpaffagierenämlich.)
Der Uebel größtes aber ist die Schuld I
(Was Schuld oder nicht Schuld, Strafe
mußt Du zahlen!)
*
Jlest gemauert in der Erden
Steht die Form aus Lehm gebrannt.
(Nicht zu verwechseln mit den Gebäuden
. der Pariser Weltausstellung.)
Schlimme Zeit.
Die Bevölkerung Hesterreichs dürfte sich in der
nächsten Zeit recht übel befinden, da die Habak-Wegie
nicht imstande ist, die gesuchten hellen ßigarrensorte»
herzustellen.
JZeim Brande Sein» Bisenius
sollen circa 500 Meter-Centner von den Decorationen
verbrannt sein, die für die Pariser Aussteller von Ameisen­
eiern und Vogelsand bestimmt waren.
ver Lord Roderts
hat schon wieder einen Kuren und vierhundert fremde
vertrieben.
Scha«, scha«,
in Bulgarien Herrschen theilweise noch halbasiatische
Zustände— und man sollte doch glauben, daß der Ferdl
den andern Balkanstaaten, was Cultur anbelangt, um
eine tüchtige Nasenlänge voraus sein müsse.
Selbstverständlich.
Erst g'stritten, dann arretirt word'n, Straf' zahlt,
wegen Nichtfolgeleistung 24 Stund' g'sessen. Wer der
Mann is, das errath man gleich: a Stadtbahn-Waffagier!


[ 2023-06-29 10:36:28.060 - 19000909 - Seite 3 ]
«D T s n -1 s i. m o öi st D n? M«-
Zuerst wären Alke froh gewesen,
Zukunftsbericht.
Gestern Mittags kam es zu einer Balgerei zwischen
einer StaatsKeamtensgattin und einer Lehrersfrau. Ur­
sache war, daß auf der Nordbahnstraße von einem Kohlen-
«agen mehrere Stücke Kohlen herabfiele», auf die sich die
beiden Damen heizhungrig stürzten.
Gewahnhrttsgemäß.
In London wird man also den Sachverhalt bezüglich
der Ausweisungen aus Johannesburg durch Ermitt-
kungen seststelken; oder aber— was wahrscheinlicher
klingt- durch Vermittlungen entstellen.
Der dumme Kerl von Wien
hat "angesichts der betrübenden Meldungen über Hlietzsche's
letzte Lebensjahre aus Angst vor dem Wahnsinnigwerden
beschlossen, über die Artikel der „Hacke" nie mehr nachzu­
denken.
Chinesische Zeitrechnung.
Seit der Einnahme Pekings find schon mehrere
Rede» Kaiser Wilhelm's verflossen.
HrsTir*!
Nach der Auszeichnung des Ministers Härtel haben
wir wieder um einen ausgezeichneten Minister mehr.
wenn die chinesische Kaiserin der Kuckuck geholt hätte, und
So wird's sein.
A: Warum hat denn der deutsche Kaiser bei der Ein­
weihung der Fahnen für die ostafiatischen Regimenter keine
Kede gehalten?
K: Weil er von den drei lehien Reden no' ganz „hastig"
war.
Gin Zugstück.
Nach dem Einzug in Peking will jetzt Rußland den
Rückzug antreten. Ein guter Schachzug, der den Auszug
des Grafen Waldersee lächerlich machen soll. Deutschland
hätte dann den zweifelhaften Vorzug, den Kreuzzug allein
unternehmen zu können. Die isolirten Deutschen im Khaki­
anzug, das würde ein schöner Auszug werd'n!
Uom großen China Fresse«
dürsten für Hesterreich die Regenwürmer übrig bleiben!
Erfolg.
Das verhalten Rußlands in der chinesischen Frage hat
„Ihm" die— Rede» verschlagen.
Druckfehler.
Lord Koberts an die Königin von England: Ich bin
in der angenehmen Lage, den neuesten Siegesbericht
vorlügen (e) zu können.
jetzt wird sie überall gesucht!
Zum Schnlbrginn.
— Wo hast Du Deine Fibel?
Sechsjähriger Earl: Dre hat uns der Lehrer weg­
genommen, wir müssen aus den „Freien Lehrerstimmen"
lesen lernen!
— Warum hat der Sechsjährige eigentlich den Selbst­
mord begangen?
= Weil seine dreijährige Geliebte nicht bei ihm in der
Classe sitzen durfte.
Lehrer: Was hast Du da in der Flasche?
Meneingetretener: Mei' Vota Hot m'r ein' Schnaps
mit'geb'n zur Stärkung.
*
— Was hast Du da in der Tasche?
— Ein' Revolver zum Erschießen, wenn ich schlechte
Noten bekomme!
Die letzte« Rebe«
des deutschen Kaisers sollen in's Ehinestscke übertragen
werden, um die Einsührung europäischer Enltur vorzu­
bereiten.
Der Splitter im Zuge des Wachsten.
Warschau Roberts: Na, ivie sich meine Untergcneräle
alle blamiren!
G'stanzel«.
Die „Hacke" hat aufg'stellt—
Das is a' Genuß—
An' Selbstmordautomaten,
Fünf Kreuzer per Schuß>
Der Roberts hat Transvaal
Nun doch annectirt;
Jetzt wird nimmereing'sperrt,
Hetzt wird füsilirt.
Die Werth«, die wird doch
Zufrieden jetzt sein.
Das „Väterchen" stellt
Sein Erobern jetzt ein.
Der Schah kummt nach wien l
Das is halt a' Freud'.
Die Herzen und d' Taschen,
Die öffnen sich weit.
War Kinkey zeigt Rußland
Sein versöhnliches Herz.
Der Wryan steht da,
wia 's Mander! bei'm Sterz.
Mit an' chronischen Schnupfen
Geht auf d' Klinik a' Mann,
Kommt ohne Nasen dann
außer—
Vas hat er davon!
Der gestörte Aegir.
A e g i r: We l Wen« det jetzt so sortjehen soll, daß der Willi janze Reden htnüberkabekt, dann verzicht' ich ns
det Kabel I
Genugthuung.
Also seht, was Ick im Stande
Kin im rohen Ehinaiande:
3 ck hab' in so wenig Wochen
Alle Jesandten herausje-
sprochen!
Die neuesten Zwei.
(Arthur Knöpfelmacher und
Haques Rosenberger.)
Hm Landesz'richt ist jetzt
Hm Gang die Saison,
Die Htzigerln rücken
Dort rudelweis' an.
Die Küche daselbst
wird ganz neu installirt,
weil dort nur mehr koscher
Hn Zukunft 'kocht wird.
D' Arrest' werd'n vermehrt,
's reicht der Platz nimmer aus.
Und statt der Kapell'n
Kommt a Tempel in's Haus!
Wodernistrt.
Du hast Diamanten und Derlen.
Haft alles, worauf Du erpicht.
Hast herrliche Schätze, nur einen.
Die Kohlen, die hast Du nicht!
Ucbersctzungen diplomatischer Phrasen
in's Deutsche.
„Räumungsvorschlag Rußlands", das heißt auf deutsch
g'sagt: Geht's Ham, räubern kann i allani!
„Ablehnende Haltung der diplomatischen Vertreter der
Großmächte gegen Rußlands Räumungs-Vorschlag", das
heißt auf deutsch g'sagt: Ehender wird grafst!
„Japans Geneigtheit zur Zustimmung", d. h. auf
deutsch g'sagt: Wenn hernach i stehlen darf, so mach i dir
z'erscht 'n Aufpasser I
„Neue Truppeilsendungen nach China müssen in Er­
wägung gezogen werden", d. h. auf deutsch g'sagt: Spuckts
in d' Händ, hiazt kann 's angehen!
Die Manöver i« Aldershot
find nach der Aeußerung Lord Wolseleys total
verunglückt; wenn der erst die Kriegsführung
fehen möchte!
Der wahre Grnub.
Wan möchte ja gerne di« Variser Welt-Ausstellung
verlängern, sie läßt sich aber nimmermehr— pölzenl
Wacker!
Da dem verflixten Iewet nicht beizukommen ist, hat
Lord Roberts wenigstens wieder zwei Vesterreicher gefangen
genommen.
Anläßlich bes ResieruugsfubUäums
des Sultans beabsichtigt die türkische Regierung einen
großen Iubiläumspump zu— versuchen.
Diese Antisemite«
sind doch rechte Verschwender; wenn sie alle die Thränen
aufgefangen hätten, die seit Jahren der Professor Eduard
Kueß über den Niedergang des Judenliberalismus ver­
gasten hat, wäre der Bau einer zweiten Wasserleitung
vollständig überflüssig gewesen!
Beste Verwendung.
Nach Auflösung des Reichsrathes soll, wie in einge­
weihten Kreisen verlautet, unser Parlanientsgebäude sin
eure auswärtige Macht verkauft und nach amerikanischem
Muster dorthin auf Walzen überführt werden. An seiner
Stelle werden einige auf die österreichische Verfassung ge­
münzte Marterln errichtet werden.
„Leben unb leben lassen"
in Schmul's Austastung: Nehmen und geben lassen!
Uneinigkeit an allen Kcken und Knden.
Die Concertmächte sind uneinig.
Die Chinesen sind auch uneinig.
Die österreichischen Nationalitäten sind uneiniger
denn je.
Wenn es so fortgeht, wird bald niemand mehr einig
sein, als die— Juden
«H W a l d t t| t t’ 0 Gmpfan g. g>*
r
tztzSpäl ftotttmf Ihr, bodi ftommf— Km» Tra**


[ 2023-06-29 10:36:28.060 - 19000909 - Seite 4 ]
7< r. 12
40. Babrgang.
i"•
s:
4.
I:
&
3
I
Oesterreichs Großmachtstellung.
— (D Du mein, wie die Austria klein wird und z'samm'geht!
Bei der Stütze net anders möglich!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Luchdruckerei Ernst Dergani& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: 1., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
fflltdjS» von D. Lngerer L Döschl, k. und d. Hos-Pyotogr. LunstanstaU
XVI/2, Onakringerstraße SS.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.
(


[ 2023-06-29 10:36:28.060 - 19000909 - Seite 5 ]
«f
„Fotksretter"
3m .BolkSretter- kann um
btn gttmgtn Betrag von 40
Heller Jeder, der eine Stelle
sucht «der zu vergeben hat
eine Wohnung miethen oder
vermiethcn, ein Geschäft
kaufen oder verlaufen, Unter-
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et­
wa» erreichen will, seinen
Zweck realisiren.
Größere Annoncen koste» 8«
tzeaer, 80 Heller, l Krone und
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Einkäufen sich auf unser Blatt
zu berufen, domit unsere P.
T. Inserenten den Erfolg der
Insertion int «Kikeriki" sehen.
Prä«»mtraltou«-prtisr
des „Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
Vierteljährig.. Kronen 4 .—
halbjährig ...* 8.—
Ganzjährig ...„ 16 .—
Für Deutschland, dem höhere»
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 60 Heller
W.
Für alle übrigen Staaten, die
iberseeischen mit inbegriffen,
lier Quartal» Kronen »O
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
werden bei den betreffende»
Postanstalten angenommen.
m
Ar. 72.
(Für Fornr und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, de« 9. September
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstrafte 8. JnserttonSpreiS für anSländ. Annonce« die Smal gesp. Noupareillz. S3 Pf.
Theater.
Teutsches Bolkstheatcr. ,,Tas Recht aus sich selbst",
von Fr. v. W r e d e behandelt das alte Thema, ob die Gattin
bemüssigt sei, die dunklen Punkte ihres Vorlebens dem
Gatten anzuvertrauen, falls sie sich selbst rein und schuldlos
suhlt. Auch hier führt, wie immer, zuerst ein „Zusall" zur
Entdeckung der vermeintlichen Schuld— einer mehrmonat­
lichen Gesängnisstrafe— und nachher die Gattenliebe zum
gegenseitigen Verständnisse, Tas rührselige Stück wurde
besonders von Fräulein Wallentin, Frau Zell und
.Herrn Rett« sehr gut zur Tarstellnng gebracht. 11. li.-cli.
Raimund-Theater. Eine sehr langsam sich hin­
schleppende .Handlung, reichlich mit den für den Laien so
überaus interessanten Theaterdctails aufgeputzt, bei schab­
lonenhafter Gleichheit aller fünf Auszüge, mit vielen guten,
eigenen, und noch mehr besseren, fremden Einfüllen gibt
zusammen Edgar Höper's „Tie Kinder der Bühne". Nament-
die derb-komischen, stark übertriebenen Scenen amnsirten und
interessirten das Publikum infolge der guten Tarstellnng,
um die sich besonders die Tarnen R e i n g r n b e r, H e t f e p,
M e tz l, M o n a t i und A n a t o u r, sowie die Herren
Jules, I e n s e n und V a l a j t h p verdient machten.
»Tafelwassers Heilwasseri
«—.- .v 1 bester
nat urlichep
caiSAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Gingeseuvet.
Pmt-
1s-
„Röntgen“
tt: Uks Prelsttindkr
3
Wien,!., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauen'ssachen.
Weltverbindungen! Behördlich autoristrt!
Allerstrengste Discretion! 074
II«
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Die erste genossenschaftliche
WaarenhallB dir Meneistsr ff«
«uv VII., Kevcheufelderstv. 45,
gcfic der Neubaugasse Telephon 8879.
hält ein nn ■■ H»
iLloiseiBi
Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
188
complet eingerichtete
Musterzimmer }£—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
!»«-»- Voi-stantl.
Seit 36 Safiren in Hof-Marställen, in den größeren Stallungen des
Militärs und EivilS im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wtederkräftignng
nach großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen re.,
befähigt das Pferd zu hervorragende» Leistungen im Training.—
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterrcich-NnaarnS. Hanpt-Depot
STsra.ia.z «Voll. Kwiaeda
k. u. t. öftere.-ung., königl. rninän. und fürftl. bnlg. Hoflieferant.
Kreigapotheker, KORHEUBURG, bei WIEN.
Wichtig für Kausbestßer
und Administratoren.
Ich liefere alle ^vänglerarbeiten, Neubauten, Badecinrichtungen, eng­
lische Aborte, GaS- und Wasserleitungen. Telegraphen sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
•loliann Babak,
Spänglcr und Installateur,
Nitil, !j. fe, MjchkWsst!!.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
(7., Karolineng.
Nr. 23.-„_, r.
— ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
a«t>4
Art?*
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
einl), tadelloseConfeotion naoh Maas!
J. BXilller, Eger 1. B.
Erste Bsterr. Seiienwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Auer
kenntinfiren. Aerztüch empfohlen!
Haarausfall
wird durch Schwitzen'
Schuppen, heitzen Kopf
und durch alle Kops-
krankheiten hervorge­
rufen, sOeCe, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
vrobate Miitel ist die
verbefferte Kueipp-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben ans
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
ist. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
areitaus beste Schnell Schreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
Ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
Qriit
»ist znrZeit der Wunsch
eines Jeden, doch
V Vielen durch die groste-
reu Anschaffnngekosten
denkend unerreichbar.
Wir »der wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offenren mir znin Selbst­
kostenpreise ein Cberbett, 165 (5m.
lang und 120 (5in. breit, Aüllnng
reichlich mii echten Oaunen, hiem
2 .Kopsvolstcr, .so Cm. lang und
60 (5 ui. breit, Füllung neue
Schleissfedern und t^efiin ans einem
feinen echtkärbigen Znletistoff, für
nur 14 fl. franeo gegen 'Nachnahme
oder Voransbewhlnng, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
HK
wie am hellen Tage, wo meine
Heliss-Zlintiis-WW'LWt
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
pafiend, ö. W. fi. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Arrtn« Devlit, Mir«.
XVI/2 Jp erbst strafte H.
Neu! Sensationell!"
> Specialität für Glas- und
jj Porzellan-Nialerci. (5-üi
] iu'hcc n. besonders intcress.
f Verfahren, um mittelst der
1 ncncrflindenen amerikan.
Giac-ätzliiitc jede beliebige
Zeich nun g.Mglcrei,Alainen
oder Monogramm Mitteln
Feder, Pinsel, Kantscluik-
stampiglie oder Schablone
danerhasr ans 0>las oder
Porzellan darzustellen,
liegen Einsendung von
8f> Pf. eine Flasche, ge­
nügt für I00o Zeichnungen,
und (Gebrauchsanweisung
franco, für Wien 00 Pf.
beziehen nur durch
(Gefertigten.
Papier-
Cigarrenspitz
mit IVIusik.
Sensationell!
Groster ^acherfolg m Ge­
sellschaftskreisen. Originelle
Neuheit.— (Gesetzlich ge­
schützt.— Gegen Einsen-
dttng von 50 kr., auch in
Marken, ein barlon franco.
D.stelsNeuheiten bringende
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8k.
.keit,Magrnleidenund
.Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
Mayer, Pöltschach-De-
siue No. 4t«. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich fürMagen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. ll33
.--KM
••Hs MUkT"
IX
Wilh. Köllmer
prot.bürgerlich.
Uhrmacher
kaiserl. königl.
Handelsger.
Wien, 9. Ser., Servitengasse I.
Wpl'VctQttp fürGrzengung neuer
W UliloLdUO lUneit n. Reparak.
Directe Bezngsgnelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest-
ge'etzien Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis, «üroster Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
^Marienhofer
L.
eustz»relchn6tni'KrAate>ffiq«>»
hocheromatisch u. enre^end
Specialität der FVma.
WE5NITZPR&C*
K»e>t>-WpikBr»dc rf^
«n <hfAsp« 4 bah^
llP.RipleF,MrEl.&raTcnr
Atelier für Kautschuk-
u.
Nomeroteure, Siegel,
Siegelmarken, Scliatiloiien etc
—^ WIEN—
V/l, Margarethenstrasse 76
TELEPHÖfr53447
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
<§T ScsDuSllC'ScglPS]
Gegründet 1832. Wien, I. Bei., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Dolksölatt Hesterreich-Angarns.
n nikm »MI, Ikll-mik-ir


[ 2023-06-29 10:36:28.060 - 19000909 - Seite 6 ]
Sonntag, den ü. September 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 72
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht ve rantwortlich.)
Vcrgmigimgs-Aiyeiger.
ETABLISSEMENT RONACHER. ns
Heute unb täglich:
Grosse VariiW-Vorstellung -^l
Brillante ®entUatioii:
Eufsa-Eröffnung 7 Uhr. dcgtn» präc. 8 Uhr.
Motel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
mW^ «l«*m SAOBLA»^ ititti Felei*tag
Ulilitär-Concert.
Cafe Wimberger
in directer Verbindung mit dem H8t6l und der R68tfturfttISII.
Seifert-Billard».
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelegensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Franz HoiinBr’s Sestauraiit „Zur pltBime"
VII., Mariahilfcrstrafie 30.
Sä" >'>r H.- f li t( r i t auf allen Platze n.
Sa* ;Widcnvnb. Die Wasscrrutschbahn.
; j v 442 geumtan, 'I’iinioorfl 80 kr.
iiSlllüia
riiPPd®
,ii I'.nd inii ooruui!ichci 'in'titilotiou umchetie oncerijaat
elstbräw St.^nnahof
^*
rji'.i.. Id. gaiieniOt'r croHiter.
r 3';tu.ii(‘li Ki'Obbe Iflilitar-Coiieerte
i..;i HiK-iuiiniu- ?yi t’iiuo. au welchem die Cmuclle des-
f. nititiin. e>vf (Kapellmeisters (£. M. Ziehrer
^olmnn Strobl- Grablinemelil-Bestizer.
.(- .imivii M-iivbe i'om -livci^riorulu der Parlier ^rieliansstellung die
.1? '!(. .'I i- v;ic'iiuiii der q>. oste Piciv lgl'unst pnx) zuerkannt.
,J::'iinstr;K Variete Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
TPivcctuui: iVnti Blnsel.
;-v 21 bf l:: Grone ParfteUui'.li mit alanzendein Programm. Pedell
.> F(( m:e. Ubr avüiu' 2l..>hmiu>igovorsteUung zu dedeulcnd crmastiglen
i -v- l. lilir Kt freiem Kiur- e: ivriilmlHnuu'it mit Concert.— 2tach
: \m dei.iimeu ^aaIe C.nawett 2irolnnatn'V.— Haltestelle und
, [■. n.i^Picdeiien PierdedaIn- und 2nmidu-i-!iiiieu.— Station
-.^,; r 2mOLoaim.— 'i'OnimIiciie .siiidje. 2tuc-cvloiene ('ktvanfe.
(Moilc Preise.
i 'b'ofti.'iiMm'.minatio I«: ,^a;ar: IX 2fflstdorserstraste 4) Liolilei^
datier. I. Mnuicriraüc 1 h>
iJuiluuf el‘riUrisd)cr
Mül) lampen.
Kaufe tür.üiUürlk' auoiu't'vauute,
sowie neue (tzlülllainpen und
Platuial'fälle. r.oj
Marte gcniufi an
Franz TchIciffcr
7. B., Lchottcnfeldgasscblit.
Stottern
heil! dauernd durch eigenes «uggestiv-
perf>.str«i>. auch in ichloerüen fallen
die 2tufialt van Robert Ernst, Ber­
lin T. W.. ?)orkstraste 20. 20jährige
Praxis. Prosp. gratis Sprst. 3—o.
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
miirl, vorzügliche Tag- u.
2ichtiiinger. Preisv. 5 fl.
aniwarts. Weibchen 1 ft.
A. HruSak
3. Bei.. Barichgasse 40,
33ü 2. Stock, Thür 11.
Zähne
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen n. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Piomden. Schmerzlose Operationen.
Nur VII. Aaiferftratze Nr. 1, Gcke
der Mariahilferstraße. 352
PaiilWt
Schuhmacher
III., Rochus­
gasse Nr. 8
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Tchuh-
waaren. iss
Gifte größte böhmische
Bettsedern-Mederlage
von Rosine Slaby, «. Bez.,
Gumpendorserstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. Kilo graue
Federn 5V bis 90 kr., weine 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr., Flanmen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuckenl 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
31hcil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Salindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Eloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar t». fl. 0 40—8 50.
Starke Eisenbetten
mit Llrohla«, Matratzen, eine
Tuchent, 2 Polster 1* ft.
Kinderbetten
mit Gtrohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IS ft.
Provluzaustrüge pronipl.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ber»
wechseln. Nur bei Pofinc Elnbtz,
6. <8c»., Aiimpcndorscrftratze 4l|
besitze kein zuieiletz («eschäft. 1S7
8T^t.E«nE8'8 SOMMER-ORPHEUM
(Singspielhalle Fritx Lung)
XVII. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26
Jeden Sonn- und Feiertag Militär-Concert«
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
und Concert
Stalehner’s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
C €> 3W C BE R TT.
Aufang 4 Uhr. 203 Entree frei.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MaMilserstrasse Nr. 24
Stiftscaaerue. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus strbigem Oretou und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bia fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothschürzen, Klndersohilrzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versand! indie Provinz, Preiscouranl gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
Prof. Thodo’s
Bartzwiebel
ist das best» ttnb sicherste Mittel jut
Lrtantzvng eine» schöne»
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, sodab
selbst Itzsährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn «palheker Josef Sürst in Prag I
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wasür ich meinen besten Danlausspreche
und es Ihne» sreistelle, dies- Zeilen zu veröffentllchcn.
Wien. I. R. Elimfol», Südbahnbeamter.
Herrn Sran» Pder, «potheler in Brünnl
Die mir gesendet- Bartzwlebel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel tn Mähren. Sosef vtpred».
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag I 353
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Ersolg so groß, dahin weiteren
di-r Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Ersüllung geht. Bitte mir ic.
ß et im et Ui, den Lg. Juni 1892. Vl. Korn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in dien bei Apoth.
Ronr. Scharre«, Apolh. VII., Martahtlserstraß-
Plad. Rudert, a. Brücket, Jos. Kn
Jetluigg, Thonethof; in Brünn bei Äpoth. Joh. vrtzchta, Bäckergasse;
tn Sin, bet I. L. Krüh stück; in «el» bei Apoth. «a»l «ichter.
ll. ftlenpeln, I., Plantengasse,
' 72; in Prag bet Apoth.
a. Porte; in Gra, bet B.
251
?^ki8Lir ^-1 I—
Hygienische H_T
A r t i Ic p I
in bester Qualität bei***"*^*
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./j, Freiung 2, Durchhaus rechts.
Billard-Fabrik«JOHANN LICHTENBERß
Schüler von Seifert.
V., Gartengasse 21a, Griesg. 9.
Stets großes Lager von neuen mit'
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hansreauisiten. Doppel-VillardS,.
Dreh-VillardS mit beiderseitiger
Marmorplalte und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. Preis-
Courante gratis u. franco.
Meberspiette tzaramSokkickard von 120 fl. hergerichtet fast wie neu.
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelderstratzc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 414
Georg
Stark
allen
lager
7 m
Gründer und ehcmal.
Leiter der Wiener
Billard- Tischlerei
Wien
h. Bezirlt, 517
Siebeiitmmnengasse 15,
(5-mpfietilt sich zur Uebernahme eonipletcr .^affeehaus-^inriditungen in
Slularien. Siels neue Wende- und Carambol-Bittard>s, kleinste Fat.-on,
nd. Ueberspielte Carauiöol- und Wende-2ftliards zu den dilligslen Preisen,
e Reparaturen lvcrden loco ivie Rnc-wän-:- prompt und dilligil ausgeführt.
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Die durch Prets-
courant über Gas-, Gasolin- Spiritus-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Geineinden, Fabriken, Restaurants,
Cafös stehen zur Verfügung. Prcisconraute gratis und franco.
SIg. Maclmik, Wien
15|1> 5tagig«55« 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth.
361
Erste österreichisch-uligarisch patentirtc
pretsN-^atronen-
^cel^lenlampen-
Unlerneltmung
Pani Bleuel
Wien, VII., Neubaugasse 44
erzeugt garautirt ungefährliche Acetylen-
lampen und Laternen aller Art, sowie für
alle Beleuchtiingszwecke mit Metallpatronen.
Verkauf von Carbid bester Qualität
für Radfahrer. sos
ipriino-Corbid NO H. per ililo. (in: gros billiger, Prima-tVliihnetze für Gos,
Raphla ober Spiritus 50 Heller.
Gustav Hammerl
Uhrmacher 228
Mie«. 4/2, Favoriterrstraste |Ir. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashüller Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Groste Auswahl
in Gold- und Silberketleii, Bracelenes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirle Werkstälte für neue Uhren und
Reparaturen.
IV 2 Safire reelle Garantie. "WR
Versilbern und Vergolden billigst.
XI
i^ir' --rsüi
i
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch nach Mast zu soliden, billigen Preisen. Gute Stoffe für Be­
stellungen halte ich stets am Lager. Fracks und Salonanznge auch leihweise zu
haben. Zurückgelegte Kleider werden billigst verkauft. Jos. Braza'A Nachf.
Jos. Kral, Wie», 7. Bez., Breitegasse £4. 365
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
nnübertresslichen
Hebe-oder Jugend seife
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichnete« Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seife ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Vlüthe
verleiht, die sich mit Jugendfrifche messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Zknnden find jetzt 30 und
Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: J»l. Herbabny, Apotheke „zum
schwarzen Bären", 1. Bez., Lugeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarkt: Gust. Seinmetz, Hof-Parsumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Vaher, Apotheke „zum römischen Kaffer", 1. Bez., Woll-
zeile 13; Alfred Blnmenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit". 6/1. Bez.,
Gmnpendorferstraße 22- 26: Jofef Schowerda, Löwen-Droguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez., Mariahilierstraste 144; Tr. (5. Blaskopf, Apotheke „Zum
schwarzen Adler", 16/2, Hasnerstraße 29; A. Winkelhofer, Parfumeur und
Chemiker. Ghrendiplom-Besitzer, Graz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Ghrenmedaille; Christof Zach, Karlsbad Bahnhof 198. 291
Frauen nni Heben
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grollch’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
firolich’s neuverbessertes bleifreies
HA YK M1LK0N
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
GroMch’s Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros du roh die
■iEngeldPoguerie a< von Johann Gpolich(
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— G& R. Fritz. 223
g ooooooooooo ooopooon
Licht!'
Runge’s transportable Gas
eelbsterzeugende Ga«- 2T
gltihliobtlampen stellen
__ sich das nöthige Gas selbst jX
her, lassen sich jeden Augenblick auf einer anderen
Stelle benutzen und liefern ein brillant helles
Xlcht, welches das Kohlengas-Glühlicht vollkommen E3
‘ersetzt und sehr billig ist, für Restaurants, Werk-
St&tten jßder Art, Haus, Hof etc.— Probe-Lyra f]
rn Glnhlivhthrenner (Kr.24.50 incl. Leuchtmaterial
[und Kiste Kr. 27.— Frobe-Wandarm mit Breit- m
jbrenner von Kr. 6.— an, mitSturmbrenner Kr. 10.— Fl
'(für Leuchtmaterial und Kiste Kr. 1.80 mehr) gegen
Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Strassen-Laternen, Sturmbrenner für Bauten.
Wiederverkäufer gesucht. Preiscourant gratis u. franco.
Louis Runge, Berlin, Landsbergerstr. 9 Ki.


[ 2023-06-29 10:36:28.060 - 19000909 - Seite 7 ]
Sonntag, den 9. September 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 72
(Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sport.
Rennen zu Wien. Bei schönem Wetter brachte der
zweite Renntag der Freudenau leidlichen Besuch. Tie Rennen
waren sehr gut bestritten und sah man im Hauptercignisse
des Tages, dem Stronzian-Handicap, unter 15 L-tarters
den hohen 2: 1-Favorit „Pompadour" siegreich. Tie Stute
gewann leicht gegen „Haldcrvsc", trotzdem Letztere beim Start
riesig profitirt hatte. Tieser war ziemlich verunglückt und
waren „Jasz", „Repulj" und „Ne haragudj" bereits ge­
schlagen, als die Flagge siet. In „Ta capo" und „Frangc-
pan" unterlagen Anf-Favvrits, Letzterer gleichfalls durch
einen unglücklichen Start um seine Chance gebracht. Mit
förmlich demonstrativem Bcisalle wurden die^ Siege Ai o r-
g a n s begrübt, von denen der letzte auf „Jablaniea" am
meisten verblüffte. Tenn die Stute lief dem Felde buch­
stäblich davon, nachdem sie vorgestern ganz miserabel ab­
geschnitten hatte. Beim Einreiten zum Wagenraume hörte
man die Bravos über den ganzen Rennplatz.*
Notizen.
Programmwechsel in Ltalehner's Orpheum. Tie
umsichtige Leitung des Orpheums beim Stalehner sorgt
stets für ein ebenso interessantes als abwechslungsreiches
komisches Programm und deshalb erfreut sich das Variötö
in Hernals, trotz der kurzen Zeit feines Bestandes einer
seltenen Beliebtheit im Publikum. Tie Tarbietnngen des
Orpheums reihen sieh den besten in diesen Genre an. Witz
und Humor liegen in den Händen der beliebtesten Wiener
Komiker und .Humoristen Emil H a n p t und „Adolf
W o l l n e r", ivclchc mit ihren urkomischen parodistischcn
Scenen allabendlich nicht endenwollende Lachsalven hervor­
rufen. Besonders mit dem musikalischen Quodlibet „Eine
tolle Nacht", versaht vom Musikdircctor Leopold Sprotvacker,
hat W o l l n e r einen durchschlagenden Erfolg errungen. Ent­
zückend wirkt der Verwandtungskünstler S i m o r e l l i, über­
raschend sind die Leistungen Bernhard M a r k e r t, und auf
dem Gebiete der musikalischen Transformation sind Brothers
Windthon sensationell. Tie Zanberparodisten Harry und
Frcdy, sind Glanznummer erster Classe, gleich wie auch die
Spielduettisten Therese und Emil Haupt, die beste Soubrette
Toni Tarüe und die Opcrcttensängerin Rosa Ross die grössten
Erfolge erzielen. Tic musikalische Leitung liegt in den
bewahrten Händen^des beliebten Componisten und Mnsik-
directors Leopold Lprotvackec.
Für das Training der Radfahrer, sowie zur Er­
zielung und Erhaltung der entsprechenden Condition für
Toureil ist Äwizda's Fluid „Marke Schlange" von ganz
vortrefflicher Wirkung. Bctanlitlich ist die Frottirung nach
anstrengenden körperlichen Leistungen von hoher Bedeutung,
sie bewirkt eine energische Regencrirung der Kräfte und
verhütet schädliche Folgeübel. Wesentlich erhöht wird diese
wohlthätige Wirkung durch die Anwendung des stärkenden
und nerveuanregenden Kwizda'schen Fluids. Vor der sport­
lichen Arbeit angewendet, macht es die Muskeln und die
ganze Constitution widerstandsfähig und befähigt den Mann
zur Ueberivindnng auch großer -Strapazen, und nach der
Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung der erschlafften Mus­
keln, beseitigt das niederdrückende Gefühl der Ermüdung
und die nicht selten mit dieser verbundenen Schmerzen. Ter
Radfahrer, der auf seine Gesundheit bedacht ist, wird gut
thun, dieses ausgezeichnet erprobte Mittel zur Anwendung
zu bringen.
Zu welchem Ansehen und auf ivelche Stufe im Range
der natürlichen Mineralwässer rücksichtlich deren Güte und
Haltbarkeit der Ärondorfer Lanerbrunn zufolge seiner
unübertrefflichen Qualität gelangt ist, wird abermals dar-
gethan durch eine Aufforderung der Teutschen Reichs­
regierung, in deren Ausführung ein größerer Posten Kron-
dorfer «auerbrunn für die Qfficiere und Mannschaften des
deutschen Expeditionseorps in China nach Hamburg zum
Seetransporte verladen worden ist.
Lriefkallen der Redaction.
B- F., Talzdin'g. Nicht witzig genug.— W. H., München. Natür-
lich honorire» wir dic Beiträge. Einen haben wir cuceptiit.— iKltbi I Das
Meiste ncccptirt, etwas für den Nutender.—
Neueste Erfindung
zur $ttülp 9 Der Snnjtn.
Jede Wanze, sowie deren lästige
Brut wird, ohne viel Fleiß zu ver-
wcndcn, total vernichtet.
Nur einzig und allein zu beziehen
durch den (Erfinder.
Speciell für Süieit: V 2 FlascheÄS kr,
Vi ^laiche 65 kr. (in's Haus gestellt).
' r Flasche genügt für eine kleine Woh-
IMNss.
Für die Provinz: Flasche gegen
Einsendung von 6S kr., Flasche
gegen t&imtnbnng bon fl. 1.05 franco
jeder Poststation.
^ebranchsanweisnng liegt bei.
Auf Verlangen wird gegen eine ent­
sprechende Vergütung Jemand in's
Haus gesendet, um die Vertilgung vor­
zunehmen. 514
(5üne -starte genügt, um sich von der
vollen (Mute dieser neuesten Erfindung
zu überzeugen. Atteste find bereits ein­
gelaufen. Wiederverkäufer hohen Rabatt.
Der steiS Neuheiten und Erfindungen
bringende
Reclam Steiner
Wien, XVIII., Haizingerg. 8, K.
«■m anawr
SCHWEISSFÜSSE
werden trocken und geruchlos nach
kurzem Gebrauche vom Apotheker H.
Noffke's Cosmct. A» t> h h d o r r h i«,
ges. gesch., ärztl. empf. Preis Fl.
K 3.40, */, Fl. K 2.- m. Porto. Die
Kosten erspart inan Ivfach an Strümpfen
u. Stiefeln. Prospekte gratis u. franco.
Depot f. Oesterreich: Wie«, I.
Fleischn,arkt, Apotheke „Z. König
vv» Ungarn" oder sonst direct an­
fragen bei H. Rosste, Berlin
Ritterftratze IS«. io,g I
Autom. Masselifäilgi
f ür Ratten fl. 2, für Mause fl.
""gen ohne Beaufsichügimg bis 40
in einer Rächt, hinrerlaffen
Witterung und stellen sich von]
Ueberall die besten Erfolge. Be>
gegen Nachnahme.
Echwabensalle „Eclipte^!!
sende Schwaben und Russen in
Nacht fangend k fl. 1. 20. Uebera
besten Erfolge. Versandt geg.Nachne
M. Feith. Wien
2. Bezirk, Taborstrabe II b.
tstesetzlich geschützt ist Th. Strcubel's
Gesundhcitsinagenbitter-Liaucur, allei­
niger Erzeuger in Braunau, Böhmen,
a»S den heilsamsten Kräutern destillirt,
wirkt überraschend bei Magenbe­
schwerden, als Bläht,Ilge», Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen Nach­
nahme bei guten Referenzen auch offen,
di- ganze Flasche» 2 st., die halbe
Flasche ä 1 fl. Eronjebitler ff., Tasel-
liguenr I Liter 90 kr., in Korbflaschen a
3'/. Liter, gleich ein Postcoüi, solide
Agenten und Platzpertreter gesucht. 492
12 Paar
I' Miiimrr-Fußsocke«
gft und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. «. 4« versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei In Mürzdorf »et
Braunau, Böhmen, zahlreiche
Dankschreiben.— Prcisvcrzeichnih
gratis. 102
ins ISorresi
•zbarti
an die Centrale der
UJiener gröt-pabritt
WUMIZMWWWWWWMWMWWM
m
na
m
i
m
H
I
Zur besonderen Senchtnng!
Aikeriki-Kalender.
Wir machen unsere p. t. Leser ansmerksam, das; der
„kHI^sristi-^cllsnelsr" pns 1901
Ende dieses Monates zur Ausgabe gelangt.
Derselbe enthält eine Fülle von humoristischen vorzüglich ausgeführten
Illustrationen, köstliche Humoresken und andere höchst witzige Beiträge, sowie
ein humoristisch illustrirtes Kalendarium.
Der „Kikeriki-Kalender" ist von der gefertigten Administration, sowie von allen Buch­
handlungen, Zeitungs- und Jnseraten-Burcaur, Verschleißern :r. x. zum Preise von
48 Hellern zu beziehen. Bei Pvstbestellungen 5 Heller mehr.
Damit die prompte Effect«irung nach Erscheinen des Kalenders sofort beginnen kann,
wird ersucht, schon jetzt dic Bestellungen »nd das Geld einzusenden. Buchhändler und
Colporteure erhalten hohen Rabatt.
lMMWWMNWWWZWWZWMM
1
m
ü
■
ISÜ


[ 2023-06-29 10:36:28.060 - 19000909 - Seite 8 ]
Sonntag, den 9. September 1900
Kikeriki-Anzeiger zu M. 72
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
„NoUisretter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki"
Per Wort 2 Kreuzer.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef llietl, Buchhandlung
undAntiquariat,M len* VII. Kaiser­
strasse 8». Telephon 0*11.
1000 «dretzlarteu fl.» 80. Alle
Drucksonerr billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 42
Zum Außöoden-Setöst-Anftrich
fllr welohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die eleetleohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, vrachtvollen Anstrich gebenden
FüssMen-GlaiizM „Elastischer Mnclltnictw“
Farbe und Qlanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elastlsoh während des Strelohene
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm i fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Uroleeren.— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zilstellling. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, XIH./2.
Denzing Nisfelgasfe 3. Haltestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
347 Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
BÜ5ten ti.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Jg. Köffter
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllustr. PreiS-Courani
fti-at 8 und ftfliico. 412.
K k.
Präiniirt mit der goldenen Lliedaille.
Plltent-Ntlll-Äsilbktt
l'ran^ vletl, lepez. L Decoret.
UHtn, 6. ötstrk. tvallyafle 35.
'Telephon -Kr. (>8il. 498
®in- und sweifchläfrig, glrichstilig
Vltomttiie, Krankenbett mit Lesepult,
Kinderbett mit Schutzgitter.
Preis-Eonrante gratis und franco,
komplette Wohnungseinrichtung.
Bade zu Hause!
Telephon sh Fabrik
n* 5080
cleeuonoo[Niesema 6E
a? 13342
jVleine über sämmtliche
Jteuheiten ioi 3 i
versende ich gratis gegen 10Pf.Porto.|
M. LUCK, Berlin 31
Rheinsbergerstratze 26.
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
Wiener Lieder
mit Gesang-noten zu S kr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kranz «ntenfleiaer,
Vlll.» Blindengasfe 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 372
494
tll F N 7’Q
Tischler- und
Tapezierer
Etablissement
i> i» >»
XVI.. Ottakringcrstr. 132.
Großes Lager von politirten
und matten Schlaf-, Speise- u.
Wohnzimmern iir allen Styl-
arten zu außerordentlich billigen
Preisen, unter Garantie, bei
gewissenhafter Bedienung.
Garanttne
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
ülessweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Aadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
KarlSdorser Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner alter Tischwein. 32 kr.
Hadreser s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberqer f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwein .46 kr.
Echter Weinessig 12 fr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
z:
ix
Licht!
Meine Gas selbsterzeugendeu Lampen, Luster, Laternen rc.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orten, die
keine (Gasanstalt haben. Eine Nohrleitiing ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige GaS selbst her
und ist leicht transportabel. Kein Docht, brennt ruft- nnd
gernchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternei! :c., werden mit Lchmelterlingsbrennern, als auch mit
Glühlichtbrenneru geliefert. Prachtvolles, glänzendes Licht.
Beste Beleuchtung für Hotels» Gastwirthc, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Gerber, Banmeister, Fabriken rc.,
Glühkörper, für Gas, (Gasolin oder SpirstuSglühlicht versande
fähig Per Stück Ü5 Kreuzer. A0‘
UM" Preislisten gratis und franoo.
493
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
-^
in allen Größen unb Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschntzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Hände» frei zu arbeiten.
>
!
l
i
Q£RL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
1 Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
JOHAfgiajORGO, 75 75
55 Std. gehende Rickel-Remontoiruhr fi. P.5V.
r 8 Ech« stlb. Remontotruhr» 8.50
\* 0'cht ftlb. Remontoir, doppelt gedeckt» 5.—
t^cht fild. Anker- ,,„» 6.-
O'rtit I Hnrnt. floIfc.3'nmen=!Hcmunt.„ 0.20
K Tage gebende Pendel-Schlaguhr.» 8.50
«Sille Weckeruhr 1.45
Ncht fllb. Sette 1.10
Ilkarat. Olold-Damenkette•.•, 0—
Ilkarat. Gold-Ringe ........ 8—
Werkftätle für Reparaturen.— In jeder Gattung
_____ Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
Mir jede gekaufte oder reparinc Uhr wird streng reelle Garantte geleistet, eine
Uebervortbeilnng gänzlich ausgeschlossen. Reich illustrirte PreiScouraute
aller erdenklichen Ubren werden aus Verlangen grati» und franco zugesendet.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch t m a n n's chemisch-präparirte
Le§unükeNsv»oNe kür Jancker!
Bereits im Jahre 1862 durch ein f. f. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seil Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen G r u u d s ä tz e n erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Proipect überall hin gratis uud frauco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Nauchrequisneiihaudluiigen uud Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschäscen rc. Wo nicht erhältlich, tuende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techu. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Specialitäten-Trafik, Kohliuarkt: k. k. Hoflieferanten
Franz Hiest& Söhne, Kärnnierstrahe; (Miistao Jakobi, Kärntnerstraste 47;
I. N. Menhard, Wollzeile 3i; k. k. Hoflieferant Earl Hiest, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe imb in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
Sehahmark:
ISratly’sclie
r.lagenfropfen
(früher Mariaseller Uagentropfen
bereitet in der Apotheke r Zum König vonUngarn“ des
Carl Brady in Wien, I„ FMsclmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr,
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brad 7
nnd weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz
marke und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die ßiagentropfen d c. Brady er
(früher Mariazeller Btagrentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Qottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende^
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken. 0414|
Fritz Ebeling, Wien,
Ecke der Brcitemcldcrgasse, 8. Bezirk,
17.Be;., Hcrnalsergürtel 2.
4 Ehren-Dipl. 4 gold. Med. Gegr. i. I. 1886.
Optisch mechanische
W «- »* li ** 4. ii 4 4«-
für Mikroskope und so:
■*rn.|e«»li«iis-A pparnte
mit Mikroskop für elektrische? Licht speciell zu
_ Vortrügen eins Kliniken nnd für grössere Hör-
sälc geeignei, sowie inil Aceinlengüolicht neuester Pons,ruciion mit inlcnsive^gleich-
niäßiger Bclcuchiring. Viersteiiuiilkndreiiner (Brenndauer- Stunden.) ss'ür Schulen
nnd Familienkreis mit tüas- od. Spintiioglühlichlkampen.— Preist, auf Verlan gen.
Kteider-Leikanstatt
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber»
zieher, Winterröcke uud Havelocks, JaauelS und Saccoanzüae, Ehlinder und
ElaqueS-Hüte ohne Einsatz billig auSgeliehen.— GebtrgAfrachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Gröhen.— Für Vereine und Feftunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 8248
Johann Tomasohekp bürgl. Sohneldermelster
Wien, VI., Mlllergesse 33.
Kein Staub, keine Nässe mehr!
IVlnlii*’»«
BoppelstaubSl.
fvste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, V./1, Menstraße Ar. 77.
Lieferant des k. u. k. ReichS-KriegS-MinisteriumS rc. rc. 373
Aeinlie Neferenzen. Keine Agenten. Prospekte gratis.
Wäscherolltn
Wring er.
Ctftetr. srStzt, Fabrik 348
Kärlltnvr& Knopp
(Eamillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse 1.
Verkauf unter Garantie.
W Preislisten gratis. -W»
»I Mizerktlt. »b
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6 bis
8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od.Nachn. m. Gebrauchsanw.
1016 Hhglen. Jnftitnt
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 115, Königgrätzerstr. 69.
Ai.ieMüDfl nent
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
den billigsten Preisen.
Hermann Stolle
k. I. beeideter Schätz.
Meister, Uhrmacher u.
Goldardeiter
ilUten, XV., FünfhanS, 345
Martahilserstrane Nr 148 148
ich Anna Csilla.q
ant meinem 18S Ceultmeter langen
Riefen-Loreley-Haar, habe solche-
in Folge 14monatlichen Gebrauche-
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf« alS auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
&veis eines Vigets ft.,% ft.,
s ft. 5 fl.
SToftoerfanM täglich Sei Vor­
einsendung desZietrages oder
mittelst 'Nostnachnahme der
ganzen Welt aus der JavriL,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find 4SI
Anna Csillag,
Wien, I. Seilergrasse 7.
Laubsäge
gold: Pell
MSieb
Gute und billige
Bedienung
tu garantirt waschechten Canovoson
(Bettzeugen) Hemdonoxfordon, Klol«
derzephlren, Kleider» und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tlsoh- und Taschen-
tQoher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergrraben, Post Sattel
bei Zffeuatadl a. M. Böhmen.
/Muster und Preisliste sönde gratis
und franco. 821
Imperial'- Käje
beste Marke
1 Dutzend fl. 1.20 franco.
Zustellung für Wien.
Provin^Nachnahme.
7. Bez., Kaiserstrabe
Vertretung i Xe., Gperrgafse SS.
Nervenschwäche
d.r Müoner und ihr. ToUkomm.n.
Pr«iif,kr 0 Dt.., ,luzi^ei, .Mb D.aia
0 ..leht.pankt.B b..rb.lt.t.« W«rk, b.r«lt. I.
mehrere fremde Spraob» ab.ra.tit, IM
■eit«., Tiela Abbildungen. UnentbahrlleX.
B.tbc.b.r fllr junge nnd Ältere Hinn.r,
nlrh.rnttir W«arw. 1 c.r nnr B.llnnr lb
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Speclalarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefportr
n. d. Schweiz 25 h.
Zu haben in allen besseren 'Drogen-, Fa
und Colonialwaren-Handlungen und bei
Ersten »ussijer Lack-, Firniss- und Färben-Fäh
Karl Dürsohmldt
aitsffio a. d. Elbe.
vsesense loh meine schon tausendfach erprobtes Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten eto. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr interessanter Sebrauchsanwelsung nebst vielen Dank- nnd
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftplllen (pulverlsirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung xur Solbuthllfo für das
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reis I"
Wilhelm Kornpointner,
406 Natur-Heihnittelforacher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormele Peeeeu, jetzt Burgherr zu Uh eineck (Schweiz).
♦ vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
I XMEl-ULR
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestSrter Verdauung und gegen Magenlelden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen reoommirten Apotheken der österr.-ung* Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-DepSt: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 21s
♦
♦
:
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
e
♦
l
X
X
♦
♦
:
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani «fc Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba»).

