
[ 2023-06-29 10:34:24.638 - 19000527 - Seite 1 ]
Wr. 42. 27. Mai 1900. HumorisliMeü WfesMi,
•*" Erscheint wöchentlich zweimal.
Das fortschrittliche Wahlcomitk
hat veschkosse«, Kerrn Wolf dieses passende Ehrengeschenk zu üöerleiche»!
Wostsparcassa-Konto Hlr. 801.42V. 40,
HerePyo»-Dr. 3942. Zohrgong.
Alle «echte sür Illustrationen und «rittet vorbehalten.
Neuestes.
Die sozialdemokratischen Kandidaten sür den 4. Wahl-
körper des Wiener Kemeinderathes stnd von heute an in
den diversen Wraterbuden gegen ein Gntree von 40 Kellern
zu sehen.
Leopold Külsner wird also in Wisek gehängt
werden.
Der czechische Landsmannminister hat stch dieser Tage
infolge allzugroßer Zleöeröürdung mit Amtsgeschäften
unwohl gefühlt.
Die Liberalen sollen die Absicht haben, Wie»
von Wolna aus zu erobern.
Der Abgeordnete W r a b e h wurde vom Größenwahn
befallen; er bildet sich ein, daß er der Wabbi Wloch sei.
Kerr Schmulius Löwy wurde zum Würgermeister
von Waris gewählt.
Die Liberalen haben bet der „Kugel" am
Kof feierlich geschworen, daß ste entweder stegen oder stch
unsterblich Slamiren wollen.
In Hesterretch soll nächstens die Wreßfreiheit
eingeführt werden.
' Der „dumme Kerl von Wien" vesindet stch bereits
auf der Kühe der Situation.
Da dem Scharf selbst die allerfchärfste Tonart des
Professors I. W. Waier noch nicht scharf genug ist, wird
dieser einem Scheerenschleifer zum Schleifen übergeben.
Jirau Werth« von Suttner hat dem Zaren
den Krieg erklärt.
Liberales Candidalerrlied.
(Irei nach Kootye.)
Mein Mandat ist hin,
Mein Säckel leer,
Ich candidir' nimmer
Wnd nimmermehr!
Zur Wrne hin zog es
Mich mit Gemalt,
Aie Wähler doch ölieöen
So kalt, so kalt!
Was nähten mir Würsteln
Wnd freies Wier?
Sie schmausten und stimmten
Doch nicht for mir!
Und meiner Uede
Aauberffuß
Derhöhnten ste, sagten:
Ks sei nur Stuß!
O „Wonnemonat",
O grauslicher Lenz!
Z> e r Wahlkörper nennt stch
Aie Intelligenz!
Und aus der Urne
Mit Siegesschritt
Kam wieder stolzirt
Der Antisemit!
Mein Mandat ist hin,
Mein Säckel leer,
Ich candidir' nimmer
Und nimmermehr!
Dr. Koeröer
ist in Budapest eingetroffen, was i» Anbetracht der gleich­
zeitigen Vertagung des österreichischen Abgeordnetenhauses
auf die Rückkehr normaler Zustände in Oesterreich-Ungarn
hinweist.
Bestelladresse i I», GrUnangergasse 6. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Rümmer erscheint am Donnerstag den 31. Mai.


[ 2023-06-29 10:34:24.638 - 19000527 - Seite 2 ]
-sO Me der dumme Kerl von Wien mahlen ging. M«-
Wia das verehrte Publicum wissen wird, war i a
Zeitlang im Dilemmer— wia ma sagt— ob i an
Liberäul'n oder an Wolfianer wähl'n soll. Denn a Wol-
fianer is ja heutingstags g'rad so viel wia a Liberäuler,
weil, wia der Herr von Wolf in aner Wählerversammlung
g'sagt tjat. der Antisemitismus und der Philosemitismus
in Wien heut' ka Rolle spiel'n. Es draht si nämlich alles
nur d'rum, daß den Juden mix g'schiecht, und so is
a recht.
Alsdann i war im Dilemmer. Da les' i auf amal am
Mittwoch in der Zeitung, daß si die fuartschrittlichen
Wähler von Odakling der Wahl enthalten sollen, weil in
derer antisemitischen Hochburg eh nix z' machen is. Da
war 's aus mit'» Dilemmer. Denn i bin nämli a fuart-
schrittlicher Wähler von Odakling, und zwar im zweiten
Wahlkörper, weil i als Aner, der d' Moneten hat, die
entsprechende Steuer zahl'.
Alsdann Wahlenthaltung? I, der dumme Kerl von
Wien, soll als Antessigenzwählcr mei häuligstes Recht net
ausüben dürfen'? Dös gibt's net, hab' i mir denkt. Deßt-
iveg'n hab' i mi ja nach Odakling außerzog'n, damit de
antisemitische Hochburg erobert wird. Alsdann i wähl'!
Aber ivem?
Soll i nur weg'» der Demonschtration den Dr.
Iogker, oder Koske und Wrabetz auf's Stimmzettel
schreib',:? Dös is an alter Kas. I muaß amal wem
H'schei'dten wähl'n! Juhä— i hab's! I wähl' mi
selber!
Daß i auf den Gedanken net scho lang kumma bin.
Es is ja so anfach, so naheliegend. I muaß ja net aller­
weil nur a Srimmviech sein, i kann ja candidir'n a. Die
Candidaten sau ja verschieden. Zum Beispiel den Kabaliuk,
der als Soziäuldemokrat in Hernals candidirt. wählert i
net. weil er m'r z' g'spaßig is. I „maß mi jeden Sunda
bucklich lachen über seine Witz'. So a Hamurist paßt net
in' Gemeinderath. Da g'hör'n ernste, gebültete Männer
eint, wia zum Beispiel i, der dumme Kerl von
Wien!
Alsdann, i hab' mei' Candidatur aufg'stellt. Leider
hab' i ka Wählerversanimlung mehr einberufen können,
weil 's scho z' spät war. Am Dunnerstag war i zu aner
wichtigen Tarokpartie versagt, und am Freitag war scho
d' Wahl. Ueberhanpt bin i ja vurläufig nur a Zähl-
candidat g'wesen. Denn wann Odakling erobert werd'n
soll, da müass'n scho no mehr dumme Kerl'n durthin
ziag'n.
Am Wahltag bin i mit an feierlichen G'fühl in alle
Bauer aufa'standen. Es is ganz was Eigen's, wann ma
g'spürt, daß ma Candidat ,s. Beim Rasir'n hab' i mi
dreimal g'schnitten vur lauter Aufregung. D' Hosen hab'
: z'erst verkehrt anzog'n und in' Rock a. Endli war i firti
und hab' nacha mein' Stimmzettel ausg'füllt, und
zwar so:
Stimmzettel.
. Name
Charakter
Wohnort
Dummer Kerl
von Wien
Ariwaljeh
Hdakking
Eigenhändige Unterschrift:
Dummer Kerl von Men.
Dann hab' i mei’ Stimmrecht ausg'übt. Der Vor­
sitzende von der Wahlcommission hat von meiner Legiti­
mation laut den Namen aberg'lesen:
„Der dumme Kerl von Wien!"
Da hab':: Alle g'lacht. I war über den Heiterkeits­
erfolg sehr geschmeichelt und hab' mi mit',: Cylinder in
der Hand nach alle Seiten verbeugt. Da hab',: s' no mehr
g'lacht. Aber i bin do anstandslos als dummer Kerl
agnoscirt wurd'n. Nacha hab' i auf's Schkrutinium
g'wart't. Währenddem is mir von Feinden der Bültung
a paarmal der Cylinder antrieb'n wurd'n. Das Wahl­
resultat war glänzend:
„Der dunime Kerl von Wien ist mit einer Stimme
gegen alle anderen (antisemitischen)— durchgefallen 1“
Voraussichtliches Ende v o rn Kird.
' ’A I
Statt daß der Kriede bekräftigt wird—
■ Lcntral-Durchsall-tLomits
'ü:.ri:!sra:lei batte für den gegenwärtigen
a,': S ;:ii-!i Plan entwolfen, der in dem
, iu: Getrennt marfchire« und vereint ge-
: i ..... ■, r., i-, >!.
Wie wir hören,
den ausgesetzten Getviniillen der Modeaus-
'-»s^'stterie auch eine abgelegte Salontoilette Dr. Hrona-
. r >,!>!,de».
Waijsnachricht.
b' r tlliügeliy.eltreiber baben erklärt» im vierten
vu.■• i: i it Tür den Genossen Schnhmeier zu
. v. m. .nr-i !-cn beiten Förderer ihrer Interessen
Wie gewettet wird,
will die Hurengesandtschaft noch einen letzten Dersuch machen
und sich nach Lissabon begeben, um die Friedensvermiltlung
Portugals ann,rufen.
Santtütsverrcht.
Hinter de» Aiberalen ist die Krebfenfeuche
ausgevrochen.
Der „Genosse aus Wild-West"
candidirt für den Wiener Gemeinderath; na, dre christlichen
Wähler werden ihm das „Wilde schon aberräumen".
Musikalisches.
Gin Angenannter hat dem liberalen Wahlcomite
einen von ihm componirten Hrauermarfch gewidmet.
Sensations-Nachrichten sür Kurzsichtige,
die das Kleingedruckte nicht lesen können.
Anfer Aeichsrath dürfte wohl kaum so bald wieder actionr-
fähig werden.
Leopold Külsner sollte nach der Meinung unserer sT-üanscheln
vom Schwnrgerichtshof freigesprochen werde».
Alle Aarifer Antisemiten sollten, wenn es nachid.n, Wille»
der ^Nianeo iura,Mit« ginge, zur Deportation verurtheilt werden.
Der dumme Kerl von Wien ist leider noch nicht gestorben.
Zwischen A. und B.
A. Warum sind denn die „Eismänner" Heuer gar so
grimmig gewesen?
M. Weil s' zu spät kumma sän, ihr Wahlrecht zu
reclamir'n!
E h r n n g.
, •: mm, entkommener Raubmörder und Ein-
•‘M'tvte Genossenschaft mit beschränkter Ber-
. Mi uT’.bet in Stemadrückl) hat in seiner letzten
.lung den einstimmigen Beschluß gefaßt, dein
. ...! '. ,'ol! die Wiedereroberung von Paris'in Angriff
werden. Es ist daber berechtigte Hoffnung, das
is.. r, auch in— Berlin entschieden antisemitisch ge­
wählt n'crdcn durfte.
Au waih!
ü soi lang hoben mer gemacht a Declainalionsaufruf
»ach dem andern, bis stch haben hrreinreclamirt 12!»—
katholische Priester im l. ßestrk!
Lammet ansiösung in Italien— Obstruktion in
Berlin.
Wir scheint, der Dreibund beruht auf dem 8 1-* und
seinen Verwandten.
Gdirarl» Pötzl
ist unter die Seccssionisteu im Bereiche des „Kumors"
gegangen: Kein Heufel kennt stch mehr aus, wo der
„Witz" stecken foll!
Meinaste
wäre es der „Neuen Freien Presse" gelungen, einen
Wlener-Artikel zu bringen, der keinen Hieb gegen die Wie­
ner Airtisemiten enthielt. Gott sei Dank wurde dies noch
rechtzeitig entdeckt und in der letzten Spalte gutgemacht.
In Hberammergau
wird die Passion ergreifend schön dargestellt, aber die
Judenscenen wären halt doch z. B. am Burgtheater na­
türlicher!
Angewandte Kitate.
Vana sine viribus ira:
Zorn ohne Wacht wird ausgelacht,
Ihr armen Fortschrittswursteln l
^*
Audiatur et altera pars:
Gines fi-fa-fortschrittlichen „Mannes" Red'
ist halbe Red';
wcmn ma' zwa' anhört, daun wird ma' blöd'.
Mahnruf.
Ihr Völker Gesterreichs, schaut's Euch um,
Der S;ell schleicht um den Geldsack rum!
Varianten.
Dicht» auf Erden dauert ewig,
Selbst der Mols wird jetzt schon schäbig.
Durch— Schadchen wird man klug.
Antreffend.
Die Glnbernfer von „fortschrittlichen" Wählerversammlungen würden gut thun, die
im Aersammlungssaale befindlichen Gische wenigstens auf diese Art zu besetzen!
Wrabeh der Interpellant.
Große Wrabetz imme kecke wird,
lveg'n Wahlreform interpellirt.
Nutzte nix dem arme, kecke Spatz.
Gr und Aeden tfe für den— Kah'.
H'ttanzt.
Der „Extrablatt"-Augenzeug'
Thuat nirgends fehl'n,
All'san's, ob s' was feiern.
Gl, f' morden oder stehl'n!
Arenberg-^ark.
A soi ä Verschwendung:
Gl ei' jwa Millionen
For ä Dark in aner Gegend,
Mo die Anti nur wohnen!


[ 2023-06-29 10:34:24.638 - 19000527 - Seite 3 ]
A ri ch die Uindodonn
muß gleich de« Derwischen über diese Messer zum Siege schreiten.
Uon den Delegationen.
Kikeriki; Dö sau dSsmal wieder über's Nor­
male außigangenl
Einiges ans dem Schulprogramm der Sozi.
1. Schulkinder, welche keiner Organisation angehören,
können vom Unterrichte ausgeschlossen werden.
2. Sämmtliche Schulkinder müssen statt dem bisherigen
Kirchengange einer socialdemokratischen Versammlung bei­
wohnen.
3. Der 1. Mai ist den Schulkindern frei zu geben.
4. Der Religionsunterricht ist, mit Ausnahme des
lüdischen, soweit als möglich einzuschränken, eventuell hat
derselbe ganz zu entfallen.
5. Müssen alle Kinder hebräisch lernen.
6. Beim Gesangsunterricht muß den Kindern vor
Allem das „Lied der Arbeit" gelernt werden.
Mcht Jeder,
der nichts thu«, als „I a, I a" schreien, iss ein Delegations-
Witglied I
Schnei geschehen.
Liberaler H: Wo» sor ä Zufall, daß mer sich do treffen I
Liberaler H: M. mach' mer gleich ä Wählerversammlung t
Eine Frage.
Wird der 31. Wai für die Soci ei« Seda« oder
ein S a d o w a werden\
Ein Keraögekonnnener.
Jeiteles: Nü, Du bist'ja nix mehr af ünserer Bers'
zü sehen— was wachste eigentlich jetzt?
Hciteles r Jach mach' jetzt in— fremden Börsen!
Druckfehler.
(Aus der „Antreiber-Zeitung“.)
„Genossen! Eure Zeit ist gekiimmen. (o) Die Herr­
schaft der Antisemiten muss gesterzt (ü) werden !“
Abermals sind die Delegationen zusammengetreten,
um die gemeinsamen Ungelegenheiten (A) unserer
Monarchie zu berathen.
In Ilntten
wird jetzt mittelst „Dolhverordnung" regiert; wie so was nur
sein muß?
Zweifel eines Zeitungslesers.
Jetzt weiß i no allerweil net, is der Antisemitismus
oder der Compromiß zwischen dem Mols und Mittler die
„Schmach des Jahrhunderts"!
Bei den Wahlen im vierten Wahlkörper
dürste man entschieden einen sehr interessanten Adler-
Iilug zu beobachten Gelegenheit haben.
Misserl viel!
18.000 Mann sind gefallen und nur einige Randminen
Actien sind gestiegen!
Splitter.
Die liberale Partei sucht eine Richtschnur, damit ihre
Galgenfrist endlich ein Ende nimnit.
Uenestes vom Wahlkampfplatze.
Die vereinigte« Jireifinnigen, Ansinnigen und Wsui-
Itnser erkänipften einen großen Sieg über Lueger. Der­
selbe ßCieß am Nlatze.
Grmnthigt
durch die kürzlich in Margarethen stattgefundene deutsch­
radikale Versammlung, bei welcher in Gegenwart der
Herren K. H. Wolf und Körster der Führer der Juden-
Uberalen Dr. Mogler mit stürmischen Heilrufen begrüßt
wurde, hat sich nun der Itabbi ZZloch entschlossen, ebenfalls
in wurzelhaften Versammlungen als Redner aufzutreten.
Bfingstruf 1900.
Komm', o heiliger Geist, in Gnaden
Ueber unser Haus herab,
Hör' Dir an, was für Tiraden
Sie hier sprechen, alles Papp l
Du hast einst die Sprachenknnde
Jenen Jüngern ja verlieh'»,
Sieh' wie weit in dieser Stunde
Deine Gaben sind gedieh'»!
willst Du uns Dich gnädig zeigen,
Sei die Güte so bewährt:
Lehre sie nun auch das Schweigen,
wie Du sprechen sie gelehrt!
Uebe für die gute Sache
Eine Deiner Gnaden Du,
Gib' zur Gabe ihrer Sprache
Auch gleich den verstand dazu l
Sprachen hast Du einst beschieden,
Doch die thun es nicht allein,
Gib' uns auch den Sprachenfrieden,
willst Du wahrhaft gütig sein>
Itzlg unk Schmnt.
Itzig r Du kümmst aus der liberalen Wählerversamm­
lung. Wer is nebbich dort gewest?
Schmnk: Jach hob' dort geseh'n soviel Hohn's und
Stern's, daß jach wor dodervün ganz consterntrt!
Der Intelligeuz-Candidat
Professor Joseph W. Maier.
Wenn Aner was red't,
Wie t 's net will Ham,
So hau' i den ganze»
Hemeinderath z'famm'!
Wann der Lueger muckst,
So schäm' i mi net,
I red', wie der Höh
Aus'm Iienster hat g'red't!
Der Wraveh undWosKe
San Katze» geg'n mi,
Hlnr i hak' a Wültung—
A Wrosessor bin i l
Neueste Bücher.
Das Wuch der Erfindungen. Anwürfe gegen das
christliche Wiener Communalregime.
Getheiltes Leid ist halbes Leid. Riesenlamento des
gesinnungsliederlichen Kleeblattes Mittler—Wolf--Adler
nach den Wiener Gemeindewahlen 1900.
Kikeriki Gstanreln.
Hej, mi' mit Zfchamara,
Mi' same mi' I
Mi' mach'me in 0t>8trukve—
Kikeriki!
Der Frühling, der fahrt jetzt
Jm Gebirg' 'rum mit Ski,
Statt D l ü a I h' n, schneibt's
Schnee seit,
Kikeriki!
Ts ist Häuptling LI. fflolte
Beliebt bei dem Dich,
Denn jedes Koß wählt ihn—
Kikeriki!
Zum Schluß, nach'« Dennen,
Da rennen d' Leut' a',
Weil'» Fahrgeld schon hi» is—
Kikerika!
Der Wolf toll a Jud fei»?
Ah! Gar ka Idee!
Der Wolf is a ßaubthier—
Kikerike!
Es tanzen die Wirlhsleut',
Die Selcher sau froh.
Denn da sind die Wahlen—
Kikeriko!
Der Ausgleich begibt sich
Schön langsam zur Auh',
Den»'s Parlament schlaft schon,
Kikeriku!
Zlnser „Auswärtiger"
hat anläßlich der Delegationstagung auf die noch aus-
stehende Erledigung einiger österreichisch-türkischen, bezw,
bulgarischen, bezw. montenegrinischen Zwischenfülle „in den
Tod vergessen." Ob er dafür einen Orden kriegt?
Sein Motiv.
— Wie Können Sie sich in eine so alte SaraKe einlogiren,
Herr Kohn?
K o h n: Aeden Se nix I In dem Haus is sich nämlich
noch gor kaine Wasserlaitung!
Wie stch der Wurzinger tzoni eine Nerfe des Iiursten Zlikita nach A. vorstellt.
Die Abreise des Fürsten erfolgt unter hellem Jubel
der montenegrinischen Bevölkerung. Tücher werden ge­
schwenkt und zahlreiche Rufe „Auf Nimmerwiedersehen"
schallen dem Herrscher nach. Bald darauf sieht man den
Train davonrasen, wahrscheinlich aus Zorn, einen so
schnorrigen Passagier führen zu müssen.
Die Ankunft in B. gestaltet sich zu einem wahren
Triumph. Da jedoch ein Hofwagen nicht bei der Hand
ist und eine Droschke, die zufällig anwesend ist, sich weigert,
die Fahrt ohne Vorausbezahlung anzutreten, ist der hohe
Gast gezwungen, einen Omnibus in Anspruch zu nehmen.
Die Straßen der Stadt sind schwarz beflaggt, mit Trauer-
palmen Fenster und Thüren verziert und die Leute tragen
sich zu Ehren des Herrschers schwarz. Als die Menschen­
menge beim Brandenburger Thor des erlauchten Gastes
ansichtig wird, flieht dieselbe begeistert nach allen Rich­
tungen, da sich jeder der hohen Ehre, angesprochen und
angepumpt zu werden, bescheiden zu entziehen trachtet.
Nur der Bürgernieister faßt sich ein Herz, tritt vor und
hält an den Omnibus, respective dessen Inhalt, folgende
schwungvolle Ansprache:
„Eure Herrlichkeit! Ein jeder Mensch soll mit Geduld
sein Schicksal tragen und wenn es noch so hart wäre.
Ein solches hat auch uns getroffen, als Eure Herrlichkeit
den Fuß über die Schwelle unserer Stadt setzten. Doch
nach Regen folgt Sonnenschein. Auch für uns wird es eine
Erlösung bedeuten, wenn Eure Herrlichkeit uns den schuld­
beladenen Rücken kehren werden. In dieser Hoffnung er­
heben wir unsere Stimmen zu einem kräftigen Hurrah!"
Die anwesende Zigeunercapelle spielt „O du lieber
Augustin!", unter welchen Klängen eine Gläubigerdepu-
tation dem hohen Herrn einen herrlichen Riesenstrauß von
bezahlten Rechnungen überreicht. Der illustre Gast ist
sichtlich gerührt und macht sich rasch aus dem Staube, um
den Ovationen der Menge zu entgehen, welche ebenfalls
sehr bewegt ist und sich nachhause bewegt.
Das Galadiner wird im Gaslhofe „zur Post" einge­
nommen. Das Menu ist folgendes:
Fleckerlsuppe mit Augen,
Rindsgollasch mit Knödel.
Nachspeise: Ouargel ä ln Olmütz.
Bei der Tafel sind unter Anderen anwesend zwei
Greisler, eine Lavendelfrau, ein vazirender Schneeschaufler
und der Berichterstatter der „Tante Fichte". Auch der
„Hacken"-Schmulius ist in Gedanken anwesend.
Nachmittags findet zu Ehren des Herrschers eine Ge­
fechtsübung der Veteranenvereine statt) bei welcher Ge
legenheit sich der hohe Gast etwas vorschießen läßt, um
zum Schluffe den Truppen für ihr tapferes Verhalten
seine allerhöchste Belobung auszudrücken.
Nächsten Tag wird nach allen Windrichtungen folgen­
des Telegramm versendet:
Ganz B. ist in Thränen aufgelöst. Die Leute, welche
sich auf der Straße begegnen, umarmen sich und weinen
— vor Freude, denn der erlauchte Schuldner ist gestern
abgedampft.
Hnlsner in Msek.
— Kerr Doctor, nachher möcht' ich etnmak in Karls­
bad eine Werhandlung mitmachen k
Liöerale Waylgedanken.
Mit Speck fängt man Mäuse, aber mit Würsteln
keine Gimpeln mehr.
In Wahlzeiten ist der schlechteste Kerl gerade gut
genug, um ihm die Hand zu küssen.
Bei einem Schwindel anläßlich der Wiedereroberung
ertappt und eingesperrt werden, heißt eine Ehrenstrafe er­
leiden.
Waih, wenn nur anstatt der Gemeinderathsmandate
nicht noch das Auswanderungsmandat kümmt!
Was heißt:
Der ill zum Krenreiben gut?
Antwort: Das heißt: Der hat Aussicht, ezechifcher
Landsmannminister zu werden.
Am I'olitistrtisch.
A. fliest aus der Zeitung vor): Der Zusammentritt
der parlamentarischen Commission der Rechten ist in Aus­
sicht genommen, mau sieht jedoch dem Resultat mit Skepsis
entgegen ....
A. (einfallend): Mit was?
A. No, mit was— Wurscht is an' halt!
Jetzt srnd die Kohlen so thrner,
daß die armen Leute schon mit kleinen Kindern Heizen.


[ 2023-06-29 10:34:24.638 - 19000527 - Seite 4 ]
Jir. 42.
-40. 3obrgong
Ein barbarisches Verbot.
£)iim Mißbrauch der Uniform feiten5 des Lifenbabndiebes Eduard Straker.
Erscheint jeden Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4 Kronen ö. 3B„ für Deutschland vierteljährig
1 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Abonnements ins Ansland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
llaKÄ!
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
I», Grünangergasse Nr. 6.
Glich«» »o« ®. Lngerer fc Gösch:, k. rmd k. chofphotagr. «mistanstaU
XVL, Ottakring, Hauptstraße 3a.
Buchdruckerei Ernst Vergant& Camp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha,


[ 2023-06-29 10:34:24.638 - 19000527 - Seite 5 ]
O/v
övS
Nr. 42.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, de« 27. Mai
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstratze 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annoncen die 6mal gcsp. Noutzareillz. 35 Pf.
Privat-
ist-
MM
Eingesendet.
„Röntgen“
JiiWtr: ,Volts $ttiitii|u6tr
Wien,!., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Neberwachuiigeii, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindungeu! Behördlich autoriflrt!
Allerstrengste Diseretiou! 374
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Gefränk. Unübertroffenes Heilwasser.
ms
3m Firmuilg!l
Billigste Be.plgsguelle anerkannt
guter Uhr mit 5 Jahre (Garantie.
W. Köllmer, tSX
(faifcrl. königl. handelsg. protok.)
Wcrkstatte für Erzeugung
und Reparatur
IX., 8erviten-
gasse I.
Kette Breite.
KändlerBrocent
KeineBO— 90 !» Liechlensteln. 400
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche inan ohne Apotheker Nacht in a n »'S ch c in i s ch- p r ä p a r i r t e
Gesundheitsvfolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seildem durch
viele WeUaussiellnngS-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmslens empfohlen, seil fahren in den Nächsten kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
liche n G r u ndsätzc n erzeugte Atolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Öochiuleressantee Prospecr überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
besscrcil und größcreit Ranchregnisilenhandlungcn und Dabaklranken, ltzalaitterie-
waarcn'geichaflen re. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chcm.-tech«. Laboratorium in Tannwald-Reichenbcrg. Böhmen.
Niederlagen in Wieim K'.^'Spefiaki^n-^MkT^'ohlmafkl^k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& ^ölme, Käriunerstraße; CZnstav Jakobi, .Ziärntnerstraße 47;
I. R. Menhard, Wollzeile 88: k. k. Hoflieferant Carl Hieß. Graben 11;' ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450^
j^eu!
WM Papier
Kigarren
Spifz
Musik
sensationell!
Großer Lacherfolg in
Gesellschaftskreisen.
Gegen Einsendung von
50 kr. in Briefmarken
1 Carton franco.
Ferners liefere ich
für Radfahrer eine
sehr Aufsehen er­
regende Neuheit gegen
Einsendung vou 45 kr.
franco.
Der stets Nenheiteu
bringende
Reclame -Steiner
H. STEINEB
WIEN
Haizlngergasse Nr. 8 k,
Gesetzlich geschützt.
Harzer
Kanarien
ZN verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Lichtsänger
von 8 K aufwärts.
Weibchen vorräthig.
A. HruSak
3. Bez., Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
Solo-Spargel
nur Prinia, weiße, dicke Stangen,
täglich dreimal frisch geschnitten,
5 Kilo 5 Kronen, Spargel, Häuptel­
salat, frische Zuckererbi'en und neue
Kartoffel, zusammen 5.Kilo 4 Kronen
versendet spesenfrei gegen Vor-
einfendnng oder Postnactinalnne
3* Suttner, Realilälenbesitzer in
Görz, Küstenland. 448
Der xesllmmten Heilkunde
Specialarzt 272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11—12 Uhr.
XVIII, (GerstlioO Herlieckstrasse 7.
Honorar massig.
ö ooöooooo
?atent-Sessel
neuester Facsn
alles rund ge­
dreht, bequem
und dauerhaft,
per Dutzend
14, 16 U. 18 fl.
'i) hu teuft iiefe
mit Post. Durch
Einrichtung
meiner Fabrik
werd. größere
Aufrage in
=£ kurzer Zeit
ausgeführt
G5or2Lirzer,sesselfaBr,,Linzal).,U-(jst.
ooooooooo
Die erste oststeiermärkische Obstwein-
kelterei Schäffler in Hart b erg,
Steiermark, offerirt unter Garantei
naturechlen, reinen
Maschanzgcr-
Apfellvcin
für Nkageuleidende ärztlich empfohlen
ver ^iker 14 n. 16 Heller (7 u. 8 kr.t,
feinere Svecialiläten, als auch Birn-
weiue, sowie billigere per Liier 8 nud
10 Heller (4 u. 5 kr.) für Hanstrnnk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Borhereinsendnng der (Vebinbe bis
Boo iritev 5%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Caffa 5% Sconto,
kleinste Abgabe 50 ifiicr. <8ebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Harlberg
zu denselben Preis retour genommen.
Apteltihaumwein (Lhampagner)
1 Probe-Postcolli mit- Flaschen'sammt
Packung 8 Kr. (fl. l.öO), bei Abnahme
von 25 T-laschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 877
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die größe­
ren Auschaffnngskosten
denkend unerreichbar,
aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll intö
deshalb offemcu wir zum Selbst­
kostenpreise ein Oberbett, 165 Cm.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kopfpolster, 80 Cm. laug und
60 Cm. breit, Z-üllung neue
Schleissfedern und Cie faß ans einem
feinen echttärbigcn Jnlclrstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt,
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger i. B.
Erste Osterr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobeuste Aner
kennungen. Aor/.tlieh empfohlen!
rkaute
6824
Automobila^W
Baden bei Wien.
Ei
ILeesdo*
Ausstellungslocal: Wien, I.. Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Wolksölatt Aesterreich-Zlngarns.


[ 2023-06-29 10:34:24.638 - 19000527 - Seite 6 ]
mm
Sonntag, den 27. Mai 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 42
s^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergmigmigs-Aiyciger.
Kür Kremde und tzinheimische
empfehle ich mein vorzügliches GpeifehauS, sowie olle In- und Ausländer
Weine. Gchwechater Lager. Pilsner a. d. bürgl. Bräuhanie, Pschor-
bräu München.— Clnblocal für einige Tage in der Woche zu vergeben.
136
Georg Fiesklmaun, bürgl. Restaurateur
VII. Rcustistgafle Nr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. »429
Heute und täglich:
pff Grosse Variete-Vor Stellung -WU
Brillante Ventilation:
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Upr.
Elötel üimberger
Wien, XV, Neubaugürtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Jeden sassd J
Militär-Concert.
Cafe Üimberger
ln directer Verbindung mit dem Hotel und der Rß8taur&tIon.
Seil'ert-Bllllartls.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelegensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Hotel und Restaurant f
17. Bezirk, Jörgerftratze 86.
Jeden Tonn- imb Feierlag
CONCEKT der t. n. k. Regimcnls-Musik Nr. S
Tlrolei* Katserfäger.
übrigen Tage: Damen-Capelle.
Cafk-Neslinirant Ttalehner, Alpenhans
auf beut fleinen ■Sdjaibevg in Tornbach.
^.wiuifilc jkitcljo un& >tclTcr. ^.inisc greife.
Wiener Thiergarten, 11. Prater.
t’ittMvcicu ber reu anqckontmenen, etbnoqravbisch liochintercpautcn
Itifaiiah (Derwisch)-Truppe 18- Vrs0 "‘ M ”-
Achmed
Ibrahim
Ter unerreichbare
Biirai-Kiuist-Scliiitzß He Haas Weeper und Miss Martha.
Bor- uitö Nachiititkags-BorsteUungen. Täglich Concert.
Entröe 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: Besitzer eine-: Leie- genießt freien Wntritt in de»
rillet».,Nt». Seit n 1 «rs.It in allen grünere» Tran', i. Haupttreffer 25.000 Kronen.
Araber-Truppe
Circoos Busch
k. k. Prater*
3 V" Heute und täglich NM 1 ,8 Uhr Abends: 42:!
>os;-2>1>wei„bari. Je» lade daiicr die gechnett
2tzci„irinfcr hotitehsi ein. steh seihn zu über,engen. Scktöttcr, iiautzrcincr (»arten,
sowie i-nrari,inner, selir geeigitci für ('ifirlliciinficii.
Um zahNcickten Znspntckt bitter- 1 ;,»
Johann ^der, Wcinschänkcr
ls- 'Jleiuterftlun, 3d)öffel^nffc 4". 1 Min. v. d. Lradtbadnnation Gersthof.
mam
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariabilferstrasse Nr. 24
Stiftscaaeme, 37
Haus- u. Küohensohürzen
auB farbigem Creton und Mollino pr. 60, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothschürzen, Kindersohürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee
Prof. Thodo’s
Bartzwiebel
ist das beste und sicherste Mittel zur
Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
joBftlbt befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
I selbst Ibjährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bari
| damit erreichen, was bereite durch Tausend- von Zeugnisse» bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Kürst In Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel ries einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und ei Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I ik. SUmfold, Slldbahnbeamter.
Herrn Kranz Eder, Apotheker tn Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um je._.,
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Josts Kürst tn Prag! 8440
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, ieildem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg io protz, daß in weiteren
vierWochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir,c.
L eitm eritz, den 28. Juni 1882. P. Kor».
Preis per Packet fl. 8.10.
Zu haben in Wien bei Apoih. Phil. Peuftein, I., Plankengaffe,
Konr. Scharrer, Apoth. VII., Mariahilterstraße 72; in Prag bei Apoth.
Blad. Kuvert, a. Brücket, Jos. Kürst, Apoth a. Porte; in »raz bei P
Jetiuigg, Thonethof; in Brünn bei Apoih. Joh. Brychta, Bäckergaffe;
' ««», bei I. £. Frühstück; in ttel» bei Apoth. Carl Richter.
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKl* 7.
Versands indie Provinz, Preiscouranr gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CARIi WÄeiVER
Wien, 7. Bezirk, Lcrchenfcldcrstratzc Nr. 71.
Preivlisttzu gratis ulld frauco. 444
krw üte’s Hestaurant „Zur mH. MI
VII., Mariahilferslraüc 30. j
e»ic füi öodiifiifn uttd 3'sliifctif, a;,,b;,tt,tttcr n. Srpat'ürs, Ne» erbauter Atizen-
grvber--a«l rSM PriL'nrttt. istrotzer tzitiicrtaai <4"0 Personen), »lekttilche
Velein'.ntiinD Vorzügliche .Siiict)e nnd Steller.
Kein Toilette-Artikel könn sich mit der
unüvertresslichen
Hclic-oder Zugcll-seift
pergletchen. Sri! über »a Jähret! in Ne ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Tic echte Hrbc-Leisc ist einzig das Mittel, das die Nerven
beleb», biefetben erfrischt, leidende Augen stärkt und den, Teittt eitle Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendsrische messett kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelt,oser. Ans Wnnsch zahtreichcr Stiutben sind setzt 30 und
«O Kreuzer-Stücke zu l,»beit,— Depots mir bei: Jul. Herbabny,Apotheke zum
schwarzen Barett", t. Bcz,, Lugcck 8; Karl Bradh, Apotheke „zum König'von
Ungarn", i. Bcz,, Flctschntarkt; Pust. Sclnmetz, Hof-Parfumeur, 1. Bez.,
Bauernntarkt i; Hugo Bayer, Apotheke „znm römischen Kaiser", I. Bez,, Woll-
zcite 1!<; Alfred Blnmenthat, Apotheke „zur heiligen Trejfaliigkeit", 6,1. Bez
««Itttipendorserftraße 22 -26; Joses Lchawerda, Vötvett-Trognerie, Niagtster der
Pliartttacte, lö. Be,,. Biartahiitcrstraßc ,44; A, Winkclhoser, Parfutneur und
lihemiker, Shrettdiplont-Besttzer, «raz; Tr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
achrentiiedaille; kshristof Zach, Karlsbad Bäht,Hof ,9». ogi
Edmund Srodlwwski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Men, 1. Mez., Messariastraße Hlr. 10
eiiivnei)lr die bcfie Waarc
ntv P. T. 'Jlnuunirc nnd
Aad)pliotoiirrtplH’ii zn den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit (Garantie.
Beim biittan'e von Appa-
rcuen für AnnUenr-^weeke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er-
tiicist mit der Vernchernnzb
dak 1 oLiav die elften Auf­
nahmen angezeichnet aus­
fallen utüncii.
SOO -lbbildiintzeu fleitett .‘>0
eisliften
Heller franco.
erkeitiiun§sschreibeii sind in meiner Handlunzi znm Dnichfehen.
Viel
ooooo
PARISER
[■ T B-f■ i■ L«!♦♦ {♦:!■ 1♦
Hygienische u'
A pf j l^al
in bester Qualität bei **® II I» wl
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./,, Freiung 2, Durchhaus rechts.
OOOÜOOOOOOOOOOOOOOO
GOCCOCOCOCOOOOOÜOOO
! Aufklärung!
über billige und moderne Belcitchinng erbalicn Sie durch Preis-
courant über t«as-, ttzasoliti- Svtritns-tNiühlicht 12 Klühkörper
(in Hütten verpackt, nnzerdrechlich) 3 fl. 75 fr.
Referenzen von Pfarrämtern, Memetttden, Fabriken, Rcstanrants,
Castzs stehen zur Verfügung. Preisconrattle gratis und franco!
Slg. Marlinik, Wien
15|1j §toglge,55e 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth. S61
OOOOOOOOOOOOOOOOOQO
äste i«r.
Empfehle meinLager aller Gattun­
gen Eiskästetl für Wirthe. Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleiper und Haushaltungen
zii beu billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 29
Eiskästenerzenger
3# Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant ans Berlangen.
Schutzmarke: Anker
L1HIMEHT. CAPSIß COMP.
«u* Richter» Atzithelr in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstw«»»«
Einreibung; zum Preis« von 40 kr., 7V kr.
und 1 fl. vorrättg in «Ren Apotheken. Plan
j verlange diese»
allgemein beliebte Hausmittel
f fl. stets nur in Originalflaschr» mit unserer
chutzmarke „Anker" aus Richter» Ap»>
! theke und nehm» vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke alt
)kigillel>Er,eugai» an.
Richtkr» Apotheke zu« Baltzenra LK»e»
1» Ulran, CUfatctHnolt 6.
MNNNNNNNMUMNINMNNMMINNNM
Zu haben in Wien: 1. Bez., Operngasse 16.
iisiren- und Knabenkleider
fettig sowie auch nach Maß zu soliden, billigeit Preisen, (stttie Stosse tür Be-
stellnttgett Halle ich stets am liäger. ssracks und Salonanzüge auch lethtvenc zu
haben. Zurückgelegte Kleider werden billigst verkauft. Jos. Braza s Nachs,
Jos. stral, Wien, 7. Bez,, «reitegasse 24. 365
mtijjttfci
19 0 0 Diirkop p's Dia»»
sind ohne (so n c u r r e n z. General- R e-
p r ä s e n l a n t Georg Herbst, M a r i a h i l-
f e r sl r a ß e 1< 1, G n m p c n d o r f e r st r a ß e 88.
M«! Mi Beta
I bouützeu zur Erfri«cluiug, Ver-
I schönerimg uud Verjünguug ihres
1 Teints nur
Grollch’s Heublumen-Seife
I aus dem Exfracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
| die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
sirolich's neuverbessertes bleifreies
IIAYK .TIlliKOIM
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung-
Grolich'8 Hayr Milkon färbt nie
ab uud ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Rürstchen.
Preis K 2.- und K 4.—._
En gros durch die
„Engeldroguerie 11 von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren,
jwien: C. Haubner, Apotheke, 1., Bognergasse 13.— II. Bayer, Apo|
itheke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben I
I— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariabilferstrasse 72.— J. Schawerda.|
IDrogist, VII., Mariabilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.
F. UrieiiKteidl.— G& H. Fritz.
2-3


[ 2023-06-29 10:34:24.638 - 19000527 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Dr. 42
Sonntag, den 27. Mai 1900.
(Für Form und ^Znhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
ftr. Wagner& Comp.
Vereinig Falirta als Cmii-talteM.
1026 Zweigniederlassung:
Wien, IYIIL, Alit Karle. 9, n. IVIII, Sctionenliaflerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabriks-EinHchtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbttcher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsere
Zweigniederlassung:
Wien, XYI 11 ., Schopeniiaiierstr. 45.
h
Hoflieferant Ihrer kiinigl. Hoheit
Frau Kronprinzessin voi^
Schweden.
k, u. k.
Hoflieferant
-Kr«
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit Frau Herzogin zu
Mecklenburg-Schwerin. —■--
• Ladies MN-Miis and Costumes.•
Cffevirc meine 18'J9er letztjährigc
Ligenbau-
Weißniein-Fechsung
320 Scftolitcr cibstcäoßen; ferner ncu-
gebraaiitc», 22gradi-ien Trcber-Braaitt-
wein. 0 .vekloliter zu mäßigen Preisen
ab iiieiigcm Weingärtenkcllcr. wo dcrfelbc!
gewachsen ist. Rerleckanlcn auf ganzes
Qucinmni belieben sich an den Schien-
^ o ....„ tliiimer selbst z» wenden. Johannj
VOM Verknsser, Speclalarzt Dr. RUMLER Wicseninatzer, Uj-s/.ent-Anna,
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto drafsagasse M7, Koinirat Arad, Ungarn.
n. d. Schweiz 25 h.,
Nervenschwäche
der Männer und Ihre ▼oHkomman« Halluaf.
PreUfekfönte*, ellizlgeg, nach neues
Gesichtspunkten bearbeitetet Werk, bereits 1»
mehrere fremde Bprachea übersetzt, 181
Beiten, viele Abbildungen. Unentbehrlich.
Rathgeber für junge und ältere Männer,
Ul dmrutor Wegweiser zur Heilung. Till
fl. 1.— Briefmark, frauco zu beziehen
Toutmere
Telephon 1556. Gegründet 1882. Telegramme; Nechvile-Telephon.
Export. En gros und en detail.
Zur Bekämpfung des Jiüium Suckcri
System k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien.
Schwefelkohlenstoff- (Phylloxera-)lnjectoren
fabricirt als Specialität
JF^jsrsnim^
Weinbau-Geräthe, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik
Wien,\ I, t-ricsgassc Hr, U 14.
Yonagen&Werkzeuge
«tc.Preisbuoh hierüber|
OCOOOtXXXXXXXXXXJOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOC
o
o
o
Ans Allerhöchsten BeseM Stier
t. und L Apnstolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civ il-Wvhlthätikei tSzwecke brr dicsjrjtjczeii ReiehShälste.
8 äsiel.eU.O'ä'äearl.«
8 die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
8 enthält
g 16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
O Ter beträgt:
u
o
o
o
o
o
o
o
c
u
o
o
o
o
o
o
o
o
o
OOOOOOCOOOOGOCXXXXXXXXXXXXXXICXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXJf
2 CD< 0 ). <Ü> 
Tie Ziehung erfolgt unwiderrustich am 7. Juni 1900. Gin Los kostet
4 Kronen.
Laie sind bei der Abtheilung für Staarslotterien in Wien, 1. Bez., Niemergasse 7, in Lottocolleotnren, Tabak­
trafiken. bei Slener-, Post-, Telegraphen- und ^iieubalmauueru, in Wechselstuben re. zu bekommen.
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Tie Lose werden Portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Kunämachung.
Ter Königlich- ungarische Finaiizministcr wurde durch
8 I des GesetzarlikelS VIII vom Jahre 1900 ermächtigt zur
Beschaffung:
n> jenes Theiles des im 8 1 des Gesetzartikels XXX
vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages_ von
50.817.792 .Sir., welche nach der aus Grund desselben
Paragraphen erfolgten Begebung 8' Dogger Reuten-
obligationen unbedeckt geblieben ist, das ist von
81.917.792 Sir.
]>) der 390.238 Sir. betragenden Emiisionskosten der ans
Grund des 8 7 des Gefetznrtikels XXX vom Jahre
1897 ausgegebenen Renteiiobligntivnen im Dcominal-
iverthe von 60,000.000 Kr.,
c) der auf Grund des Gesetznrtikels XXX vom Jahre
1897 in den Ttgatsvoranschlägen der Jahre 1898,
1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen prälimi-
nirten Betrage von zusammen 74,800.000 Sir., im
Ganzen daher zur Beschaffung von 107,108.030 Sir.
ans die Sironcmvährung lautende 4»»ige steuerfreie
Rentenobligationen auszugeben
Ter königlich ungarische Finanzminister hat den Höchst­
betrag der sonach zu emittirendcn Anleihe aus Nominale
Kronen 120, 000.000 festgesetzt.
Tie Schuldverschreibungen lauten ans den Inhaber
unb sind in:
2.000 Abich. I,il. A (Nr. 200.001—202.000) zu je 100 Sir.
4 000„ ,, Ji (Dir. 300.001—-304.000) ,,„ 200„
14.01)0„„ 0 (Dir. 224.001— 238.000) ,,„ 500„
96.000„„ D (Dir. 070.001-066.009)„„ 1.000„
l'OOO„„ F. (Dir. 30.001— 31.0001„ 10/04,
ausgefertigt. Tieselben sind bis ans die betreffs des Tatnin-:-,
der «tzesetzeoritining und der Unterschriften naturgemäst sich
ergebenden Veränderungen mit den aus Grund des^Gejctz-
artikels XXI vom Jahre 1892 ausgegebenen 4"» staats-
Reiiten-Anleihe-schuldvmichreibimgen in jeder Beziehung
gleichlautend. Tie stücke sind sonach in ungarischer,
deutscher, französischer und englischer Sprache ausgefertigt,
tragen in Facsimile die Unterschriften des königlich un­
garischen Finanz-Ministers, des Tirectvrs der königlich un­
garischen Stacits-Central-Ccissa und des Vorstandes der
königlich ungarischen Credit-Buchhaltung, sowie die hand­
schriftliche Unterzeichnung eines Cvntrvlbcamteii.
Tie Schuldverschreibungen werden mit 4"» für’» Jahr
in halbjährigen Naten, vom 1. Tecember 1899 beginnend,
am 1. Juni und 1. Tecember jedes Jahres nachhinein ver­
zinst.
Tie Schuldverschreibungen sind mit Zinseonpons für
zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen
seinerzeit die neuen Coupoiisbvgen bei den Zahlstelle)!
kostenfrei erhoben werden können.
Dlach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist
dem königlich ungarischen Finaiiz-Dlliiiisterium das Recht
vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder theilweise nach
vorhergegangener Stündigung mindestens in dreimonatlicher
Frist zum DIenmvcrthe zurückzuzahlen.
Tie Schuldverschreibungen, sowie die an denselben bc-
siiidlichcn Ziiiseonpon» find von allen bestehenden ungarischen
Stempeln, Gebühren und «teuern befreit, und wird denselben
die vollkommene Stempel-, Oiebühren- und Steuerfreiheit
auch für die Zukunft zugesichert, so das; die Coupons ohne
jeden Abzug eingelöst werden.
Tie Coupons verjähren nach sechs Jahre», die Schnld-
verschreibungeii nach zivanzig Jahren erstere von ihrem
Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre Rückzahlung
bestimmten Termine an gerechnet.
Ter Inhaber^ kann die Zinsen, sowie den Betrag der
etiva gekündigten Schuldverschreibungen gegen Cinlieserniig
der fälligen Zinscoupons, beziehungsweise der gekündigten
Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben: bei den
Zahlstellen in den Land e nt d e r k ö n i g l i ch n n-
gari s ch.e n St r o n e, sonne bei de» Zahlstellen:
in Wien in .Kronen der mit Gesetzartikel XVII vom
Jahre 1892 festgesetzten Sironemvährung;
in Berlin und F r ankf u r t a. DJI. in Dllnrk T. R. W.
zum jeweiligen Wechfelconrfe, zu welchem der Rembours
erfolgt:
in A in st erdn m in holländischen (Dulden znm jeweiligen
Wechselevurse, zu ivelchem der Rembours erfolgt und
zwar:
bei der königlich ungarischen Staats-Central-Cassa in B u d n-
pest und
bei den königlich ungarischen Staats-Cassen in B u d a v e st
mid A g r a nt, soivie bei sämmtlichen königlich ungarischen
Steuerämtern: ferner bis auf Weiteres:
in Budapest bei der Ungarischen Dlllgemeiiien Credit-
bank,
in W i e n bei der k. k. priv. Testerr. Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe,
bei der k. k. Priv. Allgcm. Testerreichischen Boden-Credit­
anstalt,
bei dein Bankhanse T. DU. v. Rothschild,
in Berlin bei der Tirection der TiSeoiito-Gesellschaft,
bei dem Bankhanse S. Bleichröder,
bei dem Bankhanse Mendelssvhn& Co.,
bei der Bank für Handel und Industrie,
in F r anks n r t a. DU. bei dem Bankhanse DA. Dl. von
Rothschild& Söhne,
in A m st e r d a m bei der von dem Baiikhause 2. D?I. von
Rothschild in Wien zu bezeichnenden stelle und bei den
sonstigen hiezu von dem königlich ungarischen Finanz-
Ministerium beauftragten Stellen.
Dille Bekanntmachungen, welche sich ans die königlich
ungarische steuerfreie 4">, staats-Renten-Anleihc in Kronen
beziehen, werden nutzer im „liudapesti KöslCmy“ unb in der
„Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zeitungen,
darunter zwei Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht.
Budapest, am 12. Dllai 1900.
Ter königlich ungarische Finanzminister:
L u k a c s n>. p.
M)lLfeIiV3Ssecd jHeifwassen
— ...- r. bester
nat urlicner
cli.SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Das von der hohen k. k. Ttatthalterei concessionirte
II«UI!-,I!MlM-ll.W«I!lÜW-sM5-LMM
Wien, I., Kiiriitnerslrassc T 8,
empfiehlt^ sich zum ^Ein- und Verkauf von Realitäten,
Güter», Häusern re. für Wien und Ansivärts.
Belehnungen von Wiener und Provinz Häusern, von
landtäflichen und anderen Gütern, soivie Uebernahme von
Administrationen derselben.
Mermittknng v. Darlehen aller Art. Wechick-Hscompte etc.
»uveaiifUntbei, uou 9—12 Uhr Lor,nitta>is und von 2—5 Uhr Nachmittags.
W Telephon 11H. “Ze 454
Ai. .gelöste und neue
Goldketten
, Uhren, Pretiosen ,u
Aden billigsten Preisen.
liermsnn Stolle
ft. k. beeideter Schätz­
meister, Uhrmacher u.
(Holdarbeiter
Wien, XV., Fünfhau-, 49
Mariahilferftrane Wt.liO—148.
Keingeschmnre,
Krampfaderleiden, Salzfluß, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- und^elenkleideu, Hautkrankh.,
auch 6anz veraltete. Heilung ohne
Operation nnd Berufsstörung. Erfolg
absslut zioeirelloS. Auswärts brieflich.
Carl Müstkr'» Chirurg. Institut
Berlin, Aierandrinenstraße 1I4/NS, I.
Prämiirt Berlin 1808. 1805
Ilkkoino iCItiftvivte Preisliste
ijber säminttiche
Lauheiten, 013|
versendeich gratis gegen 10Ps.Porto.\
M. LUCK, Berlin 31
Rhcinsbcrgcrstlaste S6.
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
Zähne
von 2 fl. auf., amerlk. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen n. Kauen voll­
kommen geeignet, auch ans Theilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst n. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VH. Kaiserstratze Rr. 1, Ecke
der Mariahilferstratze. 8441
Gegründet 1877.
Wnsterkoffer
Fallenkoffer. Hknndreiiefoffer, vliotogr. Avparat-
^ koffer, Reiftsäeke mit nnd otnie ^iirrichknng.
stets grosses L/ager in Neuheiten nnd allen prak­
tischen Rciscrcaninicn, Portesenilles und seinen
Lederwaaren .'c. Mt Fadriksvreiien.
Eduard. XCisclk., Taschnermeister
Wien, Vll/2, Kirchberggasse 33.


[ 2023-06-29 10:34:24.638 - 19000527 - Seite 8 ]
ronntcig, dcn' 21. ©ini 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 42
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
M erstk gtlioffcilschasllilht Wlilinnhallt Nr Lislhlcrilicisttt Witns
befindet sich
K m»r H TI Lerchrnfelderstraße 45,
Ecke der Mouvaugcisse
Telephon
1)011
Möbeln
hält ein grosses Lager
eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
nur
7«t2
Husterzimmer >fr-
llebernaljme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Del* Vorstand.
St. t.
Pattilt-Utal-Äsakil
Franz llietl, Tapez. L Decorat.
Wien, 6. ßtjirk, UlollgnITe 35.
«Ein- und swcischliiftig, gleichzeitig
(Dttoniftiif, firnnkfiilictl mit Lesepult,
üinderstett mit Zchutzgitter.
Preis-Eouronte gratis und franco.
Jum Kußboden-Setöst-Anftrich
für welohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elattlsohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MoMaiM „Elasflsckr ScMlroctiier"
Farbe und Glanz In einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Öuabtntmeter 1 .Kilogramm k fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkitl. Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mnsrerkarte versende gratis
und franco (Srfhtber und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Sßien, XHI./2.
Penzing dlifsetgasse 'S. Hallenelle der Tramway und Liadlbahn-Haltcnelle Hietzing.
Filiale: VI!., Undengasse Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
rast
U f örnp’i
Photographische Apparate
sowie alle Bedarfsartikel it.
Objective. Die billigsten it.
besten Apparate bei
J. SOBEK,
Wien, VII. Kaiserstrasse 32.
Eigene Kunsttischlern. Ver­
kauf und Tausch gebrauchter
Apparate.
Aeltesie ei erste Wienei
Piassavabcsen-Fabrib.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
BT* Preisliste auf Verlangen franco. **WP
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
—= Wiederverkäufen Rabatt. =—
Bade zu Hause!
Telephon »M Fabrik
TeLEPHONde«NiEDEPLME
HM3342!
Autom. Massenfänger.
Für Ratten fl. 2, für Mäuse fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ucberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schwabeufalle „Eettpie^!! Tau­
sende Schwaben und Nüssen in einer
Nacht fangend a fl. 1.20. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt geg.Nachnahme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11 b.
jtaarausfall
wird durch Schwitzen.
Schuppen,hcißeuKov'
und durch alle Kopf-
krankheilctt hervorge­
rufen, Oele, Salben
und Pontade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte Kueipp-Mctliode gegen
Kopslciden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben ans
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschiire gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
Büßten «J.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
.Kürschner zu billigsten
Pretscn beim Erzeuger
Jg. Löffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Zllnstr. Prcis-Evuranl
grat s und franco. 412.
LI® (bei
Eigene Erzengnng.
Ulrich Kndrna i 76
Tischlermeister
Wies, XYI„ Ottakringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorräthe von Küchen-
nnd Vorzimmer-Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garantine
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Ulessweine
find von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischlvcin, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, lveiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner alter Dschwein. 62 kr.
Hadreser s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., lveiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouleillenwein .46 kr.
Echter Weinessig. .12 fr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per,
Nachnahme. 191'
Wiener Lieder
mitGesangSnorenzu Skr., humoristische
Borträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kranz «uteusteiuer,
VIN., Blmdengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
±±fcibbbbb!c
Erste größte böhmische
Bettfedern-Nied erläge
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn find garantirt neu und
billiger wie überall. l L Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 ft. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flanmentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3theil. Haarmatratze« 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Elolh-Dccken 6 fl. 50 kr.
vis 8 ft.
Roßhaar v. fl. 0*40-2-5».
Starke Eisenbetten
mit Strotzsack, Matratze«, ein»
Tuchent, 2 Polster 14 ft.
Kinderbetten
mit Etrohfack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster iS ft.
Provinzauslräge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu der.
wechseln. Nur bei Rofinc Slabtz,
«. «e,.. «nmpcndorferftratze «1,
beittze kein zweites (Geschäft. 197
Kanarienroller
12 Paar
I* Männer-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur st. Ä 40 versendet
per Nachnahme Gnhelbert Kube,
Strickerei in V»ärz>orf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichniß
gratis. 102
L881R-
sscrderungsanlsgen aus
tiefgelegenen Quellen
MT. 14 l \/..
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
tmnntmnnn ************
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
einvfehlen mit Badcschutzvorrichtung, da
das Kind frei in eitlem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist. mit beiden Händen frei zu arbeiten.
Provinzbewohneru, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich
das Clavier-Etabttfiement «lbin Aörstl,
1. Bez., Bellaria st ratze 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjähr. (Maramie geleistet. Aeltere
Jttftrumente werd e» in Lausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nicktconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hanse".
..UoUrsretter.
11
Min Förstt
Wien, I., llellariastrasse ür. 4.
AAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAaaaaaaaaaaaaaaa
*******************
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung
undAntiquariat,\Vien, VII. Kaiser-
strasse Mt.
1000 «dretzkarteu p. ».80. Alle
Drucksorteu billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasie 4, an
der Pferdebahn. 363
Die besten £d 6 l M 3 ^r@bSGe
Telicatesie Tafelsorte, schivarz. feinschalige. mit dicken, rothe«
Echeeren, liefern täglich frisch vom Fange unter Garantie lebender
Ankunft in 5 Kg. Körbchen franco ins Haus gegen Nachnahme.
tOO—120 Ttück hübsche Tuppenkrebse ........ fl. 2.40
t>0— 70„ feinste Tafelkrebse„ 3.75
40— öu„ delicateste Solokrebse 4. 4 O
30- 32„ Ricsen-Solokrebse 5.30
Zuchtkrebjc mit Weiber und Eier sehr billig.
M. 3 1111 c r in Vtiftcc, Galizien.
I^iencr Phonographen
sehr interessant und lehrreich für Jung und Alt.
Gigcne Erzeugung.
Familien Apparate von 30 fl. an, Automaten Phonographeil für
Gast- und Kaffeehäuser 120 fl.
Original-Ausnahmen vorn Orchester C. M. Ziehrer.
Wiederverkaufes Rabatt. Reparaturen werden billigst übernommen,
Automaten-Unternehmnng Wien, 7. Bez., Zollcrgasse 6.
Kein Staub, keine Nässe mehr!
M/u.Iax»'’«
goppelstauböl.
Krlle Marke, unvergleichliche, concurrenzlose chuakität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Men, V./1, Mevstraße Ar. 77.
Lieferant des k. u. k. Retchs-Kriegs-Ministeriums rc. rc. 373
Iieinste Referenzen. Keine Agenten. prospecte gratis.
X Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke, t
?! WM
-SALI
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung, Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depöt: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
tief tonrenrcich, hochedle,
eigene Zncvl, 8, 10, 12,
15 Mk. u. höher. (Garan­
tie, Probezeit. Prima
Znchlweibchen. Preis­
liste frei.
Wtth.Ernst, St. A n-
d r e a s b e r g im Harz,
Nr. 104. 391
von 8 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel ztt entferncn, eingesetzt.
I. L. Panser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., LLIedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlcchtpassende
(Gebisse werden umgearbeitet. 323
Wäscherollen
Wrlnger.
erster», »rößte Fabr» so
Gärdtner& Knopp
(Camillo^Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
Verkauf unter Garantie.
mr Preislisten gratis.
Lager aller Gattungen 395
Giskästen
patentirt, mit abnehmbaren Jalousien,
Eisbehälter neuester Constructton,
eigenes Erzeugniß von
Stefan Lreds
Vien. 11.. Grosse StaMgasse 36
Tiroler
Mumme
lauft man am beste» und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmünchen, O.-Oe.
Preise:
Tischweine weiß imb roth 19—21 kr.
Tafelweine„„„ 22—24„
Specialweine„„ 25—27„
ab Bahnhof Kleinmünchen
oder ab St. Micheli, sämmtliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Driginalfaß separates Preisblatt.
Echte^~
Harzer Kanarien
zu verkaufen, bei der
Jubiläums- Ausstellung
mit silb. AnsstellungS-
,Medaille pränüirt. von
'5 fl. aufw., Weibchen 2fl.
Versandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme'
J. Faraoli’s 15
Harzer Kanarien-Handl. XV., Viktoria­
gasse Hb. 1. St„ 2. Sl., 34.
Warenhaus
’gqid: Pelikan
Gute und billige
Bedienung
iti garantirt waschechten Canevaeen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei-
derzephiren, Kleider- und Mode-
barohent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei NenSbadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste srtnde gratis
und franco. 321
mann
kann sich sofort
seine Petroleum­
lampe in die
Spiritusglühlicht­
lampe „Brillant"
umändern!
D. N.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1899
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet 5 fl.
Andere Apparate
complet ä ft.
Jllnstrine Preis-
Ucourante gratis
_ und franco.
In Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden voit uns die Petroleumluster
und Lampen in Spiritnsglühlichl
„Brillant" umgeändert.
X. u. k. Patent-Spirltusgliihtlcht
Wlea, XVJII., ffälriagerstrasse 100 K.
Vertretung! XV., Sperrgafte 3.
^Marienhofer
L
ausgezeichneter KrSuterfic)Btttr
hocharomatisch u. anre^thd
Specialität der Firm**
WE^NITZfRiC?
Klein-Wolkersdorf 1
an dsrJkspangbaw^*
KLeider-Leißanstaü
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Frack» und Salonanzüae, Ueber-
zteher, Wtnterröcke und Havelock«, Jaquet» und Saccoanzüae, Lylmder und
Claque»-Hüte ohne Einsatz billig auSgellehen.— Nedtrgittrachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Grasten.— Für Vereine und Festunternehmer bet
größerer Abnahme billigere Preise. 8243
Johann Tomasctiek, Schneidermeister
Wien, VI., Mlllergatte SS.
:z* 0M Kinematooraph
 gen Nächnahme od.Doreinfendunß
des Betrages auch in Briefmarken.
Gtt-R-hmaittth.M-e«
~ VI., Gunipendorferftr. 80.
Pr*l*Ust»n Über luxartiktl umiMrf
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani «fc Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba«).

