
[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000812 - Seite 1 ]
ffr.< 54.
12. August 1900.
jllmorWllkK VolksblÄt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Aastsparcassa-tzonl« Ar. 801.4S9.
Uete»ho«-Ar. 2942,
4 v.
Zohegong.
All« Reiht« sür Illustrationen und Artikel Vorbehalte».
Avgeordneten-Mouolog zur Zeit der .»Reden zur Lage".
„Die Wolke» zieh'», der Wind saust durch die Blätter, I Zuiu Abschiednehmen just das rechte Wetter,
Ein Regenschauer zieht durch Wald und Feld, I Grau wie der Nebel liegt vor mir die Welt."
Neuestes.
Der Autor der Locakzugsssudke» in Schars's „Sonn-
«nd Wontagszeitung" gedenkt in allernächster Zeit öade«
zu gehen.
Die österreichische Regierung hat dem Ingenieur Kreß
zur Kerstellung seiner Ktugmaschtne ihre moralische
Unterstützung zugesagt.
Ir. Wictor Adler hat den „Aackel"-Kraus
aus schwere Kavallerie-Säbel gesordert.
Sze ll hat dem Ir. v. Ko erb er gelegentlich der
Kntrevue in Budapest eingeschärft, daß er Hcsterreichs
Ansehe« und ZSohlsahrt nach Möglichkeit wahren solle.
Ki-Kung-Hschang hat in Hegenwart eines ßorrespon-
deuten des Iienterburean eine Bewegung gemacht, di« auf
Selbstmordgedanken schließen ließ.
Exkönig Milan behauptet, daß er spielend leicht
seine Ainanzeu verbessern Könne.
Wie das „Extrablatt" aus zuverlässiger Huelle er-
sährt, hat Ki-Kung-Hschang den Selbstmord in selbst­
mörderischer Abstcht begangen, aber «och rechtzeitig sein«
Abstcht vereitelt.
Sämmtliche Maschinisten Hcsterreichs haben dem
König Alexander anläßlich seiner Vermählung ihre
Glückwünsche übermittelt.
Es will sehr trüb die Zeit «ns jetzt erscheinen,
Penn unterm Autze schwankt uns schon der Moden,
Wenn wir znm Keichsrath wieder uns vereinen,
Gehör' vielleicht ich längst schon zu den Zodte«.
Wozu den Stank empor in Wolken jagen?
Zer Mlätterstnrm, ach, ist uns auch kein Kelter,
Ks ist nicht gut, wenn just in diesen Zagen
Zie Wolken zieh'«, der Wind saust durch die
Blätter!
Es liegt 'was in der Luft, man kann es spüren,
Wan bangt vor jeder, auch der kleinsten Zhat;
Will einen Streich Kerr Koerver gar vollführen,
Klaut er an uns «m Ende gar Kerrath?
Die Atymosphäre ist gewitierschwanger,
Man harrt, vis schließlich dann derMlitzstrahlfällt,
Als wenn nach Sommerglnth, nach überlanger,
Ein Kegenschauer zieht durch Wald und Jeld.
Zas Unglück sucht ein jeder abzuwenden,
— Messeicht läßt es znm Guten sich gestalten—
Man hört uns darum auch an assen Enden
„Zur Lage" die bekannten Keden halten.
Ach, keiner wiss doch sein Mandat verscherzen,
Im Worteschwass sucht jeder seinen Kelter,
Denn heimlich fühlen deutlich wir im Kerzen:
Zum Avschiednehmen just das rechte Wetter!
And dann? Werd' ich wohl einstens wieder­
kommen,
Wenn aufgelöst das ganze Karlament?
Kav', ach, für immer Abschied ich genommen
Kon ihr, die man Ziätencaffe nennt?
Kann ich es hoffen, daß bei neuen Wahlen
Auf mich der Wähler Stimme wieder fässt?
Wer löst des Zweifels nebeldüst're Analen?
Grau, wie der Kevel liegt vor mir die Welt!
Kunstfehlerfreie Spitalpflege.
8 P I TA L
Kikeriki: Marandanna!— Wie schan'n den« Sö aus?
= Ich war im Spital, hab' mir ein kleines Abceß aufstechen lassen, und da hat mich der Zoctor aus Kersehen so
z' s a m m' g' st u h 1.
leatclladreuei I», GrQnangergasse 6. Heute eine Beiläge i l Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Rümmer erscheint am Donnerstag den 16. August.


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000812 - Seite 2 ]
*■
sM Fre
Ein bekanntes, trotz einstiger anständiger Anfänge
gegenwärtig in der ersten Reihe der Inden- und Juden-
soldblätter marschirendes Wiener Tagblatt, das es glücklich
schon so ireit gebracht hat, für stadt- und polizeibekannte
Bordelle unter dem Deckmantel von Mädchen-Pensionaten
Reclame zu machen, versteigt sich in neuerer Zeit zu einer
Art von Inseraten, die zum Zwecke allgemeiner Beur­
theilung öffentlich angenagelt zu werden verdienen. Es
sind dies Heirats-Annoncen von ganz besonderer Art, die
nämlich nichts anderes bezwecken, als eine Anzahl leicht­
gläubiger ßhristenmädchen, wie cs leider trotz aller War­
nungen immer noch welche gibt, durch einen erlogenen,
handgreiflich gefälschten Idealismus ins Harn zu locken
und hinterher mit unartenlofer Schadenfreude zu vlamiren.
Schon der Umstand, daß das besagte Inserat in dem ein­
gangs gekennzeichneten £3latte erschien, kennzeichnet auch
die Absicht des Ausgebers, oder wie wir vermuthen, der
Aufgeber.
Die famose Stylblüte beginnt folgendermaßen:
Ich bin ein Jude!
Ich bin ein arbeitsamer Mensch, der
Etwas gelernt hat, der von armen, aber
sehr rechtlichen Eltern in Ungarn stammt,
und seit 20 Jahren in Wien in einem an­
gesehenen Hause eine bescheidene, aber sehr
geachtete Stellung hat. Vater und Mutter
sind ausgestorben, ich habe keine Geschwister
und stehe nun sehr einsam da in der großen,
schönen Stadt. 'Ji'im sehne ich mich »ach
einem häuslichen Herd, nach einem eigenen
Heim.
Warum der Herr Aufgeber, der offenbar die Absicht
ch lf t i t ohne Ore
hat, seinen persönlichen Eigcngeruch durch den bekannten
Geruch zu übertäuben, in welchem Eigenlob zu stehen
pflegt, nicht schon längst hingezogen ist, um unter den
Töchtern seines Stammes zu wählen, wird niemandem klar.
Er selbst hat keine andere Erklärung— einen oftvor­
kommenden Ekel vor seinesgleichen etiva ausgenommen—
als ein wenig unartenlosen Eigensinn, denn er fährt fort:
Ich bin aber ein Jude. Ist es wahr,
daß es in Wien kein Christenmädchen gibt,
daß mit einen! braven Manne, wenn er auch
israelitischer Religion ist, eine Ehe eingehen,
würde? Ich kann es nicht glauben. Ich
habe mir aber vorgenommen, nur eine
Christin zu heiraten, deren Religion ich
achte und die auch meine Ueberzeugung
achtet. Ich verlange kein Geld, ich verlange
nur ein tadelloses, makelloses Vorleben,
wie ich es besitze, eine edle Gesinnungsart,
ein treues Herz und eine Person, die da­
von überzeugt ist, daß alle Menschen des
gleichen Gottes Kinder sind, von ihm gleich
geliebt werden und berufen sind, sich auch
untereinander zu lieben.
Es ist doch wirklich schön, daß der famose Herr Auf­
geber nicht auch noch ein Vermögen von 50 bis 60 Mille
verlangt. Ein Christenmädchen könnte sich die Ehre, einen
Juden zu kriegen, doch etwas kosten lassen! Freilich ist es
dem Aufgeber, oder besser den Aufgebern— da für das
Inserat offenbar ein ganzer Jüngelverein zusammengesteuert
hat „damit's. für den Einzelnen billiger kommt"—
ja nur mn eine möglichst große Zahl einlaufender Antworten
zu thun, wie man aus Folgendem ersieht.
f t 11. P*
Ich bitte also, mir geneigte Anträge
zu machen, womöglich mit Vhoto-
graphie, doch jedenfalls mit offener
Nennung des Namens, da ich nicht
Zeit habe, um Rendezvous zu halten.
Als Ehrenmann Sranche ich nicht erst
zn versichern, daß ich discret bin.
Merkwürdig! Das ideale Jünael hat keine Zeit, nm
das zu Segtückende Ehristenmädche» kennen zu. lernen.
Auch ist es ausfallend, daß die Christenmädchen ihre
Namen offen nennen sollen, während der famose Herr
Aufgeber seinen Namen hinter einer— hier nicht wieder-
qegebenen— Chiffre verbirgt. Die Photographien haben
offenbar den Zweck, im Ziafle anonymer Zuschrift das
Mädchen dennoch „in der Kand zu haben", eventuell
auch, um die stch meldende« Mädchen an die Kerren
Hheilnehmer der Veranstaltung zur „Prüfung" zu ver­
theilen.
Der chisirirte Ehrenmann versichert Discretion; wer
aber versichert den „Ehrenmann"?
Wir hielten es für unsere Pflicht, auf dieses schamlose
Treiben und dessen Unterstützung durch die Indenprefle
hinzuweisen, denn es kann nicht oft genug der Warnungs-
ruf erhoben werden: Ehristliche Mütter, impft Euren
Höchtern keizeiteu das genügende Maß von Verachtung
gegen die Mrandeis', Stößel's, Keufekd's etc. ein, damit
sie den „Versicherungen" solcher „Ehrenmänner" gegenüber
taub bleiben, und damit sie nicht in angeborener treu­
herziger Leichtgläubigkeit dem vorgelogenen Idealismus
trauen! Was ein Kenfeld werden will, krümmt sich bei­
zeiten— durch die Jnseraten-Spalten der Judenpresse.
Dach einem bekannten Wort.
Ier deutsche Michel: Ma, jetzt bin ich endlich mit der ganzen Wildnng des Jahrhunderts ausgerüstet!
Afgir, der L»err der Atuthen
f: H irn Berliner auswärtigen Amte angesucht haben, daß
y-y.h: Wilhelm seine Reden im Binnenlande halte, da die
oi: ■: ln.lkene:, Pläne zu Wasser werden und die Wogen
:cu.N!chc-n Meinung so hochgehen lassen, daß ein
c öcr Entrüstung unausbleiblich ist. Nach seiner
in das Wassermachen in der Nähe des Meeres
: r; unnütz und könnte eine Ebbe in der deutschen
L-.'..osco:ssc und eine Fluth von Reichsrathsinterpellationen
zur ?:(• -\e baden. Ueberhanpt habe er das fortwährende
Jrcku-ffecstechen der deutschen Kriegsschiffe schon sattgekriegt.
Natürliche Folge.
Wftü öle Europäer durchaus den Chinesen keinen
Krieg er Klären wollten, so scheinen die Chinamänner ihn
k. i> oin zu führen.
Zn Kcrrn Professor Sargnagel.
26iire cs angesichts mehrerer vorgekommener Scandale
nicht menschenfreundlicher, wenn Sie Ihre Kraft anstatt
zur Unterstützung des „Vereines zur Abwehr des Anti­
semitismus" zur Gründung eines „Vereines zum Schutze
gegen jüdische Aerzte" verwenden würden?
Mehrere Opfer der jüdischen Praxis.
Variante.
Man soll keinen rumänischen Juden vor dem Ver­
losten Oesterreichs bedauern.
Ein Wachtgelang für den französischen Minister­
präsidenten Waldeck-Nonsseau.
(Anläßlich der Krach's in der pariser Ausstellung.)
Ueber allen Dächern
Lin „Ach I"
Aus allen Löchern
Schaut der Krach.
Fallite rieseln,
von Krachen und Kriseln
Spürest Du gar herben Hauch.
Schon wettert's im Blätterwalde...
Warte nur, balde
Kracht's bei Dir auch I
Begreifliches Mißverständnis.
A: J bitt' Sie, da les' i g'rad': England hat die
£3eschlüfle der Ariedensconserenz ratistcirt; was
bedeut't denn das!
£3: AatistcirN Va,.. „g'srozzelt" wird's bedeuten.
Ein «ener Krweis.
Die Jesuiten gründen in Agram eine Niederlassung
— ein neuer Beweis, daß Dr. Lueger Wien dem Cleri-
calismus ausliefert.
Neugierig sind wir,
ob der abgeblitzte Anarchist nicht den Schah von Persien
auf Berufsstörung klagen wird.
Gin zukünftiges N^akat auf der chinesischen
Mauer.
Es ist erreicht!
Söhne des siebenten Himmels! Als demüthiger Sclave
winde ich mich zu Eueren Füßen und gebe Euch bekannt,
daß ich eine neue Zopfverläiigerungsbinde erfunden habe,
die Euere natürliche Schönheit noch vergrößern soll. Wenn
Ihr Euere segenspendende Aufmerksamkeit darauf lenken
wollt, was ich armseliger Erdenwurm zur Verschönerung
Euerer verstandbegabten Köpfe beitragen will, so schreibt
an meine nichtswürdige Adresse
Moriz Me-ey-er,
kaiserlich chinesischer Barbier und Besitzer des
goldenen Löffelordens erster Classe,
Kiao-Tschau.
Aus Marienöad.
Sie: Du, Kami, mer riecht den Wald bis hier herünter!
E r: Dü, so nimm Dir e Dos' voll, und da» Deinige
lass stehen!
Li-Hung-Tschang
hat sich bei den Europäern um die Wirkung seines
Selbstmordes erkundigt.
Nariatiou.
Aug' um Aug'— Zahn um Zahn.
Zopf um Zopf— Kopf um Kopf.
Die Wachte sind unter sich
noch nicht einig.
Zwischen A. und B.
A. Haben S' g'lesen: der Li-Hung-Tschang soll sich
umbracht haben?
£3. Hat er's selber telegraphirt?
K. Nein.
£3. Dann kann's wahr sein, wenu's net vom Reuter is!
Lase Gedanken.
Umsonst ist der Tod, aber nicht das Lob, das die
Judenpresse dem Exkönig Milan zollt.
Den Grafen Goluchowski liegt das Wohl des Ex­
königs Milan mehr am Herzen, als die Interessen Oester­
reichs.
Aller Anfaug ist schwer; doch bei dem Krieg mit den
Buren macht auch das Ende Schwierigkeiten.
Judensoci und Anarchist gesellt sich gerne.
Der Weg zum Absolutismus ist mit Verständigungs-
versuchen gepflastert.
Wenn ganz China überschwemmt ist, dann sind die
Chinesen aus dem Wasser.
Wer einen Rabbiner nicht ehrt, ist einen Bischof nicht
werth, der jenen küßt.
In einem schivachen Staate sind die Kohlenwucherer
allmächtig.
Ganz recht,
daß der£ i K« n g-H s ch a n g die Großmächte wieder
mit einem Selbstmord zum Karre« g'hakte« hat! £3ei so
was m«ß man immer d'rauf dringen, daß es unter der
nöthige» Eontrol' g'schieht.
Der Kaiser Kwangsu
muß doch bekehrt worden sein, da er bei den europäischen
Regierungen langsam zum Kreuze zu kriechen beginnt!
Frage und Antwort.
Wenn die Ungarn beute den 900 jährigen Bestand
des ungarischen Christenthums feiern, was feiern sie in
100 Jahren?
Antwort: Den 200jährigen Bestand des ungarischen
Judenthums.
Wechselseitig.
AnwillkürNcher Gedanke eines Zeitungslesers.
Wenn der Vormarsch der europäischen Truppen nach
Peking immer in dem jetzigen Tempo bewerkstelligt wird,
dürsten die Fremden in Peking noch Zeit genug Haben,
sogar eines natürlichen Todes zu sterben.


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000812 - Seite 3 ]
Unseren Hßeaterschriftstellern beginnen bereits die Werfasser ihrer Novitäten der nächsten Saison zu erscheinen.
Wan kiest fast täglich,
daß einige Arbeiter infolge der Schlamperei bei Aufzügen
und Hängegerüsten verunglückten. Wenn auf den Hänge-
gerüsten rc. lauter Hofräthe und hohe Adelige beschäftigt
wären, so würde man um ihre Sicherheit gewiß mehr be­
sorgt sein. Es wäre darum sehr wünschenswerth, alle
Arbeiter, bevor man sie auf so gefährlichen Stellen be­
schäftigt, in den Grafenstand zu erheben oder mindestens
zu Hosräthen zu ernennen.
•
Darum.
Es heisst überall, Alexander habe sich an
Milan umsonst um seinen Segen gewendet. Ja, wenn
er von dem etwas umsonst haben will ....
Don Stufe zu Stufe.
Jetzt hat Milan als Obercommandant der serbischen
Armee demissionirt; wer weiß, ob er nicht sehr bald mit
einer Corporal-Stelle vorlieb nehmen wird.
Neuestes aus Belgrad.
Das neueste Ministerium besteht bereits acht Tage.
Die Bestürzung darüber ist sehr groß, da man geordnete
Anstände befürchtet.
Kupfauf und Wudelmüller.
Kupsaus; Wer is Ihnen denn lieber, der Li-Hung-
Tschang oder der Exkönig Milan?
Mudekmnller: Wann i zwischen dö Zwa die Wahl
hab', so sag' ich: unser Graset!
Kupsaus: No, Herr Nudelmüller, was sagen S' denn
zu dem Vorgehen der Mächte gegen China?
Wudelmüller: Mir kummen unsere Diplomaten wie
der heilige Dionysius vor.
Kupsaus: Wieso denn?
Rudekmüller: Der hat nach seiner Enthauptung den
Kopf unter'm Arm g'nummen und is noch a Weil' herum-
«angen.'
Ein variirter Schisservers.
wohlauf denn, Ihr Mächte voran, voran,
Jetzt schnell nach Peking gezogen,
Denn vorläufig wurde ja nichts gethan,
Es wurde nur reiflich erwogen...
Auffassend
ist es, wie die „Aeur Freie Kresse" die „antisemitischen Dor-
brreitungen für den Proceßfall in Kolna" verfolgt. Sie hätte
doch an den jüdischen Vorbereitungen genug >u beobachten.
Glossen.
Der Adel ist leider Gottes bereits so stark verjüdelt,
daß es schon unter den Kirchensürsten Philosemiten gibt.
Druckfehler.
Bei einem gestern in der Leopoldstadt in einem
jüdischen Kaffeehause ansgebrochenen Excesse hatte
die Wache einige sehr schmierige (w) Arretirungen
vorzunehmen.
Kin altes Sprichwort.
(Zur Seexredigt.)
von „höchster" Seite hört man jüngst—
wie schon im grauen Alterthum
Die „ivberen" recht pfiffig waren—
Moses, Aron und Eonsorten.
Dieweil Israel im Thale kämpfte,
Betend sie am Berg er-,,s»cht«n"
von Jehova ihm den Steg I
Beweis, wie alt das Sprichwort ist:
ZSekt davon— ist gut vor'm Schuß.
Nom flüchtigen Kaufmann Löw.
Der Löw ist los I Der Löw ist los!
Entsetzen packt die Menge,
verschwunden ist er spurlos jüngst
vom Salzgries im Gedränge.
Nur Wechsel ließ er uns zurück,
Der Mar, der durchgebrannte,
Sie zeugen uns von dem Genie,
Das man bisher verkannt?.
D'rum auf zur Jagd nach diesem Löw,
Es wird sich sicher lohnen,
Sind doch mit diesem Wilde psntsch
Bet 50.000 Kronen!“
Glaubwürdig.
Nachträglich wird bekannt, daß den Mörder des
Königs Knmbert keine anderen Beweggründe leiteten, als
der Ehrgeiz im „Extrablatt" portraitirt zu werden.
Hierläßkich.
Im Auslande bann ja das Verschiedenste vorfalle», das
Gesterreichs Kesiehungen in verschiedenster Weise tangiri. Aur
Eines bleibt sich gleich: Der Goluchowsbi steht dann
immer auf der g'fehlten Seite.
Trost.
(Krei nach Schisser.)
Senn das Auge des Gesetzes wacht!
Bedauernswertst.
Was hat bebünimen der Schneider doch
For schöne Silbersachen!
Wie schad', daß er nir handeln thut,
Da wär' e Aebbach st machen!
Keine veleuchteten Strastentafekn.
Auch Gomeindegenosse Schußmeier ist gegen die
phosphorescirenden Straßentafeln. Er ist nur für Schwefel,
aber nicht für Phosphor.
Lurzgcfasttr Grfrtzgrbnng in puncto Anarchismus.
Der König darf umgebracht werden, aber dem Anarchisten
darf nie g'fcheh'n I
Nreisconcurrenz.
Mehrere Touristenvereine haben zur Hebung der
Touristik einen Preis für den Sesten textlichen Absturz
in dieser Saison ausgeschrieben.
Wie ei» englischer Anteröefestlsyaver
an seinen Obercommandanten telegraphirt, um ihn nicht
allzusehr in Schrecken zu setzen:
1. Telegramm: „Großer Sieg —"
2. Telegramm:„... wäre beinahe erfochten
worden..."
3. Telegramm:„... wenn wir nicht znm Schluß
tüchtige Hiebe bekommen hätten."
Ah so!
A: |m F-Spitale soll ein Doclor einem Slar-Kranben
den Wagen herausgenommen haben, und einem Wagen-
Kranbc» die Augen bis pi völliger Dlindheil operirt habe».
Z: Sapperlot! Glauben Sie nicht, Laß so was ein Ver­
brechen ist?
A: Ein Verbrechen schon, aber kein— Kunstfehler!
Interessante Neuigkeit.
Im Verlage einer hiesigen Kunsthandlung erscheint
nächstens: Karte des Areundschastsschauplahes zwischen
Rußland, England, Japan und Amerika.
, Erster Erfolg.
ln Budapest hat sich ein Infanterist aus Furcht vor
den strengen Strafen auf den Selbstmord erhängt.
Ihig und Schmul.
Ihig: Wos werd der Koerber mochen, as er kämmt
zurück vün Aatoi l
Schmul: Wos werd er mochen? Noch Ischl werd er
wieder geh'n!
Ihig; Seh' Der an, plogen sich die Zeitungen nicht
vergebens, daß se den Külsner suchen reinzüwoschen?
Schmul: Wergebens— vielleicht; ober gewiß nir
umsonst.
Nom czechischen Meeting im Kranz Iosefs-Land.
Jetzt tfe Wien erubert,
Den stehte amal fest,
Ls sagt's das jede Wenzel,
was af Versammlung g'west.
Me krieg',i me, hat's durt g'heißen,
Nur laute Behmisch-Schul'n,
Af Plarament und Rathhaur
Nur Behm regieren sull'n.
Auch den Justiz wird's üben
In Zukunft Behm allein,
Im Flandesg'richt sukl'ns eß schun
Wiel Wenzeln d'rinnen sein!
So beiläufig.
A: Was heißt denn bas, a Winister-Entrevnr in Angarn?
A: Was das heißt, weiß i net, aber bedeuten thui's:
Katt's Euch die Easchen zu, die Guoken geht um!
Zu arg.
Aron: Kaste gelesen vün de Menschen, de im
Wasser leben{
Warnch: Zach kenn's nir glauben.
Nach den Kriegsöerichten
dürsten die Engländer die Buren schon bald um de»
ganzen Erdkreis herum und von der andern Seite in ihr
Land zurückgedrängt haben.
Gestörte Idylle vom Lremrrhavcn.
(Frei nach Goethe.)
Ueber allen Masten ist Ruh',
Ringsum kannst blicken Du
Auf's rußige Meer,
Doch schon suchen Alle das weite,
warte nur heute,
Spricht wieder „Er" I
-SSt
Repulationsförderirrrg. K
6P>-
—;| TmiwxrmAmx
Ä .. 77 .^ I l ^:: W3^ C^\\J
Wichel: Keßt's, ßokt's mir an' Habak I
Wie Kleinen: Warum denn g'rad' wiri
Wichel: Her wollt's ja all'weil die H' schichten fein!


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000812 - Seite 4 ]
40. Zechrgong.
Jum Attentat auf den Schah.
Müssen wir Europäer uns das g'falken fassen?
Kikeriki: So a Uncultur! wie roh der mit unsere Herren Anarchisten umgeht!
Crf4«iKt jede» Donnerst«, »«» Sonnt«,
m» kostet loco Wie« und dir Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4 Kronen ». SB., für Deutscht«»» viertchährig
4 Kronen 44 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Abonnement- i«S Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Po«- Nr. »8»S angenommen.
Eigenthümer: Kritz «abriel.
Redaction: 1^ Grünangergaffe Rr. 4.
Ldministration (wohin alle Zuschriften zu richten find):
I., «rünangergaffe Rr. 4.
TUchti «n> T. »»girer k »rpkt, k. m» k. Hofphatagr. «ttnftoMU
XYL, Ottakring, Hauptstraße 33.
»uchbruckeret Ernst Berg ant fc Lamp.— Berantw. Leiter: Cbm. Ballaba».


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000812 - Seite 5 ]
„Wotksrelter"
Im ^VolkSretter" kann um
den geringen Betrag von -10
Heller Jeder, der eine Stelle
sucht vder zu vergeben hat
eine Wohnung miethen oder
vermischen, ein Geschäft
laufen oder verkaufen, Unter­
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et­
was erreichen will, feinen
Zweck realisiren.
Gröbere Annoncen kosten 60
Heaer, 80 Heller, 1 Krone und
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Einkäufen sich aus unser Blatt
zu berufen, damit unsere P.
T. Inserenten d n Erfolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
m
pränumeralious-prrisr
des „Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
Üierteljährig.. Kronen 4.—
halbjährig
Ganzjährig
8—
16.—
für Deutschland, dem höheren
Portosatze entsprechend, per
-Quartal 4 Kronen 60 Heller
W.
Hür alle übrigen Slaatem die
iberseeischen mit inbegriffen,
per Quartal S Kronen 80
Heller ö. W.
Abonnements in» Ausland
werden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
Nr. 64.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den 12. August
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. O., «rückenstratze 8. JnsertionSpreiS für auSländ. Annoncen die 6mal gesp. Noupareillz. 35 Ps.
Kur so was net denken!
A: Wos glauben Sie voot Hülsuer-Proceß?
B.: Jetzt werd'n s'n scho dcrglengen!
2l.: Den Hülsner?
B.: Aber na, den Proceß!
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Die erste oststeiennärkische Obstwein­
kelterei Schäffler in Hartberg,
Steiermark, offerirt unter Garantei
nalurechten, reinen
Mllschanzger-
An unsere P. T. Abonnenten!
Wir machen hiermit unsere Abonnenten, welche mit dem
Abonnement noch im Rückstände sind, aufmerksam, dass ab]
nächster Nummer die weitere Zusendung des Blattes eingestellt 1
wird und ersuchen um gefällige Erneuerung desselben, damit
unliebsame Unterbrechungen vermieden werden.
Die Administration des
O. F. Berg’s „Kikeriki“
Wien, I., Grünangergasse 6.
iür Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 in IS Heller (7 ». 8 ft.),
feinere Specialitäten, als anch Birn-
lvcine, soioie billigere per Liier 8 lind
10 Heller (4 >,. S kr.) für Hauslrmik
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende ans Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsendung der «ebiude bis
300 Liier 5%, darüber 10% Rabatt.
Be! vorheriger Cassa 5% Sconto,
kleinste Abgabe so Liier, illebinde be­
rechne zn Selbstkosten und werden
Utnerhalb 3 Monate franco Hartberg
zn denselben Preis retour genolnmen.
Äpfefsltzaumwein (Gkampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (st. I.öO), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(30 kr.) franco Packung und ttnsercr
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 377
Malier
keil, Magenleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mir Mais-
zwieback von Richard
.Mayer, Pollschach-De-
sine No. 4^. Regl den Appetit an
und wird anch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich sürMagen-
und Darmleidende. Prospecle mit Zeug­
nissen kostenlos. 383
Ein
433
ist ?>lr Zeit der Wilttsch
eine-? Jeden, doch
% "Jm Vielen durch die grö^c-
ren Amchaffungskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir znm 8elbN-
kostenpreise ein Oberbett, 165 Cm.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kovfpolster, SO Cm. lang und
60 Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern und Getäf; ans einem
feinen echtiärbigen Jnlettstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Pceisblätter gratis und franco.
.SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
ooooooooooooocooooo
Pmt- „Röntgen“
iilmlKt: Ml Piksseihilbki
Wien, I., Stefansp latz, Go ldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon-
y
ILiclit 'mwurd. es
wie am Hellen Tage, wo meine
MsrZMilsrWW-Am
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. 2B. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.--.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anton DertN, Wien,
XVI/2 Herbststraße 11.
I
UM -1
X
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauen'sfachen.
Weltverbindungen! Behördlich autoristrt I
Allerstrengste Discretion! 374
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Ine i t aus "beste Schnell sch reibmasch ing.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
ferdtnand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
Für Kartlose und Kahlköpfige!
Ich versende gegen Nachnahme oder Einsendung von st. 1.50, auch
in Briefmarken, ein absolut sicheres, durch eigene Erfahrung gefundenes
Bart- und Haarwuchsmittel. Das Ausfallen der Haare hört sofort
ans. Ein einiger Versuch wird von desseil Vorzüglichkeil über­
zeugen. D. Mayr, Hötling-Innsbruck. Bitte die Annonce zu noiircn.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.
8604
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
12 Paar
I* Männer-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März>orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichnitz
gratis. 102
ZtssrsusfsN
wird durch Schwitzen,
Schuppen, Heiken Kops
und durch alle Kopf-
krankheicen hervorge­
rufen, Oele, Salven
und Pomade find
zwecklos. Das einzig
vrobate Mürel ist die
verbesserte Kneipp-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
laufende Äiterkennungsschreibeil auS
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
Alltom. Massenfiinger.
Für Natten st. 2, für Mause fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung vis 10 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ueberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schwabenfalle „Eklipse"!! Tau­
sende Schlvaben und Nüssen in einer
Nacht fangend ä st. 1.20. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt geg.'Nach nähme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11 d.
von Ä fl. aufivärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wtedner Hanptstr. 67. Svrech-
stnilden von 9—5 Uhr. Schlechtpasseude
Gebisse werden umgearbeitet. 323
c
Neu! Kaiser- Neu!
I Jubiläums-Huldigungs-
Cigarrenspitz.
Gesetzlich gesclittht!
10V Stück 95 kr. ab Wien
gegen Nachnahnre oder
st.1.05 bei Voreinsendung
des Betrages franco, 500
Stück st. 4.75 franco gegeit
Nachnahme, 1000 Stück
fl. 9.50 franco gegen Nach­
nahme sammt schönem Gra-
tispräsenl. Zu haben in
Trafiken um 2 kr. per Stück.
Wiederverkänfer billiger.
Ä“apier—
Cigarrenspitz
mit Musik*
Sensationell!
Grosz er Lacherfolg in Ge­
sellschaftskreisen. Originelle
Neuheit.— Gesetzlich ge­
schützt.— Gegen Einsen­
dung von 50 kr., anch in
Marken, ein Carton franco.
D.stetsNeuheiten bringende
Reclam Sfeiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8k.
TX
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. prot.bürgerlich.
Handelsger. Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
UTppVotätto für Erzeugung neuer
tlDlA.ulfll.lu Uhren u. 9ieparat.
Direcle Bezngsguelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als anch Gold-
und Silbenvaren zn billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10%)
Preisliste gratis. Grofzer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste Ostern Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner
kennungen. Aerztlich empfohlen 1*
Th
Marienhofer
hu.
ausgezeichneter Krlulaflqna»
hocharomatisch u. anregend
Specialität der Firm*.
we5nitzpr&o
KI e m-Wol ke«dörf
an dtrAspanflnhi A
|P.Riplflier,l]tir£l.(jrayeiir[
Atelier für Kautschuk-
u. IVIetallstampiglieii
Numeroteure, Siegel,
SiegelinarKen, Schablonen etc.
W 1 E N
V 1, Margarethenstrasse 76.|
fcjnH3EI TELEPHON 5344.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
rnrairtratsip <Sr 2)©[}DS]‘u"&©ipa
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Wolksblatt Hesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000812 - Seite 6 ]
Sonntag, den 12. August 1900.
Kikerikl-Anzerger zu Hlr. 64
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergmigungs-AMgcr.
Marie Pertl’ s Sommer-Orpheum
3. KaffeehanS, k. u. f. Prater, Hauptallee.
Heute und täglich bei jeder Witterung:
Grosse Variete-Vorstellung
Amüsantes Specialitäten-Pro^ramm. K<*jpe K. Maurice.
Neu! Neu! Neu!
Ein vereiteltes Rendezvous. LciisativiiSpvssc v. Maurice.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
4'rci'c der 'i'liiye: i'oqe für 5 Personen 10.—; Poflein'ifc K. ‘2.—; rcfcruirter
4S4 Platz M. 1.40; 1. Platz 3t. 1.—; 2. Platz 3t. -.00.
^r.bfnv icii der clefondn'i! Iinnuont). Oiadj 2 ct) I u st Verkelir nach allen
Richtungen.
248
ETABLISSEMENT RONACHER. '■
Geschlossen.
lötel Uimberger
Wien, XV, NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
«sdeaa Soun, und Feiertag
Militär-Concert.
in direeter Verbindung mit dem HÖtel und der RS8tauration.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Oie gelesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Franz Hopfner’s Restaurant „Zur pW. Birne“
VII., Mariahilfersiraße 30.
giile für Hochzeiten und Bankette, Elnbziinmer u. SeparPeS. Neu erbauter Anzen-
gruber-Zaa! (2»0 Personen). (Grosser Illiltersaal (400 Personen). Elektrische
:/41 Beleuchinng. Vorzügliche Lttiche und Keller.
i-t i
enedig in Oien.
Täglich
Operette, Ballet und Variete-
V orstell ungen.
0 d ii c c r i c auf allen Plätze n.
Das stkiesenrad. Die Wafferrutschbahn.
Uinirtii i>0 kr. 442 Sonntag, Mittwoch !tO fr.
\m
CH Iw
Wiener
Shiergarten
f. Prater.
Beduinen- Lager.
Karawane, bestellend au -7 circa
Perionen> Beduinen mit iliren Kranen,
Kindurn, P»erden, Reilkam eeleri t5*feln
:e.,.Handwerker, Röinkcr, Tänzerinnen).
Dressui-TUeatetJ
chtstne. if'octjoii mit iliren verstunden.
'.\r Bioglia mit seinen Vkrodalenanen.
.'.'iist >?aan mit istren drcst'irten Hunden.
Roden Talk, Tressnroersnche mit fünf
Eisbären.
Urania-Theater
Tiroler Säncrorpri*s^lIr<*1irtt'i F. Kniner,
Concert-Kapelle Lang.
Vorstellungen Nachiiiinag-d äst 4 llstr.
An 2onn- und Feiertagen, Nlittwoch
und Tonncr'ttag:
Grosres Militär-Concert
Fuliust- ls>> Ke.
Militiir und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer ciuc-j ^o>'es geniest! freien <5in=
424 tritt in den Tstieraanen.
Losest l >irone in allen grosteren Trafiken.
KanpItreSer 25 000 Kr.
Erste größte böhmische
Bettsedcrn-Niederlage
von Rosine Slaby, 8. Bez.,
Gumpendorserstratze 41.
Tie Federn sind garanlirt neu und
billiger wie überall. 1 /, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 ft. 50 kr.
bis 4 ft. Fertige Halbflaumentuchem
6 ft. 20 kr., Flaumentnchent 8 ft.,
Federnlnchent 3 fl., bessere 5 ft..
Federnvolsler 1 fl. 50 kr.
3theil. Haarmatratzen lOfl.,
Afrigue 6 fl. 5« kr.. Wollin 5 fl., ge­
hefteter Slrahsack 2 ft., Draht-Einsatz
6 ft., Rouge-steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Salindecken 4 ft., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Elolh-Decken 6 ft. KO kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0 40 2 50.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, eine
Tuchent, 2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 18 st.
Pcovinzonftrape prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht tu ber-
wechiel». Nur bei Posluc Slnby,
8, <8ez., Gumpendorserstratze 41;
besitze lein zweite» Geschäsi, 197
SSsilt! Wo hl« *-*
(um Iobmi» (Vbcr, SUciiiidiiintcv, 18. Be;,, Sciuu'rnbof, Sdiöffclnnsfe 40, mo
nur eCiltc nieb.^öfterr. Weis;, und Rotlttvcine zur Ausschank ficlotnioi, a„.i
Matzen, Raaacndori und ttlron-Schwcinban. Ich lade dabei die pcebrien
Weinlrinkcr höflichst ei», sich selbst zu Überzenoc», Lchöner, staubreiner Italien,
sowie tfxtrazinimcr. sehr (U-cinnct für tticicllichaticn.
Um zalilreichcn Zuspnich bittet 45 -J
Johann t< dcr, Wcinschänkcr
18, Bez,, Rcugenttio', Schdffclgasje 4tt, 1 Mi». v. d, Sladtbahnstation Kcrsthof,
0000000000000000000
1 S i» ii ii£ 1 e r in e 1 s t e r
übernimmt für Wien und auswärts
alle Dach- und Bauarbeiten sowie alle Arten
Badeeinrichtungen.
Alle Systeme englischer Aborte, sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
IX., Bleichergasse 8.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
STALEHNER’S S 0 M M E R- 0 R P H E U M
(Singspielhalle Fritz Lung)
XVII. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26
Jeden Sonn- und Feiertag IVIilitäp-ConcePt.
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
UM- mul Concert -MU
Stalehner’s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
C O IV C E R TT.
Anfang 4 Uhr.
Entree frei.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariabilferstrasse Nr. 24
Stiftscaserne. 37
Hans- n. Küohensohürzen
aus ftrbigem Oreton und Mollino pr. 60, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothschürzen, Klndersohlirzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKf 7.
Versandt in die Provinz, Preiscourant gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CARli IVÄGIKER
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelderstraßc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 444
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unütlertresstichen
Hclic-oder Ingen-seift
veraleichcn. Seil übet SO Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbelannt, Tie cchle Hebe-Zeise ist einzig das Mittel, das die Sterben
belebt, dieselben erfrischt, leidende Singe» stärkt und de», Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jligenbsrischc messen kann. Echt ist die Seife nur mii
der Prägung Winkclhoser Auf Wunsch zahlreicher Knuden sind jetzt SO und
«O Krcnzcr-Stncke zu haben,- Depot» mir bei: Jul, Hcrbabnh, Apotheke „,I,M
schwarzen Baren", 1, Bez,, Lngeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum Kötiig von
Ungarn", 1, Bez,, Fleischn,arkt; Pust. Seinmetz, Hos-Parfumeur, 1, Bez,,
Bauernmarkt 4; Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez,, Woll-
zeite 18; Alfred Blumenthat, Stpothele „zur heiligen TrcisaUigkeit", SU. Bez,,
Uimnpendorterstraüc 22 -146; Joses Schawerda, Vöwcii-Drognerie, Biagister der
Pharmacie, 15, Bez,, Mariahittcrsiratzc 144; A Winkelhoscr, Parfumeur und
öhemiker, l^hrendiploin-Besitzer, tstraz; Tr. Horvath, Besitzer der groben goldenen
Shrciimedaille; Christof Zach, Karlc-bad Bahnhof ltzd, Ltzl
gr»,,I,c„ von »I. I.cclincr!
iibenreffen alles bisher aicbotcnel
durch grobe Anzahl der lichtechten
Abziige „nd billigsten Preis, Qnart-
forinal sammt einer Flasche bester!
Tinte und Schwantm, couiptet|
gebrauchsfertig für st, 1.30, sammt!
Packung st. 4.5». Desgleichen satle
anderen beliebigen Formate. Kaut­
schuk- und Mctaltstempel, Pct-1
schäfte, Siegelmarke», Jarbsiaste», Tiirchdruckfarbe für Cyclostyles, I
Autographiezilgchör, Wäschemerktinte rc. billigst.- Preisblattcr und
Slinstcr gratis und franco. ~'
FarMalioratonii: Wiea III, Spiiprpssß 5.
Gustav Hammerl
Wie«. 4/2.
Uhrmacher -2
Favsrtlenstratze Ur. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
(^lasbütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. lÄroße Auswahl
in Äold- und Silbcrketten, Braeelcttes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Hcrzel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirle Werkstälte für neue Uhren und
Reparaturen.
g/0f' Jahre reelle Garantie.
^ Versilbern und Vergolden billigst.
?rot. rbodo's
Bartzwiebel
tfl da« beste nnb stchrrste Mittel zur
Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicherSchnelligkeit, lodab
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Barl
hamit erreichen, was bereits durch Tauiende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Jürft In Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwlebel ries einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meine» besten Dankausjpreche
und ei Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. 5 k. Elimsolb, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Uder, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür Ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
MI ft e k in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Joses Jürst in Prag I 35,3
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Srsolg so g«b, dabin wetteren
vierWochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir >c.
Leitmeritz, den 2g. Juni I8g2. U. Mora.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu habe» in «len bei Apoth. Phil. Peufteln, I., Plankengaffe,
Monr. Scharre«, Apoth. VII., Mariahilferstrabe 72; in Prag bei Apoth.
«lad.Mubert, a. Brücket, Jos. Kürst, Apoth a. Poric; in «ra, bei B.
Kettnlgg, Thonethof; in Brün» bet Apoth. Joh. Brychta, Bäckergaffe;
in Linz bei I. t. Frühstück; in Weis bei Apoth. Carl Sichter.
251
PARI8ER —I L
Hygienische u~
in bester Qualität bei T t I IC© I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Billard-Fabrik «JOHANN LICHTENBERG
Sohiiler von Seifert.
V„ Gartengasse 21a, Griesg. 9.
Stets großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hausreguisiten. Doppel-BillardS,
Dreh-Billards mit beiderseitiger
Marmorplatte und neuestem Ver­
schluß. Reparalureu billigst. Preis-
Sourantc gratis u. franco.
Neöerspielte HaramSokkiklarl» von 120 fl. hergerichtet fast wie neu.
Interessant!!
Sensationell!!
Ans dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Dr. J. Sclieiclier.
HochactticlleS Buch des bekannten Parlamentariers Sckeicher. Von den ange­
sehensten Parlciblältern glänzend beurtheilt und empfohlen. Erste Auflage in
4 Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Ereignissen
deS öffemUchen Gebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. (^regoras Buchhandlung
in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
Preis 1 Krone.
UP- Nicht coiifiScirt, wie behanptct wurde. -WP
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis-
conrant über t^as-, Gasolin- Spiritus-^lüHlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 8 ft. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants,
Cas«;s stehen zur Verfügung. Preiscouraitte gratis und franco.
Sig. Iflarlinfli, Wien
15| 1> 5 taglgei 55 e 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth. 361
Erste österreichisch-ungarisch patentirte
jV!efsN-?sfronen-
^cet^lenlsmpen-
Unternekmung
Paul Ilcugl
Wien, VII., Neubaugasse 44
erzeugt garautirt ungefährliche Acetyleu-
lampen und Laterne» aller Art, sowie für
alle Beleuchtungszlvecke mit Metallpatroncu.
Verknus von Cnrbid bester Qualität
für Radfahrer. -»43
Prima-Earbid lll» H. per .<rilo. En gros billiger. Prima-f^lülinetze für <^as,
Raplna oder Spiritus- Heller.
kkM ind Määchen
benützen zur Erfrischung, Ver-I
schonerung und Verjüngung ihres|
Teints nur
Grolich's Heublumen-Selfe
aus dem Extracte der vom Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten.[
die Faut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grolich’s neuverbessertes bleifreies
HAYK MILKON
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
fst geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Grolich’s Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich 1
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
uEngeldroguerie 11 von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I-, Tuchlauben 27.
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariabilferstrasse 72. —- J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariabilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— G& R. Fritz.
223


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000812 - Seite 7 ]
i.
\
%
fl
1,
i
*1
tt
i
k
u-
jr
«■r
it‘
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 64
Sonntag, Den 12. August 1900.
(Für Form und s)nhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
ilnf der Kaffee-Eonferenz.
— tlfa a Liebesheirat is dös do sicher in Serbien!
— Aber 's müssen do a no andere Umstand schuld
g'ivesen sei»!
Briefkasten -er Redaction.
Herrn Red. Tsch. Besten Tank. Wurde aber stier nicht verstanden.—
Hochwürden P. K- 2Lir danken für freundliche Einsendung.— C. T., Ingol­
stadt. beider nicht verwendbar. 2lnf Rücksendung der Maniiicripte können wir
uns nicht einlassen.— Gregor 5t.» Langenlebarn. Derartige „Gespräch->-
bridcr" für uns llichk verwendbar, Gegen Porto-Eim'endmig erfolgt Netonrnirnng.
— B—U. Honorar in der Administration zu beheben.
EiSSB^
sowohl speise- als Einnlacheffig
bereitet man in reinster und ge­
sündester Beschaffenheit ans echter
Frankfurter Essig-Essenz (nicht zu
verwechseln mit concentrirler Essig­
saure, die von anderer Seite
fälschlich als qleichwerthig ansgc-
bolen lvird.)
Schimmelpilze, wie sie bei ver­
schiedenen Effigerzengnissen häufig
vorkommen und chemische Säuren,
die zur Schürfung des Essig oft
Berwendung finden, der Gesundheit
aber in hohem Grade schädlich
sind, sind bei der Frankfurter Essig-
Essenz vollständig ausgeschlossen.
General-Depot für Oesterr-
Ungarn bei
Franz Wecerz
Wien, ISS. Bcz.. Diefendach-
gasse Nr. 25. 47 1
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv­
verfahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst» Ber­
lin S. W., Aorkstraste 20. 20jährige
Praxis. Prosp. gratis Sprst. 3—5.
Edel-Krebse!
Hin Stück Snzz-n K 5*75, 70 Stück
Tafel K 7 50, 45 Stuck Solo K 9 20,
35 Stück Hoch-isolo K 11*20, tagt,
frisch, streng reelle Garantie, leb. An­
kunft, franco Nachnahme liefert Ä.
Teitler, Lysiee 4, Galizien. 491
St tiH MnUl
1899, 1897 und 1898 des
„Kikeriki" werden zu kaufen
gesucht.
Anträge au die Verwaltung
des „Kikeriki". bvi
Ankaufekeklrifcher
Htühtampen.
Kaufe sämmtliche ausgebrannte,
sowie neue Glühlampen und
Platinabfällc. zoe
Karte genügt an
Franz Schleiffcr
7.B., Schottenfeldgassetzst.
TrniHlirentt
mit Bild T. M. des Kaisers,
für jedes Fenster vaffend, ü fl. 2.80,
eomplct sammt Sterzen, sowie Inbi-
läums-Lampions ä 15 kr. sendet ins
Hans
I. M aper
2, Bez.» CO. Slngartenstraste
Eorrespondenzkarie genügt. 500
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch nach Mast zu soliden, billigen Preisen. Gute Stoffe für Be­
stellungen halle ich stets am Lager. Fracks und Salonanzüge auch leihweise zu
haben. Zurückgelegte Kleider werden billigst verkauft. Jos. Braza'S Nachf.
Jos. Kral, Wien, 7. Bez., Breitegasse 24 305
l>aiiii»rsflinralii*t-fj!esellsfliaft
Oesterreicliisclii Lloyd, Triest
Fahrten ab Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Calcutta am 3. übe,- Port Said,
Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta. Anschluss in
Bombay nach Singapore, Hongkong und Shanghai.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Fiume, Port
Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Naeh Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über
Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um ll'/i
Uhr Früh, über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und
Dardanellen; am 7. und 21. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa: am 14. und 28. mit Verlängerung nach Constanza, Sulina,
Galatz und Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern und
nach den HätVn Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittag mitBerührung von Corfu, Piräus etc. u. z. am 2., 1(>. und 30. über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des .Schwarzen Meeres; am
9. und 23. über Albanien mit Verlängerung nach Burg&S und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cesme
und Vathy; am o. und 19. mit Verlängerung naeh Constantinopel und
den Donauhafen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis lietkovich;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, incl, 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
Naoh Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für dfe Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerolellen Dlreotlon ln Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I., Freisingergasse 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 7820
Eine Gorr
oazhait
an die Centrale der
lüiener Arsi-^«brist
M. Sota
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
♦
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
r
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
r
♦
♦
♦
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der Österr.-ung. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
4L.— X
Edmund SrMowsKi
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel au gros und en detail
Wien, 1. Mez., Wessarialtraße Wr. 10
bittet: sehr
Aufträge werden nach
NI
dicienigen P. T. Amateure lind Fach-Photographen,
welche die jetzt meine Firma noch nicht kennen und
auch diejenigen Damen und Herren, welche sich mit
Photographie befassen wollen, meine Firma gütigst 511
betuchen, um sich zu überzeugen, wie man für billiges
Geld bei mir sehr gute photographische Apparate oder
Zugehöre kaufen kann.
Es ist Jedermann bekannt, das; die Amateur-
Photographie das beste Erholungsmittel und das
gröstle Vergnügen ist.
Bemerke noch, dast ich für meine geehrten Ab­
nehmer sehr gerne brieflich oder mündlich kostenfrei
belehre.
Graste Preisliste gegen 30 Heller,
jeder Preisliste aufgenommen und prompt effectuirt.
: 1 7
lDsMurLiere I
I Vbnagen&Werkzeuge
, «tB.freubaoti hierüber I
W/EN
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prö-
miirk, vorzügliche Tag- u.
Lichtsänger. Preis v. 5 fl.
aufwärts. Weibchen 1 fl.
A. Hrusak
3. Bez.. Barichgasse 40.
2. Stock, Thür 11.
Z äh n e
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen,
ftttt VII. «aiserstratze S)r. 1, Ecke
der Mariahilferstratze. 352
Kein Staub, keine Nässe mehr!
MM «»M»
Aoppelsisuböl.
Erste Marke, nnverglrichkiche, cancurrenzkose Huakikäi.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
st. 3.— franco.
Mar Muhr, Men, V./1, Menstraße Ar. 77.
Lieferant deS k. u. k. Reichs -KriegS-Minifteriums rc. ic. 373
Aeinste Referenzen. Keine Agenten. Irospecte gratis.
V
■
Meine Gas felbsterzeugenden Lampen, Lirster, Laternen ?c.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orten, die
keine Gasanstalt haben. (<ine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige GaS selbst her
und ist leimt transportabel. Kein Docht, brennt rüst- und
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen re.. werden mit ^chmelterlingsbrcnnern, als auch mit
Glühlichtbrennern geliefert. Prachtvolles, glänzendes Licht.
Beste Belenchiilng für Hotels, Gafkwirthc, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken rc.,
Glühkörper, für Gas, Gasolin oder Spiritnsglühlichi veriandi-
fühig Per Stück Ü5 Kreuzer. 403
FM- Preislisten gratis und franoo. "MC
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30


[ 2023-06-29 10:47:34.252 - 19000812 - Seite 8 ]
Sonntag, den 12 August 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 64
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die erste^ 6» 0 SS 6 JlSChaftUdl 6
MmMli äer Mlrattr Wiens
nur\ II., Lerchenfelberstr. 45,
Gcke der Zleubaugaffe Telephon 6878.
-Lr, iTulsübeÜmi
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Her Vomlnntl.
..Nolksrettor"
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
-»
W BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung
undAntiquariat,\^ len» VII. Kalser-
etrasse fctt. 'ZeUppon 6811,
1000 «dreßtarteu st. *.H0, Alle
Drncksorlen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 42
Zum Jußboden-Setvll-Anftrich "L 72
Nie wslobs Böclsn, alt oder neu, invmenhen Sie nur den berühmten durch
die eiastltohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MniMaiiM „EMscier Schnelltroctnes“
Farbe und Glanz in einem Striohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
siebt niän, waschbar und banertmft; trooknet elastlsoh während des Streiohena
sehr diidiche Nuancen. ?^-ür 10 Onadratmeler 1 Kilogramm L fl. 1.20, in Blech-
bnchsffl rnil Fstsntöffnung— kein Uroleeren.— Fußdodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für liüien freie ZnüelUlng. Provinz gegen Nachnahme. Pinsterkarle versende gratis
und franco tSTfiuber und alleiniger Erzeuger: Franz Gradksrr, Wien, XIII./2.
Venzing^liffelgasse 3. Haltestelle der Tramway und Sladlbahn-Hallestelle Hietzing.
3* 7 Fitiale: VII., Lindengasse Nr. 21. -- Briefe naoh Penzing.
T^^JTöbd-Etablisscment
^^^Leopold JUcitj, Tischler und Tapezierer
ÜO" mir Wir«, 16. Bcz., Qttairiiigcrstraüc IiÄ. -MS
Oronos 2nger von volitirte» und matte» Lchlaf-, Speise- und
Wohnzimmern in allen Stiilnrteu zu augerordentlich billigen
Preise» unter Garantie bei gewisseiibaster Bedienung. -vm
Pranirirr mit der goldenen Medaille.
f i^£ l ü Ein- und jtDcisdjUifrig, gleich,ci!ig
iMlll'lll? sllk-ll ll F! ffllioinmic, fintnliciilifii mit L’rsrimlt,
>UUIU' X >ÜIUI^U!IUIIII fiin#trbttt ,„it Schutzgitter.
lYanz IHell. Tapez. L Decorat.
UHcu, flr.irk. lUnlloassf
Prei-d-bonrante gratis und franco,
boinvleue Wolulnngceiurichliiiig.
Bade zu Hause!
in allen Größen linb Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
260 Man verlange kostenfreie Znsenonng unserer Preisliste „Bade zu Hause".
JOHAKN JORGO, 75 ÄÄ» 75
86 Std, gehende Nilkel-Remontoiruhr fl. 8.50
Echt ftlv. ‘.Hentomolrubr„ 8.50
Echt ftlb. ’.Hcimintpir, doppelt gedeckt- 5.—
Echt silb. Anker-„... «.
Echt 14kara». gold. Damen-Rcmont.. 0.80
dt Tageoehende Pendel-Schlaguhr.. 8.50
Ente Weiteruhr, 1.45
Echt ftlb. Kette„ 1.10
, llfnrot. Eold-Damenkette ...» 9.—
! 14karat. Hflold-Ringe„ 8.—
Werkftiitte für Reparaturen.— In jeder Gattung
. Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr eingesetzt.
f ür jede gekaufte oder repartrte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Uebervortheilung gänzlich ausgeschlossen. Reich tlluftrsrte PreiSeouraute
aller erdenklichen Uhren werden auf Verlangen grntitz und franco zugesendet.
Uolle
M. 2.50 fr.
Prosp. grat.
selbst
erzielen
d. d. unübertroffene Lunogen.
Schreiber, Berlin W.5/Jir.4ö
Akvenssebenfirahe 2« a.
ßti^ten ti.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Jg. Löffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Illllslr. Prcis-Couranl
gral s und fra nco. 412.
MmSma illnslrirte Preisliste^
^iSbSLad über sämmtliche
steuketten 10131
versendeich gratisgegen lOPf.Porto.
M. LUCK, Berlin 31
Rheinsbergerstraßc 26.|
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
Wiener Lieder
mit GefangSnoten zu ö fr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder«
Handlung des Kranz Autenfteiuer.
VIII., Blindengasse 3. Verzeichnisit
gratis und franco überallhin. Au"
Ansichtskarten. 372
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna 176
Tischlermeister
Wien, XVI., Ottakringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
malle und polilirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorrälhe von Kuchen-
und Vorzimmer- Hinrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Hinrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garantirte
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Messweine
find von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Sir. 13 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischivein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischivein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner aller Ttschwein. 32 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwein. 46 kr.
Hchrer Weinessig........ 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
Wäscherollen
Wrlnger.
liefert
vefterr. größte Fabrik 848
Käristnsr& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Llnzerstrassi 1.
Verkauf unter Garantie.
mr Preisliste» gratis. -W,
Ifigcrftit.
Schöne volle Körpcl formen durch
unser orientalisches fkraflpnlver. in 6 bis
8 Wochen schon bis 80 Psd. Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od.stlachn. in. Gebrauchsanw.
1016 Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Verlin 115, Königgrätzerstr. 96.
I Warenhaus
ögoidpelll
’oeben wurde vokkständig, das Monumentalwerk, di«
erste f>iUi<$C Pracht-Ausgabe, die
Htasstkkr-MsgaSe.MiNMa:
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Goechr, SchiEer, Lessinz, Vkeisk, Lhamisso,
(Ußkand, Aückert, Heine, Hauff, Jmmermann,
Srchendorff, Shakespeare, Tezner, Tennxson.
Fraeht-Ganzleinenbände
zum preise von so« Mark
gegen Teilzahlungen l
Elegante Metall-Ltagsre in Silber- ».Goldbronze dazu zs M.
/Irrste Künstler haben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
^ allgeniein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter«
werke in würdiger, ansprechender Meise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von ollen in Bezug auf Ausstattung in Frage konttnende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und find die einzelnen Merke
in f?racht-Ganzleinenbä,ide gebunden, deren jeder mit deni ssorlrät des
betreffenden Dichters in Relief-Kochdruck auf Goldgrund ge«
fchniückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen,
Mo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
(Verkaz dtr Literaturwerke „Minerva" in Leipzig.
«V" Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei i ~~Uk«
Ai. .gelöste M neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
den billigsten Preisen.
Haraiann Stolla
k. I. beeideter Schatz­
meister, Uhrmacher u.
_ Äoldardeitcr
_ löten, XV., FünfhauS, 345
Mariahttferstratze »r. 140—14 H.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
railche man ohne Apotheker N a ch l m a n n's chemisch-präparirte
KeLunübettL^oNe für ztaucber!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele 23eltansi'tellnngs-Medailleit ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse tvärim'lens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- nnd Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach Wissenschaft-
l i cki c ii v n ndfätze n erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Profpect überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Nauchreaniulenhändlttngeit und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengefchäften k. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Specialitäten-Trasik, Kohlmarkt; k. k. Hoflieferaitten
Franz Hieß& Söhne, Kärntnerstraße: Gnstav Jakobi, Kärittnerstraße 47;
I. N. Menhard, Woll;eile 33; k. k. Hoflieferant Carl Hieß. Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wieiter Bahnhöfe und in allen größereit Trafiken Wiens
nnd der Provinz. 450
loh Anna Csillag
mit meinem 18» (Zentimeter langen
Riesen-Lareleh-Haar, habe solcher
in Folge llmonallichen Gebrauches
meiner seibstersundenen Pomade er­
halte». Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als da»
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung de» Wachs­
thum» derselben, zur Stärkung de»
Haarboden» anerkannt worden, ffe
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- al» auch Barthaare na-
türltchen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bi» in da» höchste Atter.
7 r«is eines SigeCs fl., 2 fl.,
8 fl. »fl.
^ostversandi täglich bei Vor­
einsendung des Zieirages oder
«niitelfl Zsostnachnahme der
ganzen Meli aus der JabriA,
wohin afle AufirSge zu rich­
ten find 4SI
Anna Csillag;,
Wien, I. Sallergasae 7.
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Kiel*
derzephiren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef» ^bauer
in Asohergrraben
bei Neustadl a.
Muster und Preisliste
und fran
Selbstthätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
MT. HTtK,
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
Vertretung, XV., «perrgaflc 8a.
Schuhmacher
III., Rochus-
gaffe Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. ise
Nervenschwäche
4«r Uanner end Ihr« vollkommtD«
Prel«f*krönU«, slniigSl! ni«h »GMGM
Q«»lohtipunkt«D bearbelt«t«a Werk, bereits 1s
mehrere fremde Sprsoben Ober»et«t, IM
Belten, viele Abbildungen. Unentbehrlich«
Bftthgeber fttr junge and altere Uäaar
«irhereter w«g«releer Hl Heilung.
a. 1.— Briefmark, franco SN beziehe^,
vom Verfasser, Sp.cl.larrt Dr. RUMLEP
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 h.
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besondere
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für des
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reift“
Wilhelm Kopnpointner,
Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Passau, jetzt Burgherr zu Ilheineek (Schweis).
406
^cii! Neu!
Gesetzlich geschützt ist TH. Strenbel's
GesundHeilsmagenbitter-Ligueur, allei­
niger Erzeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern destillirl,
wirkt überraschend bei Magenbe­
schwerden, als Blähungen, Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch unlersuchl und
für gut befunden, versendet gegen Nach­
nahme bei guten Referenzen auch offen,
die ganze Flasche ä- fl., die halbe
Flasche a 1 fl, Eronjebiller ff.. Tafel-
liaueur 1 Liter 00 kr., in Korbflaschen ä
3 s/ 4 Liter, gleich ein Postcolli, solide
Agenten und Platzverlrerer gesucht. 4ü2
Dankbar
werden Sie mir sein, für Ueberiendg.
mein, neuest, illnstr. Preisliste über
sänuntl. ärttl. einpf. bngien. Bedarfs­
artikel gratis. Apotheker H. Roffke,
Berlin S. 68, Riilerstrasze 120. 1013
Karchcnt-Unterröcke
sowie Damen-, Mädchen- und Kinder-
schürzen offerirt allerbilligst Anna
Nudisch, iu Ferdinandsdorf, P. Grad-
liy. Böhnien. Preisliste franco. 48v
Kkeider-Leikanstakt
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Frack» und Salonanzüge, Ueber-
zieher, Winterröcke und Havelock», Jaauet» und Saccoanzüge, ihlinder nnd
Llagner-Hüte ohne Einsatz billig ausgeliehen.— Eebirgdtrachlen für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Feftunternehmer bet
größerer Abnahme billigere Preise. 3248
Johann Tomaaohek, bürgl. Sohneldermelster
Wl.n, VI., Millorgaiie 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani 4: Comv. (Verantw. Leiter: Edm. Ballabant.

