
[ 2023-06-29 10:49:04.564 - 19000610 - Seite 1 ]
Ni*. 46. i#- s«ni i9oo
jumarijlifclits VolkMrrtt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Rostparcassa-Gonto Ar. 801.429. 40.
Lelephon-Ar. 2942. ZohpgoNg.
Alle «echte sür Illustrationen und Artikel
Neuestes.
Die Redaction der „Arbeiter-Zeitung" wnrde nach
HttaKring verlegt.
Jirau Mertha von Suttner will— «m wieder
einmal von sich reden zu machen, den Stephansthurm
erktettern und von dessen Spitze den ewigen Jiriede»
proklamiren.
Der „dumme Kerl von Wien" hat den „Kabakuk"
zur Kirmung geführt.
Weim letzten Wettrennen war nicht taut Vienne bei­
sammen, da mehrere Mörsenjnden nach Aesloo gefahren
waren.
Gin Wiener Hptiker hat ein Riefen-Wikroskop con-
struirt, das die Gegenstände nicht blos millionenfach,
sondern geradezu militärbudgetartig vergrößert.
Die Greißler Wiens haben die Aufstellung von
Äuargel-Antomaten beschlossen.
Die Wiedereroberer Wiens haben ihr Kanptquartier
in die Znvalidenstraße verlegt.
Zn der Kadimah und mehreren zionistischen Studenten­
verbindungen wurde ans Anlaß des Durchfalles der
Schönerianer Dr. A ö r st e r, It a d e r nnd Genosse» ein
Lraiterfalamander gerieben.
Die Indtll faseln vom Auswandern ans drin antifemitifchen Wien.
-»q In letzter Stunde. ^>-
In letzter Stunde in ernstem Ton
Bekämpfte Koeröer die Hbstruction
Mit scharfen und ktugen Worten.
Aa spotteten ste und lachten recht,
Die czechischen Inden und Judenknecht',
Der Stransky-Iud und Kohnsorten.
Aas Bolk wiü' nun tänger warten nicht,
Aas Aolk wifl Kure verfluchte Wflicht,
Ks läßt stch so nicht -.vertreten",
Aas MolkwiirArbeit, das Molk wissMrot,
Und Ihr schlägt die letzten Stunden todt
Und nehmt noch ke>k die Aiäten!
Aas ist's ja, um das stch alles dreht,
Aaß hinter Auch nur der Jude steht
And schüret mit allen Kräften
Aen hochwillkommenen Sprachenstreit,
Aer bietet ihm ja die schönste Zeit,
Zu machen in guten Geschäften.
In letzter Stundet Kerr Koeröer, nein!
Aas Wird nicht die letzte Stunde sein,
Ks gibt noch etwas zu sprechen:
Aann nimmt das Molk stch selbst das Wort
Hlnd fegt mit eisernem Wesen fort
Aie Wolksverräther, die frechen!
- ISenn die wirklich Ernst macherten und ihr „Ainkerl schnüren"— g'yor sanier Aiener!
Beatelladresse i I., GrUnangergasse 6. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger».
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 14. Juni.


[ 2023-06-29 10:49:04.564 - 19000610 - Seite 2 ]
-ft-——- —-a
Erscheint sehr häufig, näm
lichbeijedem »ennensiverthe» [[
Absturz.|
Zur Insertion für Leichenke-,
stattungr- Anternehmungen
' hervorragend geeignet.
«- —- n
Der Hochtourist.
Grgan zur Aopnlarikrnng und Dervreitung von Abkürzen, Schneeverwehungen,
Verlobungen und allen anderen Anfassen im Kochgebirge.
Ar. 1-100.
Wien, sofort «ach Afingken.
Breis: einfach unbezahlbar.
Ausgerutschte od. abgestürzte!
Größen vom Minister ab­
wärts zahlen die Hälfte. Ver­
unglückte erhalten im Sterbe­
falle ein Frei-Eremplar.
l.—10. Jahrgang.
Wien, Pfingsten 1000.
Endlich, endlich ist die Sache in Schwung gekommen!
Nicht die Lösung des lächerlichen Quotenstreites, nicht die
des kleinlichen Sprachenrummels! -Nein! Die Populari-
sirung des Touristenivesens, Saison 1900, durch die ersten,
hoffentlich nicht lange allein bleibenden Unfälle, be­
ziehungsweise Herabfälle in den Alpen. Erleichtert athmen
wir auf. Wir wissen ja: ein Tourist macht zehne. Zuver­
sichtlich harren wir daher dem Augenblicke entgegen, wo
uns der hundertste abstürzende Hochtourist siegesbewußt
zuruft: „Die Saison ist im vollen Gange!"
In diesem Sinne begrüßen wir unseren edlen Sport
auf's neue als ein Verkehrsmittel zwischen hier und dem
besseren Jenseits mit dem Rufe:
Erneuert dar Abonnement, damit die Zustellung de»
Blattes Keine Zlnterörechung erleidet!
Feuilleton.
Sie Ehe per Abkurz.
Arthur*** bestieg heuer zu Pfingsten den
F-P-Kogel, während Charlotte*** gleichzeitig den
N-.Uogel gegenüber bestieg. War es Zufall, war es
Dersonalnachrichten.
— Die Nachricht von einem Unfall, welcher die
Barone Moriz und Jakob Rosenblüh betrifft, bewahrheitet
sich nicht. Es handelt sich hier nicht um Abstürze in den
Alpen, sondern um Coursstürze in Alpinen.
— Ministerpräsident Dr. Koerker soll auf dem „Re­
gierungsgipfel" so ungünstige Aussicht haben, daß man
einen Sturz desselben (nämlich des Koerber) bereits sehr
befürchtet.
Eingesendet.
Sekkstanseiler (womit man sich an sich selbst anseilt)
absolut «»verläßlich, bei Paver Bergsturz stets auf Lager.
Fügung? Wir wissen nur das eine: beide erreichten eine
beträchtliche Höhe, bis sie schließlich beide ausglitten,
strauchelten und zu Falle kamen. Beide rollten den Ab­
hang hinunter.... rutsch, rutsch ....!!
Als sie Beide von der ungewöhnlichen Tour erwachten,
siehe, da lagen sie im Thale Brust an Brust in zärtlichster
Inserate.
„Ale Waffe macht es aus!"
-Nach diesem Grundsätze gewähren wir jedem ver­
unglückten Mitglieds eines unserer regsameren Touristen-
Verbände einen Rabatt von 10 Percent.
Entreprise des pompes funebres.
Junge Aame, welche am Pfingstsonntag dem jungen
Manne vom Gamseck herab auf den Kopf fiel, wird
um ehrbares Wiedersehen gebeten. Kennzeichen °. dieselben
Nagelschuhe. Ort: Gamseck.
Houristenpffaster (auf's Hirn) bei Ar. Ironins.
Umarmung. Charlotten's Mutter aber stand bei ihnen und
segnete tiefgerührt das Paar....
Nach Jahren führen wohl die glücklichen Eltern noch
ihre Kleinen gerührten Herzens auf den P-A-Kogel und
den N-Kogel!
Eine Sympalhie-Kmidgelning für Herrn von Kallay.
Aikcriki: Marnm spannt Ihr dem Minister die Pferde aus J Aabt Ihr ihn den» gar so gern?
Bosniak: Dein— mir spönnen blos aus, damit er nit kummt hinunter so geschwind!
Untrr den imbiinbctcn Liberalen, Demokraten und
tvoltianern
ist eine große Dauserei ausgebrochen wegen der I-rage,
wer von ihnen eigentlich an dem Wahlstege schuld sei.
Die englischen „Ielegraphiken"
die jetzt in Südafrika nicht mehr gebraucht werden, sollen
ungesäumt nach Indien gehen, um die Pest und die
HuugersnotK aus der Welt zu telegraphieren.
Die todten Inden
sind bereits wieder vollzählig aus dem Gentralsriedhos
(israelitische Abtheilung) eingerückt.
Zu viel verlangt.
Ta wird verlangt, daß die Regierung bald gegen die
Teutschen, bald wieder gegen die Czechen Muth haben
soll und wahrscheinlich hat sie nur gegen alle zwei eine
Wuth.
Kupfauf «nd Audelmüsser.
Aupsaus: Im nächsten Jahr feiert die Stadt Pettau
ihr achtzehnhundertjähriges Jubiläum.
Dudelmüller: Jessas! Die ist auf die Art noch älter
als der alte Mlener!
Lose Gedanken.
Wenn der zweite Wahlkörper liberal wählt, wird er
der „Wahlkörper der Intelligenz" genannt, wählt er aber
antisemitisch, dann ist er der „Wahlkörper der Strizzi und
B impfe".
Man mag über Herrn Dezek sagen, was man will,
Eines muß man ihm doch lassen: Gr ist die längste Zeit
Minister gewesen!
Wir haben eine Unzahl von deutschen und dentsch-
«ationalen Dereinen, aber noch immer keine vereinigten
Aentschen.
Unter allen Bürgermeistern, die Wien je besessen,
ist Ar. Tueger der verhaßteste— bei den Juden!
An der Aniversttät in Aavia
ist es dieser Lage zu groben Scandalscenen gekommen; nein,
was in— pavia alles geschieht!
Wählerlred.
Und käm' ein Dogler flink und fein,
Und lockt' die armen vögelein
Mit süßem, wunderfeinen Ton,
Ich sänge: „Dein, ich kenn'Aich schon,
Nein, nein, nein, nein,
Mich täuscht kein Schein I"
Aoch einige Stimmen über die Hemeinderaths-
rvayken.
Und das soll kein „Wahlrechtsraub" sein? Ist doch
schon der reinste Mandatsrnub! Ein Rother.
Hätt' mir nie gedacht, daß ich noch einmal schwarz
und gelb werde- vor lauter Hieben nämlich. Wolf.
Lueger, Lueger, gib uns— Pardon! Mehr verlangen
wir schon gar nicht mehr! Die „alte Garde".
Noch ein solcher Sieg— und die Juden lassen sich
taufen. Einer, der sie kennt.
Aariante.
(Herrn Anton Dreher gewidmet.)
Die Rösser sind gut, aber das Bier ist schwach!
Siegesvericht des Aeldmarschasss Aoverts nach
der Kinnahme von Arätoria.
Der Jubel der Bevölkerung bei unserem Einzug in
Prätoria spottete jeder Beschreibung; man bereitete uns
absichtlich einen kühlen Empfang, um die Hitze des Tages
erträglicher zu machen. Nur durch das unerwartete Ent­
gegenkommen der Boers wurden wir verhindert, einen
Ausflug in die Umgebung der Stadt zu unternehmen.
Die Glückwunschdepesche der hungernden Indier habe ich
erhalten, ebenso wie die Sympathiekundgebung der Irländer.
Solange wir nur die Zielscheibe der russischen Witzblätter
sein werden, fürchte ich die Buren nicht!
Gin Sport-Resultat.
Kikeriki: Aber, Aerr Athlet, Sie haken ja den
anmaßende» Kerl so niedergeschlagen, daß man ihn selkk mit
einem Dergrößerungsglase nicht mehr recht steht!
0 yes!
Oer Brite hat 'zagt, daß er muthig sein kann—
O yes!
Ls trau'n sich blos zehn auf an' anzigen Mann—«
O yes I
Die Buren behalten die Freiheit, wie vur,
Man nimmt ihnen 's Land und die Goldminen nur—
O yes! O yes! O yes!
I» d' Freudenau rennen die Leute zu Häuf'-
O yes!
Und setzen ihr Gerstel am Favorit d'rauf—
O yes!
Der wird aber Letzter, er huast auf'n preis,
Im Sacksand'Leut' schwarz, undimG'stchtwerd'n s'kasweiß—
O yes! O yes! O yes!
Die „Runddeutsche Bstsau", die is stark verbreit'—
O yes!
Ls hab'» f abbonirt gar zwa koschere Leut'—
O yes!
Der tvolf, der is halt zu was kföher'm gebor'n,
An ihm hab'n die Anti an' „Greisler" verlor'n—
O yes! O yes! O yes!
Unverbürgt.
Wie verlautet, gedenkt Herr Dreher aus Freude
darüber, daß er das heurige Derby gewonnen hat, mit
den Bierpreisen herabzugehen.
GaUifet
war einst unter den Hapsersten von Seda«. Keute ist
er unter denen von „Seh' der an" zu finden.
Uach den Gemeirrderatljs-
rvahlerr.
Kommentar.
Die socialdemokratischen Arbeiterversührer haben an­
gekündigt, daß sie die letzten Gemeinderathswahlen anfechten
werden, weil sie ihnen „nicht in der Ordnung" vorkamen.
Gewiß ein schönes Compliment für die „Genossen",
welche jahraus jahrein von ihnen angefochten werden.
gleitet Journalrken-Aerein.
Herr Ludwig Mauer, der traurige Sonntags-Humorist
der „Neuen Freien Presse", beabsichtigt im Verein mit
dem „Genossen" Kavakuk einen Kumoristen-Glub zu
gründen, welcher den Namen „Die G'spaßmacher bei der
Leich'" führen soll.
Au!
— Der Abgeordnete Dr. Verkauf muß bei unserer
Turfaristokratie sehr beliebt sein.
i— Woraus schließen Sie das!
j— Na, es findet doch in der Freudenau alle Augen-
! blick' ein „Verkaufsrennen" statt.


[ 2023-06-29 10:49:04.564 - 19000610 - Seite 3 ]
Likenki-GstanM.
„Alpine" thun» schwanken
And anderes a'.
Der Lud schwankt noch immer
nir—
Aikerika l
Der Ehrist macht d' Erfindung,
And hat die Idee;
Der Iudthuat ff „verwerthen",
Fikerike!
Berliner Ensemble.
And— Dalhologie
I« ans und dasselbe—
Kikeriki!
Herr Dacak, was heißt denn
Inf deutsch das „Gho I"?
Wir scheint, ös seid's „dick-
..., kupfet",
Klkeriko!
Der Mann von der Keu'
And der Meier vom Schuh,
De werd'n 's uns jetzt zag'n—
Kikeriku!
Auch eine See
Aasgeier's Niederlage.
Ein süßertzrostist ihm geblieben,
Er protestirt jetzt nach Kelieben.
Eigenthümlich hört es sich an, wenn man erfährt,
daß die Wechsel auf der Wieuer-Meudorfer Dampftramwaiz
über Macht verkeilt werden.
n n d a r- K a h n.
Wan kommt dabei unwillkürlich auf die Idee, daß
auch Anderes außer den Wechseln verkeilt ist.
Gereimte Areßglofien.
wer nie den Julius Löwy las
Und seine fetten Sprachen böcke,
wer nie ein „Extrablatt" be­
saß.
Oer kennt sie nicht, die
Aeitungsschmöcke!
wer lernen will der Enten
Zubereitung,
Oer lese nur die „Sonn- und
Montagszeitung" I
I r a g e.
Nachdem die Isx Heinze-
Aaragraphe bezüglich der
..KunII" gefallen sind, gehört
allo die Demimonde wieder
zur Kunst?
Auch ein Programm.
Richter: was hat Sie
veranlaßt, zu Pfingsten den
Taschendiebstahl auszuführen?
Angeklagter Jude: Oos
is sech ä soi mei' Pfingst-
xrogramm I
Splitter.
Wenn die Liberalen eine Versammlung abhalten, so
haben zu derselben nur geladene Gäste Zutritt. Die ungeladenen
werden entweder hinausgeworfen oder sie werfen die
Andern hinaus.
Unsere Liberalen und Judensoci haben jetzt außer den
Märzgefallenen auch noch sehr viele Maigefallene
zu betrauern.
Ks würde uns gar nicht wundern,
wenn nächstens der Dr. Donath die Hugenkrankheiten mit—
Hühneraugenlinctur behandeln würde.
Am die Indenliveraleu
ist es sehr schlecht bestellt, denn sie sind bereits auf den—
Wolf gekommen!
Hm! Hm!
Der czechische Landsmaunminister droht fortwährend
mit seinem Rücktritte, doch fürchtet sich vor dieser Drohung
Riemand als einige hinter ihm Stehende, denen er beim
Rücktritte auf die Zehen treten könnte.
Neueste Erscheinung.
Professor Waier's „Mmgang mit Menschen".
Aus Dankbarkeit.
Anter den ersten Personen, welche dem neuen He-
meiuderathe Schwer gratukirte«, befand sich auch Kerr
Leopold Külsner.
Im Kafe Aveles.
Schmul: Haste gelesen, de Prinzessin Coburg hat sech
gekooft for 22.000 Franken e Wäsch'?
Ihig: Ja, hat se denn e goldenes Hemd?
Marand Anna!
Acht hab' ich iu metuer Werschlafenheit gar de«
antisemitischen Kandidaten meine Stimm' gegeben!
WahesKauer.
Zwischen de« Deutschen und ßzecheu
ist neuestens ein heftiger Streit darüber entstanden, wer
von ihnen die Obstruction nicht erfunden hat.
Kurzes Wahlresultat.
Gewählt wurden in achtzehn Kezirken die Arbeiter. In
der Minorität blieben die Wchtarbeiter.
S. W. Aothschild
hat der „Ostdeutschen Rundschau" wegen ihrer Haltung
Seine Allerhöchste Zufriedenheit auszudrücken geruht.
Zwischen A. und B.
A. Sagen Sie mir, war nicht der Wolf früher ein
Antisemit?
M. Ja, jetzt ist aber der Antisemitismus seine Achilles­
ferse!
A. Na, was haben S' denn die Pfingstfeiertag'
g'macht?
SS. Das waren die zwei schönsten Täg' meines Lebens.
A. Hören S' auf! Wo waren S' denn?
M. Nirgends! Aber mei' Alte war fürt!
Die Jungtürken
haben der llueen Victoria eine Glückwunschadresie überreicht;
sollte dies nicht eine— Iugendeselei gewesen fein?
N a ch e p k n n.
Die Fortschrittlichen wollen den .Bürgermeister Dr.
Lueger beim Stadtphysikat wegen mangelhafter Anord­
nung des Aufspritzens verklagen, weil es gelegentlich der
Gemeindewahlen in ihrem Lager schrecklich „g'staubt" hat.
Der total ausgezogene Steuerzahler
am Schluffe der Delegation.
— Jetzt bin i wirklich neugierig, w o Die auf's
Jahr bet mir noch die Kosentaschen suchen werden!
«M Trost um j e d e tt Preis.
HSeschwichtigungshofrath: Erceffenz Kerr Ministerpräsident sehe» hier, daß von einer nationale» Spaltung zwischen Deutsche» und Ezechen, solange sie
so fest zusammenhalten, nicht die Rede sein kau«!
Hineingtfallrn.
Die Wahlkomiteterer der Judenparteien haben vor
den Wahlen nicht genug Mahnungen an die Wähler er­
gehen lassen können, tfanüt sie es nicht unterlassen sollen,
zu wählen.
Wie es sich aber herausgestellt hat, waren ihnen die
Wähler sogar zu „wählerisch".
Oesterreich
Ist vom Rudget-Rrovisorium bereits zum Rudget-Illusortum
vorgerückt.
Mer bezahlt
jetzt die Reparatur der Mrnen, affwo die Sozi und
Liberale» durchgesallen sind!
Wan munkelt!
Herr K. K. Wolf soll sich bereit erklärt haben, sich
für den Külsner hängen zu lassen.
Wie wir hören,
hat die Regierung den Entschluß gefaßt, das deutsche und
czechische Sprachgebiet durch eine chinesische Mauer von einander
abzusondern.
Iuöel nach der Schlacht.
(Variante.)
Adler, ich rufe Dich l
Brüllend umstand ich die lvahllocale,
Besah mir die „wahlrechtsräuber" alle.
Lenker der Rothen, ich rufe Dich,
Adler, ich— schäme mich!
Adler, ich frage Dich:
warum hast vu den Feind nicht zertreten,
wer wird uns nun vor dem Lueger retten?
Lenker der Sozi-Garde, sag':
wann wohl derZukunftsstaat kommen mag?
Letztes Bulletin üöer das Befinden des
Aarlameuts.
Der Kranke ist in Lethargie versunken, die Obstruction
dauert fort, die Auflösung kann jeden Moment eintreten.
Den Kohlenwucherern
sofft« man für ihre zahlreiche« Rreks-Auffchläge
doch endlich die gebührende Abschlagszahlung ver­
abreichen!
Wenigstens etwas.
Die letzten Buren sind zwar noch nicht unterworfen,
aber die diesbezüglichen Telegramme sollen wenigstens schon
auf dem Weg sein.
Gott sei Dank,
daß die Delegationen doch affes anstandslos bewilligt
habe«; der dumme Kerl hat schon ernstlich gefürchtet, es
kommt nicht dazu!
Aach den Wahlen.
Zahnarzt: Ja, wo sind
denn plötzlich alle Ihre Zähne
hingekommen, Herr Jtzig?
Itzig: Alle sennen se ab­
geknirscht l
Kine Aechenautgaöe.
Wie oft im Jahre wird
das Ehor des „Hohen Haukes"
auf und zugemacht?
Das Derby
.hat der Dreher gewonnen.
Ra, wieder ein armer Tenfel.
der sich dadurch „dersangen"
kann!
Zur letzten Wahl.
Wer hat das allgemeine
Wahlrecht zu fürchten, der
Dr. Kurzer oder der Dr. Adler?
«i Di 1 e m nt a. W«-
— Zum Kuckuck, sind da nicht die Rikderunterfchriften verwechselt!
Variante.
„Morgen, morgen, nur nicht
heute," sagen die Wieder­
eroberer Wiens.
Die 1'. 2 Sozi
werden jetzt im Gemeinde­
rathe wahrscheinlich eine ,,E»e-
noffen"-schaft begründen.
Aeöerfiedlungsanzeige.
Der Herausgeber der, Vlt-
deutfchen Rundschau" ist sammt
seinem Generalstabe nach
Dapagedl übersiedelt.
Zwei Wann hoch!
Schuhmeier und Keumann:
Ganze zwei Mann.
Keumann und Schuhmeier:
Ganze zwei Schreier.


[ 2023-06-29 10:49:04.564 - 19000610 - Seite 4 ]
JCr. 4S.
40. Zahngong.
Der neue (Feineinderatl).
Uebersichtliche Darstellung des Parteienverhältnisses.
Erscheint jeden Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien und die Provinz vierteljährig mit porto-
fteier Zusendung 4 Krönend. W., für Deutschland vierteljährig
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: I», Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
VUchL» von T. Angerer& Göfcki, k. und k. Hof-photogr. OunstanKall
XVI., Ottakring, Hauptstratze 38.
Buchdruckerei Ernst Vergani L Comp.— Verantw. Leiter: Cdm. Ballaban.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:49:04.564 - 19000610 - Seite 5 ]
M?
„Potksretter"
Im „VottSrett-r" kann um
den qcringen Betrag von 46
Heller Jeder, der eine Stelle
lucht oder zu vergeben hat
eine Wohnung »uciven odei
vermieihen, ritt «Aeschaft
kaufen oder verkaufen, Unter-
richt geben oder nehmen
kur, geschäftlich irgend Et-
was erreichen Null, seinen
Zweck realisircn.
Größere Annoncen kosten v»
Heacr, 80 Heller, 1 tlrone und
I Krone 4U Heller.
Wir ersuchen unsere P. T
Leser und Abonnenten, bk,
Ginkäusen sich auf unser Blat.
zu berufen, dann! unsere P.
T. Inserenten den Srfolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
ßW
präuumeralions-preise
des .Kikeriki"
Mit portofreier Znsendung.
Für Wien und Provinz
Liertelfllhrig.. Kronen 4.—
Halbjährig ...„ 8 .—
Ganzjährig ...„ 16.—
Für Deutschland, dem höheren
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Krone» 60 Heller
W.
Für alle übrigen Staaten, die
überseeische» mit inbegriffen,
Quartal S Kronen SO
Heller ö. W.
Abonnements in» «»»land
werden bei den betreffenden
Posianstalten angenommen.
oer
IM
Nr. 46.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den 16. Juni
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. JnscrtionSpreis für ausländ. Annoncen die Snial gesp. Noupareillz. SS Pf.
der Putzwäschpreise.
'T’ iAzß' r&' 1
y\ cm 8^3
Tveis-tr)«
Eingesendet.
„Röntgen“
Miikr: Zisis PresskliiliNr
1 Wien,!., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestchende Branchenfinna der Mon­
archie! Ueberwachimgeil, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindungen! ZZehördtich autoristrt!
Allerstrengste Discretion! »7t
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
— Was sollen wir sagen dazu, das Waschgeld wird
erhöht?
— Nü was geht das uns an?
Theater.
Deutsches BolkSthcater. Das Berliner Ensemble hat
uns nun auch eine Portion Hugo v. Hofsinannst hat servirt.
Bei der Besprechung seines „Aufzuges", betitelt „Die Frau
im Fenster" versteigt sich ein Concordiakritiker zu der Behauptung,
daß Hosfmannsthal ein echt österreichischer Dichter sei. Ein
Seidl und Lenau neben der hinaufgelohten Griensteidlgröße!
Na, „Die Frau im Fenster" wird trotzdem nicht unsterblich werden.
Mit dem stimmungsvollen Drama „Winterschlaf" von Dreyer
hat das Ensembie dem Dichter einen schönen Erfolg errungen.
Sonst führen die Berliner fleißig Absen auf, wie zuletzt
„Rosmersholm." Endlich wird der „nordische Classiker", dessen
Erzeugnisse nur die Nervösen aufregen, aber die Gesunden ab­
stoßen, dem Pllbliclim doch verleidet werden. Wir^hoffen's!
wie am Hellen Tage, wo meine
HkIi»s-Zimil!is>MWl-8l>M
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.--.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
GIühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anto« Dertil, Mir«.
XVI/2 Herbststraße 11.
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. prul.bürgerlich.
Handelsger. -d« Uhrmacher
IVisn, 9. Bez., Servitengasse I.
WorVotättp für Erzeugung neuer
YYülJiuUUlu Uhren u. Rcparat.
Direkte Bezugsauelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
ilnd Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10%)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. starke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
stell!
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.
- ..... bester
natürlicher
Icai. SAUERBRUNN
; Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Uottzen.
Neuheiten für Amateure und Photographen.
Tic Firma Edmund Brodkowsky in Wien, I., Bellaria-
straßc Nr. 1<>, ivelchc mit allem Comfort und sehr großem
Waarenlager für Amateure und Fachphotographcn eingerichtet
ist, will die Amateur-Photographie dadurch verbreite», daß
sie die hiezu nöthigen Bedarfsartikel zu äußersten Preisen ab­
gibt und die angehendeit Amateure gratis und practisch belehrt.
Die sehr billigen Preise und prompte und reelle Bedienung ver­
leihen obgenannter Firma bereits heute einen Weltruf.
bin überraschter Haupttrcffergcwinncr. Herr 3L„ ein
mit irdischen Gütern keineswegs reich gesegneter Mann, war
auch Besitzer eines Theiß-Loses, welches er im vorige» Jahre in
der Wechselstube des Bankhauses Schellhammer L Schattera,
Wien, I., Stephansplatz 11, kaufte. Da nun mit dem am
1. April l. I. fällig gewordenen Coupon der Couponsbogen zu
Ende ging, brachte Herr X. den Talon an die Cassc des obge­
nannten Bankhauses behufs Besorgung des neuen Coupons­
bogens. Wer beschreibt aber die kolossal freudige Ueberraschung
des Herrn X-, als derselbe in den jüngsten Tagen an der Casse
des Bankhauses Schelhammer& Schattera behufs Entgegennahme
des neuen Couponsbogens vorsprach, im jedoch anstatt dessen
durch den Procuristen des Bankhauses Herrn Wancura schonend
mitgetheilt wurde, daß der neue Couponsbogen aus dem Grunde
nicht erfolgt werde, weil— das Los bereits am 2. Oktober 1890
mit deni Haupttreffer per X 200.000 gezogen wurde und schon
seit dem 2. Jänner l. I. fällig ist. Auf diese gewiß erfreuliche
Mittheilung wurde dem überglücklichen Gewinner über dessen Er­
suchen sofort die Valuta des Haupttreffers per X 2O0.000 seitens
des Bankhauses ausbezahlt.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
»
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Wie»», 4/2, Faooritenstratze Up. 23
empfiehlt fein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und -silberkcttcn, Braccleltes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzet, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
IMF“ 2 Jaßtc reelle Garantie. "MU
Versilbern und Vergolden billigst.
rifc
weitaus beste"Schnei 1 schreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
Solo-Spargel
nur Prima, weiße, dicke Stangen,
täglich dreimal frisch geschnitten,
ü Kilo ü Kronen, --Spargel, Häuptel­
salat. frische Zuckererbsen und neue
Kartoffel, zusammen 5 Slilo 4 Kronen
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Suttner, Nealitätenbesitzer in
Görz, Küstenland. 448
jtett!
- Papier-
I Cigarren-
Spitz
jVSusik
sensationell!
Großer Lacherfolg in
Gesellschaftskreisen.
Gegen Ginsendung von
öu kr. in Briefmarken
1 (Semem franco.
Ämter* liefere ich
für Radfahrer eine
sehr Aussehen er­
regende Neuheit gegen
Ginsendnng von 4ö kr.
franco.
Der stets Neuheiten
bringende
Reclaine -Steiner
H. STEINEB
WIEN
Haizingergasse Dr. 8,k.
«eictjlich qeschützt.
Harzer
Kanarien
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Lichtsänger
von 8 K aufwärts.
Weibchen vorräthig.
A. Hrusak
3. Bez., Barichgasse 40,
2, Stock, Thür 11.
Der xesLMmlen Heilkunde
Specialarzt
272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt tät­
lich von 2— 4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11 —12 Uhr.
XVIII, (Gersthof) Herbeckstrasse 7.
Honorar massig.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt,
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste Sperr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner
kennungen. Aer/.tlich empfohlen!
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 323
Echte
JttM Harzer Kanarien
zu verkaufen, bei der
f jf Jubiläums- Ausstellung
f ß M mit silb. AusstellungS-
/ dr^Medaille prämiirr, von
fl. aufw., Weibchen 2 fl.
Versandt auch in der Pro-
vinz gegen Nachnahme'
j. Farsoh’s 15
Harzer Kanarien-Handl. XV., Viktoria­
gasse 14b. 1. St„ 2. St., 34.
So««:
-feit, Magenleiden und
»Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
. Mover. Pöltfchach-De-
sine Wo. 48. Regt den Appetit an
uiid wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. H88
<> 000000 oo
Ate erste ostuciermärkische Obstwein-
kellerei Schäffler in Hart b erg,
Steiermark, offcrirt unter Garantei
naturechten, reinen
Maschanzger-
Apfclüicm
sür Magenleidende ärztlich empfohlen
per yiter 14 ii. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.) für Hanstrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Vvrhereinsendttug der Gebinde bis
300 Liier 5%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Cassa 5% Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zn Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Hartberg
zu denselben Preis retour genommen.
Apfetschaumwein (Lkampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen 'sammt
Packung 3 Kr. (fl. 1.80), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(00 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 377
ooooooooo
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", öestes Humoristisches Wolksölatt Aesterreich-Zlngarns.


[ 2023-06-29 10:49:04.564 - 19000610 - Seite 6 ]
sonntag, den 10. Juni 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 46
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vcrgnügungs-ÄMger.
Leopold und Theresia Klein’s
Scliaujreschäft iin k. k. Prater Xr. 40 u. li>l, vi.s-ä-vis dein
,1 aufseht hon tor neben Hallers Cantssei
Prinzess Annette "DW
die einzige lebende Rumpfkünstlerin
in ihren unübertroffen. m Leistungen.
Kiesensehaukel. ältester Wiener Praterwurstel. Zwergtheater v
Tauelier. Mutoskop. die lebende Pariser Photographie und
andere Sehenswürdigkeiten.
Eine Riesenschaukel zu verkaufen.
ETABLISSEMENT RONACHER.™
Geschlossen.
Hotel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Soun- und
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem Hotel und der Restauration.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die getesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariabilferstrasse Nr. 24
Stiftscaserne. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus färbigem Oreton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 dis fl. 1.80. Mit Träger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Hotel und Restaurant
sa. B. Ga. xb. c
17. Bezirk, Jörg erftratze !Z6.
rottn- Uttd Feiertag
CONCERT der I. ii. k. RegimcittZ-Miistk Nr.*
V i i*o I e i* alsep|ä||e
Die üluijrcn Ta»-e: Damen-Capelle.
rtalehner, Alpeuhans
'diaTtuTii in Dörnbach.
Civile preise.
(?as6-Nest,nirailt
aut den! Nein-.'!
Bruche und» .Meller.
x:
Kaffee Magazine
Centrale und Comptoir
I. Fleischmarkt 7.
VersandtindieProvinz, Preiscouranf gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
Franz Hopte’s Sestaurant „Znr pli Birne"
VII., Mariahilferstrasse 30.
Laie dir Hoch;ei:en und Bankette, l^lnbdmmer u.-§cpar^es. Neu erbauter Nuzen-
arnoer-?aal (2nt> Perioncn). 'Iraner Nineriaal i-u.st) Perionen). Y-lekniiche
BclcuetNnng. Vorzügliche dttiche und Keller.
Monor ThierKLftsn, i t Prater.
i’iid'retci! der nen angetomiucnen, eNmographiich hochinleressanlen
Rifaiiah (verivisch)-Trnpps
“ Araber-Truppe
Der unerreichbare
Biiren-Kiiiist-Scliiitze de Haas Wcepcr iinH Miss Martha.
Bor- mid lilachmittags-Vorsteliiiiigen. Täglich Ooncett.
Enträs 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: Besitzer eines iloiff geniern freien Eintritt in den
Tbierglirien. trof c a 1 xrouc in allen grosseren Trasi^« a. Haupttreffer 25.000 Kronen.
CARL SVimCilVRR
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfeldcrstrastc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. irr
Min Toilcttc-Arükc! kaun sich mit dcr
imilbertresslichcn
! Hebe-oder Jugendscift
vergleiche». Seil über 50 Jahren is, sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
«eltliekannt. Die echlk Hebe-Zeile in einzig das Mittel, das die Nerven
! belebt, dieselben ersrischt, leibende Singen stärkt »nd den, Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugciidsrische messen kann. Echt ist die Zeise nur mit
der Prägung Winkelt,oscr Slnf Wuuick, zahlreicher Kunde» sind jetzt 30 imb
; «0 Kreuzer-slttcke jii habell.— Depots nur bei: Jul. Hcrbnbny, Apotheke -um
schwarzen Baren", 1. Bez., lvngeck ff: Karl Bradh, Slpolheke „zull, Köniq'von
Ungarn", l, Bez., Fleisch,narkl, Must. Seinmetz, Hos-Parfunieur, 1 'Bei
Baneruuiarkt l: Hugo Bayer, Apotheke „zun, römischen Kaiser", l. Bez Wall-
zeile 1H; Alfred Blnmciithal, Apotheke „zur heiligen Dreifalligkeit", SU Bez
lüninpeildarsernrasie 22-26; Josef Tchawcrda, rlöwen-Troquerie, Magister der
Pliarniaeie. 10,. Bez,, Mariahilscrstrasje 144; A Winkelhoser, Parfnmenr und
iflieiniker, »hrendivlon,-Besitzer, tffraz: Dr. Horvath, Besitzer der groücn aoldenen
Uhrenmedaille; lfhristof Bach, Karlsbad Bahnhof lax. 991
Oircus Busch
k. k. I'rnter.
SM- Heule und täglich um' ,K Uhr Abends: -Pzz 4L!
«fPersien. 66
i, hi]i<'(U’-3dinuftücf. Oritziiiell-Pcitttomime deS Pirat* Busch, darqeücllt non
500 Personen. Leniaiionellsier (h'folfl. yiiiHi’rbom: Shmrctai der eVucloififlcn
shinfrUT lind .'ttiiinleruineii, sowie der benen GlowiiS. Voriilbren nnd Vorreiten
vorjiiljlichslcr Freibeilö- nnd ^chulpterde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 große Vorstellungen,
um 4 Uhr '•JuiduuituuR utiubev halbe Preise) nnd um 1 .ß Uhr Abcndö.
Venedig in Wien.
Hcutc und täglich Campo I, halb 8 Uhr
Iie Lanüstreieker.
Halb 11 Uhr: Variete.
Sawade’s Raubthiergruppe.
Tic Araber! Corsa-Theater. Madcapo!
.1 Miisikb apcllcii. Venetianer Truppe.
Daö Riesenrad. Tic Wasscrrutschbahn.
Eintritt .^»<1 kr.
Loniuaitt Mittwoch, nreiiac; 10 kr.
Ihierarzt
'S.BartH,Wleu
I., ^lisabeihstr. 8,
heilt 35öfleI und
HautkrankeThiere.
Alter Flaschen Wein
circa 1<* Hektoliter, Prima, wegen
Auflassung dos Kellers billig zu vor­
kaute«. Auch sämmtliche Keller-Ein­
richtung mul Koller zu veriniothen.
Näheres CatV- Dannncr, 1..
Kuinpr'gass«- Nr. “>.
ooooooooooooooooooo
! Aufklärung!
billige „nd moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis-
all,! über >«as-, lüaioUii- Spirilus-lhliihlicht 12 Klühkörpcr
lin Hülsen verpackt, unzerbrechlich! 3 fl. 75 kr
ereiiät-n von Pfarrämter», lüemeinden, Fabriken, RenanranIS,
es stehen zur Verfügung, PreiSconranle graiis und franco,
lUacI,iük, Wien
15|1s $taglga55c 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth. MI
KX S
Prof. Tbodo’s
Bartzwiebel
ist btLfl beste und stcherste Mittel )llr
Erlangung einer schönen
6srtwuoh8es.
Dasselbe befördert denBartwuchS in unglaublicher Schnelligkeit, sodab
selbst Ibjübrigc Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräsiigenBan
damit erreichen, was bereit» durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde,
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag I
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dankausspreche
und e» Ihne» stetstelle, diese Zeilen zu veröffentkichen.
Wien. K. kk. Elimsold, Südbahnbeamler.
Herrn Kranz «der, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür Ich Ihnen
danke. Bitte um k.
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag I zzzg
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Krsolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir u.
Leitmerttz, den 28. Juni 1892. P. stör».
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in «ien bei Apoih. Phil, stieustriu, I., Plankengasie
Sour. Scharrer, Apoih. VII., Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apolh
Blad. Kuvert, a. Brücke!, Jof. Kürst, Apoih a. Porte; in Graz bei Hz
Jetiulgg, Thonethof: in Brünn bei Apoih. Joh. Brychta, Bäckergaffe:
in «in, bei I. «. Krüh stück, in «elS bei Apolh. Carl Pichler.
M
Bekann1inacliaii||.
Für alle P. T.
Amateure und Fachphotographen
Ceitermd)4liunmi§!
In Wien, I., llellarinstrnsse IO ist eine Ha»d-
(uiui vlwtmsravhischer Apparate und Bevarfsarlikeln unter der
Fi rum
tzdmund Arodkowsky
»eil ennmet worden.
Wer von den geehrten P. T. Fachphotogravhen und
Amateuren die beste und feinste Waare bekommen will, der
wende sich an die obengenannte Firma, welche mit Garantie
die Kelle Maare unter den noch nie im Handel gewesenen
Vreisen verkauft.— Kleine Preisliste gratis. Große'Preisliste
mit 300 Abbildungen gegen HO Heller franco.— lieber Kino
Anerkennnngsschreiben sind in meiner Handlung zum Durch­
sehen.— Dunkelkammer steht meinen P. T. Knuden zur Ver^
fügnng.Fahlnngserleichterungen sind möglich ohne Preiserhöhung.
Es wird ersucht eine Probebesiellniig zu machen. Be-
stellnnaen werden nach jeder Preisliste nngenoininen und
prompt effeetnirt.
liipr .'iiiinmiililcm.
ßiflfne Srnisttischlmi,
ooooooooooooooooooo
PARISER pl Lj
Hygienische u_r
A rti kpi
in bester Qualität bei*** 1 I IX w I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./,, Freiung 2, Durchhaus rechts.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
äste; iw.!
i
Empfehle mein Säger aller Gattun­
gen Eistästen für Wirthe, Fleisch-,
Hauer, Selcher, Gemischtivaaren-!
Verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 29
Elskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiseouraut auf Berlaugeu.
Schutzmarke: Makrr
LIKIMEHT. CAPSKI COMP.
an« Richter« »tzathekr in Praz,
anerkannt »arzügUchfl, fch«eriftMa«Si
Stnreibung; »um Preise von 40 kr., TS k.
und 1 fl. vorrän, ta «Im Apathekrn. Man
varlange dieses
illgemriu beliebte H«s«»lttd
mfi. stets nur in Ort-tnalstaschr» mit »tnserer
Schutzmarke „Anker" an» Mchter« Atza-
theke und nehm« vorsichtiger Sets« nnr
Flaschen mit dieser Schutzmarke all
Origi»«l-Er»r»gnt« an.
Richt»« «tzothekr»»« «altzrae» LI»en
Praa. Slisabethstrat« ».
Zu haben in Wien: 1. Bez., Overngasse 16.
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch nach Mast z» solide», billigen Preisen. Knie Stoffe sür Be-
siellungeil halte ich stets am Lager. Fracks^ und Salonanzüge auch leiknve'iie zu
haben. Zurückgelegte Kleider werden billigst berkaiifr. Jof. Braza'S peachf.
Jof. Kral, Wien, 7. Bez., Breitegasse Ü4. »iö
■HWi
19 0 0 Dürkop p'ö Diana
sind ohne C o n c u r r e ii z. General-Re­
präsentant Georg Herbst, Mariahil­
ferstraße Id, G u m p e u d o r f e r st r a ß e 88.
■vr»
Fragen und Hätten
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres I
Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten,[
die Haut erfrischenden und be-|
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grolich's neuverbessertes bleifreies
IlAYK HILRON
verleiht ergrautem Haare seine
tViüiere Jugeudfarbe. Der Erfolg
i*t geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Grolich’s Hayr Milkoit färbt nie
ah und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder lUirstchen.
Preis K 2.- und K 4 —.
En gros durch die
„Engeldpoguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
'Wien: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, 1., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 2«.
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda.
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— G& R. Fritz. 223


[ 2023-06-29 10:49:04.564 - 19000610 - Seite 7 ]
Sonntag, den 16. Juni 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 46
(Für Form und Hnhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Nervenschwäche
dar Männer aod Ibra vollkommene Helions.
PreUpkrönt«», einziges, nach neOCB
Geelohtapankten bearbeitetet Werk, bereite t»
mehrere fremde Sprachen überaetet, ist
Selten, viele Abbildungen. Unentbehrlich.
Rothgeber für Zunge and Ältere Männer,
«lr!h*r«ter Wegwelaer *nr Heilung. »1»
fl. 1.— Briefraark. frauco zu beziehen
vom Verfasser, Speclafarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 h.
k/t/%apne%,
Dr. Wagner& Comp.
Vereiniite Fabriken als CoDmanriit- Gesellschaft.
1086 Zweigniederlassung:
Wien, XVIII,, AM Karlg. 9, n. XVIII, Scbopcnlianerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabriks-Einrichtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform Syphons. Laut Gutacliten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbücher und Kosten- Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsere
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Sdiopenlmnerstr. 45.
Hoflieferant Ihrer königl. Hoheit
Frau Herzogin zu Mecklenburg
Schwerin
Hoflieferant Ihrer königl. Hoheit
Frau Kronprinzessin von Schweden
und Norwegen
jb^^bbbbbt:
Erste größte böhmische
Bettfedern-Med erläge
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. */* Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weitze 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
dis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
H fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchenl 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3theil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 ft., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohfack 2 fl., Draht-Einsatz
0 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flauelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Eloth-Deckeu 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40-2-50.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, ein»
Tuchent. 2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Sirohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 ft.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu der»
wechseln. Rur bei Bofine Slaby,
<5. Be-., Gnmpendorferfttatze 41;
besitze kein zweites (Aeschafi. 197
^ppppppppc
K. u' k. Hoflieferant
Johann Halnska
Wien, I., Plankengasse 2.
Specialitäten in englischen Damen-Costümen. Paletots, Ulsters, Damen-
Reit- mul Jagdcostüme, Pelz-Paletots etc.
Ein
433
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die größe­
ren Anichaffungskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
dcsbatb offenreu wir zum Selbst­
kostenpreise ein Oberbett, 1 05 Ein.
lang und 120 Em. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen. Hiezu
2 Kovwolster, 80 Cm. lang und
00 Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern und Gesas; ans einem
feinen echnärbigen Inlettstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlarische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblälter gratis und franco.
E IN L A D U N G
zur Pränumeration auf die für christliche Frauen
und Töchter bestimmte Monatsschrift
„Das Apostolat der christlichen Töchter.“
Herausgeber u. Redacteur:
Oomcapitular Anton Schiipfleutner.
Administration:
Wien. Währing, XVIII.. (ientzjjasse 18.
Buchandlungs Vertrieb:
Heinr. Kirsch. Wien, VI. Singerstrasse 7.
Preis für das ganze Jahr 2.50 Kronen, pr. Post 2.80 Kronen,
für Deutschland: 3Mk.,
für die Länder des Weltpostvereins 4 Francs.
S l> a ii g 1 e r m e i s t e r
übernimmt für Wien und auswärts
alle Dach- und Bauarbeiten sowie alle Arten
Badeeinrichtungen.
Alle Systeme englischer Aborte, sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
IX., Bleichergasse 8.
soeben wurde vollständig, das Monumentalwerk, die
erste ^tNi^C Pracht-Ausgabe, die
o mmm o
Massiker- Mgaöe
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Gorche. Kchisser, Lefsing. Meist, Lßamisso,
(Uljfanh, (Rücfierf, Heine, Hauff, Immermann,
Sichendorff, Shakespeare» Tegner, ^ennxson.
^ Pracht«<8anzleinenbände
<s\®\e\SNS\s\s\s\s\s\s\s' zum Preise von zoo Marl
gegen Teilzahlungen!
EleganteMetall-Ltagdre in Silber- ».Goldbronze dazu |5 IN.
/Crjle Künstler haben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter­
werke in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Werke
in Pracht-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt de»
betreffenden Dichters in Relief-Hochdruck auf Goldgrund ge-
schmückt ist.— Au beziehen durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt,' wende man sich direkt an den
(Vertag der Literaturmerke „Minerva" in Leipzig.
UW^ Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei! —HWH
„Uollksretter."
Briefkasten der Redaction.
Hugo B. Wir wisse» öai selber mein.— Aufrichtiger Schätzer. Ter
Anlas! ist », fernliegend.— »tchersperg. Sd)o» veraltet. -- e. Nrban. Ihr
Honorar können 2it- iu unserer Adinininrntion belieben.
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
-Sk-
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
i Preisen Josef llietl, Buchhandlung
i undAntiquariat, Wien, VII. Kaiser-
strasse §A.
1000 «dretzkartea fl. 2.80. Alle
Drucksorlen billigst bei Hans Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasie 4, an
der Pferdebahn. 863
JOHANN JORGO, 75 R1ÄÄ 75
36 Std. gebende Nickel-Remoutoiriihr fl. 2.50
Echt silv. Remontoiruhr„ 3.50
Echt filb. Remontoir, doppelt gedeckt„ 5—
Echt filb. Anker-„,. «.-
Echt l4karat. gold. Damen-Rcmout.„ 0.20
*4 Tage gebende Pcndel-Echlaguhr.„ 8.50
E»tc Weckeruhr„ 1.45
Echt filb. Kette„ 1.10
14kara». Eold-Dameiikettc...„ ».—
I I fatal. Gold-Ringe„ 8.—
Lüerkftättc für Reparaturen.— In jeder Gattung
_____ Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
Ar jede gesauste oder rcparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Uebervortheilung gänzlich ausgeschlossen, Sketch tlluftrirte Pretscourante
aller erdenklichen Uhren werden aus Verlangen gratis und franco zugesendet.
Das von der hohen k. k. Ttatthalterei concessionirte
-n.
Wien, I., HXirntnerstrasse 28,
empfiehlt sich zuiii Ein- und Verkauf von Realitäten,
Gütern, Häusern rc. für Wien und Auswärts..
Belehnungen von Wiener und Provinz Häusern, von
laudtäslichtzn und anderen Gütern, sowie Uebernahme von
Adminiftrativne» derselben.
Vermittlung v. Jarkeken aller Art. Wechlel-Lscompte etc.
Bureanstunden von 9—12 Uhr Vormittag-? und von 2—5 Uhr Aachiiimags.
DM" Telephon 11H. 454
li .gelüste M me
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
den billigsten Preisen.
Hermann Stolla
k. t. beeideter Schatz­
meister, Uhrmacher u.
__ Goldarbeiter
rvien, XV., AüufhauS, 4«
Martahiiserftraste tzir L4S—14S
Kerngeschmure,
Krampfader leiden, Salzfluß, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undGelenkleiden, Hautkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstörung. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Larl Müller'» Chirurg. Znllitut
Berlin, Alexandrinenstraße N4/115, I.
Prämiirt Berlin 188«. 1605
siver sämmtliche
Neuheiten .m
versendeich gratis gegen lOPf.Pono.^
M. LUCK, Berlin 31
Rheinsbergcrstraßc 36.1
Versandt hygien. Bedarfsartikel.!
Zähne
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen n. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rnr VII. Saiserstratze Nr. 1, Ecke
der Maflahilferftraße. 8441
Gegründet 1877.
Wusterkoffer
sFaltenkoffer, Aundreisekoffer, phorogr. Avva rat­
koffer, Aciseiäcke mit und ohne Einrichtung,
stets großes Votier in l^euheiten und allen prak-
' tischen Rcisercailinlen, Porlerenilles und reinen
Lederwaaren 2 c. zu Fabriksvreiien.
Ejd.u.stN*«l Endl, Taschnermeister
Wie», vil/a, Kirchberggassc 33.
ooooooooooooooooooo
HAD TOPOLSGHITZ
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für physikal.-diätet. Therapie.
Cur-Sommerfrische.
Thermalbäder.
Pensionat und
gute Wiener Restauration.
atmosphärische Cur. "DU
Prospecte durch Dr. von Huttern, Wien, VI t. Maria-
hilferstrasse Nr. 31.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch t m a n n'S ch e m i s ch- p r ä p a r i r t e
GesundhettswoUe für Raucher!
Bereits im Jahre 18si2 durch ein k. k. ansschliesftiches Privilegium, seitdem durch,
viele Weltane-nellnnge-Medailien ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstenS empfohlen, feit fahren in den höchsten .streifen des
Jn- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen ui r n n d s a tz c n erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks I
Hochinteressanter Proipeci überall hin gratis und franco.— ^Niederlagen in allen
besseren und größeren sltanchregniiitenhandlniigen und Tabakcranken, ('dalanterie-
lvaarengeschaslen ?e. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Rcichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Svecialiiaien-Trank, Koinmarkk: k. k. Hostieseranren
Franz Hieß& Löhne, Karnlnerstraste: itzustav Fakodi, Kärntnerstraste 47:
I. N. Menhard, Wotlzeilc: k. k. Hoflieferant Carl Hieü. ütraben H: ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 45ü
ILeesdoirseir AutomobilaWerke
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:49:04.564 - 19000610 - Seite 8 ]
Sonntag, den 16. Juni 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Flr. 46
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
i
Die er,.e ^6»0SS6»SChaftUdlG
Wmtt der Mlerieisler Wiens
& nur VII Levchenfelderstvatze 45,
Gcüe der fNcnbaugasse Telephon 6i>7i>.
hätt ein grofles Lager von Eö ^2^
nnr eigener Erzeugung, sowie ::na
coniplet eingerichtete
DLiRstiorLimiAksr ft—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Her Vorstand.
Zum Jußöoden-Servst-Anstrich
für weiohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaitliohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Mofa-IMact .JMscta Sdrolltmtiier“
Farbe und Glanz In einem Strfohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elastisch während des Strelohene
lehr hübsche Shmiicen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm i fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkill, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco (Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Gradherr, Wien, XIH./2.
Penzing Niffelgasfe 3. Hallestelle der Tramway und Ltadtbahn-Hallestelle Hietzing.
Filiale: VN., Eindengasse ktr. 21.— Briese naoh Penzing.
IUr. U J
Aelteste Mi erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Univer8al-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sinvolil für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien.
Webereien, Zuckerfabriken etc.
g^- Preisliste auf Verlangen franco. -MW
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182, 78
- —; vviederverkaufer Rabatt.
Hause!
Telephon oit Fabrik
Nt 5080
Telephon ott NiEOERLAsil
NM33A2
in allen Größe» und Ausstattungen.
Mit und ohne Hotzbauk. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtuug, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
BARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
yiener Phonographen
sehr interessant und lehrreich für Jung und 'Alt.
Eigene Erzeugung.
Familie» Apparate von 30 st. an, Automaten Phonographen für
Gast und Kaffcchälifer 120 fl.
Original Aufnahmen vom Orchester E. M. Ziehrer.
Wiederverkäufer Rabatt. Reparaturen werden billigst übernommen.
AutomatenUnternehmung Wien, 7. Bcz.» Zollcrgasfe 6.
8liWii§-ZchI- iiliil (io iifiiiiiniiirftti
i2cUu' 'ind stet* vorräldig und werden mil jtdem beliebigen Neunen oder
Firma erz-.ugl bei
Josef Oszvald’s Nachfolger
Wien, I Wollzeile 1.
Preis-Courante auf Verlangen gratis. 3U3
Photographische Apparate
sowie alle Bedarfsartikel u.
^bjeclive. Tie billigüen u.
besten Apparate bei
J. SOBEK,
Wien, VII. Kaiserstrasse 32.
Gigene Kunstnschlerei. Ver­
kant und Lausch gebranchlcr
Apparate.
Antom. Massenfänger.
Für Natten fl. 2, für Mäuse fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinlerlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ueberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schwabenfalle „Eclipie^!! Tau­
sende Schlvabcu und Nüssen in einer
Nacht fangend» fl. 1.20. Ueberall die
bestell Erfolge. Versandt geg.Nachnahme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11b.
Zeiten ti.
puppen
mil oder ohne Wach?kopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Ig. L-ffler
Wien, XIV 2,
Reindorfgasse 37 b.
Zllnstr. Preis-^anrant
grar s und traneo. 412.
12 Paar
I" Miinner-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März'dorf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
m
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kndrna ne
Tischlermeister
Wien, XVI., Ottakrimerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorrälhe von Kiichen-
und Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Ginrichtungen
von 55,-75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garantine
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Mes§weine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grost-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter r
Karlsdorser Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
.stadolzer feiner aller Tnchwein. 32 kr.
Hadreier s. f. Tischw., lveiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., lveiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885cr-Bouteillenwein .46 kr.
Gchler Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
Wäscherollen
Wrlnger.
Bestem. grSfkte Fabrik 60
Gärdtner& Knopp
(Camillo^Gardtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrass« 8.
Verkauf unter Garantie.
»9- Preislisten gratis. "WM
Wiener Lieder
mir GefangSnoten zu ö kr., yumorksttsche
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kranz Auteusteiner,
VIII., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
b 'JJiiipftit. *S*
Schöne volle Liörperformen durch
unser orientalischem.straskpnlber, inn bio
8 Wochen schon bis- 3" Pfd. Zunahme
garantirt. ^Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schivindel. Biele Dank­
schreiben. Preis Karton 2 Mk. Post­
anweisung od.flachn, m. Gebranchsanw.
1010 Hygten. Institut
D> Franz Steiner& Co.
Berlin 115, Königgrätzerstr. 96.
Lager aller Gattungen 305
Kiskäjlen
patentirt, mit abnehmbaren Jalousien,
Eisbehälter neuester Construction,
eigenes Erzeugniß von
Stefan Krebs
Wien, II.. Grosse Stadtgntesse zg
Laubsägi
1 Warenhaus
goMPelikam
WifiH Presbuch tntb.ftiSl
Tiroler
Nlitimiieiiie
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
KleinmUnchen, O.-Oe.
Preise:
Tnchweine lveiß und roth 19—21 kr.
Tafelweine„„ ,, 22—24„
Spccialwcine„„„ 25—27„
ad Bahnhof .stleinmünchen
oder ad St. Miedeli, lämmlliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei LIriginalfaß separates Preisblatt.
Selbstthätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
1\T. HI V*,
Mähr.-Weisskirehen.
Prospecte gratis.
Gute und billige
| Bedienung
I iu garantirt waschechten Canev*»e n
(Bett/.eugen) Hemdenoxforden, Klei-
derzephiren, Kleider- und Mode*
[ barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Welaaware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 321
rrrrrrrrrrrrrrrm «»«««««««
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich
das Elavier-Ltablissement Aldi« KSrstl,
1. Bez., Bellariastraße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werd en in Tausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichtconveuirend
Instrumente umgetauscht. 434
AU>i,t Körstl
Alien, I., Bellariastrasse HIr. 4.
rrrrrmrrttrrrrrmrrrrrrrrrrrrmm
Kein Staub, keine Nasse mehr!
nK«iJu*, s
Doppelstauböl.
Erste Marke, «nvergteichkiche, concnrrenzkose chuatttät.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
War Muhr, Wien, V./1, Wienslraße Ar. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-KriegS-MinisteriumS rc. rc. 373
Aeinste Referenzen. Keine Agenten. prospecte gratis.
loh Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riefen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als daS
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
7reis eines tzigets fl., 2 fl.,
S fl. S fl.
Hfostverfandt täglich bei 3?or-
ernfendung -es Betrages ober
mittelst Hfoflnachnahrne der
ganzen Wett aus der JaSriL.
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind 8558
Anna Csillag,
Wien, I. Sellerg&sse 7.
mann
kam, sich tofort
(eine Petroleum­
lampe in die
Spirttusglühllchl-
lampe „Brillant-
umändern!
D. R.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1899
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
coniplet 5 fl.
Andere Apparate
coniplet l> fl.
Jllnstrirte PrelS-
conrante gratis-
._ und franco.
Zn Sr. Majestät Schloß Persenbeng
wurden von uns die Petroleumlnsier
und Lampen In Spirilnrglnhllcht
„Brillant" umgeändert.
X. II. k. Patent-Splritusgliihlicht
Wien, XYIll., Wäirintersuasse 100 L
lvcrtrctuug r XV., Sprrrgaffe L.
Vk
Marienhofer
aasge 2 olchnetwKrluterGqii*i»
hocharoma+iseb tt. anw^iwl
Specialität der Firme.
WE5NITZPR&C?
Kicn-Wolkarsdort
an dffRspangb^-^
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besonders
an solche Kranke, welche vorf den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung znr Selbsthilfe für des
Volk versendet
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reis I"
Wilhelm Kornpointner,
8476 Natur-Beilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Passsu, jetzt Burgherr zu Ilhelneek (Schweiz).
Kteider-Leißaustalt
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Krack» und Salonanzüye, Ueber-
zieher, Winlerröcke uud Havelocks, JaquetS und Saccoanzüoe, Lvlmder und
SlagueS-Hüte ohne Einsatz billig auSgeliehen.— GebirgStrachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 824^
Johann Tomaschekj Schneidermeister
Wien, VI., Mlllergasae 83.
Aitm Drehen. Vorführung lebender Bilder,
sehrrutereffantffirJiuig«
Wochen. 2.Seiltänzer. 3 Tänzerin
seid. 6. Same am Trapez 7. Boxer-
z.Kortenspieler. v. Dame im Bade. 1 l. uv-
r bige Nacht 12 Rendezvous im
Pr iS pro Apparat kr 10 Stuck 2 n.
Nnr g gen Nachnahme od.Borei-'sendiin-
deS Betrages auch in Briefmarken.
GttsRsßmauirh.Wie«
VI., Bumprndorlkrstr. 8«.
Preislisten Uber iuxirtikel nmteu
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Ttrecha. Druck v. Ernst Vergant A Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba»).

