
[ 2023-06-29 10:49:03.933 - 19001011 - Seite 1 ]
Kl*. 81. Kctoökr 1900.
umslrifltftks VolkÄlrrtt.
Eigenthümer: Kritz Gabriel Ilger.
Nostsparcasta-Eonto H!r. 801.429. 40»
Hekephon-Kr. 3942. ZohfgoNg.
Alle Rechte für Illustrationen UN» Artikel Vorbehalte».
Europäische Cultur im Osten. M«
(Zu den Nachrichten von den Grenelthaten der Nüssen und Deutschen.)
„Dis lst's ja, was den Menschen zieret,' Daß er's im innern Herzen spüret.
Und dazn ward ihm der Verstand,' Was er erschafft mit seiner Hand!
Neuestes.
Der Kaiser van Lhina hat den Pekinger Scharf­
richter nach ZLerkin geschickt, nm die Schukdtragende»
hinzurichten.
Zu de» Waggons der Aundkinien-Bahn haben sich
mehrere Hi« siebter eingenistet.
Die Warteiteitung der österreichische» Sozialdemokratie
ersucht uns hiemit festzustellen, daß ste im Hegensah zu
der deutschländischen noch nie in ihrem Leben gemogelt habe.
Sie deutsche Wotkspartei hat endlich Karbe bekannt.
Sie ungarische Negierung hat de« Entschluß gefaßt,
sämmtliche Iudengnter einzuziehen.
Wahrscheinlich.
Mahr der Stirnlockige hat eine merkwürdige Zeichnung
der Wienerin in „den Wienerinnen" gegeben. Sas sind
keine Wienerinnen, höchstens— Wahriserinnen.
Die todten Juden
haben vorgestern ihre erste Wählerversammlung auf dem
Centralfriedhofe (israelitische Abtheilung) abgehalten.
Leopold Külsner
hat gebeten, sich das neue Stück von K. K. Schwer im
Wiener Stadttheater ansehen zu dürfen.
Mun tragen ste die Aküthen der Kultur
Nach Astens entleg'nem Osten
And fordern von den Söhnen Khina's nur
Kin wenig Land und „bischen" Kriegeskoken.
Gemordet wird, geschunden und gerankt,
Damit auch der Khineser es capiret,
Damit er's deutlich einsteht und auch glaubt:
! Das ist's ja, was den Menschen zieret!
Zwar regt es grimmig kch in seinem Kerzen:
Wer ries vom fernen Abendland euch Her l
Wir könnten Kuere Kultur verschmerzen,
Denn Massenmord fasst uns ja auch nicht schwer!
Drum eben muß man klar vor allen Dingen
Ks zeige» jener gelben Wrut im Land:
Wom Menschen heischt Kultur, Kuch umzubringen,
Itnd dazu ward ihm der Nerstand!
Denn das ist irrig, daß mit der Kultur
Der Mensch auch edler werd' und Vesser!
Ihr sucht umsonst bei uns davon die Spur,
Wir handeln eben hier nur als Erpresser.
Was hätte der Kulturmensch denn davon,
Wenn es stch menschlich ihm im Kerzen rühret!
Dafür erhält er keinen Iael Loh«,
Daß er's im innern Kerzen spüret!
Nur eines kann Kultur dem Menschen zeigen.
Das ist die Sucht nach Neichthum und Gewinnst;
Ihr macht er ass' sein Streben gern zu eigen
Nnd stellt sein Leben selbst in ihren Dienst.
Das and're wird zur Nebensache eben,
Erbarmen, Nückstcht stud ihm unbekannt,
Nur einen großen Nevbach muß ihm gebe«,
Was er erschafft mit seiner Kand!
«O Noblesse oblige! m«-
Kikeriki: Warandanna, i kenn' mi net ans— is das a Nervrecheralbum oder a Adelsalmanach?
BMtellodreMCi I-, GrOnangeruasse 6.
IW“ Erscheint wöchentlich zweimal. US Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag de« 14. Oktober. SW* Erscheint wöchentlich zweimal,- y- j


[ 2023-06-29 10:49:03.933 - 19001011 - Seite 2 ]
sch A C
Bei der „goldenen Schabbcskugel"— es muß das
nicht gerade in Wien sein— sitzen se alle beisammen vüm
Central-Wahl-Comitö: der Rosenstock mil'n Goldstingel
init'n Feigelblatt und '» Mandelblüh, gewiß ä seltsames
Gewächs! Wovon red't de Klabrias-Partie? wovon
sollen se reden? Biin de Wahlen reden se ünd vüm Ge­
schäft, vielleicht ach vüm Geschäft bei de Wahlen, ä ganz
ä zwangslose Uenterhaltung. Nix emal der Kellner kämmt
ze steigen, um se zu stören, er iveiß: die vüm Central-
Wahl-Comite wollen nir mehr, ivenn se ihr Glas Wasser
haben, ünd wenn aner sollt wollen etwas ze essen, so geht
er nachhaus!
Wie se sennen geseffen esoi schon hübsch lange -- der
Mandelblüh will grad machen ä klanes „In sich-Geschäftel"
mit'n Geld vün ä andern af ä Abschluß in Credit mit'n
Goldstingel— werft auf anial der Rosenstock, den se haben
gewählt zu etwas ä Obmann wegen seiner dominirenden
Stellung af der Bers, ä wahren Faierbrand in de ge-
sammte Riischpoche.
„Waih!" hat er geschrien, als wenn ä plötzlicher
Curssturz wär' gewesen. „wie jach les' in der Zeitung,
sennen bereits ünsere Gegner in voller Auction!"
„Actiou," verbesserte der Feiglstock den klanen Ge­
wohnheitsfehler,
Nü, hast se sehen sollen, ivie se waren betroffen vün
der Nachricht,
enlral-Mahl-Comitö. A»
Der ane, der Mandelblüh, hat gleich wollen nehmen
Hut und Stock vün ä andern ünd geh'n nachhaus, esoi
war er aufgeregt; waß mer nir, ob vüm zurückgegangenen
Geschäft oder vor Tapferkeit vor de Gegner,
Aber der Rosenstock, der schon ämal is gestanden
vor'm Feind, nämlich vor'm Jakob Feind aus der Juden­
gassen, der war ä merklich tapferer Mann: mit eindring­
lichen Worten ermahnte er de gesummte Mispoche, se soll'n
sich nir ferchten, 's wär' schad üm der Hoisen!
„Mer Tausche," sagte er weiter, „müssen uns schließeil
zusammen ünd uns nix ferchten, mboh! Mer müssen mit
ehernem Tritt trachten ze treten der Gefahr entgegen.
Nebbich sennen mer ja dazu da!"
Wie ä Wunder hatten gewerkt die vüm wahren Fort­
schrittsgeiste esoi dictirten Worte. Ze schrein fingen se an
ünd ze reden mit de Händ ünd ze platschen mit de Füß
auf'n Boden ünd der Goldstingel ging mit dem Anbot
gegen den Mandelblüh herab um „ä Bertel" vor Fraid.
„Nü," schreit dazwischen der Feiglblatt, „sennen mer
nix de Anserwählten des Bolkes?"
Bis fast auf■ fünfundsiebzig ä Bertel stieg de Be-
geisternng. De Händ' hoben se sich gereicht— so daß se
gor nir. mehr reden konnten— ünd wenn wär' dogewesen
etwas ä goldenes Kalb, se hätten getanzt darüm herüm
vor Begeisterung.
Leider hat zerstört der Rosenstock de ganze Sieges-
stlmmnng., nac^ eu g Aufruf an das Volk af
Placaten," hat er gesagt, „ünd wer von üns werd geben
das Geld sor'n Druck
„Jach nir!“— „Jach nir," schrieen Goldsttngel ünd
Feigelblatt ünd der Mandelbaum sagte: „Jach will doch
machen am Schabbes ä Pleite; wie kenn jach... ?"
„Nü," sagte der Rosenstock, „so wollen mer se nehmen
af Credit ünd bezahlen werd se hernach gar kaner. Aber
aner muß geh'n in de Druckerei. Jach werd blos dictireu
den Aufruf!"
„Seh' der an da," meinte der Goldstingl ünd der
Feiglblatt, nor der Mandelblüh sagte still: „Jach hab'
doch Plattfieß', wie kann jach... V"
„Nil," hob der Rosenstock abermals an, „so schicken
mer hin den Kellner: aber soll sich aner waschen de
Händ', doderweil er kenn schreiben den Aufruf."
„Du Ganef!" „Du Antisemit!" schrieen Goldstingel'
ünd Feiglstock, indem se— vor Eile, ohne zu zahlen—
das Local verließen. Nor der Mandelblüh blieb ruhig
sitzen. Er blinzelte zum Rosenstock herüber und sprach:
„Hob' mer doch erst gewaschen voriges Monat de Händ'!
Heute schon wieder? Wie kenn jach...? ?"
Und so blieb nix zurück vün der ganzen Central-
Wahl-Comitv-Sitzung, als ä paar leere Wassergläser
ünd— der Geruch.
Die englische ,.C i v i l i s n t i o n".
Hriginak-Kufnahme des „Kikeriki'
Kami Dofenblülf beim Traben.
De Kränk soll er kriegen, der Stoll Hauser ünd Co.
Sey' jach ans'n „Girardi", kümml de „Odston", wett' jach
de „Odilon", kümint der „Girardi". Der Schlog soll se
treffen alle Zwa, de Krampen!
Unlängst frog jach ä Gojini: „Eier Gnaden! Können
Se mer nix sogen, wer werd gewinnen dos Rennen?"
„Derjenige, der ols Erster hereinkümmt!" wor sei
Antwort,
Jach hob nix weiter gesagt, weil ich mer denkt hob,
der Dütiimere gibt noch, ünd hob gewettet auf „Dorn­
röschen". „Dornröschen" is ä schöner Nom', ä fainer
schöner beinah' als Rosenblüh. „Dornröschen" is
nach gekümmen ins Ziel ols Erste— aber waih geschrien!
— ols Erste vün rückwärts.
Hob jach genümmen mei Ticket— jach kenn dos güt—
ünd hob geändert de Nümmer af ä andere, was hat ge-
wonnen ünd bin gerennt zü der Cassa,
„Herr vün Cassirleben!" sog jach, „hündert Jahr
soll'n Se leben ünd ä poor Minuten, thün Se mer geben
ä groiße Quoten for mei Ticket."
„Geh'n Se fort," mant er, „de Nümmer is gefälscht!"
Hob jach do drauf geredt mit Händ' ünd Füß' for
mei Unschuld, bis sein gekümmen zwa Ordner mit Pickel­
haube», de gesagt hab'»: „Geh'n Se mit, Se Anti!"
Uend so is es gekümmen, daß jach bin gesessen am
langen Tag im Arrest, wo jach hob müssen— unfreiwillig
fasten.
Bin jach nir ä Chineser! Jach kenn es weiß auf
schwarz unterschreiben! Kami Aosenblüh.
Die alte Garde der Liberale«
hat gestern bereit» eine Wähler-Vollversammlung in
einem Hmnibus abgehakten.
Erfindungen und Knideckungen.
Der Stiefelmeier hat ein Verfahren entdeckt, wie man
den Zuhörern die zähesten Stiefeln mundgerecht machen
kann, ohne daß man Hühneraugen im Gehirn bekommt.
Der Professor Hlothnagek hat die Entdeckung gemacht,
daß ein todter Jude in der That keine Unarten besitzt.
Der Kerzl hat entdeckt, daß man die Provinz ganz
sicher dadurch völlig befreien könne, daß „man" auswandere.
3n kr Ausstellung für Ernährung
vermißte« wir die saftige« Wracken, womit die Sozisührer
ihre Wähler abzuspeisen pflegen.
Ernennung.
wie wir aus ganz sicherer Duelle (vom Reuter-Bureau!)
erfahren, hat die Kaiserin von China den General Wakderfee
zum (Oberbefehlshaber der Boxer ernannt.
Die Antwort.
Aeutsch-Itadicake (in Trautenau vor dem Standbild
Kaiser Joseph'» singend):
„Lieb' Vaterland, magst ruhig sein,
Fest steht die Wacht am Rhein!"
Aas Standbild: „Gott erhalte, Gott beschütze unsern
Kaiser, unser Land!"
Der Vertrauensmann.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Mein lieber Kikeriki!
Du armer Kikeriki! Wie Du Dir immer den Kopf
zerbrechen mußt! Als Du neulich die Adler-Rede von
Graz gelesen hast, hast Du Dir gewiß nicht darüber Auf­
schluß geben können, warum Dr. Adler den JUccardo
Hamber als seinen Vertrauensmann nannte und asten
Hriestiner» rieth, stch a» ihn, an sein« Wartet, anzu­
schließen i
Nun! Riccardo Gamber ist ein Soci-Redacteur und
ist dieser Hage in Hriest wegen de» Verbrechen» de» Be­
truges und der wiederholten öffentliche» Gewaltthätigkeit
mittelst Erpressung verhaftet worden!
Ich höre schon Dein befriedigtes: Na also!
Mit gewohnter Achtung
H. ».*)
absolvirter Jurist, I.,Universität.
*) Der Name des Einsenders ist der Redaction bekannt.
Knria« Drnnner
will während seiner Ausgeschlossenheit wenigstens vor dem
Rathhaus stehen, um jedesmal auf Ar. Lueger die Zunge
Herausstrecken zu können.
Li-Kung-Mchang
hat im Aufträge seines unbekannten Kaisers dem deutschen
Kaiser außer dem Trankopfer auch noch ein Fraßopfer
angeboten.
-Lucian's Krodus.
(D Lucian, o Lucian,
kvas hast Du wiederum gethan?
Kein Ende des Geplärres?
warum warst Du nicht eher still?
Sprachst: „Ich red' fort, so lang ich will?"
wozu denn das Gescrres?
Glaubst Du am Ende wirklich noch,
Du könntest uns belehren doch
init Deinem Schimpfen, Schreien?
Merkst Du denn nicht, Du armer Mann,
Man sieht Dich nur mehr lächelnd an
Bei beiderlei Parteien?
Glaub' nur nicht, daß Du imponirst,
wenn Do Dich derart echauffirst
Und denkst, Effect zu machen,
Und wenn zum Schluffe Du erbost
Mit „Abrechnung" Lueger drohst,
So ist das doch zum Lachen l
ZkMan's Keifen.
Deberall bin ich ;u Kaule,
Deberall bin ich bekannt,
Im Palast und in der Klause
Wach' ich Schand' dem Vaterland I
Angenehme De v err a schu ng!
Kalenderregeln für den Monat
Hctover.
Ist'» im Gctober auch noch lo warm und schön,
Kann man doch schon— Waronibrater seh'n t
Im Gctober find't man im Wald kane
Schwamm»,
Zum Glück d' Socialdemokraten hab'« ma t
Und krieg'n wir auch im Gctober kan Schnee.
Die Aohlenpreis' geh'n ganz schön in d' Aöh't
An einen Godten!
(Aus dem Stammbuch der Baronin
Wattencloit.)
Man hat Dich im Leben, Graf Haaffe,
Stets heiter und lustig geseh'n,
wenn heut' Du auf Erden noch weiltest,
Ls möcht' Vir das Aachen vergeh'«!
Sprüche.
Vas ist der Fluch der bösen That,
Daß Alerander keine Eltern hat.
*
Kikeriki: Weil bei Ihnen 's neuche Jahr schon ang'fange« hat, Kerr K oh «,
so erlaube ich mir, hiemit meinen soeben erschienen Kalender;« überreiche«!
Milan I Milan I sei' nur g'scheidt,
's Greißlerbüchel is nöt weit.
Zustimmung.
Herr Georg Schönerer hat sich in entschiedener Weise
für Knnahme der seitens China zur Sühne für Deutschland
vorgeschlagenen „Hrankopfer" ausgesprochen.
Böse Zeiten.
In vielen Familien wird schon jetzt täglich gerauft, um
für die Volkozählungoblankette herauszukriegen, wer sie als
„Herr des Hauses" ausfüllen muß.
Das kommt davon.
— Haste gehört. Unser Rothschildleben soll sein in
Loncurs?
— Nu. worum?
— weil er is gefohr'n zwamol nebbich mit der
Stadtbahn I
Aste Parteien
verdammen die Hbstruction auf's schärfste, wenn nämlich
andere sie betreiben.
Kothgedrungen.
Der verfaffungstreue Großgrundbesitz hat in Anbe­
tracht der gegenwärtigen Situation die Nothwendigkeit
ins Auge fassen müssen, sich mangels einer Verfassung in
einen§ 14=treuen Großgrundbesitz umwandeln zu müssen.
Wahre Aufklärung.
— Dis jetzt'« hab' i allerweil denkt: der Alkohol is a Gift,
derweil is er— Privallache l


[ 2023-06-29 10:49:03.933 - 19001011 - Seite 3 ]
,,Sie die (Sozi) wachst« doch wie die Schwammerl« aus den« Kode«."
Kikeriki: Wan mu ß aber Acht geöe«, denn es stad viele giftige d'rnnter!
So oft die Judenliberalen Aus dem Gageöuche eines Warren.
„Aus fernen Kunden."
Ä Reisebrief mit etwas Reclame. Von Schmulius Löwy.
An Bord des Lloyd-Dampfers „Kadimah", 28. September.
Der einzige Passagier!
Ich bin der einzige Passagier auf dem Schiffe, da
alle anderen Passagiere das Fahrzeug verließen, als sie
mich einsteigen sahen.
Da es ziemlich kühl war, wickelte ich mich in meinen
unverwüstlichen Plaid (vom Kleidermagazin Jakob Itoth-
verger) und trank ein Glas von dem trefflichen und echten
Whisky (vom American-Depot am Kärntnerring), wodurch
ich in eine sehr angenehme Stimmung versetzt wurde.
Da ich mich endlich allein doch entsetzlich langweilte,
griff ich nach meinem Feldstecher (von Keigkstock, Kärntner­
straße), ein hochfeines Glas, mit dessen Hilfe ich den
Kahlenberg und den geliebten „alten Steffel" nochmals
erblicken konnte.
Jetzt kam die Essenszeit. Da mir die servirten Speisen
nicht genug koscher vorkamen, nahm ich nun meinen
Non plus ultra-Reisekoffer (von Sigi Ernst, Kärntner­
straße) etwas Zwiebel und Knoblauch und bereitete mir
mit etwas Zusatz von Paprika (selbstredend vom Freunde
„Paprika-Schlesinger") ein wahres Göttermahl.
Meine Kabine ist nett und sauber (was mich sehr
genirt). Auch fehlt es an Licht, so daß ich nicht hätte
können schreibe», wenn ich nicht zum Glücke bei mir ge­
habt hätte eine brillante Universal-Lampe (von Iainkef
Winkele»& Ko„ Schottenring 148), deren Licht das ganze
Schiff mit Tageshelle überfluthete.
Wenn ich an Schlafmaugel leide, lese ich entweder
meine Reisebriefe oder nehme einige Tropfen von dem
wunderbaren Schlaf-Elixir (von Dr. H!afteles,Salzgries75),
worauf mich stets alsbald die schönsten Träume um­
gaukeln. Schmulius . Hcioöer 1894. K. K. Wolf läßt seinen erstgeborenen
Sohn Karald taufen.
15. HctoSer 1852. Friedrich Ludwig Iahn stirbt.
17. HctoSer 1887. Schönerer sendet einen Drahtgruß
an die im „Spaten" bei einem Frühschoppen versammelten
Deutschradiralen.
27. HctoSer 1870. Die Deutschen erobern Wetz.
30. Hctober 1890. K. K. Wolf macht mit der
Sammelbüchse in der Hand eine Rundreise nach Deutschböhmen.
Sonderbar!
Die europäifche» Großmächte studieren fchon fo lange
die chinestfche Krage und können noch alleweil keine
Antwort finden.
Die Liberalen
haben einstweilen infolge lebhaften Candidatenmangels die
zur „Aufstellung" derselben nöthigen Postamenteln an­
fertigen lassen.
Der Bürgermeister von Budapest
hat dem Schah den Sonnen-Grdeu zurückgeschickt, da ihm
die dritte Klaffe zu gering war. Wie es heißt, soll ihm der
Schah nach orientalischer Sitte jetzt noch eine grüne Seiden-
lchnur dazu verliehen haben.
15. September. Mit dem Ankäufe eines Kohlenvor-
rathes muß ich Heuer noch warten— bis die Kohlen
billiger werden.
20. September. Um über die politische Lage ins Klare
zu kommen, habe ich heute nicht weniger als '27 politische
Tagesblätter gelesen.
26. September. Indem es Jedermann einleuchtet, daß
die deutschen Parteien gelegentlich der Reichsrathswahlen
ein viribus uuitis unumgänglich nothwendig haben, glaube
ich, daß die deutsche Gemeinbürgschaft wieder auf die
Beine gebracht werden wird.
2. October. England beendigt den Krieg in Süd­
afrika. Wahrscheinlich ist seine Ländergier befriedigt.
Der Dr. Kronawrtter
candidirt deswegen nicht mehr, weil er jetzt mehr Seit
auf feine Hoilette verwenden will!
Immer derselbe.
Director Scklenther begibt sich nach Berlin, um den
Erstaufführungen der Stücke „Rosenmontag" und „Johannis-
feuer" beizuwohnen. Selbstredend benützt er während
dieser Fahrt ein Schlafwagen-Koupe.
Herrn Damian Simperl's Monolog.
Daß der deutsche Kaiker den Kuren net helfen will,
glaub' i' vom Kerzen gern; jetzt haben die Kerl'n kogar schon—
Heidelberg angegriffen!
Zum Dieöstaht im Vatikan.
Der Dr. Lueger war dorten) könnt' er nicht
Der Zheatervorhang der Zukunft.
(Angeregt durch den Inferaten-Iorhang
im Theater an der Wien.)
In der Mitte ein paar Gruppen
In moderner Malerei:
Etwa paperlgrüne Puppen
Recht verrenkt, voll Narretei.
Gben an dem Rand zu lesen
Ist in Lettern riesengroß,
Daß die kräftigsten Masseusen
Wohnen auf dem T-Platz bloß.
Gleich daneben: „Schadchen bietet
Sich den P. T. Damen an,"
Gder: „Zimmer wird vermiethet
An soliden, älter'» Mann."
Ferner: „Großer Greißlerladen,
Guter Posten, sehr frequent..."
Und: „Zuhause sollst Du baden..."
Was man auch schon lange kennt.
Weiters liest man: „Welche Dame
Bietet gerne Herz und Hand?"—
„Schwarze Dlgal wie Dein Name?
Bitte Penzing, posto restante!“
Koschere Klapphorn.
Zwo Iüugel geh'» miteinand' auf der Stroß'u.
Se hob'» olle zwa ä krumme Kos'n;
Seh' Der doch an da dir Zwa:
— Krümme Füße hob'» se a'I
Hl n g a r: Wo is d» zu sehen der Goethe-Wonnment!
Wiener: Dort steht es!
Ungar: Wirklich großartig— oker höchst ajnfoch!
l.-v.
Erstens: Großmächt'— Einigkeit,
Zweitens: Eifersucht und Neid,
Drittens: Ruß'and sehr verstimmt,
viertens: Rückzug tiefergrimmt,
Fünftens dorten sehen kann
Blamirte Europäer man.
Erstens: Reichsrath heimgeschickt,
Zweitens: Wahlen ganz mißglückt,
Drittens: Wieder keine Ruh',
viertens: Sperrt man wieder zu,
Fünftens geht auch Koeröer noch,
Und der Paragraph bleibt doch!
Erstens: Kommt ein neues Geld,
Zweitens: Es nicht sehr gefällt,
Drittens: Großer Schönheitsstreit,
viertens: Wird man erst nicht g'scheidt,
Fünftens ist nur ein's bestimmt,
Daß es Jeder gerne nimmt l
Zum Iall Krikawa.
Gelitten wird kein Anti
Jetzt bei der Kramway mehr,
Den Antisemitismus
Derträgt die „G'sellschafl" schwer;
Es wird deshalb entlassen,
wer christlichsocial,
And nur die „Koffer" bleiben,
Denn die find— liberal!
Men«,
Las die Liberalen nach den Reichsrathswahlen ihren
Wählern vorsetzen werden:
Schandfleckerl-Suppe.
Anti-Fisch' ohne Graten.
Rostbeef von Rindviechern, die liberal wählten.
Die Katz' in der Sauce, für die alle Mühe war.
Schmarrn, gesprochen von den Führern.
Unreiner Wein, der den Wählern stets eingeschenkt wurde.
Birn', die viele Mogler auf d' Stirn gekriegt haben.
Früchtein, gezeitigt vom liberalen Programm.
Käse von den angstbleichen Wangen der Durchgefallenen.
Iseldmarfchass Boöerts
hat um etliche Hilfs-Proclamatoren nach London tele-
^raphirt, weil er allein sonst nicht fertig wird.
Der Wahlaufruf der Schönerianer
konnte noch alleweil nicht erscheinen, weil die Uebersetzung
desselben in das Ezechische und Hebräische immerhin einige
Zeit in Anspruch nimmt.
Oktober 190V.
— Warum machen denn die „Kestenbrader" den
Deckel von ihrem Ofen zu?
— Damit ihnen die Sonnenglut net die haßen
Maroni verbrennt!
Eine Anfrage an die W. Behörden.
Wie groß ist die Zahl der Opfer, die das Gruben­
unglück in Dux forderte? Und wie viele Juden befanden
sich unter denselben? U. A. w. g.
Z« riskirt.
Das wirthschaftliche und politische Programm, das
Graf Johann Harrach für eine zu bildende Patrioten­
partei entwickelt, wäre ja nicht so übel; wie soll aber an
eine Verwirklichung gedacht werden, wenn es aus 13
Punkten besteht und vielleicht auch noch an einem Iireitag
ausgeheckt wurde.
Allerlei Gedanken üöer Ehina.
Deutschland denkt nicht daran, die Kaiserin-Witive
persönlich zu strafen.
Die Kaiserin-Witwe denkt nicht daran, Deutschland
die geringste Concession zu machen.
Graf Wakderfee denkt an einige glänzende Paraden.
Die deutschen Steuerträger aber denken, daß sie an
die Geschichte noch lange „denke«" werden...
«W Die versinkende Stadt. U«-
Der Szeps schreist im „NaSSinerSlatt", Wie» fei ein« „versinkende Stadt".
— Katt ja— am „Uerföhnungstag" merkt man's!
r*
- 'lU P.IJWWBM»!-
IWMRISF


[ 2023-06-29 10:49:03.933 - 19001011 - Seite 4 ]
Pr. 81.
40. Zrchfgong.
— Trauern Sic auch um den großen gekehrten?
— Na! Ich wan' um Möym!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Vergani& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I», Grünangergassc Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I», Grünangergassc Nr. 6.
Glichö. von T. Angerer& Gösch!, tu und tu Hofpstotogr. sstunstlmstait
XYI/2, Ottakringerstraße 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

