
[ 2023-06-29 10:34:25.463 - 19000701 - Seite 1 ]
IPjoreis BSellcB?«
J'lr. ^2. '• S"« ts»«.
umoriWreZ Volksblstt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
x«stsparcaff«-Eonto Ur. 801.429. 40»
■5tM<m-Str. 8942. 3 a b r 9 an 9*
Der Wiener Stadtrath gegen den Männergesangsverein.
Kikeriki: Da müßten noch ganz andere Dosen komme«, Kerr Dr. Wahner, daß sich
der a Aasen voll nehmen könnt'!
Alle »echte sür Jlluftratioueo »nd Artikel vorbehalte».
Neuestes.
Director G e t1 ft e hat einen „Verein zur Rettung
christlicher Schauspielerinnen ans den Klane» jüdischer
Lheaterärzte" gegründet.
Der Iteuman« und Stiefekmeier «ollen den
„Kabakuk" in einem Iiaß nach Uaris rollen.
Unser chinestscher gesandter ist nach England gereist,
»m Unterricht im Boren zu nehmen.
Hesterreich hat in Ehina noch einen Wann nnd einen
Inden ansgeschifft.
Die Königin Victoria hat dem Zeichner des
„Kikeriki" de» Kosenöandorden verliehen.
Exkönig W i l a n hat sich bereit erklärt, Sinne» vier
Wochen die spanische» Finanzen in chrdnung zu Sringen.
Infolge der von den Boxern vollbrachten Ehristenmorde
hat das Kerz der Königin Victoria schon wieder zn
bluten angefangen.
Der „Uunddentschen Hstlan" hat die Keine-feindliche
Knndgebung des Wiener Stadtrathes die Wed' verschlagen.
Dr. Kiero Stößl wurde vom „Vereine zur Abwehr
des Antisemitismus" zum Ehrenmitglied« gewählt.
Die Kaiserin-Witwe von Ehina soll Werth« von
Suttner zu einem Ariedenskaffeetratsch eingeladen haben.
Einige socialdemokratische Sammelbüchsler nörgeln
daran, daß den Großmächten im Kampfe mit den Worern
an einem Kreuzer mehr oder weniger nichts daran liegt.
Pariser Blamagen.
Wie schade! Die „Aresse", das „Zffgvlatt" wohl
auch,
Sie halten so schwungvoll „geleitert",
Geschwärmt nnd Augen verdreht, wie es Aranch,
And redlich die Christen erheitert.
Der jüdische Dichter, das „groiße Genie",
Der Zeuge fürIuda's Patente,
Kr wurde gepriesen mit „Waih" und mit „Aüh",
Als „Leuchte", als ganz eminente.
Daneöen öenühte die Sache man gleich,
— Wohl Aiemand besonders verwundert's—
Zu einigen Kieken aus „Z o p f-Gesterreich",
And auch ans die „Schmach des Jahrhunderts".
Daß Wien und Lueger sein Zcheilchen bekam.
Das läßt ssch ja anders kaum denken;
Ks paßte den Inden so gut in den Kram—
Wie mufete das Knde sie kränken!
Den« siehe! Durch zwei Telegramme ward bald
Ks festgestellt bis zur Genüge,
Daß, was da gerauscht durch den Schmock-
blätterwald,
Aur eine erbärmliche Lüge!
G Juda, das war „ä Wlamasch" in der That,
Du wirst sie so leicht nicht verschmerzen,
Wenn auch der Kerr Kremser— taut
Krischauerblatt—
Den Keine sehr tief trägt im Kerzen.
Ks hat auch der Wähler'sche Taktstockschwung
Die Alamage gar noch verdoppelt,
Denn trotz der Aeetyovenverbessernng
Kat arg ihn die Kritik vermoppelt.
Der „Lorbeer for Wähler" war nur ä G'schnas,
Der Keine-Kranz ward nicht gewunden,
Kant' Kichte, sie hat ihn sich selbst aus die Aas'
Zum ew'gen Gedächtnis gebunden!
Zweifel.
Ob sich aber auch der Para-„graf" mit einem „Dr.
v." vertragen wird.
Günstige Gelegenheit.
Eylna soll sich bereit erklärt haben, gegen Abreise
aller Missionäre alle Inden auszunehmen. (Wenn's
nur auch wahr ist l Anm. der Red.)
Bestelladressei l„ GrUnangergasse 6.
Die näAfteJBiimmcr e viäwint am »imiiw»,/i i'»" s i««
Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger“.


[ 2023-06-29 10:34:25.463 - 19000701 - Seite 2 ]
«M Johann Gensfleisch vom G n 1 e n d e r g e.
Sehr geehrter Herr Redacteurleben!
As Sie sennen ä christliche Redaction und nix ä
jüdische, baue jach af Ihre Loyalität, indem jach wer er­
laube, Se ze bitten üm Veröffentlichung meiner Zuschrift,
Es is mer nemlich gekümmen ä Gedanke, selbstver-
ständlich ä graußer Gedanke— unsere Lait, Gott wie
talentvoll! hoben nemlich immer nor granße Gedanken—
daß der Johann chensffeifch vom Hntenberge werd nebbich
gewesen sein ä Jüd. Do staunen Se, nix? Jach werd
Ihnen gleich sogen meine Beweise:
Hrllens: sei' Iakent. Bitt' Se, sogen Se selbst, kenn
hoben ä Gojim ä soi ä Talent? Zwaitens werden Se
wissen, daß der Hnteuberg sich hot genümmen an Com­
pagnon mit Geld. Wer nemmt sich meistens af ä Er­
findung ä Compagnon mit Geld? Drittens hat er gemocht
sammt seinen Eompagnonen ä Platte, freilich zu seinem
Nachtheil— sogt er! Wer macht esoi Platten mit sein'
Compagnon? Viertens hat er sich verstanden afs Drucke»
und ass treffen. Nü, sogen Se mer: wer versteht sich
am besten af's Drucken und ass Pressen! Nü?
(fine Zuschrift aus der Indengasse.)
Künftens hot er nix geheißen Hutenkerg, sondern
Hensfleksch, was nebbich doch ganz bestimmt von Häns-
fleisch kommt. Se werden mer müssen zugeben: wer eßt
am meisten Gänsfleisch? Sehen Se!
Wenn Se ferner nehmen dozü, daß er nebbich is
angesehen als der Begründer der gesammten Schornalistik,
auf de mer doch— unberufen— sennen schon vorgemerkt
gewesen in der Schöpfungsgeschichte, weil schon haben
herausgegeben die Brüder Josefs zuerst den „Joses" for
de Kaufleute und hernach den „Benjamin" for'n Josef,
— so werden Se zugeben die Begründung meiner
Behauptung.
Wenn Se mer nü sogen, daß er gedruckt hat ä christ­
liche Bibel, so kenn dos gor nix ändern an meinen
Beweisen, denn se werden mer müssen zugeben, doß dos
nix ä Beweis ist, denn mer Jüdeu sennen nix ä soi
wählerisch, wenn cs sich handelt ums Handeln. Wenn
aner geht hausieren mit Lueger-Büsten, so kenn er doch
sein ä rechtschaffener Jüd, nix?
Nü, seh'n Se!
Jach glaube annehmen zu dürfen, daß mer gelungen
ist, Se dodervün zu überzeugen, doß der Johannes
Hensffcitch W gewesen an er vüu de Talentvollen, vüu
ünsere Lait.
Daran anknüpfend erlaube jach mer heflich darauf
hinzuweisen, doß der Antisemitismus ist und ökaiöt (leider!)
der Schandfleck nebbich auch vüm 20. Jahrhundert.
Mit graußer Hochachtung seit de letzten Wahlen
ä Halentvoller. *)
XB. Indem wir dieser— trotz einiger dialectischer
Anklänge immerhin beachtenswerthen Zuschrift Raum
geben, hoffen wir jetzt beim neuen chuartalsanfapg unserem
Leser- und Abonnentenkreis etliche hundert Auserwählte
einzuverleiben.
Die Redaction.
*) Name und Adresse des Einsenders ist der Redaction
nicht bekannt.
-es:
i E i n Vielfraß.
i ft e "t l ft i: Jetzt schaut der Mestie die vorige Mahlzeit noch aus dem Aachen— und sie denkt schon wieder ans Kresse»!
sin Schrei um Kilfe aus dem Hl'ymp.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Durch gefälligen Abdruck nachstehender Zeilen würden
Sie mir einen Stein vom Herzen nehmen.
Ich erkläre hieuiit, daß sich von den reinsten und besten
Absichten durchdrungen war, als ich zu meinen Lebzeiten
die Buchdruckerkuust erfand. Daß dieselbe dereinst von
einer feilen Jndenpresse in so niederträchtiger und scham-
loicr Weise dazu benützt werden könnte, um eine leicht­
gläubige, ahnungslose Leserschaar nach allen semitischen
Äc-geni' der Kunst auszubeuten und übers Ohr zu hauen,
das konnte ich nicht ahnen und kann ich heute von hier
cv■ auch nicht ändern. Besagte Leserschaar möge mir da­
her da, aus keinen Vorwurf machen, ein Theil der Schuld
aber trifii sie selbst— warum kaust und lick sie diese
Sckar.dpreffe?
Raännais herzlichen Dank für die Veröffentlichung.
Ihr Sie schätzender
Johannes Hutenberg,
Gott sei Tank, jetzt im Olymp.
Eins patzt doch.
"'Wenn der Herr von Hrabmayr von sich sagt, er lei kein
prolessionoler Lobredner der Regierung,
so wird er vielleichl nichts dagegen haben, wenn man ihn
als löblichen Regierungs-Profeffional be-
zeichnet.
Die österreichischen Minister
haben sich insgesammt Schrittzähler angeschafft, um Tag
für Tag ziffermässig constatieren zu können, um wie viel
sie der Lösung des deutschczechischen Sprachenstreites
näher gekommen sind.
Auszug aus der „Issustrirten Kacke"
vom 23. Juni.
Seite 1 Ein gelynchter Wucherer 1 Todter
„ 2 Hebamme als Mörderin 1 Todter
„ 7 Blutiges Familiendrama 5 Todte
„ 7 Ermordung eines Mädchens .... 1 Todte
„ 7 Blutthaten in Miskolcz 4 Todte
„ 9 Eine Dienstmagd, die ihre Herrin er­
mordet 1 Todte
Summa 13 Hobt«
Da kommt aus einen Todten fast nur l/ t Kreuzer!
Um ihre Sympathien
für die christenfeindlichen Boxer an den Tag zu legen,
wollen zahlreiche Schönerianer zur Lehre des Confucius
übertreten.
Aecht hat er.
Kein« Telegramme aus China?
nicht operiren können:
In d e m Land hätte ich
Roberts, Lord.
Kufe Gedanke».
Vom Erhabenen zum— Montmartre ist nur ein
Schritt.
Wo die Europäer Civilisation verbreiten, wächst zehn
Jahre kein Gras.
Aller Anfang ist schwer; doch bei der Eroberung von
China scheint auch das Ende Schwierigkeiten zu bereiten.
Wenn das Parlament einstürzt, dann brauchen wir
keine Geschäftsordnung mehr.
Neueste Erscheinung vom Büchermarkt.
„Die Wahrheit über Konitz“, vollkommen subjective
Darstellung des Sachverhaltes von Professor Maseltoffaryk.
sin muttziger Wann.
Director Müller aus Judenbrunn hat in der Gene­
ralversammlung des Kaiserjubiläums- Theateroereines in
seiner Rede angedeutet, daß er keine Furcht kennt, Juden­
furcht an den Tag zu legen.
Zer Mainzer „dentsche" Ionrnalistentag
soll sein« Fortsetzung In einem an Grt und Stelle improvi-
sirteu Zionistrnrongreß finden.
Da es ln China immer ernster wird,
will Oesterreich sein Detachement von fünfundzwanzig
Mann dortselbst noch um zwei Polizei-Wachleute erhöhen.
Neuestes aus sstzina.
Die Pekinger Filiale des „Vereines zur Abwehr des
Antisemitismus" wurde von den Boxern bekränzt (be-
knoblaucht), da sich sämmtliche Chineser mit den Piit-
gliedcrn des Vereines volksverwaudt fühlen.
Dem freiherrlichcn Ehepaare Suttner wurden aus
diesem Anlasse drei Büchsen marinirter Regenwürmer ge­
schickt, über deren Sterben Herr Sargnagel demnächst einen
Vortrag hallen wird. Auch der stammverwandte Asiate
Lucifer Arunner wurde wegen seines erfolgreichen Kanipfes
gegen die Fremdlinge (Lueger und Comp.) von den Boxern
zum Ebreu-Ober-Borel ernannt. Wie man sieht, erfreuliche
Resiiltate vom Aufschwünge des österreichischen Ansehens
in Ostasien.
Knapp vor Schluss der Redaction
kommt uns die— allerdings noch unverbürgte— Nach­
richt zu, dass der Abgeordnete K. H. Wolfzum jüdischen
Landsmannminister ernannt wurde.
Feuergefährliches.
Der Herausgeber der „Fackel", Karl Krans, soll an­
gefragt haben, oh er mit seiner Zeitschrift an dem Jubi-
läumsfackelzug theilnehmen dürfe, wurde jedoch mit Rück­
sicht darauf, das er als Strohmann seines Verlegers leicht
Feuer sangen könnte, abgewiesen.
Mehreren jüdischen Geschäftsleuten soll der Boden so
heiß unter de» Füßen geworden sein, daß sie in nächster
Zeit durchzubrennen gedenken.
Schade!
Schabe, schade, daß die mit ihrem Faß nicht früher nach
Paris gekommen sind!— Was wäre das für die „göttliche
Pauline“ eine prächtige— Keclame-Trommel gewesen!
Der arme. reiche Mann.
Kikeriki: Marum heule» S' denn so?
— Weil i z' Krund' 'gangen vi», den«, wia i
g'lefen haö', werd'» die Künfkrouensiück' von unsere Be­
hörden net ang'nommen i
Jom Mainzer Ionrnalistentag.
— Jach erlaub' mer vorzustellen: jach bin ä deutscher
Schornallst aus Bresloo, Jossel Leberfleck.
— Jach bin sehr verbunden, mei' Nom' is Chaim
Wasserdrilling, daitscher Schornalist aus Wien.
— Nü, do sennen mer ja engere College»! Mer sennen
also beide— Daitsche!
— Nü, kennen Se mich nix, Herr College?
— Mboh! Mer scheint, vüm Sehen aus.
— Dos is leicht möglich; jach bin nämlich der „ver­
läßliche" Correspondent der „Neuen Freien Presse", der
den Männergesangsverein hat ä Kranz niederlegen laffen.
— Gott der Gerechte! Jetzt erkenn' jach Se! Jach bin
nämlich der Augenzeuge, der dabei gestanden is und de
Skizze angefertigt hat for de „Jllustrirte Hacke".
— Es ist aber gor nix wohr!
— Nü, kenn dos wos schoben?!
— De deutschösterreichische Schriftstellergenossenschaft
sucht um eppcs ä Aufnahme an in ünsere» Verband!
— Auf wos herauf! Sennen mer eppes Deutsche?
Sennen mer Oesterreicher? Oder sennen mer eppes Schrift­
steller? Mer sennen doch vor Allem I—ournalisten!
Mboh!
Der Naschmarkt bleibt? Ae so ä Schandfleck! Mer
kann nix gehen vorbei, ohne eingeladen su werden, su
kaufen. So ä Aufdringlichkeit!
Einer aus der „Judengasse“.
So a Schand!
J wrst, Mittest, daß wir uns von England müssen
isenbahn-Unglück zeigen lassen!
Don nnserer Piplomatie. j
Unser „Aeußerer", Gras Goluchowski, soll für alle
Fälle bei den Großmächten bereits Schritte gethan haben,
um, wenn es wirklich zur Theilung China's kommen sollte,
uns wenigstens die chinesische Mauer zu sichern; die soll
dann um— Oesterreich gezogen werden.
Sehr erfreulich!
Am unsere» Ansprüchen Sei einer eventuelle» Thei­
lung Hhinas mehr Aachdruck zu verleihen, ist Hraf Ho-
lnchowski zu dem Entschluß gekommen, daß Oesterreich
unbedingt mit dem Kürstenthum Liechtenstein vereint vor­
gehen müsse.
Kommnnal-Machricht.
Eine socialdemokratische Wählerversammlung hat ihre
Entrüstung über den unfertigen Zustand des neuen Amts-
• Hauses im 16. Bezirk ausgesprochen. In der Parkanlage
vor dem Gebäude steht nämlich noch kein Denkmal für
den Ottakringer Gemeinderaths-Genossen Schuhmeier.


[ 2023-06-29 10:34:25.463 - 19000701 - Seite 3 ]
> J;
Me man hart, beabsichtigt das berühmte „Illnstrirte Wiener Ertrabiatt"
Ansichtskarten mit Aaubmörderporträts aller Zeiten in den Kandel zu dringen, welche zugleich auch als Abonnementskarten auf das „Extrablatt" venüht
«erde» können.
So gehört stch's!
Wie verlautet, haben unsere Philharmoniker dem
Herrn Gustav Wähler in warmen Worten den Dank da­
für ausgesprochen, daß er sie mit nach Paris genommen
hat und sie so an seinen stolzen Triumphen theilnehnien ließ.
Gott sei Dank!
Was immer in China vorgehen mag, lieb Vaterland
kannst ruhig sein: unser Gesandter ist in Sicherheit!
Die Jungczeche»
sollen sich bereits bereit erklärt habe», der in Aussicht
genommenen „Tagesordnungsmajorität" unter der
Bedingung beizutreten, daß die— Obstruction einzig und
allein auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Abseits.
Die in Ehina solidarisch vorgehenden Mächte haben stch zur
„Spracht der Kanonen" entschlossen. Also da müssen wir
wieder 's Maul halten.
An Steile
der von unterschiedlichen Waschweibern abgeschlagenen
Kreuze der Stephanskrone soll sicherem Vernehmen nach
in Hinkunft der Schnurrbart Arpad's gesetzt werden.
Wie verlautet,
soll die österreichische Regierung um Ueberlassung einiger
cechischer Abgeordneten ersucht worden sein, mit denen
man im Falle sich ergebender Nothwendigkeit die chine­
sische Mauer einzurennen gedenkt.
Jehl maß i'sl
Aha! Die Großmächte sind schon einig, „daß zur
constanten Activirung eines vollkommenen Aequivalents
keine Macht ein präponderirendes Contingent nach China
verlegt.."..
Aas dem Siegeslest der Liberalen in Vesloo
hat Exgemeinderath Dr. Förster die Festrede gehalten.
Was ist der Giplel der Bosheit?
Wenn der Parlamentscasiier den Abgeordneten Sto-
jalowski fragt, ob er die gepfändeten Diäten in Bank­
noten oder Fünfkronenstücken ausbezahlt wünsche.
Das „Wiener Tagblatt"
hat bekanntlich erklärt, daß der Wiener den „dümmsten
Kerl der Welt" repräsentiere.— Am Gotteswillen, die
pariser Erden doch den Schmulins -5öwy nicht für den
dümmsten Kerl der Welt ansehen!
Ass sehr betrüblich
für die in den Kreisen der österreichischen Socialdemokratie
herrschende Solidarität wird es von diesen aufgefaßt,
daß unter den drei Genossen-Gemeinderälhen Schuhmeier,
Reumann und Sonntag bereits ein heftiger Streit darüber
ausgebrochen ist, wer von ihnen zuerst den— Dr. Lueger
zerschmettern wird.
Schreckliche Drohung.
Ihig sen. (zu seinem Söhnchen): Zhigl, wenn du «erst
nir brav sein, «erste nehmen müssen ä Wad!
Katsch verstanden.
Tariferhöhungen bei den k. k. Staatsbahnen? Wie­
viel kriegt man nach dem erhöhten Tarif für einen dop­
pelten Rippenbrnch z. B.?
Die liberale Parteileitung
hat beschlossen, demnächst etnWementomortandnm
zu veröffentlichen.
Der ewige Friede
scheint auf dem Nebereinkommen Rußlands und Englands
zu basieren, daß England ungestraft einbrechen kann,
solange es Rußland ungestört stehlen läßt.
Unmöglich.
Freiherr von Rothschild soll
«ine Meerfahrt gemacht haben?
Das ist ja unmöglich! Das
Meer besteht ja aus lauter—
Wasser I
Dr. Kochter
wurde den Kerathungen des
rzechischen Aationalrathes bei-
gejogen.
Dir Fortschrittlichen
haben beschlossen, im Ge­
meinderathe zu verbleiben.
Selbstverständlich gilt dieser
Beschluß nur bis zu den
nächsten Mahlen I
Unglücksfall in Gosnien.
Herr von K a l l a g ist
daselbst wieder eingetrosseni
Wer echte Kchönbrnnner Menagerie-Ratten
sehen will, der darf nur zum Elenthier (Kirfchen-Aßtheilnng) gehen, dort stnd sie zuhause.
Likeriki-GstanMn.
Die Mächle in llhina
San trotz aller Müh'
Schon gani bei der Lina—
Kikeriki!
Die g'lcheidten Kerr'n von der
Diplomatie
Warn selber Lhineser—
Kikeriki!
Moderne Krage.
Auf welchen Berg werden
Sie, wenn Sie Ihren Urlaub
antreten, zu- und an welcher
Stelle werden Sie abstürzen?
Marime gewisser Depu-
tirter.
Maul verbunden—
Knopfloch offen—
Diäten g'tchunden —■
Gut getroffen I
Eine Idee.
(Der ungarischen Regierung zur Beherzigung empfohlen.)
Wie wäre es, nachdem die Einwanderung rumänischer
Juden nach Ungarn so riesig überhand nimmt und trotz
aller Erlässe nur schwer zu verhindern ist, wenn es die
Regierung mit der Errichtung von— Meinigungsanstalten
an der Grenze versuchen wollte? Die Einwanderungs­
lustigen werden dann schaarenweise die Flucht ergreifen!
Ein Verdrießlicher.
Wimpfenyuver: Schad', schad', daß wir scho' dö
t eller bei uns hab'n! Jetzt'n kunnt ma' wieder den alt'n
i'spaß aufwarma mit dö „zwa Kreuzer", dö Oesterreich
nach China schicken thuat!
Km! Km!
Einem Gerücht zufolge, soll ein Katholik zum katho­
lischen Erzbischof von Lemberg ernannt werden. Was sagt
Herr Lucifer Mrnnner dazu?
Großartig!
Zur Verabschiedung des Wr. Männergesangsvereines
hat sich— laut Telegramm unserer Tagesblätter— dessen
Obmann, Herr -chneiderhan, eingefunden. Das war doch
gewiß ein Beweis für die Sympathien der— Pariser.
Än die Herren L. pötzl, Zchlesinger u. Lohnsortru.
Ich bitte Sie inständigst, mich nicht weiter zu „reiten",
sonst werde ich «och todter, als ich ohnehin schon bin.
Keinrich Keine,
genannt der „Schmutzfink im deutschen Sichterwald".
„Genossen"-fchaftliches.
Die „Genoflen" Gemeinderäthe Schuhmeier und
Reumann sollen geäußert haben, daß sie beabsichtigen, im
Wiener Gemeinderathe den sogenannten „guten Ton"
wieder einzubürgern und zur Geltung zu bringen!
Neuestes ans Berlin.
Aff! Zehn wir mang nf'n Zlas Ailsener, bische«
Iilottenbau fördern helfe»!
Iessas!
Wenn nicht alles trügt, so scheinen die eifersüchtigen
Großmächte in China so eine Art „europäische Gemein­
bürgschaft" nach bekanntem Muster einrichten zu wollen.
Verdiente Ehrung.
Der Stadtrath gedenkt eine neuzubenennende Gasse zum
ewigen Gedächtnisse der Koerber'schen Regierungskunst
mit „v. Koerber-Sack-Gasse" zu bezeichnen.
Ministerielle Thätigkeit.
In der letzten Wache hat Graf Goluchowskt die
Möglichkeit einer chinesischen Krise ins Äuge gefaßt, Sr.
v. Koerber die Eventualität eines Provisoriums erwogen
und Sr. Iiezek mehrmals um seine Entlassung gebeten.
In der Sommerfrische.
Kohn: Nü, Schmul, wie gefällt vir de Sommerwohnung?
Schmnl: Ganz fchain wär' se, wenn nix dos verflixte
Badezimmer dabei wär'!
Die Fiinlerlastenfchaft Drahm's,
um welche sich zweiundzwanzig Blutsverwandte, der
Czerny'sche Tonkünstlerverein in Wien, der Franz Liszt-
Pensionsverein in Hamburg, sowie die Gesellschaft der
Musikfreunde in Wien streiten, dürfte schließlich—
Eigenthum der Advokaten werden.
Was denn fönst?
— Was haste gemocht beim Huldigungs-Fackelzug?
— Nu, hoben gemocht ä paar Last' vün e „Heurigen"
aus ä Huldigungs-Wackelzug, und hob' jach geniocht bei
Ihnen ä Huldigungs-Taschelzug!
Zur beantragten Reinigung der Monumente.
— Aüh, jach verzicht' af ä Wonüment for mir— Sei foi ä Reinlichkeit!
Der nene babylonische Thurm,
welcher auch nicht vollendet werde» kann, weil stch fein« Erbauer plötzlich nicht
mehr verständigen können.


[ 2023-06-29 10:34:25.463 - 19000701 - Seite 4 ]
?fr. 52,
40. 3ab r gang
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.
Aus der grauen Römerzeit.
Der Eonsul: lVerst ihn nur der Bestie hin, damit sie ihn zerreitzt, das Volk will es so!
Erscheint jede« Donnerstag und Sonntag
und tostet loco Wien und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4 Kronen 5. SB., für Deutschland vierteljährig
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Abonnement- ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Poft-Nr. S8SS angenommen.
Redaction: I., «rünangergaffe Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
i», Grünangergaffe Nr. 6.
mich«, «on D. Lngerer k «öschl, |u «mb k. fiof-Ubologr. «onSanftaU
XVL, Ottaknng, Hauptstraße 33.
Buchdruckerei Ernst Bergani L Lomp.— Berantw. Leiter: Edm. Ballaban.


[ 2023-06-29 10:34:25.463 - 19000701 - Seite 5 ]
WLSMN-MZSiVSss.
Ax. 52. (^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht vera ntwortlich.) Sonntag, de« 1. Juki
Alleinige Annonccnannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. JnsertionSpreisstür ausländ. Annoncen die 6mal gesp. Noupareillz. »5 Pf.
Itotiif».
„PROVIDENTIA“, allgemeine Bcrsichcrungsge-
selljchaft in Wien. In der heute abgehaltenen General-
Versammlung wurden die Bertheilung einer Dividende
von <»" sowie einige Ltatuten-Aendernngen sormalcr
Ratnr beschlossen.
SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Briefkasten der Redaction.
An unsere geehrten Herren Mitarbeiter. Wir er­
suchen höflichst, uns schon jetzt Beiträge für den „Kikeriki-
Kalender" einzusenden.
I. Schr, IX. Ter Herr Professor ist jetzt schon abgethan. Lassen wir
Um jetzt tu Nutz'.— L., Baden. Zu ernst für im*. Tie Tichtcrei des Herril
Rollen schadet unserer Lache übrigens nicht.— E. Pf. XVII. Leider nicht ver­
wendbar.— Emil K. Zll viel über W.— „Ahan^ „Philomele" 'konnte nicht
acceptirt werden, da jede Pointe maligell. (Sitie „neue Rubrik" führen wir nicht
ein, das war eilt Mistverständnist. Von den kleinen Lachen zwei angeilonunen.—
Blbin 8. und E. tt. Tiefen Witz haben wir ähnlich schon textlich gebracht.
halten Zimmer rein von Fliegen und den lästigen Mücken, in­
dem selbe sogleich verschwinde», wenn man einige solche Pflanzen
im Zimmer aufstellt. Tie trockenen Blätter dieser Pflanze in die
Wäsche und Kleider gelegt, verhindern das Eindringen der
Kleidermotte und sonstigem Ungezieser. Die Blätter heilen Gicht
und Rheuma oft schon über Nacht; sie enthalten das berühmte
Patschonli-Oel, aus denen die Franzosen ein seines Parfüm be­
reiten. Liebliche Zimmerpflanze, leicht gedeihend, wie Geranien,
schöne himmelblaue Rispen wie Salvien; ivochenlanger Flor.
Liefere kräftige Pflanze mit Topfballen ä 60 Pf., 6 Stück 3 Mk.,
12 Stück ö Mk. mit Topf 10 Pf. mehr pro Stück. Frischer Same
keimt schnell und erzeugt nrkrästige Mottenpflnnzen die Portion
60 Pf. franco. Stets vorräthig bei Albert Fürst in Schmalhof,
Post Bilshosen, fliiederbapern. »8:!
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA aa aaaaaaaa a.
A. WINDSPERGER, Wien ***
Fabrik und Niederlage:
IT., Karolineng
Nr. 23.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confeotion nach Maas!
J. Müller, Bger i. B.
Erste österr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner.
kennungen. Aerztliek empfohlen!
Stottern
heil! dauernd durch eigenes Suggestiv­
verfahren, auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Aorkstrage 20. 20jährige
Praxis. Prosp. gralis Sprst. 3—5.
3bbi:jbbbbbi:
Der gesammten Heilkunde
Specialarzt
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11 —12 Uhr.
XVIII., (GerstlioO Heitekstrasse 7.
Honorar massig.
Eingesendet.
„Röntgen“
i Muht: Mts fttffrijiitt
I m Wicn,I.,Stcfansplatz,Goldschmidg.4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon-
archie! Ileberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Bertrauen^sachen.
Weltverbindnngen! Behördlich autoristrt I
Allerstrengste Tiscretion! 874
wie am Hellen Tage, wo meine
Htlius'Zumiils-WWi-LWt
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.--.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Antun Dertil, Wien.
XVI/2 Herbststraße 11.
ooei taus beste' Schnei I sch reibmasch ine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
^Ferdinand Schrey
Vien, I. Kärntnerstrasse 26.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch t m a n n'S ch e m i s ch- p r ä p a r i r l e
Gesundheitswolle für Raucher!
Ferrits iir^Iatire 1862 dsti'rch^ci'l k." k!'^aiis!^ictzln?)es Prunleginnt, seitdem durch
viele Weltallsstelinngs-Medaillen ausgezeichnet, von Diesen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seil fahren in den höchsten kreisen'des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng n a eti wissenschaft­
liche n r u nd> ätze n erzeugte Wolle
daS einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospecl überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Rauchreguisilenhandlungen und Tabaktrafiken, t^alanlerie-
loaarc ng eseha ftc 11 ^Bo inchl erl>äuiich, loende man sich direct an:
Apotheker^Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium in^Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Speeial'itättn-Tränk, Kohtmarkc,-^k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß L Löhne, Kärrunerstraste; (Gustav Jakobi, Kärnlnerstraste 47;
I. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Carl Hiest, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe nnd in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
kaiferl. königl. prol.bürgerlich.
Handelsger. HD? Uhrmacher
Wien, 9. 8er., Ssrvitsngasss I.
WprVctQttp siirCrzengung neuer
u uIAulsULu Uhren u. Reparak.
Tirecte Bezngsguelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zn billigst fest-»
geletzten Preisen. (Händler 10°/ o) I
Preisliste gratis. Großer Katalog I
mit. 300 Illustrationen gegen Cin-1
sendung einer 5 kr. Marke. I
Provinz-Aufträge gegenNach- I
nähme mit weitgehendster Garantie>
streng rell. 8
Heu! Papikl- Heu!
(üiprnntyil;
sil Knfil.
Sensationell!
Grostcr Lachersolg in Ge-
seUschaskskreiicn. Originelle
Neuheit.— t^esetzlich ge­
schützt.— Vor Nachahmung
tvird gewarnt.- Gegen
Cinsendniig von 50 kr.,
auch in Marken, eilt Car­
ton franco.— liegen Cin-
scndnng von 45 kr. eine
seine Nickel-Inuber-(f i-
gare1tentafche,einpracht-
volles Nickelfeiierzcng und
einen Cigarrenab Zwicker
sammt Spiegel nnd Spitzen-
iammter franco der stets
l'tcnheitcn bringende
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8.
-keil, Magenleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais-
zwieback von Richard
Mayer, Pöitschach-De-
sine No. 4tz. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mir Zeug­
nissen kostenlos. 553
ranaBBHB
Zähne
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch ans Theilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Nur VII. Kalserstratze Nr. 1, Ecke
der Mariahilferstra ße. 8441
Tie erste oslsleicrmärkische Obstwein-
kelterci Schäffler in Harth erg,
Sleieruiark, offerirt unter Garaniei
natnrechlen, reinen
Maschauzger-
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 u. 16 Heller (7 u. 8 fv.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liter H und
10 Heller (4 n. 5 fr.) für Harlstrnnk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende ans Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsendnng der Gebinde bis
500 Liter b%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger l^assa h°/ 0 Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Harlderg
zu denselben Preis relour genommen.
ApfeNchaumwein(Lkampagner)
4 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen'sammt
Packung 5 Kr. (fl. 1.50), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 fr.) franco ^Packung und unserer
Clarion.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse unb Post- und Bahn­
station gebeten. 377
Aeitschenstöcke-
Kaörik
in Lalharli, Atter Markt 'Nr. io
im eigenen Haine, gegründet 1N;4,
offerirt Peilscheustöcke echte Triester
ans Zürgetholz:
Länge 150 rin a K. 5.60
„ 140„„„ 4.-
„ 150„„„ 4.40
geflochtene 115 -125 <-in.„„ 6.60
per Tiitzend.
Dann echte Triener Pcilschenstöcke
ans Kilrgelhotz. lauge, ertvafeine,
starke Flihrmaiiiisstocte Länge 160,-i„.
Tiitzend K. 7.2o,
ertrafeitie, dünne. Lauge.. 200 ein.
„„.. 100„
„„„.. 1^0„
„ ..„.. 170„
„„.. 160„
„„.. 150„
zum billigsten I'rci.-ic, bei größerer
Abnahme Rabatt, gegen 'Nachnahme
ohne Aug. von Rei. sraneo 'Batm-
l)or L a ibach. 2 ü-ii'beiuevfiiu f c r e r-
hauen Rabatt.
Josef Umek, Laibach,
Alter Markt Nr. 10. 476
^Marienhofer
ausgezsichnetepKrSutcHlqoeia»
hocharomatiseti u. anre^«n erhältlich, garantirt durch das Land Niederösterreich.
kupillursloher und gänzlich rentensteuerfrei. Coupons-Termine dünner—Juli und April—October.
Wir Verkaufen diese Effecten zu äußerst ronlanten Kedingungen. ■=
WeHiiselsiiilic des Bankhauses
Sclne 1 laa.mmehhes* £l ScluaLtibeiraL
Wien, I., Stefansplatz Nr. II, Parterre. ftesiümlet lS3‘j.
CesHimlel 1839.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes Humoriflisches Yolksblatt Aeflerreich-Zlngarns.
7
WV


[ 2023-06-29 10:34:25.463 - 19000701 - Seite 6 ]
Sonntag, den 1. Juli 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 52
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum zegenüber nicht ve ra ntwortlich.)
Vergnügungs-Aiyeigcr.
ETABLISSEMENT RONACHER. m
Geschlossen.
Motel Uimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
und Feiertag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in directer Verbindung mit dem Hotel und der Re8tauratlon.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die Belesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Franz Ipfm’sWii M Pli. Bim"
VII., Mariahilferstrafte 30.
g-He für ©odm'iten >n>d »nufctlc, (Slubiimtiier it. ScuaröcS. Ne» crtmmer Anzen-
giubcr-Loo! (2il<) Pklioncnn (ürofscv Mittcriaal (400 Simone»), Eiekllische
»rlcmlmm«. Boizügiichc Jlüdic inid Keller.
in i!Äien.
Heute und täglich Cainvo I, Kalb 8 Uhr
Zie Landstreicher.
Halb 11 U()v: Grosses% r arl«‘te.
Sawade’s JJaubthiergruppe.
Die Araver l borso Theater, Madcapd t
:r Musik G apclle». Venctianer Truppe.
Ta-« Riesenrad. Tie Wasscrrutschdah».
."»O fi'. Scmmafl, Mimvocli, Tvrciuifl BO fr.
EU
Malt! W olii
Mim MOlnmi! (vber, 3i*cim'duiiircr, 18. Be^., Nengersllwf, Schöffelflstfio 40, wo
nur echte iiieb.-üuerr. Sikifp und Nottuveine zur Ausschank gelangen, aus
Äavt'n. s'ingncndori und ftft-oß-Lctiwcinbart. ^ch lade daher die geeinten
ihh’imrhtfin- iiöfiidm ein, fielt selbst tu überzeugen. Schöner, ftmtbreittcv ('Wüten,
ioioie (S-rttMunnner, sehr iieciflitct für ('Wuellschaneii.
Um zahlreidien Huiprudi bittet 452
Johann G der, Weinschänkcr
l-'. Be;.. ieiiitevftiu)*, Sdiöffesflnfie 4o. 1 Min. v. d. Ltadlbahnstarion (Gersthof.
8IALEUNE8'8 SOMMER-ORPHEUM
(Si»pH‘lli!ille Fritz Einig')
XVII. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26.
Jrd.m Sonn- und F.dertag- Wlilüär-Concert.
.U-diMi Woeheiitag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
EBF~ unil foneerl "WA
Stalehner s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Joden Sonn- und Feiertag:
CI O FU €3 El R V.
Wiener
k. k. Prater.
Beduinen- Lager.
i'WoWe W-naivane. beuchend ans circa
4W't>oncu, Beduinen mit ihren trauen,
.Ouldern. Bft'rden, i'h'illameelen (5’ielit
?c..'>?ani>!vtrker, '.l>iuhft’r, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
v. Bernnril's Fantoc-hc-Thoater
Urania-Theater
Tirolt'v Sängcrgfsollsehafi T\ Rainer,
Concert-Kapelle Lang.
Porstcllnngen Nachmittags ah 4 Uhr.
An Tonn- und T-cieuagen, Bcittivoch
und Tonncrc-tni):
Grostcs Militärs onccrt
KntnW* 3u kr.
Militär und Kin<11»
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines T'oies itcuicfjt freien (Ein­
tritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 >trotte in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kr,
ffrfte größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Llabn, 6. Bez.,
Gumpendorserstratze 41.
Die Federn sind garamirt neu und
billiger wie überall. '.Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 st. 2V kr.
bis 2 st. 40 kr., Flaumen 1 st. 50 kr.
bis 4 st. Fertige Halbflaumentuchent
6 st. 20 kr., Flaumemuchem 8 st.,
Federnmchent 8 st., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 st. 50 kr.
Sthcil. Haarmatratzen 10 ff.,
Airiciue 6 st. 50 kr., Wollin 5 st., ge­
hefteter Strohsack 2 st., Draht-Einsatz
6 st.. Rouge-steppdecke 1 st. 80 kr.,
Satinbecken 4 st., Flanellbecken 1 st.
50 kr., Seiben-Cloth-Decken 6 st. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0 4« 8 5«.
Starke Eisenbctten
mit Strohsack, Matratzen, eine
Tuchent, 2 Polster 14 ft.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen» Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu der»
wechseln. Rur bei Rofiuc Slabh,
6. Äez., Gnmpendorferftrahe 41;
besitze kein zweites Geschäft. 197
Hälft.'.
0000000000000000000
S 1>» 11 g I c r m e i s t e r
übernimmt für Wien und auswärts
alle Dach- und Bauarbeiten sowie alle Arten
Badeeinrichtungen.
Alle Systeme englischer Aborte, sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
IX., Bleichergasse 8.
ooooooooooooooooooo
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MariaMlfcrstrasse Nr. 24
Stiftscaaeme. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus färbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putz8chUrzen? Clothschürzen, KindersohUrzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKl* 7.
Versand! i n die Provinz, Preiscouran l gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CARL AVimGjlVBtR
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfeldcrstraftc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 444
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hebe-oder Jugend seife
tmtilcicfioit. Seit über so Jlafireti _ift sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
wcltbclan»», Tie ediie Hebe-seiie ist einzig das Mittel, da« die Nerve»
belebt, dieselben erfrischt, leidende Singen stärkt und dem Teil» eine Blüthe
Verleiht, die sich mil Jugendsrische messe» kann, Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winlclhoscr, Ans Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt Nt» und
«U Kreuzer-Stücke z» haben,— Depot» mir bei: Jul, Herbabnh, Apotheke „zum
schwarzen Baren", 1, Bez,, tkugeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum König von
Ungarn", I. Bez,, Fleischmark,; Pust. Seinmetz, Hos-Porsumenr, 1. Bez.,
Bauernmarkt l; Hugo Bayer, Apolbeke „zum römischen Kaiser", I. Bez,, Woll-
zriie 13; Alfred Blumeiithal, Apotheke „zur heilige» Trcifalligkeit", K I, Be,.,
<ünn>pcndor>ersiratze 22-2«; Joses Scholverda, ttömen-Dragneric, Magister der
Pharmaeie, lö, Bez,, Mariahilfers,ratze 144; A Winkelhoser, Parfumeur und
Chemiker, Ehrendiplom-Besitzer, («raz; Tr. Horvath, Besitzer der grotze» goldenen
Ehrenmedaille: Christof ksnch, Karlsbad Bahnhof 19«, 291
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
i Aufkläpung!
über billige und moderne Beleuchtn»,; erhallen Sie durch Prcis-
couranl über >üas-, litaiolin- Spiritus-»»ühiicht 12 Ellühkürper
lin Sülsen verbackt, unzerbrechlich) 3 fl, 15 kr,
Reserenzen von Pfarrämter», eüenieinden, Fabriken, Restaurants,
vasöS stehen zur Verfügung, Preiscourante gratis und franco.
Sig. IVlaclinik, Wien
15|1i ^toglga^^c 4.
Pferdebahn-HaltesteUe Hotel Holzwarth. 361
oooooo
m:
aste IV.
Empfehle mein Lager aller Gattun­
gen Eiskästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 29
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscouraut auf Verlangen.
190 0 Dürkopp's Diana
sind ohne C o n c n r r e n z. General-Re­
präsentant Georg H e r b st, M a r i a h i l-
f e r st r a ft e 1 d, G u m p e u d o r f e r st r a ft e 88.
Prof. Thodo’s
Bartzwiebel
Ist da» best» und stcherste Mittet zue
ikrlangung eine» schönen
ösrtwuoliLss
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 18jährige Männer in der kürzesten Zeit eine» vollen u. kräftigen Bart
damit erreichen, was berciiS durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde,
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag I
Die Anwendung nur eine» Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bet mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und -» Ihne» freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. 9. «limsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz «der, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Jhnm
banke. Bitte um rc.
Mistel in Währen. Josef Otpreda,
Herrn Apotheker Joses Jürft in Prag I 8440
Diese »artzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so grob, daß in weiteren
vier Wocheü mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir ic.
Leitmeritz, den 2g. Juni 1892. ff, Sani.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in «len bet Apoth. Phil. Peufteln, I., Plankengajse,
>o»r. Scharrer, Apoth. VII,, Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apoth,
WWUttef, MI.,“ i »It ^P4I
Blad.Suvert, a. Brücket, Jos, Kürst, Apoth a. Porte; in Eraz bei
Jetiülgg, Thonethos; in Brün» bet Apoth. Joh. vrychta, Bäckergasse;
in «in, bei I. £. Krühstück; in «el» bei Apoth. Carl Richter.
~7
lWWWMUWWWWDZ!
Edmund Srodkowsln
Fabrik und -Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel vn gros und en detail
Wien, 1. Wez., Wellariastralre Wr. 10
bittet sehr
bieifuisiCM P. T. AmtUciue nnb Ftich- PiwtotU'aplft'ire
welche bis jetzt meine Firma noch nicht kennen und
auch diejenigen Damen und Herren, welche sich mit
Plwt0straphie befassen wollen, meine Firma giitipn fti
besuchen, um sich zu überzeugen, wie man für billiges
(.^eld bei mir sehr gnre photographische Apparate oder
Zugehöre kaufen kann.
(H ist Jedermann bekannt, daß die Amareur-
Photographie daS beste iFrholungsmitrel nnb das
größte^Bergnügen ist.
Bemerke noch, daß ich für meine geehrten 3lb-
nehiner sehr gerne brieflich oder miindli» kostenfrei
belehre.
(Äroße Preisliste gegen SO Heller.
Auftrage werden nachZjeder Preisliste aufgenommen und prompt effectiiin.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
PARISER
Hygienische L l_i 1
Artikel
in bester Qualität bei ***"*^*
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Gchutz«,rk«: Auker
LMMEHT.CAPSm COMP.
«ul Richters Apgthrte in Prag,
anerkannt vvrzügltchfle schmerzsttlleud«
Einreibung; zum Preis« von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl, vorrätig in «Len Bpothrkrn. vk«n
verlange dieses
ftllgemem beliebte Hausmittrl
. stets nur in Originalflasche» mit unserer
chutzmarke „Anker" aus Mchters Apa-
theke und nehm» vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Ortßift«l-Er,rug»t< a».
Richters «tzothekr }um «aldenen Ls»rn
i« Vra», «Usabethgratze 6.
Zu haben in Wien: 1. Bez., Operngasse 16.
Frauen und Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Ver-I
schöneruug und Verjüngung ihres j
Teints nur
Grollch’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer|
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grolich s neuverbessertes bleifreies
ll.Wll MIIiKO>
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend l Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle. dauernde Färbung.
Grolich’8 Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Hürstchen.
Preis K 2— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Gpolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: c. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 2»
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co. --
F. Griensteidl.— G& R. Fritz. 223


[ 2023-06-29 10:34:25.463 - 19000701 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 52
Sonntag, den 1. Juli 1900.
(Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
orrespo ndenzbarf e
an die Centrale der
UJiener gret-pabrik
. ßsdelr
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
cje:n.ücg"t; 9 um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
zu erfahren.
Dr. Wagner& Comp.
Vereinigte Fällten als CmnaniMeselkM.
1086
Zweigniederlassung:
Wien, IVIII.j AM Karls. 9, n. IVIIL, Sctiopenhauerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabriks-Einrichtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Breisbücher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsere
Zweigniederlassung:
Wien, XVIIL, Schopenhauers!;!*. 45.
■J
Christlicher
^ Letzte Woche!
|nvalidendank-[Lose
2 Ziehungen für I Krone 425
Haupttreffer 60.000, 15.000 Kronen
empfehlen:
Ant. Schey, Wechselstube, II., Praterstrasse 24.
^ loses Haderer, Wechselstube. III., Hauptstrasse I 9.
]ppqppqppqqppqpppp
• «EliHiNDET tSJJ.•
?P9HZ Metallgiesser
4 1 ••*••••> xviL,Blumengasse38n.Leitermayergasse2.
Erlaube mir auf meine sämmtlichen Kellereiartikel und
Maschinen, als: Uni-erlal-LIMtilliillapparlite, piüeut-^Iasltien-
füUapparate, Flaschen- und Faß-Vkrlrorkinaschinen aller Shsteme,
Lnft-rnch-Lierapparatk, Flaschen-Waschmaschinen mit und ohne
Wasser­
spülung, H 55 P
Absdjlnurii-
Geyen Hände,
alle Gattungen Pipen und Ventile rc. :c. aufmerksam\
machen.
Jede mit einer Karte angezeigte Revaratur lvird abgeholt
und ins Hans gesteUl.
Bor dem Ankauf mir nachgeahmter Pipen wird gewarnt, da ich
438 für mein Fabrikat 2 Jahre garanlire.
Ein
^^ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
^ Bielen durch die gröstc-
reit Anichaffnng-cloften
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir znin 8e!bst-
kostenpreise ein Cbcrbett, 105 Ein.
lang und 120 Ein. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hievn
2 Kopfpolsrer, so Cm. lang und
60 Ein. breit. Füllung neue
Schleissfedern und ans einem
feinen echtfärbigen Jnletlsioff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Boranc'bezahlnng, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Prei-dblaller gratis inib franco.
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
miirt, vorzügliche Tag- u.
Lichtsänger. Preisn. 5 fl.
aufwärts. Weibchen 1 fl.
A. Hrusak
3. Bez., Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be;., Wtedner Hanplstr. 07. Sprech­
stunden pon 9—5 Uhr. Lchlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 323
Springkeöende
Hafel'kreöse
mir grasten dicken Scheeren. Versende
rägl. frisch gefangene in Körbchen ver­
packt franco 'Nachnahme. 40 Stück Hocli-
iolokrebse fl. 4._0, 40—50 Stück El roste
Tafelkrebse st. 3.—, 00—80 Stück Por­
tion Krebie fl. 2.50. H. Zellerinaner,
Podrvolocivska (C efterr.) 475
M A'. .gelöste mH nette
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
^den billigsten Preisen.
Hermann Stolle
' k. k beeideter Schätz,
meifter, Uhrmacher u.
(Holdardeiter
Wie«, XV., FüufhauS, 49
Martahilferstratze Nr. 14«—148.
I VonsgenÄlsrltrsugs
■. ete.Preifltiu(ihliiBrüber|
wird mit ca. 6—10.000 fl. zur
Bergrößerung und besseren For-
cirung eines Phonographen-
GeschäfteS mit eigener, voll-
koininen eingerichteter Werkstätte
gesucht. Beste Referenzen, Rä-
heres unter „fltr. 1005" an die
Erpedition des Nikeriki.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Ni HW mm
IC
ri-i
-SALZ
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
:
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestSrter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung, Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
Gustav Hammerl p,
Uhrmacher
Mien. 4/ 2, F«w-rt 1 enstratze Ur. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schlveizer und
(Älashütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. (Troste Auswahl
in («old- und Silberketten, BraceletteS, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
BMF* 2 Jahre reelle Garantie. "MI
Versilbern und Vergolden billigst.
£ItoäIl<D
IL eesdor Fe
AutomobilaW erke
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Ausstellungslocal: Wien, Parkring 18.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Ersten Preis Rennen Salzburg-Wien errungen mit Touristenwagen im Gewichte von über 400 kg.
und nicht mehr als 1100 kg.


[ 2023-06-29 10:34:25.463 - 19000701 - Seite 8 ]
Sonntag, den 1. Juli 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Flr. 52
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die erste getlOSSeSlSChaJUiChe
WaareiallB äar Minister Wiens
nur VII., Lerchenfelderstr. 45,
tzctre der Zleuöaugasso Telephon 6070.
hält ein n n* a I B
äü TiiIoIssIbi
nur eigener Erzeugung, soivie
complet eingerichtete
DIusi)6i'2iiiiiiL0i' K
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
■Irr Vni'Mlnn»I.
„Uolltsretter.
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dletl, Buchhandlung
undAntiquariat, Wien, VII. Kaiaer-
etraaee §6. Telephon 6H1I.
1000 Adreßkarter, fl. *.80. Alle
Trucksorlen billigst bet Hanl Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 383
Zum Iußvoden-Selvst-Anstrich
fUr welohe Böden, eit oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die eieitliohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichien und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
kiliboiM-KlMlMt „Elastischer Sctaelltrochier"
Farbe und Qlanz in einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
sieb; nicht, wasäivar und dauerhaft; trocknet elastlsoh während des Streiohene
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm& fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fnßbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Erfinder uild alleiniger (Erzeuger: Franz igredherr, Wien, XIR./2.
Penzing 1'liffelqane 3. HalieticIIe der Tramwah urid Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VII., üindengasse hr. 21.- Briese naoh Penzing.
Autom. Bkaffeilfänger.
Für Ratten fl. 2, für Mause fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ueberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schwabeufalle „Ecliple"!! Tau­
sende Schwaben und Nüssen in einer
Nacht fangend ä fl. 1.20. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt geg.Nachnahme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11b.
Zeigten u.
puppen
mit ober ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Jg. Löffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllustr. Preis-Courant
gral s lind franco. 412.
me MW i«»»»«»M»
Aelteste ul erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Univer8al-Be8en für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
WM- Preisliste auf Verlangen franco.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
■*if r —— Wieder Verkäufer Rabatt. ——
1L Paar
I* Männer-Fußsocken
fest und elegant gestrickt» in hübschen
Farben, nur fl. 2.-10 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März>orf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
Bade zu Hausei
Telephon et* Fabrik
Tiroler
Nlltiim me
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmiinchen, O.-Oe.
Preise:
Tischweine weis; und roth 10—21 kr.
Tafelweine„„„ 22—24„
Speciallveine„„„ 25—27„
ab Bahnhof Kleinmünchen
oder ab St. Micheli, sämmtliche Sorte»
ilm 3 kr. billiger.
Bei Originalfaß separates Preisblalt.
IVlSSRHS illustrirte Preisliste
über sämmtliche
fleuhetten m3
versende ich gratis gegen 10Pf.Porto.
M LUCK Berlin 31
Rheinsbergerstrasre 26
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
»
Uöbel
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kndrna 116
Tischlermeister
Wien, XVI., Ottatringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Dorrälhe von Küchen-
und Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 st. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garanlirt.
Garanüne
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Messweiue
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadol-
bei Mailberg, Nied.-Oeft.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer seiner alter Tischwein. 82 kr.
Hadreser s. f. Tischw., weiß, roth 86 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillellwein. 46 kr.
Echter Weinessig 12 kr.
Benage bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
Wiener Lieder
mit GesangSnoren zu S kr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder»
Handlung de» Kranz «uteusteiuer,
VHI., Blindengaffe 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
ooooooooo
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflüsse gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
UNION KUNZ, Mäbr.-WeissKircben.
Prospecte gratis und franco.
ooooooo oo
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
cnlpfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
- ist. mit beiden Händen frei zu arbeiten.
GARL DECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusenonng unserer Preisliste „Badc zu Hause".
Gegründet 1877.
Wuüeräolfer
Faltcnkoffcr, Dhntbrciicforfer, photogr. Apparat-
[^ koffer, Neiseiäcke mit imb ohne Einrichtung,
^tet* großes seiger in Neuheiten und allen prak­
tischen Ncisereguinien, Portefeuilles und feinen
__ L ederwaacen rc. zu Fabrikspreisen.
Hi»«II.., Taschnermeister
Wien, Vll/2, Kirchberggassc 33.
JOHANN JQRGO, 75 75
86 etb. gebend? Nickel-Remontoiruhr fl. st.stl»
Echt fild. Remontoiruhr„ 3.50
Echt füb. Remontotr, doppelt gedeckt„ 5
t^ch, silv. Anker- ,,„.
Ccht lllarat. gold. Damen Rcmont.„ 9.80 B
H Tage gellende Peadel-Echlaguhr.„ 8.50
Vinte Weckeruhr„ 1.45
Echt fllb. Kette 1.10
g llkarat. tSold-Damen kette .... 0
L llkarat. Gold-Ringe» 3.—
Werkstätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
Ar jede gekaufte oder reparirle Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Uebervortheilung gänzlich ausgeschlossen. Reich illustrirte PretSeourante
aller erdenklichen Uhren werden auf Verlangen grast» und franco zugesendet.
Kein Staub, keine Naffe mehr!
Aoppelstsudöl.
Krste Marke, unvergleichliche, concurrenztose Äualitäl.
Preis per Kilo 8V kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Men, V./1, Menstratze Mr. 77.
Lieferant deS k. u. k. Reichs-KriegS-MinifteriumS rc. rc. 373
Jfeinfte Aesererrzen. Keine Agenten. prospecte grätig.
WIEN, VI!, Hirschenpsse 18.
Lampions
Coriandöli
Luftschlangen
Abzeichen
ICegel-Beste
Illustrirter Catalog gratis.
versende Ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt Illustrirter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Belbnthllfn für das
Volk versendet
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif I“
Wilhelm Kornpoinftner,
8476 Natur-Heilmittelforseher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Passau, je tat Burgherr an IXheineek (Schweia).
Wäscherollen
Wringer.
liefert
Ersten:. grSstte Favr» 60
Gärdtner& Knopp
(Eamillo^Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Llnzerstrassi 8.
Verkauf unter Garantie.
mr Preisliste« gratis. -W,
Mgtrktil. »I»
Schöne volle 5iörpetformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6 bis
8 Wochen schon bis 30 Pfd. ZlluaHiue
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Earton 2 Mk. Post­
anweisung od.Nachu. m. Gebrauchsanw.
1016- Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 115, Königgrätzerstr. 96.
Im Jahre 1852 wiirde die
Chemische
3 (teider-?iitzerei
in der Josefstädterstraße 12 (Nadlmayer»
haus) im selben niedrigen Hause ge­
gründet. Zu billigen Preisen bei solider
Ausführung wird bei Maria Prochaska
daselbst chemisch geputzl und gefärbt:
Herren- und Tamenklcider, Seiden- u.
Wollstoffe, sowie Vorhänge, Wäsche,
Eravatten, Tilchscheerer-Arbeiten, Hand-
^ schuhe 2c. ?c. 477
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solcher
in Folge lämonatlichen Gebrauche»
meiner jelbsterfundeiieu Pomade er­
halten. Dieselbe ist von de» berühm­
testen ärztlichen Autoritäten al» da»
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung de» Wachs­
thum» derselben, zur Stärkung de»
Haarbodens anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
fchonnach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- al» auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be-
wahrl dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bi» in da» höchste Alter.
Jfxeis eines Sigets fl., 2 fl.,
8 fl. 5 fl.
SfoffoerfanM füglich bei Vor­
einsendung des Ertrages oder
mittelst Afostnachnahme der
ganzen Mell ans der Soßri»,
wohin alle Auftrüge zn rich­
ten find, 8558
Anna Csillag,
Wien, I. Bellergasse 7.
Laubsäge
aus
Warf
'gold: Pelikan
kiLll Prdsbudi
Guts und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugeu) Hemdenoxforden, Klei*
derzephlren, Kleider- und Mode*
barohent, Strapaz-Anzugatoffen, Blau­
druck, Weiatware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste s€nde gratis
und franco. 321
Jeder­
mann
kann sich sofort
feine Petroleum­
lampe in
lampe „Brillant"
umändern!
D- R.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1888
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet 5 st.
Andere Apparat«
complet st st.
Illustrirte Prei»-
courante grast»
und franco.
I» Sr. Majestät Schloß Persenbeug
die Petrolenmluster
Spiritusglllhlicht
wtirden von un»
und Lamven in
„Brillant" umgeändert.
X. u. k. Patent-Spirltusglühllcht
Wien, XVIII,, Wälringerstrasse 100 K.
Vertretung r XV., Eperrgaste a.
/ HL Schuhmacher
ni., Rochus-
* gaffe Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. ise
Nervenschwäche
dar MSaner ml Ihr« roUkomtnto« Hallaaf.
Prelisskröntes, elDlig«!, naoh neU«B
Oealobtapanktoa baarbeit«t*i Werk, bereite 1s
mehrere fremde sprachen abenetst, lis
Seiten, viele Abbildung#*. Unentbehrlich.
Ratbgeber für junge und altere Mäaner,
«leh^reiter Wegweleer anr Beilanr- Pt>
fi. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Speclatarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 h.
r **** Kiffsmatograph
»um Drehen. B-rführung lebender Bilder,
sehrstitereifnnrMrJnugn Akt.!.Nittee-
wochen. r.Sestttuzer. STinzerin. 5 .««»»
seiet. «. Dam, am Trapez. 7. tfoK.
».Karteufpieler„»„»ame im Babe. 11 .Un­
ruhige Nacht 12 Nendezvau» i« Seebnb.
Pr ä« pro Apparat SS kr IO Stück St fl.
Nur,-aen Nachnahme »b.Borestifenbuag
de» l»«tr»sr» auch tu Briestaarken-
Gtts Rcßmcttith, Wie«
V>., Gflmflenhorferstr. 8 «.
FrelgNatsn luxartikel
Kfeider-Leikanjtaü
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Frack» und Salonanzüge, Ueber-
zieher, Wfnterröcke und Havelock», Jaouel» und Saccoanzüge, sthlmder unb
Llaquer-Hüie ohne Einsatz billig auSgeliehen.— EledirgStracklten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Bereine und Feftunternchmer bet
größerer Abnahme billigere Preise. 8218
Johann Tomacohek, bürgt. Sohneldermelater
Wien, VI., Mlllergeeea 83.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani «fc Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba«).

