
[ 2023-06-29 10:38:26.994 - 19000503 - Seite 1 ]
^ll*. *• Nai 1900.
umoHMres VMMsttt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Uost/parcaffa-Kont« Kr. 801.42». 40.
Hekephon-Kr. LS42. ZohrgvNg.
Neuestes.
Dr. Adler wird vielfach als der Künftige Uolizei-
prästdent genannt.
Bürgermeister Dr. Lueger ist angcstchts der
günstigen Wahkchancen der „Aortschriltlichen" amtsmüde
geworden.
Wie wir hören, sollen stch die deutsche« und czechischen
Parteiführer über die Umgangssprache an den köhmifchen
Hauvstummen-Znstitntcn öereitsvoilkommen geeinigt haben.
Die von Urofcffor Wafaryk gegründete Uealisten-
partei Kat stch die Bekämpfung des Indenthnms auf allen
Hcbieten des öffentlichen Lebens zur Aufgabe gemacht.
Im Aürstenthume Liechtenstein soll demnächst eine
Urobemobilifirung der beide» Wachtwächter stattfinden.
Die englische Megierung und jene der bereinigten
Staaten haben stch zu ihren großen Erfolgen in Südafrika
und auf de» Khilipptnen beglückwünscht.
Die österreichisch-israelitische Union hat de» Abge­
ordnete» Wolf schandenhalber zum Ehrcnjuden
ernannt.
Ein Record.
Dem Redacteur Schnofeles von der „Blutigen kacke"
soll es dieser Tage gelungen sein, mittelst Automobil die
Spitze des Großglockners zu erreichen.
Alle Siechte sür Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Schone Seelen finden sich.
Transvaal ist ein schönes Land
Hlnd auch reich an Kold,
Sotchen Ländern war seit je
Großbritannien hold.
Schöne Seelen finden stch,
Whodes speculirt,
Wie er mit Sir ßhamberlain
Transvaal annectirt.
Weide Gauner im Werein
Kachten an den Krieg,
Doch noch meldet kein Wericht
Den erhofften Sieg.
Schöne Seelen finden stch
Auch iu solchem Kall,
Schuftig bricht das Völkerrecht
Khren-Wortugal.
Ob man es mit vollem Wecht
Dafür tadeln kann?
Ach, mit gutem Beispiel ging
Deutschland doch voran.
Schöne Seelen finden stch,
Trägt es ein Stück Geld,
Liefern Waffen Krupp und Stumm
Wohl für alle Welt.
Khre hin nnd Khre her!
Was heißt neutral?
Der Wrofit ist das Wrincip
Doch auf jeden Kall.
Schöne Seelen finden stch
Hteb'rall, wie bekannt,
Wnser Wudischofsky ist
Sättel-Lieferant.
Was die nur immer haben
Bestelladresse i I., Grünangergasse b
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag de« 6. Mai.


[ 2023-06-29 10:38:26.994 - 19000503 - Seite 2 ]
«D Kei der Maifeie
Ich wollte natürlich die Maifeier mitmachen, obzwar
ich kein Genosse bin. Denn die Sache ist immerhin inter­
essant und man läßt sich gerne am 1. Mai von den
Arbeiterbataillonen imponieren. Man fühlt als Mastbürger
so ein angenehmes Gruseln dabei.
Zuerst überlegte ich, ob ich mir wohl eine Rüstung
kaufen solle. Richt etwa aus Furcht, denn der „würdige
Verlauf" der Feier ist ja Tradition geworden, schon da­
rum, damit sie nicht einmal verboten würde. Das rväre
Pech für den Dr. Adler und die anderen Führer, welche
dann nicht mehr öffentlich Generäle spielen dürften.
Darum mahnen sic anläßlich der Maifeier immer ein­
dringlich zur Ruhe und Ordnung.
Schließlich kaufte ich mir doch keine Rüstung. Die
täglich mit großen Letten, in der „Arbeiter-Ze.tung" er­
scheinende Aufforderung: „Genossen, rüstet zur Maifeier l"
konnte denn doch nicht so gemeint sein und endlich lief
ich Gefahr, in dieser mittelalterlichen Gewandung als
Feudaler gelyncht zu werden. Das „Rüsten" bezog sich
jedenfalls nur ans rothe Nelken und Cravatten, denn die
Arbeitgeber bewilligen schon längst freiwillig den blauen,
oder vielmehr rothen „Ersten", kaufen sich womöglich auch
rothe Nelken und Cravatten und demonstriren mit für
den Achtstundentag, ohne ihn deshalb gleich einzuführen.
Ich rüstete also auch, um von den Genossen nicht
scheel angesehen zu werden, und marschirte mit.
Mir thaten die Füße weh von den ehernen Schritten,
als ich im Prater ankam. Sofort verfügte ich mich in das
„Hauptquartier"— eine ganz kriegerische Bezeichnung,
ivelche verboten werden sollte, da die Socialdemokratie
dach den Militarismus bekämpft. Bon den Generalen war
erst Nernerstortz-r da, welchen wohl der Durst so schnell
r».>rp>nris gei-übcn hatte. Er trank soeben— ob es das
V. itti ober i'is'v;,' Mvuid war. weiß ich. nicht— einen
stillen Toast auf seine deutjchnalionale Vergangenheit. Ich
dachte bei mir, daß er ja doch nicht länger deutschnational
hätte bleiben können, denn dazu war seine Nase schon zu
roth geworden.
Dann kam Dr. Adler, auch ein ehemaliger Deutsch­
nationaler. Merkwürdig, daß so viele Nationale inter­
national werden! Vielleicht erleben wir's beim Wokf auch
noch. Schließlich erschien die ganze Redaction der „Nichts-
Arbeiter-Zeitung", darunter Austerlitz, der so arisch aus­
schaut, und der Urwiener KabaKuK, natürlich ohne Humor,
wie immer. Beim „Volkstribüne"-Tribunen Schutzmeier
dachte ich, wie schön ihm ein Paar „Sechser" stehen
müßten.
Lang sah ich mir die Führer nicht an, sie benahmen
sich zu feierlich-fad. Ich setzte mich an einen mit einfachen
Genossen geschmückten Tisch. Natürlich war auch ein Jude
dabei.
Das Gespräch drehte sich nur um den Dr. Lueger,
der sehr zart immer „Wahlrechtsräuber" tituliert wurde,
und um die dreijährige Seßhaftigkeit, die man entschieden
verurtheilte. Da ich allein nur schwieg, forderte plötzlich
ein Genosse aus Wild-West meine Meinung.
Schimpfen wollte ich nicht, also stellte ich mich naiv
und fragte:
„Wer is denn der Dr. Lueger!"
„Jetzt frag' i an Menschen —!" rief der Genosse
entsetzt und auch der übrigen Gesellschaft bemächtigte sich
begreistiches Erstaunen.
„Sö kennen den Lueger net?!"
„Na," sagte ich— „is er denn so populär!"
Die Genossen brachen in einen wilden Protest aus.
„Populär ?" rief der aus Wild-West höhnisch, „i wiar
Jhna glei zag'n, wia »populär' er is!"
r. M«-
Und sich an ein mit rothen Schleifen geputztes Wickel­
kind wendend, welches seine Frau auf den Armen hielt,
fragte er dasselbe:^_
„Schanerl, wer is denn der Dr. Lueger!"
„Wahllechtleiber!" sagte das merkwürdige Wickel-
kind ganz deutlich. Nur die „r" und das „s" konnte es
noch nicht aussprechen.
Ein ©türm des Entzückens erhob sich. Man küßte
und drückte den erst vier Monate alten Sozi und staunte
ungeheuer über dieses Wunder der Dressur. „Schämen S'
Jhna vur mein' Buab'n!" sagte der stolze Vater zu mir.
„Der Herr kommt mir überhaupt etwas verdächtig
vor," bemerkte der Jude und schnupperte herüber, als ob
Ich gab dem aufgeklärten Wickelkind die Hand und
entfernte mich im Bewußtsein meiner Rückständigkeit und
weil mich meine Naivetät fast in die Tinte gebracht hätte.
Ueberhaupt war der Aufenthalt im Prater etwas
unangenehm. Ich traf den richtigen socialdemokratische,,
Jargon nicht und erregte dadurch Überall Verdacht. Man
hatte mich eben noch in keinem Arbeiter-Bildungsvereine
gedrillt. In einer Restauration— bei irgend einem
„Hirschen" oder „Bären"— hörte ich auf den Wernstein
schimpfen. Froh, endlich eine andere Melodie zu hören,
sagte ich: „Er is halt a Jud!"
Natürlich wollten sie mich hinauswerfen, darum be­
schwichtigte ich sie mit der Bemerkung, er sei ein anti­
semitischer Jude. Dann wanderte ich heimwärts. In der
Praterstraße begegnete ich zwei mit weißen Nelken ge­
schmückte Menschen, die mich einen „Judensoci" nannten.
Ich schluckte auch dieses Mißverständniß hinunter.
Vielleicht gehe ich bald wieder zu einer Maifeier.
K o e v b t v' *s A 1t s lr 11 rr f t s rn i t t e 1.
Local-Nachrichten.
cDicbssahl.) Einem hervorragenden Mitglieds des
liberalen Wahlcomitös ist ein genialer Gedanke abhanden
gekommen. Ta derselbe das ganze geistige Vermögen des
' .ii s i.den Herrn ausmacht, wird der ehrliche Dieb er-
a.n E.danken gegen gute Belohnung im Wähl­
te ca! e irr ren 1, Bezirk abzugeben.
{&».-!>w»c',».> Ein Perwncnzng der Wiener Stadtbahn
>! sich .rn !!! selbstmörderischer Absicht in den Wien-
naß c'. der „Kikeriki" Über genannten Zug in
d>r verirrn Nnuimer einen Witz brachte, muß man an-
irr dag .r 'ränktcs Ehrgefühl das Motiv der That ist.
Einer Zeitnngsrcdaction
i: •: ist kleiner Lapsus passirt; Re hat nämlich den
=■ 4 ;: orr die Haager Friedensacle unter den Telegrammen
->.7,iranischen Kriegsschauplatz gebracht.
Merkwürdig.
tan- dB >:ortschrittlichen abgezogen sind, ist der
F nips ■■= Aattztzause eingezogen.
Todes-Anzeige.
Allen Freunden eines vernünftigen Ausgleiches
geben wir hiemil die traurige Nachricht, daß unsere
innigstgeliebte Tochter
Fräulein Der. Ständigung
»ach längerem schmerzhaften Leiden an Lebensschwäche
gestorben ist.
Der Tag des feierlichen Begräbnisses wird dem-
nächst bekannt gegeben werden.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Madame tzonferentia Sr. K. H. tzrber
als Stiefmutter. als Vater.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt!
In Wien
tzat sich ein Kakuschka—Kotzn-Syndikat gebildet.
Kundmachung.
Infolge der heute abends stattfindenden großen deutsch,
radikalen Wählerversammlung bleibt mein Geschäft ab 6 Uhr
geschlossen. Isaak Feigeltzock, Trödler,
l-, Iüdengasse 7,
Wahtrechtsranv.
Der Fußbekleidungs-Ingenieur Wenzel Tricei ist
gestern, als er sich, mit einem liberalen Stimmzettel be­
waffnet, zur Wahlurne begeben wollte, von mehreren Anti­
semiten angefallen und mit Bier traktirt worden. Dadurch
kam der Genannte in eine solche Stimmung, daß er schließ­
lich nicht mehr gehen konnte, wodurch unser Candidat um
seine Stimme kam. Da dieses Manöver sich als eine Irre­
führung classificirt, werden wir gegen die betreffenden
Herren klagbar austreten. Aas kiberake Wühlcomilv.
Zer richtige Zweck.
Keim Käsehändler Moses Guargelstein bekommen die
Kunden an Montagen ihre Waren in Erlraausgaben der
„Neuen Freien Presse" eingewickelt.
Tksliöu-HHyZilK, imnus der ver-
cikiKlerr Medererokerer Mens.
.lH'olße: Alle; neu— macht der lNai.)
Kennt heran.
IPcr nur kann!
Jeder stelle seinen lNann;
Heute ist
Letzte Frist,
Daß Jbr's alle wißt!
Demokratisch— liberal
Ist »ns beute ganz egal.
K’niffi heran
Tretet an
Alle, lliaiin für lila,»,!
Hört uns an,
Unterem.
Jetzt kömint der Lrob'rnng d'ra»!
Höchste Zeit
Ist es heut'.
Voriim. Leut', feid's g'scheidt l
's gebt ja nur ain Losungswort:
Alke Anti müssen fort!
itüinmt iittd wählt
Neubeseelt.
Honst geht's wieder g'fehlt!
Armes Andien!
Ls hat mit drei gräßlichen Uebeln
Dich heimgesucht ein Gott,
Die Pest, sie ist das erste,
Das zweite die Hungersnoth.
Doch beide wären zu tragen,
würd' nicht das dritte besteh'n,
Das fürchterlichste von allen—
Die Herrschaft der Englishme».
Sank' Euch, dank' Euch, Ihr wnnderttzät'gen Thermen!
Ihr seid die Ginz'gen, denen die Datnr
Die Gabe gab- ein Wunder nenn' ich's nur—
Kür solch' ein Wublikum sich zu— erwärmen!
„X so st Longonrgrr hat's halt gut!"
Ls ist ja ausgemacht:
Am Longo is's a' Pracht,
Man lebt ja dort nur mehr in Uebermuth,
Ls blüht auf jener Flur
Bedeutend die Lultur:
A so a' Longoneger hat's halt gut!
Bur freilich nebenbei
Hört man jetzt viel Geschrei,
lvas öfters so ein Europäer thut
Man spricht bei der Lultur
Sehr unberechtigt nur:
A so a' Longoneger hat's halt gut I
von den „Agenten" heißt
Ls, daß ihr Fortschrittsgeist
Sich gar nicht scheut vor „bisserl Negerblut",
D'rum wird es langsam klar,
Daß es nicht immer wahr:
A so a' Longoneger hat's halt gut I
Und sieht man näher noch,
So find't man meistens doch,
Daß der „Agent" gewöhnlich ist ein Jud,
Und da sieht leicht man ein,
Daß es nicht wahr kann sein:
A so a' Longoneger hat's halt gut I
Kriegerische Moröereitungen.
was raunt und mauschelt im Blätterwald
Der Judenliberalen?
Ls stehen wiederum einmal
vor der Thür' die Gemeinderathswahlen.
wie richten sich so kriegerisch
Lmxor die krummen Nasen!
Ihr Heer ist winzig klein, d'rum wird
Schon eifrig zum— Sammeln geblasen!
— Kerr
Wremiere!
— Wün ä Goi!
— Kaißt ä Krechtzeit!
nichtende Kritik!
Wie sie 's treidrn.
Knosser, was geben Se morgen
for ä
Schreiben Se gleich ä ver-
Meueste Machrichten.
Die Besucher der Pariser Weltausstellung haben
beim Anblicke des Urwieners Schmulius Löwy die Am
ausgekegelt.
Am Semmering gibt es sehe viel krumme Wege, a
leider noch mehr— krnmnie Nasen.
Ferdinand
hat auch in Italien keine Wraut gefunden, und soll non
dort mit langer Käse abgezogen sein. Das hält' man doch
voraus wissen können!


[ 2023-06-29 10:38:26.994 - 19000503 - Seite 3 ]
Per MersammkungseinSernser zum Mersammkungsredner: Wenn wir jetzt nur noch einen da hätten, wär's eine Wonstre-Mersammlung!
Gevote und Sprüche (liöeral zugestutzt).
Du sollst nicht lügen, wenn es keinen Zweck hat.
Der gerade Weg ist der beste, wenn der krumme nicht
noch besser ist.
Müßiggang ist aller Laster Anfang, drum sieh', daß
du wieder gewählt wirst.
Ein Mandat in der Hand ist besser, als 100, die
unsere 5 Wähler versprechen.
Reden wäre Silber, wenn die Wähler noch so dumm
wären, wie einst.
Wo ich bin und was ich thu', sieht der Antisemit
mir zu.
Jeder kehre vor seiner eigenen Thür— die liberalen
Agitatoren aus.
Lügen haben krumme Beine.
Bosnische Juden!
Keclamirt Euer Wahlrecht!
Reklamationen übernimmt auch die Redaction der „Gst-
deutschen Rundschau".
Voranzeige.
Sobald sich Hofschauspieler Sonnenthal etwas erholt
haben wird, beabsichtigt er, wie verlautet, im flugtechnischen
Verein einen Vortrag über Münchener Volksgebräuche zu
halten...
I>ie „Hlldaitsche Mund schau"
hat am Salzgries eine Kedactionofiliale eröffnet.
In der Redaction der „Jünstrirten Kacke"
herrscht gegenwärtig große Bestürzung, denn wie man
uns soeben meldet, wurden in der vergangenen Woche
10 Abonnenten derselben ins Irrenhaus und 22 ins
Landesgericht überführt.
Frage.
Sind die todten Juden, die jetzt gekegentkich der
Mahl wieder lebendig werden dürsten, durch ihre Seß­
haftigkeit wahlberechtigt?
Splitter.
Der Weg zur Wahlurne ist mit Würstel» gepflastert
und mit Freibier begossen.
Ein Liberaler hat keine andere Meinung als die,
welche ihm die „Neue Freie Presse" vorschreibt.
Sem Standpunkt.
Kucian Drunner: Wenn es nach mir ginge,
wäre derjenige Gandidat gewählt, welcher die wenigsten
Stimmen erhalten hat.
Die Judensozi
haben erklärt, daß sie in Hinkunft nur mehr die Auf­
führung solcher Theaterstücke gestatten werden, in denen
Frauen vergewaltigt, Officiere geohrfeigt, katholischePriester
angespuckt und Regenten auf offener Bühne umgebracht
werden.
Los von Augsburg?
Wie verlautet, will man K. K. Wolf zwingen, bei
seiner Beschneidung die Jnscenirung einer „Los von
Augsburg "-Bewegung einzuleiten.
tlenrste Erscheinung ans drm öüchermarlite.
„pie chriffkichsozialen Wahtrechtsräuöer." Kefammelie
Märchen von einem Ktrlkegeldräuber. In hundsordinärem
Aeder gebunden ganz umsonst zu haben.
Leicht erkärlich.
Ein Telegramm meldete dieser Tage: „Die Bure»
beschlagnahmen in der Umgegend alles Itindvieh."
Aya, jetzt ist es zu begreifen, warum die Engländer
einen solchen Mangel an Hfficieren haben!
Konsequenz.
Eonstantin UosKeles, welcher behauptet, immer mit dem
Dolke zu gehe», wird gelegentlich der Gemeindewahlen wohl
oder übel gezwungen sein, in's antisemitische Lager überzugehen.
Vereinsnachricht.
Der schönerianische Bund der Germanen hat den Dr.
lNittler taxfrei zum Ehrenteutonen ernannt.
Merkwürdig.
Gin „im Pienste der Wissenschaft" als Hpfer seiner
Pflicht" gestorbener poctor heißt niemals Knhar, sondern
gleich immer: Kohn.
H'stanzln.
Der kucian Brunnerleb'n
Hätt'fich's nöt denkt für g'wiß,
Daß a' Nasen— a lange,
So sündtheuer is.
Es gibt sehr viel Seltenes
Ganz g'wiß bei an' Krieg,
Aber die seltenste Seltenheit
Is a' englischer Sieg,
lvann d' Juden zum Korber
No' oft renna than,
Fangt etwa der Minister
Gar zum mauscheln no' an.
A Automobilwag'n
Macht sich wirklich recht gut,
Besonders wenn drob'n sitzt
Ä koscherer Jud.
Der Adler, derBrunner hab'n 's
Gut do' am End',
lverd'n f has'rig beim Reden,
So reden f mit die Händ'.
Ein Sxortsmann ist Krüger,
Ganz sicher auf Ehr'—
Er schupft ja die Briten
wie an' Fußball umher I
Der von den Portugiesen bewilligte „Durchzug"
Za leider!
Der Michel hot's g'fogt
Und der Wenzel sogt's a',
Zum Streiten und Raufen
G'hör'n allerweil zwa.
Und nachgeb'n thust Kaner,
Das is evident,
D'rum nimmt der deutsch­
böhmische
Ausgleich ka' End'!
Unangenehm.
Während die Schönerianer
an die Wiedereroberung
Wiens schreiten, werde« sie
bereits in Wöhme» ausge­
räuchert.
Zuwider.
Pr. Mogler: Der Teufel
hole diese Gemeinderaths­
majorität! Jetzt schaffen sie
auch noch einen zwanzigsten
Bezirk! wäre es nicht genug,
in neunzehn Bezirken durch--
zufallen?
Lose Gedanken.
Schwachheit, dein Name ist „Fortschrittspartei"!
Die ganze Staatskunst der Liberalen besteht darin,
links zu fahren und rechts auszuweichen.
Jene sind nicht die schlechtesten Liberalen, die sich der
Secession der liberalen Gemeinderäthe nicht anschließen.
Druckfehler.
Der letzte Sonntag hat neuerdings gezeigt, dass die
Stadtbahn eine grossartige Verkehrt-Anlage (s) ist.
Luecheni,
der bekanntlich an einem Buche als wöchentliche Lectüre
zu wenig hatte, soll nunmehr wieder sehr zufrieden sein:
denn wie wir hören, hat die Gefangenhausverwaltung für
ihn ein Jahresabonnement auf die „Blutige Hacke" an­
gemeldet.
Zur Wahlbewegung.
Die Herren UosKeles und MatzesKauer haben
in einer von l7 Personen besuchten „Monstreversammlung"
„Stellung genommen".
Au» Frankreich.
Aus Frankreich kommt die Kunde, daß Julius Löwy
durch eine einzige Alt-Wiener-Geschichte, die er in einer Art
„Pariser Extrablatt" veröffentlicht hat, ^oo.ooo Franzosen
zum Antisemitismus bekehrt habe.
Ilnerstört!
Zahlreiche Juden der Leopoldsladt sollen sich bereits
darüber beschwert haben, daß ihre Namen in den kommunalen
Wählerlisten nur ein einziges Wal enthalten sind.
Gestern
haben sich abermals zwei Mitglieder eines unserer Ver-
ständigungsaction-Subcomitös per Zufall im— Kaffee­
hause getroffen.
Leiber vergessen.
Da es Mode ist, für zede Ausstellung einen besonderen
Anziehungspunkt, einen Clou, zu schaffen, hätte man doch
daran denken sollen, in der Blumenausstellung die Stil-
vlülßen der „Äntreiber"-Zeitung zur Exposition zu bringen.
Schrecklicher Anlass.
Dieser Tage fand in der inneren Stadt eine liberale
Wählerversammlung statt; wie wir hören, sollen dabei
einige Personen erdrückt worden sein.
Äas ist die höchste Potenz der Dummheit?
Wenn Einer gkauvt, daß der Yolhschild bei der neue»
ungarischen Anleihe— d'rauszahlen wird.
Die „Neue Freie Presse"
mußte unlängst aus Loyalitätsgründen über die Social­
demokraten losziehen. Na, Gott sei Tank, aber nur über
die— 23ersiner Socialdemokraten.
Mie kommt man
am leichtesten zur Goldwährung?
Wenn man die Silberwährung abschafft und dafür
lauter Nickelgeld einführt.
Sensationelle Neuigkeit.
Bei der in Tarnopol abgehaltenen Assentierung
wurden sämmtliche Juden als tauglich befunden.
K o r e l e y. MK-


[ 2023-06-29 10:38:26.994 - 19000503 - Seite 4 ]
40. Zohrgong.
t::;
W]
p.i
*!
v> i i
V;
1{
.i-l
:■ h
Dilemma des dummen Kerls von Wien.
h
1
bisher hab' i allerweil an Litieriiul'n g'wählt: Sollt' i jetzt net für an lvolfianer stimmen?
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements inS Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
»uchdrucktrel Trust Vergant& Comp,— Verantw, Leiter: Cdm, Ballaban.
Redaction: >., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen
clamationen, Bestellung
sowie Verb
I., Grünangergaffe Nr. 6.
Glicht» von D. Angrrrr L Göschl, k. und k. Hof-photo gr. Kanstanstall
XVI/2, Otlakringerstraße 83.
sohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re­
ngen auf Abonnements und Insertionen,
nlagsartikel zu richten sind):
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

