
[ 2023-06-29 10:47:34.953 - 19000708 - Seite 1 ]
SHeller
J’ ganze Judeninsel.
Schicksel wimmern, Kalle's schrei'n.
Jäte rauft st' d' Locken:
„Soll 's üns do in Wien noch frai'n?
Wach' mer stch auf d' Socken!"
Die zwa Sozi stab'n famos
Jungfernreden g'statten,
Ja, es war die alte Soß,
Schimpferei'«, die alten.
Knd ma' stört ganz offen fag'n
Mete Menschenkenner:
„San schon öiffel üöertrag'n,
Diese „neuen" Männer!"
«He »echte für glloftratioue«, und Artikel vorbehalten.
Nnd der Arunner, der stat a'
K'schwind sein' Krenn d'reingeöen,
Angestimmt „ä Wutstgeschra'"—
Lang' soll er no' leben!
Doch man soll' dem Wauschel net
Alei' das Wort abstutzen,
Denn was dieser Lucian red't,
Kann uns ja nur nutzen!
Also, jetzt steißt's d'rauf und d'ran,
Wiel ist zu erfüllen,
Arbeit gibt 's für jeden Wann,
Zeigt's nur guaten Willen!
Kstristentstum und Waterstadt
Koch vor allen Dingen!
Worwärts, neuer O'meinderatst—
Soll der And zerspringen!
«« Folgen des Gompro Misses
oder: Witgesangen, mitgehange«!
Bestelladresse■ I., Grünangergasse 6. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 12. Juli.


[ 2023-06-29 10:47:34.953 - 19000708 - Seite 2 ]
«M- Gin Interview mit dem KLsrrrrrrck Chinas. U«-
Da die Boxers bekanntlich noch nicht in's Bockshorn
gejagt wurden, ist es jetzt sehr schwer, in China mit heiler
Haut davonzukommen. Noch schwieriger ist es aber, einen
chinesischen Diplomaten mit weitläufigen Fragen in die
Enge zu treiben, da die meisten von ihnen gegenwärtig
das Weite suchen, und in ihrer Engherzigkeit jeder engeren
Berbindung mit dem Westen abhold sind— ausgenommen
natürlich die gelben Westen, die für sie noch immer eine
besondere Anziehungskraft besitzen. Doch ein Berichterstatter
darf vor keiner Gefahr zurückschrecken, wenn er auch als
weißer Teufel zum chinesischen gehen sollte.
Eine solche weitgehende Expedition kann nicht ohne
gewisse Vorbereitungen abgehen; ich ärgerte mich vor
Allem grün und gelb über den jüngsten Gesandtenmord
in Peking, holte mir den althergebrachten Zopf in einem
österreichischen Staatsamte und unternahm eine kleine
Probefahrt nach Galizien, um mir wenigstens einen halb-
asiatischen Anstrich zu geben. Ausgerüstet mit einem echt
chineserhaften Enipfehlungsschreiben Noske's, mit einem
Friedensbrief Bertha Süttner's an die Kaiserin-Witwe,
fuhr ich mit der Stadtbahn nach Pen-zing und von dort
nach Ha-cking, wo mir Ingenieur Kreß seinen Flugapparat,
den sogenannten Drachenflieger bereitwilligst zur Verfügung
stellte; die Snmpathiekundgebung meiner Schwiegermutter
für den chinesischen Drachen hatte ich wohlweislich mit­
genommen. Einige Ausschnitte aus den liberalen Blättern
Wiens sollten mir als Aufgeschnittenes dienen. Um
Brennmaterial brauchte ich nicht besorgt zu sein, da in
mir ohnehin Alles vor Entrüstung kochte.
Und so flog ich denn hinaus, noch schneller, als die
Juden bei den letzte» Gemeinderathswahlen, über Vöslau,
wo gerade Bußgebete anläßlich der neuesten Ehrung Dr.
Lneger's verrichtet wurden, über Bosnien, wo man den
Segen der Kallay'schen Negierung aus der Luft greisen
kennte, und meine Maschine folgte dem Steuer so willig,
wie wen» sie der Goluchowski und ich der Doczi gewesen
untre. To ging es im raschen Fluge über nnzählige Städte
und Dörfer hinweg, bis ich endlich über dem Reiche der
Mitte schwebte, wo gegenwärtig so verkehrte Ansichten über
den Fremdenverkehr herrschen. Bor der großen Mauer
landete ich und sah mit Schrecken einen weißen Teufel,
der an ihre Wand gemalt war. Dieser Anblick entsetzte
mich derartig, daß ich jedes Bewußtsein meiner Rassen­
angehörigkeit verlor und ohneweiters einer Boxerbande in
die Hände siel, die mich dank dem Empfehlungsschreiben
Noske's als einen echten Stammverwandten begrüßte. Ihr
Führer Hau-ihn-zamm stellte mir seinen Palankin zur Ver­
fügung und in Begleitung des Untermandarins Drah-
ihms-gnack-o reiste ich unbehelligt nach der Stätte, wo der
Bismarck China's, der berühmte Li-Hung-Tschang hauste.
Als ich ihn traf, war es finster um uns, da gerade
vielen Europäern das Lebenslicht ausgeblasen wurde; doch
dies war nur eine Sinnestäuschung, denn beim Scheine
des Lichtes, das mir plötzlich aufging, sah ich, wie der
große Mann eifrig im Jnseratentheil der „Neuen Freien
Presse" nachlas und dabei bedenklich mit dem Zopfe
wackelte. Meine journalistischen Instinkte wurden bei diesem
Anblick rege und während er ein Blatt umwandte, wandte
ich mich an ihn mit der kurzathmigen Frage:
„Excellenz suchen vielleicht gar eine weiße Teufelin
behufs ehrbarer Bekanntschaft mit nicht ausgeschlossener
Ehe— sollten Sie wirklich des Alleinseins müde sein?"
„Confucius bewahre mich davor —" chinäselte er,
nicht ohne meiner nichtssagenden Persönlichkeit einen
schiefen Blick zuzuwerfen. „Ich muß nur auf höchsteigenem
Befehl Prinz Tuan's unsere Kaiserin-Witwe möglichst schnell
unter die Haube bringen, damit sie nicht etwa bei einem
abschlägigen Bescheid den Kopf verliert. Doch wer sind
Sie, wenn ich fragen darf?"
„Mein Name ist Me-ey-eri," log ich im vornehmsten
Chinesisch, „bin von Beruf Journalist und Anhänger der
allgemeinen Abrüstungsconferenzen, taxfreier Ritter des
schwersten Hauskreuzes, führe durch meine Frau den
goldenen Drachen im Felde. Mein Großvater trieb einen
ausgedehnten Handel mit Chinin und mein Vater handelte
mit Chinasilber. Schwiegermütterlicherseits..."■
„Es ist genug!" unterbrach er mich, bei diesem letzten
Worte ungestüm auffahrend, „Ihr Chineserthum scheint
vom reinsten Wasser zu sein, sagen Sie daheim in Europa,
daß wir Chinesen doch bessere Menschen sind und ihre
übertünchte Cultur nicht brauchen. Nur die rasche Heirath
mit einem Angehörigen der weißen Rasse kann den alten
Drachen beruhigen und das, was von den Gesandten noch
übrig geblieben ist, retten. Sorgen Sie dafür, daß dieses
.Inserat, das ich Ihnen hier überreiche, in der „Neuen
Freien Presse" und anderen dem Chineserthum nahe­
stehenden Blättern Aufnahme findet, und ich wäre dann
nicht abgeneigt, einige unserer Briefmarken für Heine's
Kranz zu spenden..."
„Aber wie denken Excellenz über China, über die
Großmächte und Kaiser Wilhelm's Reden?" interviewte
ich weiter, auf höchste gespannt, doch ohne Erfolg, denn
der greise Altkanzler Chinas entfernte sich so rasch, wie
wenn er die Antrittsrede Schuhmeier's im neuen Ge­
meinderathe gehört hätte. In der Hand blieb mir nur ein
Zettel, auf dem folgendes geschrieben stand:
Eine kleine kaiserliche Witwe,
des Alleinherrschens müde, sucht nur wegen Schicksals­
schlägen einen (pantoffel)heldenhaften Europäer zum
Lebensgefährten. Vermittlern wird die Provision bei
der chinesischen Staatscasse in Peking ausbezahlt. Dis-
cretion Nebensache. Gefällige Anträge unter „Gelber
Drache" postlagernd im ersten besten Postamt, das sich
bis dahin noch vorfinden sollte.
„Und wo bleibt die Mitgift!" rief ich aus, „und.. ."
(Hier endet das Schreiben unseres Berichterstatters,
da er in denselben Augenblick gezwungen war, sich aus
dem Staube zu machen, den eine Abtheilung reitender
Boxer aufgewirbelt hatte. Anm. der Red.)
Wettler: Ja bin ich schon zu spät gekommen, die haken schon Alles akg'famt!
P»«S Kurorten und Sommerfrischen.
vöslau. Mehrere hiesige Curgäste sind unlängst er-
»sicherweise baden gegangen; infolgedessen kann das
im Bassin nicht oft genug erneut werden.— Wie
i■ summt versichert wird, hat die bekannte Fran des Börsen-
sr-r,i!l>i kc:: Tnlper.blüh während ihres zweimonatlichen
:■:, aifoo dreimal Farbe und Wäsche gewechselt, was
'» rn cf) in cohnnationalen Kreisen stark anzweifelt.—
: Vbelauer Gemeinderath hat in einer.antisemitische»
'■>» -.inslung beschlossen, einige Waggonladungen Zacherl-
u:v cs ?.u biUeUcn.
LB^en. Mehreren Mitgliedern der Concvrdia wurden
in i o» hiesigen Schwefelbädern Freiplätze eingeräumt.
Zur Bequemlichkeit derselben gedenkt man an allen Ecken
Knm-.loulomaten aufzustellen, ebenso wie eine regelmäßige
Entenjagd veranstaltet wird. Die Cultusgemeinde sammelt
freiwillige Beiträge für ein Denkmal Julius Löwn's, das
auf einer besonders auffallenden Stelle des Curparkes auf­
nestelst werden soll. Für den bekannten Verfasser der
Sckiars'schen Localbahnstndien wird das Pulver reservirt,
das er nicht erfunden hat.
Karlsbad. Einige socialdemokratische Opfer des bürger­
lichen Ausbeuterthunis sind zur Entfettungscur hier ein-
getrosfen. Die Abnahme macht sich jedoch bisher nur bei
ihrem Parteiorgane bemerkbar.
Dor Gericht.
Richter: Sagen Sie mir jetzt offen die Ursache, die
Sir ;ur Defraudation verleitet hat I
Angeklagter: Weine Leidenschaft für Karten.
Richter: Ka;ardspieler also?—
Angeklagter: Kein. AnllchtskartensammlerI
S p l i t t e r.
Der Jude mag keinen „Schweinepsaffen" leiden, doch
philosemitische Bischöfe hat er sehr gern.
Die schlechteste Civilisation ist jene, die durch das
Militär verbreitet wird.
Wir werden so lange die Cultur nach Ostasien tragen,
bis uns selber keine niehr bleibt.
Telegramm vom chineüschen Kriegsschauplätze.
Die Feindseligkeiten mutzten infolge der herrschenden
Kitze eingestellt werden. Das Thermometer zeigt 54 Grad
Zer-Fahrenheit.
Wie wir aus besonderer Huelle erfahre»,
ist in maßgebenden, dem Grafen Goluchowski nahestehenden
Kreisen die Ueberzeugung feststehend, daß die Wiederher­
stellung des Weltfriedens gesichert ist. Nur übe? den Zeit-
! Punkt, wann er hergestellt wird, ist mau noch im Unklaren.
Gegen die barbarische Kriegführung der Chinesen..
Die europäischen Concert-Mächte haben bei den
chinesischen Regierungen Vorstellungen erhoben, damit der
Krieg in etwas civilisirterer Weise geführt werde. Infolge
dieser Vorstellungen sind die chinesischen Commandanten
angewiesen worden, ihren Truppen einzuschärfen:
1. Daß wehrlose Gefangene nicht zuerst beraubt und
dann ermordet werden dürfen, sondern daß das Umge­
kehrte stattzufinden habe.
2. Daß die Vernichtung des Feindes in allen jenen
Fällen zu unterbleiben hat, in welchen die Europäer die
Sieger sind.
3. Daß das bewegliche und unbewegliche Eigenthum
der Feinde stets unangetastet zu bleiben habe, wenn es
für die Chinesen nicht erreichbar ist; und schließlich, daß
4. in besonders berücksichtigungswerthen Fällen statt
des Pfählens das Hängen und statt des Köpfens das
Erschießen stattzufinden habe.
vireotor Ledlvulder
hat sein liimmelbett für die Ferienzeit-in einem Ostsee­
bade aufgeschlagen.
Wörtlich.
In Frankreich gibt es jetzt einen General-Strike in
des Wortes vollster Bedeutung.
Spiele nicht mit Schietz-
gewehr!
(Zur Leriitung des Profestors
ßernheimer's an die Inns­
brucker Universität.)
Alle Corps und ßurschenschaften
Löste mon in Innsbruck ans,
Strenge lietz man gegen Alle
Walten des Gesetzes Lauf.
Fürchterliches war geschehen,
Kört nur, man hat protestirt,
Weil zur dort'gen Koch
schu l-Kanzel
Jüngst »in Jüd ward
dirigirt.
Wa also.'
t I» Millionen Francs hat
Frankreich schon zur— Ab­
rüstung der Flotte bewilligt.
Woske und Konsorten
für Keine.
Don Doske und Gonsorten wird
Dunmehr ein Kran; gestochten
Aus Zwanfighellermarken, die
Zusammen man gefochten.
Aus Zwanfighellermarken? (Ei.
Dasmutzdie Menschheit rühren,
Man steht, es handelt stch darum,
Nur etwaszu „markireu"!
Gr zeigt sich dem Volke.
\(\ tif
Kikeriki: Sapperlot, Grceltenz find ja Hag und Wacht am Kenstcrvrettl l
K o e r k e r: Jamit die Leut' feh'u, daß ich «och i« diesem Kaus woh'«' l
Zweck der Sommer­
frischen.
Die nervösen Stadtleut'
werden gesund und die ge­
sunden Landleut'— nervös l
Zie rumänischen Juden
mutz mau unterstützen, sonst
bleiben ff da!
Jessas!
Beim Brande im Hafen
von Hoboken werden doch
nicht am End' ein paar
Briefe des alten Achtund­
vierzigers Kudlich verbrannt
sein?
Möglich.
Hn Rußland will den Adel
jetzt
Den Huden man beschränken,
Dafür wird ihnen man bei
uns
Lin neues Vorrecht schenken.
Einen Kranz auf
Keine's Grab.
Der „Kikeriki" hat auch
ein „Zecher!" geschickt.


[ 2023-06-29 10:47:34.953 - 19000708 - Seite 3 ]
-«O Die 25 Oesterreicher in China.
Kikeriki: Za, ja, Austria erit in prbe ultima! (Hesterreich wird das letzte sein aus dem Erdkreis)
Erlauschtes vom Schottenring.
Hulpenölüh: Denk' Dir, Moriz, jach hab' mich un­
längst geschnilten in den Finger...
KnoselSküh: Nü, und womit?
Hulpenkküh r Mit der Couponscheere natürlich!
Winkekes: Haste gelesen, das Zeppelin'sche Luftschiff
will nicht recht steigen in die Höh'...
StinKekes: Wie kann es steigen, wenn es nebbich
nicht einmal hat einen bestimmten Curs!
Aeiglstock: Meine Tochter kann schon auswendig
singen ein Lied vün unserem Dichter Heineleben...
Bienenstock: Wie haißt? Wos for ä Lied?
Aeiglstock: Nü! Wird sie doch nix etwas And'res
singen, als: „Du hast Diamanten und Perlen!"...
Mehrn« Burgruinen
sollen renovirt werden. Die Burg-Ruinen „Sonnenthal“,
Hohenfels“ u. s. w. sind aber wieder nicht dabei!
Neuestes von der Nolnaer-Affaire.
er ermordete deutsche Gesandte
hat den preußischen Kronenorden mit Schwertern, Säbeln
und Brillanten erhalten.
Stirbt denn gar kein jüdischer Dichter?
Ein Gesangs-Verein soll noch einen Kranz mit Schleifen
heimlich zu vergeben haben.
Was unsere Lait' über Kyina mauscheln.
— Wenn de Mächte sech in China theilen, ob mer
Iüden dann wohl auch dürfen hingehen, ßn machen ä
Schab?
= Wie haißt, wenn Oesterreich auch was kriegt,
dürfen mer schon!^
— Warum freust Dech e soi auf unsere chinesische
Zukunftsbesitzung?
— Chamer, e naies Absatzgebiet for unseren Pofel!
— Was meinen Se, was werd das Erste und
Wichtigste sein, wenn hergestellt is de Ordnung in China?
— De Gründung aner Bers' in Peking!
Schachtet-Vehrut.
Heimathsgesetz? Heirathsgesetz wär’ besser!
Glossen.
Der ungarische Finanzminister würde viel eher den
Titel jüdischer Hochfinanzminister verdienen.
Dr. KoerSer kann mehr verschweigen, als zehn ge­
schwätzige Interviewer ausplaudern können.
Die Kriegsausbruchsstunde hat Goldagio im Munde.
Mit der Mobilisirung in Sibirien fängt man an,
mit dem Hinauswerfen der Engländer hört man auf.
Der Weg nach Peking ist mit russischen Rubeln ge­
pflastert.
Lauerurrgeln für den Monat Juli.
Dampft 's Strohdach nach Gewitterregen,
Wird der Heinrich Heine großen Streit
erregen.
Keginne die (Erttte zur rechten Zeit,
Doch halt' Dich vom Juden hübsch wril!
Hört man am Hnna-Tag den Schuhmeier
im Kathhaus fchrei'n,
So wird'» den Wolf und die Sozi un­
sinnig freu'n!
Hrnithologie.
rikan spricht jetzt viel von Vogelschutz,
von Vogelkunde und Vogelheim—
Doch geht der schönen Sach' zum Trutz
Noch mancher Gimpel auf manchen Leim.
H, Zu mein Oesterreich!
(Neu frei gepreßt nach Heine.)
Db von Lzechen, ob von Polen,
Db regiert von allen Beiden—
Immer heißt es zahlen, Michel,
Denn 's zahlt Reiner von den Beiden.
Der längste DingKampf
Zlngarus Theilnahme.
(Zu den Kundgebungen transleithanifcher
Blätter.)
lvir steh'n allein nicht und verlaßen,
Wir haben Freunde in der Noth,
!vir finden theilnahmsvolle Herzen
Hust jetzt, wo, ach, Gefahr uns droht l
Die Theilnahme ist herzerhebend,
So edel, so von Selbstsucht frei.;
Don UNS nahm Ungarn stets fei« Hheik wohh
Doch an uns— das ist wahrlich neu!
A koscheres Mewühtsein.
(Zur Schau getragen von det liberalen
Gemeinderaths-Vxxositisn.)
Mer kennen sich machen ka Vorwurf
In ünferem Innern nir d'rinn',
Daß der Lueger dorch uns wär' geworden
A Ehrenbürger vün Wien.~'
Mer sein nir gefragt däßu worden,
Mer haben gestimmt nir dabei,
D'rum sprecht uns auch unser Gewissen
Wün dieser Actio» gänzlich frei!
Zum Zevkmak-Komile
für Wikolaus Dnmva hat man die deutschösterreichische
Schriftstellergenossenschaft nicht beigezogen. Es erhellt
daraus, daß zweifellos die Concordia die Kosten für das
Denkmal ganz allein bestreiten will.
Lei -er Nachricht von den Kämpfen in (Gasten.
„Sag' Einer, wir feie» Schelme> Wein, Sei allen
Drache«: So H«»t haken wir 's nie gemacht!"
Schiiler's „WänSer".
Z«m Schrrlfchlirff.
— Worüm so wüthend?
= Denk' Dir, in mein' Morizl sei' Zaignis hoben se
gemocht e naie Rubrik „Täuscheln", do Hot er „vor­
züglich"!
Schlaumeier.
Die Engländer wollen also auch nach China Waul-
efek schaffen. Wie vorsichtig, sich gleich im Vorhinein einen
Sündenvock zu sichern!
Zum letzten Schiffsunfass.
— Jrohmutter, Jroßmutter, wenn Se Mir Meine Schiffe
in den Jrund bohren, dann fange Jck an, für die Auren
einige Keden zu halten!
Angepaßt.
An die Mannschaft des Kriegsschiffes „Fürst Bis­
marck" hielt Kaiser Wilhelm vor ihrer Einschiffung eine
feurige Ansprache. Offenbar, damit die Chinesen besser
g'waffert werden.
Wan munkelt!
Die neuen Gemeinderüthe Reumann und Schuhmeier
sollen bei ihrer Angelobung eine Faust im Sacke gemacht
haben.
Die letzte« Uachrichte«,
die ein chinesischer Läufer aus Peking nach Shangai brachte,
stellen sich als unwahr heraus. Der Läufer hat die Euro­
päer blos „anlaufen" lassen.
Alles
verträgt das Zeppelin'sche Luftschiff, nur ka— Luft!
Die Lenkbarkeit des Luftschiffes besteht nämlich darin,
daß der Ballon „freiwillig" der Windrichtung folgt, was
seine Vorgänger unfreiwillig thaten.
Höchste Gefahr!
De» europäischen Großmächten wurde angezeigt, daß
die armen Gesandtschaften Sereits den „Schutz" der
chinesischen Regierung genießen.
A «!
Schweigen ist Gold— Reden ist nur Silber. Das
Gerede gewisser „großer" Blätter über China aber ist
höchstens China-Silöer.
A«:
— Sag' ma an Satz wo Schellhammer und Schattera
vurkummt!
= No?
— A Beuschel Hammer und, schad', dera schmeckt's net!
J m „G v i t dj t tt it t i f t 1".
Dom chinest scheu Kriegsschauplätze.
Kikeriki: Acht weiß ich erst, warum das Gasthaus „Weisel" heißt. Weil ka'
anzig's anständiges Blatt aufliegt!


[ 2023-06-29 10:47:34.953 - 19000708 - Seite 4 ]
J<r. 54.
40. Jahrgang.
Beim Cbormciftcr Aremser.
Kikeriki: Das nützt Ihnen nix, Herr von Kremser! wenn S’ auch den Keine höher stellen, deswegen wird
er doch net so groß, wie der Koethe!
Erscheint jede« Donnerstag «nd Sonntag
nnd kostet loco Wie« und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4 Krönend. W., für Deutschland viertchährig
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 2V Heller.
Abonnements inS Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. »833 angenommen.
KLÄ
Redaction: I., Grünangergaffe Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
Grünangergaffe Nr. 6.
ftlichüs von ft. Angerrr& ftLscht, k. und h. Hof-photo gr. ftsnstonfttU
XVL, Ottaknng, Hauptstraße 33.
Buchdruckern Ernst »ergant 4 Eomp.— Berantw. Leiter: Edm. Ballada».
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:47:34.953 - 19000708 - Seite 5 ]
Zpksriki-Bnreiger.
Ar. 54. (Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, den di. Juki
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. JnscrtionSpreis für ausländ. Annonce» die 6mal gesp. Noupareillz^ZS^Pf^
Uolizrn.
Universale, Allgemeine Volks-Versichernngs Ge­
sellschaft.) Tie 3. ordentliche lAeiieralversammluiig dieser Ge­
sellschaft ist am 30. Juni l. I. unter dem Vorsitze ihres Präsi­
denten, Herrn Franz Grafen Hardegg, abgehalten worden. Tein in
derselben vorgelegten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß
die Prämieneinnahmen im Jahre 1890 K 1.155.833-77, um
K 258.068-51 mehr als im Vorjahre, die Ziuseneiiinahmen
X 263.922-22 und die Gesammteinnahmcn K 4,960.333-11 be­
tragen haben. An Versicherungszahlungen waren bei günstigen
Sterblichkeitsverhältnissen im Ganzen X 615-423 »n leisten, von
denen X 410.082-47 auf eigene Rechnung der Gesellschaft ent­
fielen. An Prämienreserve' und Prämienüberträgen wurden
X 5,538.795-70 zurückgestellt und die gesummten Garantiemittel
der Gesellschaft beliefen sich aus X 7,161.764-23. Die General­
versammlung nahm den Bericht zur Kenntniß und beschloß den
nach Bestreitung der im Rechnungsjahre verausgabten Organi-
sations- und Acquisitionskosten und nach Vornahme von Ab­
schreibungen im Betrage von X 156.083-51 verbliebenen Heber-
schuß von X 14.579-85 auf neue Rechnung vorzutragen.
Eingesendet.
„Röntgen“
.liiMcr: Ms PrksskiWtt
Wien,!., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertraneirssachen.
Weltverbindungen! Wckördlich antoristrt!
Allerstrengste Discretion! 374
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt,
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maasl
J. Müller, Eger 1. B.
Erste Dsterr. Seidenwäsclie-Mamtfactur
Muster etc. t'ranco. Lobenste Aner.
kennuugen. Aerztlich empfohlen!
* c /x& /* t ** c c/
von ü fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. ü. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wtedner Hanprstr. 67. Sprech­
stunde» von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 323
-feit, Magenteiden und
r Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
Mader. Pöltschach-De-
sine Ro. 4^. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 383
!
wie am hellen Tage, wo meine
Ms>§Iiiriiiis'8UUi'8iWc
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anton DertN. Wien,
XVI/2 Herbststraße 11.
»eitaus beste Sehnellschreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.
8604
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
eul Mitt- NeuJ
Kipmiiiiilj
mit Musik.
Sensationell!
Grosser Radier fohl ui 0)e-
sellschasL-kreiien. Originelle
Neuheit.— i^eseylich ge­
schützt.— BorRachahmuttg
wird gewarnt.- liegen
Einsendung von 50 kr.,
auch in Marken, ein Kar­
ton franco.— liegen Ein­
sendung von 45 kr. eine
feine Nickel-^anber
garettetttasche,ein pracht­
volles Rickelseuerzeng und
einen Eigarrenabzwicker
sammt Spiegel und Svitzen-
sammler rranco der stets
Neuheiten bringende
Reclatti Steiner
(H. Stainer)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8.
db^^dbdbb:
Die erste oststeiermärkische Obstwein-
kellerei Schafs! er in Hart v erg,
Steiermark, offcrirt unter Garamei
naturechlen, reinen
Maschanzger-
Ilpfellliein
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
reinere Specialitäten, als auch Birn-
weiue, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.) für Haustrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende anr Wunsch gratis und franco.
Bei Borhereinsendnng der Gebinde bis
3(>0 Liter 5%, darüber 1U»© Rabatt.
Bei vorheriger Yassa 5?« Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zil Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Hartberg
zu denselben Preis retour genommen.
Apsestltzaumwein (Lkampagner)
1 Probe-PostcoNi mit 2 ^laichen sammt
Packung 3 Kr. (ft. 1.50), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder 'Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 377
^ppppppppp
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. prot.bürgerlich.
Handelsger. vQf Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
WorVctÖtto süryrzengung neuer
ft ul Au LdL Lu lUjreit u. Reparat.
Direkte Bezugsauelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Zahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10°, 0)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenRach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rett.!
^Marienhofer
Ui
Cts
O
UJ
o
cf
=I
6
a
v\
uv
Ui
ha.
ausgezeichneter KrJotertiqotti.
hocheromatisch u. anregend
Specialität der Firma.
WE5NiT2pRs.Cs
Klein-Wolkapsdor#
an
|®f Emm
fälligen Coupons und sonstige Fälligkeiten, welche wir schon jetzt gänzlich alizugsret in Zahlung nehmen, empfehlen
wir als unbedingt sickere, erstelassige Capitals-^nlage:
4°|o Elelifricifäfs-Anleihe der Stadt Uien v. J. 1900
heute ä JMJ.50 erhältlich, emittirt durch die Commune Wien zur Deckung des Erfordernisses für den Bau städtischer Elektricitätswerke.
Pupillarsicher und gänzlich rentensteuerfrei. Coupons-Termine April—October.— Ferner
4°|o Niederästerreichische Landeshypotheken-Pfandbriefe
heute s 9(».?#> erhältlich, garantirt durch das Land Niederösterreich.
Pupillarsicher und gänzlich rentensteuerfrei. Coupons-Termine Jänner—Juli und April—October.
~==^ Wir Verkaufen diese Effecten zu äußerst ranlanteu Bedingungen.
Wcclisclsliilic des ISankhaiiscs
SS© Jto. e 1 In 3L m. ml e s* 8t, Scliattera
GesriiiKlet ISüt’j,
Wien, I., Stefansplatz Vir. II, Parterre.
(■CKrihidet 1* 33.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Zolksbtatt Aesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:47:34.953 - 19000708 - Seite 6 ]
souiucig, den 8. Juli lnou.
Alkermi-Anzelger zu Hlr. 54
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnngimgs-Aiyciger.
STALEHNER’S S 0 M M E R- 0 R P H E U M
(Singspielljalle Fritz Lüne)
XVII. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26.
Jeden Sonn- mul Feiertag' Militär-Concert.
Maris Pertl’ s Sommer-Orpheum
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
2W- und Coneert -Mz
3. Kaffeehaus, k. u. k. Prater, Hanptallee.
Heute irnd täglich bei jeder Witterung:
Grosse Variete-Vorstellung
Amüsantes Specialitaten-Programm. Regie K. Maurice.
Neu! Neu! Neu!
Ein vereiteltes Rendezvous. Leiisalimispvsse v. Maurice.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Preise der Plötze: goge für 5 Personen >1. U'.—: Logensitz K. 2.—; reservirtcr
Play St. 1.4ü; 1. Platz 5t. 1.—; 2. Platz tt. —.60.
ünMtaticii der eleftriscllen Tramway. Nach Schluß Perkehr nach allen
Nichlungen.
Stalehner’s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
COIVCER TT.
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Spti ii gier m eister
übernimmt für Wien und auswärts
alle Dach- und Bauarbeiten sowie alle Arten
Badeeinrichtungen.
Alle Systeme englischer Aborte, sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
IX., Bleichergasse 8.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Auf nach Transvaal!!!
ln die Weinstube „zum tapferen Buren“
Wien XVlll. Bezirk, Währingergürtel 156 Wien
Ausschank der vorzüglichsten Oest. Natur-Weine, Kalte und
warme Küche. Schöner, grosser schattiger Garten.
Hocliavbtnngsviiil
Josef Tlülliiei-
/.ulci/.i durrli 12 dalirc flasiwirtli „zur Stadt l'rag“
lud d<-r k. k. Franz Josrfs-Hahu
Wäsche-Waarenhau8
Josef Gregorig
Wien, Mariahilserstrasse Nr. 24
Stiftscaaeme. 37
Haus- u. Küohensohürzen
ans färbigem Greton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bia fl. 1.80. MitTrEger fl. 1.—.
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putz8chilrzen, Clethschürzen, Kindersohürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
ETABLISSEMENT RONACHER. 8429
Geschlossen.
Hotel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
?rot. Thodo’sr
Bartzwiebel
tft tot beste und sicherste Mittel !»r
«rlangmlg ei»» schöne»
Lsftwuohsss.
Dasselbe befördert den Bartwuchs tn unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bart
damit erreichen, was bereit« durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Jürft In Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dankausspreche
und e, Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Elimfol», Südbahnbeamter.
Herrn Iran, »»er, «Potheker in Brünnl
DI« mir gesendete «artzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc._.
Mistel in Mähren. Josef vtpreba.
Herrn «potheker Joses Jürft In Prag I 84 t«
Diese »artzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
«ierWochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir ic.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. «l. Hora,
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apoth. Phil. Prustet», I., Plankengaffe,
»onr. Scharrer, Apoth. VII., Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apoth.
«lad. «ubcrt, a. Brückel, Jos. Kürst, Apoth a. Porte; in «ra» bei«.
Jetintgg, Thonethof; in vriinn bei Apoth. Joh. Brtzchta, Bäckergasie;
in Li«, bei K. £. Krühstück; in «el» bei Apoth. Earl Richter.
oooooooooooooooooso
PARISER p-l l-j
Hygienische n_r
Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
ooooooooooooooooooo
Jeden Nonn> ¥•■««■ Feleidag
lüülitär-Concert.
Oase TTimberg-or
i,. i.’.ireetar Verbindung mit dem Hotel und der Re8taaratlon.
Reifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Fm ipM BSMÜir £i.ltf
VII., SJIariatjilferfh'stfte 30.
6.ilc für ftochinteu und Bankette. (5Iubzimmer u. Separ^eS. Neu erbauter Anzen-
^rnllir-Saa: t-00 Perionen). (^rafter Rittersaal (400 Personen). Elektrische
Beieuwruug. Vorzügliche Küche und Keller.
Heute und täglich Campo I, halb 8 Uhr
Ire £andstreicher.
Halb 11 Uhr: Grosses
Sswade’s Itaubihiergruppe.
Die Slraberl Corso-Theater. Madraps!
S Musik bapellen. Venetianer Truppe.
Das Riesenrad. Die Wafferrutschbahn.
Eimritt kr. Sonntag, Mittwoch, Freitag k)0 kr.
Wiener
k. k. Prater.
Beduinen- Lager.
trotze Karawane, bestellend aus circa
XO Personen (Dedninen mil illrcn Fronen,
Kindern, Pferden, Neitkomeelen Eseln
rc.,Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
-tcdmclt Ibrsblm Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
v. Bernard's Fantöche-Thoater
Urania-Theater
Tiroler 8ängergc8<^llZvIiafi F. Rainer,
Concert-Kapelle Lang.
Borslelluiigen Nacllmittag^ ab 4 Hin-.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch
und Tonner-i-iag:
Großes 9)!iUtär(Lonccrt
F.nrri'<> '10 kr.
Militär und Kinder die Hüllte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses genicftt freien Ein­
tritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 Krone in allen grösseren Tranken.
Haupttreffer 25 OOO Kr,
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rofine Slaby, 8. Bez.,
Sumpendorserstratze 41.
Die Federn find garantirt neu und
billiger wie überall. */, Kilo graue
Federn 50 bis SO kr., weiße 1 fl. 20 kr.
biS 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratze« 1V fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Slrohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Clolh-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 8-48—8-58.
Starte Eisenbetten
mit Strohfack. Matratzen, ein»
Tuchent, 2 Polster 1» ft.
Kinderbetten
mit Etrohfack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster is fl.
Provinzauflräge prompt.
Ich bitte, die Adreffe nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Plabtz,
S. Bei-, Pnmpendorferftrahe 41;
besitze kein zweiles Geschäft. 197
S oliin?
zum Johann Edcr, Wciuscllankcr, 18. Bez.. Neugerstlioft Schöffelgasse 40, wo
nur echte nicd.-ostcrr. Weift- und Rothweiue zur Ru^schank gelangen, aus
Matzen, Naggendors und (.Äroft-Sckweinbart. Ich lade daher die geellrten
Weinrriuker höflichst ein, sich selbst zu überzeugen. Schöner, ftanbrcincr Karten,
sowie Extrazimmer, sellr geeignet für Gesellschaften.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 452
Johann Eder, Weinschänker
18. Bez.. Neugersthof, -schöffelgafie 4V. 1 Min. v. d. Stadtbahnstation Gersthof.
Kaffee Magazine
Julius üeinl
Centrale und Comptoir
! I.FIeischmarKl- 7.
Versandt indie Provinz, Preiscoiiranf gratis
Edmund Grodkowslü
Fabrik und .Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel en groa und en detail
Wien, l. Mez., Bellariastraße Wr. 10
trittst: sehr
diejenigen P, X. Anmtenre und Fach- Photographen,
welche bis jetzt meine Firma noch nicht kennen und
auch diejenigen Damen und Herren, welche sich mit
Photographie befassen wolle», meine Firma gütigst,»
besuchen, >„» sich zu überzeugen, wie man für billiges
Geld bei mir sehr gute photographische Apparate oder
Zugehöre kaufen kann.
Es ist Jedermann bekannt, hast die Amateur-
Photographie das beste Erholnngsmittel und das
gröhle Vergnügen ist.
Bemerke noch, datz ich für meine geehrte» Ab­
nehmer sehr gerne brieflich oder mündlich kostenfrei
belehre.
Große Preisliste gegen litt Heller.
werden nach sidcr Preisliste aufgenommen und prompt effectuiri.
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CARL
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelderstraßc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 144
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hclic-oder Jugend seift
vergleichen. Seit über 50 Jahre» ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seife ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrtscht, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendsrische messen kann, Scht ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhoser Ans Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt tiO und
««Kreuzer-Stucke z» haben.— Depots nur bei: Jul, Hcrbabny, Apotheke zum
schwarzen Bären", 1, Bez,, Lngeck 3; Karl «radh, Apotheke „zun, König von
Ungarn", l, Bez,, Fleiscknnarkl; Pust. Seinmetz, Hof-Parfume»r, 1, Bez
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apoll,cke „znm römtschen Kaiser", I. Bez,, Wo»
zeiie 19; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur heilige» Dreifaltigkeit", 6/1 Bez
Gmnpcndorserüratze 22-26; Josef Tchawerda, stöwcn-Troguerie, Magister der
Pharmacie, 1». Bez,, Mariahil,erstratze 144; W. Winkelhoser, Parfümeur und
Eheinikcr, Ehrendiplo,„-Besitzer, Graz; Tr. Horbath, Besitzer der grotze» goldenen
Ehrenniedaille; Christof Zach, Karlsbad Bahnhof 19«, 291
c
cooooooo
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Die durch Preis-
courant über Ga»-, Gasolin- Spiritus-Glühlichi 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 st. 7S kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden. Fabriken, Restaurants,
Easäs stehen zur Verfügung. Preiscouraitte gratis und franco.
Slg. IVladmik, Wien
15|1» Jtaglgasse 4.
Pferdebahn^altestelle Hotel Hol,Warth.
ooooooo«
361
iw.
Empfehle mcinLager aller Gattun­
gen Eiskästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 29
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant aus Verlangen.
1900 Dürkopp's Diana
s i it d ohne C o n c u r r e n z. G c n e r a l- R e-
Präsentant Georg H e r b st, Mariahil-
s e r st r a ß e Id, G u m p e n d o r f e r st r a ß e 88.
Frauen mist Heben
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grollch’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Ssolich's neuverbesserles bleifreies
HAYK MlLkOIN
verleiht ergrautem Haare sein©
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Grolich’8 Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich 1
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros
„Engeldroguerie 11«
k. k. Privilegiums-Inhab
Wien: C. Haubner, Apotheke, I.,
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss,
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mar
Drogist, VII., Mariahilserstrasse 14^
F. Griensteidl.—
durch die
on Johann Grolich,
er in Brünn, in Mähren.
Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo-
Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.
iahilfer8trasse 78.— J. Schawerda,
.— En gros: A. Mötsch& Co.—
- G& R. Fritz. 223


[ 2023-06-29 10:47:34.953 - 19000708 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu M. 54
(Für Form und j)nhal der Inserate ist die Redaction deni Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den s. Juli lyuu.
tfiedcrösterreicliisclie
mederösterreicliisclie
Landes-¥ersicherungs-ßnstalten
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterrcich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
N stpat T anriAS.T oKona «nil dt-s-lbe übernimmt Versicherungen io ganz CiSleithanien aus da,
- Vtrsi» L,»tL»L«S-L»CUd1S- iLHlä Leben des Menschen als: Todesfall-, Erlebens-, Ansstener-, Renten-
L. \JW na n fp nV a rs <.1,p r111 .~ a!)T, B t 9 n und Volksversich-rungen. In der S-ction Renlenspareassa wird gegen
UcmcuVcrBlCslcrUQgBallSXaiU, zwanglose Einlagen die billigste und vortheilhafteste Alters- und
Invaliditäts-Versorgung geboten.
N.-Oest. Landes-Brandschaden
V ersichernngsanstalt,
N.-Oest. Landes-Hagel- versichert g-g-n V-rluft-,
»,, der Bodenerzeugniffe
Versicherungsanstalt, -»in-hen;
N.-Oest. Landesanstalt für
Rindviehversicherung,
die
3 die
4. _ie
dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an
Gebäuden, Viobilien und Fetdfrüchten
welche aus der Beschädigung oder Vernichtung
von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel
dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen Viehbestgern
durch Umstehen oder Nothschlachtung von Rindern entstehen.
Versioherunxshedinxunxeu günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „ofTentllelie Institut«" geboten.
Proapefte und Aiifnaliinseliclne kostenlos* erkiiltllela«
Sitz der Anstalten: Wieil, II ©PP CH ffa S S C 13 (Landhaus).
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
•*£***.
ix
■».
»fj Diesen höchsten
Sdionlcit ist MM
ItS erreichen, ist
einzig und allein
Schatz zu
bisher nur
oe
oen von
tSnigl. serb. Hos» n. Kammer-Lieferantin, Wien, I., Kohlmarkt 6.
(Selektiv aetrfifitet erfundenen und selbstgebrauchteil Schönheitsmitteln
gelungen.
dlNIlIrK enviaennka k. k. pat. «. priv., ist für iede Dame, die es einmal versuchte, ««entbehr
» d •“»•««■nie lich, macht die Haut blendend weih, läszt unter seinem herrlichen Email
alle Hautfchade«, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Kalten der Haut, zieht die erweiterten Pore» zusammen und lägt jedes Franenantlitz blendend,
jugendfrrfch und transparent erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne »aß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet, Preis eines
Carton» 2 ft. 50 kr. und 1 ft. 50 kr.
CrPIMP rauiccanto verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltcnloS und soll
Vis.«»« deS Abends von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
kau ravissante verhütet das Schlafswerden der Haut und ist da» ausgezeichnetste, von
sicherem Erfolge gekrönte Toilcttewasser. Preis einerKlafche !ä fl.äO kr.
Crsme, Eau und Poudre ravissante wurden bei »er Pariser und Londoner I8»0erInter­
nationalen «uSst-llnng m,t der großen goldenen Medaille prämiirt. Kür die wunderer-
regend« Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählig« Dank- und Aner-
a “! höchsten »reisen liegen zur Ansicht vor Jeder Dame bestens empföhle»! K. k.
priv. stirnbinck« i ft. 50 kr. zur Erlangung einer faltenlosen, marmorweißcn Stirne, und die
ansgezeichnete Schönheitsseefe „Savou Ravissante", zu 80 kr. und 1 fl. 20 kr. Seife ,n 80 kr. «.
ft. 1..20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren ,Minoir" jedem ergrauten Haare die Farbe de«
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtarlige Schwarz
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 kr., eines großen s fl.— Rnr echt mit meinem Bilde. R o-
y,
! ch- fser. Wien. 1.
! z.. Kohlmartkt S
Interessant!! LensationeN!!
Ms dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Dr. J. Scheicher.
Hochaktuelles Buch des bekannten Parlamentariers Scheicher. Von den ange­
sehensten Parteiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen. Crste Auflage in
4 Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Ereignissen
des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. Gregoras Buchhandlung
in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
Preis 1 Krone.
MM- Richt confiScirt, wie behauptet wurde. -MS
Volle
Iffi« Miste
d. d. unübertroffene Junogen.
Schreiber, VnliiiV.h?, Sr.W
Atvenslevenstratze 26 a.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne A v o t h e k e r N a ch i in a n n'ä ch e m i s ch- p r ö p a r i r t e
Gesundhetlswolle für Staucher!
im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medeiilleii ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Preise warmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten kreisen des
oii: lind Auslandes eingebürgert, bildet diese streng n a di w l s s e tt s ch a f t-
11 di e u esj rundsätze n erzeugte LLolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
befferen und größeren Rouchreoiusilenhandlujigcii und Tabaktrafiken, Galanterie:
waarengeschäfteu re. Wo uichr erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chcm.-tcch«. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhme«.
Niederlagen In Wien: K. f. Speciaiitälen-Trafik, Kohlmarkt! (. k. Hoflieferant
»ranz H>cß L «ohne. Karnincrflraße; Gustav Jakobi, Kärntnerflraße 4'
I, N. Mkiihard, Wollzeile 3z; k. t. Hoflieferant Carl Hieß, Graben II: s-ri,
m allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wie,
und der Provinz. 450
Billard-Fabrik «on JOHANN LICHTENBERG
Sohüler von Seifert.
V., Gartengasse 21a, Grlesg. 9.
Stets großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee­
hausrequisiten. Doppel-VillardS,
Dreh-BillardS mit beiderseitiger
Marmorplatte und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. Preis-
Courante gratis u. franco.
Aeöerspiette HaramkokSilkard von 120 fl. hergerichtet fast wie neu.
Sarchent-Unterröcke
sowie Damen-, Mädchen- und Kinder-
schurzen offerirt allerbilligst Anna
Audisch, inFerdinandsdorf, P.Grad-
litz, Böhmen. Preisliste franco. 48v
VLeMMMk
Goldketten
, Uhren, Pretiosen zu
^den billigsten Preisen.
»«km»»» Stell,
f k. t. beeideter Schütz»
Meister, Uhrmacher u.
Goldarbeiter
Wie«, XV., FünfhauS, 48
Mariahilferftraste srr.140—148.
►ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die größe­
ren Anichaffungs-kostett
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir znm Selbst*
Postenpreise ein Cbcrbett, 165 (5m.
lang und 120 (5m. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kopfpolücr, 80 Cm. lang und
60 Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern und Gesäß aus einem
feinen echtfärbigen Inlettstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Dmau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
330
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä­
miirt, vorzügliche Dag- u.
Lichtsänger. Preis v. 5 fl.
aufwärts. Weibchen 1 fl.
A. HruSak
3. Bez., Barichgaffe 40,
2. Stock, Thür 11.
Die
Ueilschenstöcke-
Aaörik
in Laibach, Alter Markt Nr. 10
im eigenen Hause, gegründet 18»;4,
offerirt Peitscheiistocke echte Triester
ans Zürgclholz:
Lältge 130 i-m si K. 3.60
„ 140„„„ 4.-
„ 150„ 4.40
geflochtene 115—125 cm.„„ 6,60
per Tugend.
Dann echte Triester Peitschenstöckc
ans Zürgelholz, lange, extrafeine,
starke Fnlrrinannsstöcke Länge 160 cm-
Tlltzend X. 7.20.
erlraieine, dünne, Länge.. 200 ein.
„ 100„
„„.. 180„
„„.. 170„
„„„•• 160„
ISO„
-ztim billigsten Preise, bei größerer
Abnahme Rabatt, gegeil Nachnahme
ohne Aug. von Net. franco Bahn­
hof Laibach. Wiederverkäufer er-
. halten Rabatt.
! Jostef Umek, Laibach,
! Alter Markt Nr, 10, 47g
♦
♦
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestSrter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Eu haben in allen renomtoirten Apotheken der öaterr.-ung, Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depät: Landschaftl. Apotheke des Julius Schauntann
in Stockerau. 213
r
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
Gustav Hammer!
Uhrmacher
Mten, 4/2, Favsrttenstraste Uv. 23
empfiehlt fein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager Von silbernen und goldenen Schtveizer und
(Älashütler Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Crzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketten, Braeelettes, Ringe,
Brocken, Colliers, Angehänge, Herzel, BoutonS
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirle Wcrkstätte für neue Uhren und A
Reparaturen.
2 Jahre reelle Garantie.
Versilbern und Vergolden billigst.
T
-
Z-T:
soeben wurde vakkständig, das tNoiiumentalwerk, die
erste bitÜQC Pracht-Ausgabe, die
Massiker- stusgalic.. Minerva:
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Gseltze, Kchikker, Lestlnz, Akeist, Lßatniffo»
(U0fatt), (Lückert, Heine, Hauff, Immertnann,
Sichendorff, Ksiakespeare, Tegner, Tenn^fsn.
4>ra«ht-<8a«>zleii»enbänse
«tl zum Preise von jvo Mark
gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Etagöre in Silber- ».Goldbronze dazu sä M.
Firste Künstler hoben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
^ allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter­
werke in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Werke
in ssracht-Ganzleinenbande gebmtden, deren jeder mit dem Porträt de»
betreffenden Dichters in Relief-Hochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug -ruf Schwierigkeiten flößt, wende Ulan sich direkt an den
(Derfag der AteraturivrrKe „Minerva" in Leipzig.
UM- Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei! -MU
XI
1 7
K. k. priv. allgemeine
WMMUMMM,
Die Nummeniliste der am 30. Juni 1900
bei der 35. Verlosung der 4 %igen
Pfandbriefe der k. k. priv. allg. österr. Boden-
Credit-Anstalt gezogenen Stücke, sowie das Ver­
zeichniss der bei den früheren Verlosungen gezo­
genen, aber bisher noch nicht zur .Einlösung
priisentirten Pfandbriefe werden bei der Haupt-
easse in Wien auf Verlangen unentgeltlich ver­
abfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4 0 „igen
Pfandbriefe bürt mit 1. Oetober 1900
auf. Die Coupons derselben werden zu­
folge Art. 144 der Statuten zwar fortan
ausgezahlt, jedoch wird der Betrag bei
der Einlösung der Stücke vom Capital in
Abzug gebracht.
Wien, 30. Juni 1900.
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:47:34.953 - 19000708 - Seite 8 ]
Sonntag, den 8 Juli 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 54
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die erste genossenschaftliche
Waarenlialle fler Tischlermeister Wiens
nur VH» Kerchenfelderstr. 45,
tzctre der Bcubaugcissc Telephon 6676
Kall ein—“
grosses
Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete "UZ
BXusterziinmer X-—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorülnnil.
EylöbeBin
„Vollrsrettor."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki"
Per Wort 2 Kreuzer.
-Cb-
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef lHetl, Buchhandlung
uudAntiquariat,V len, VII. Kaiser-
Strasse NA. Telephon 0811.
1000 Adrebkarte« fl. *.80. Alle
Drucksonen billigst bei HanS Dorr,
Wien. Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 868
Zum Außöoden-Selkst-Anlirich
für welche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
b:e elastliohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Moilcii-IMact „EMscier SctelHroctner“
Farbe und Qlanz ln einem Strichs, deck! jeden früheren Anstrich geruchlos
siebt nickn, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens
ieffrffübfcve Jluaitceu. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm L ff. 1.20, in Blech-
buchseil mit Fatentcffnung— kein Umleeren.— Fnßbodenkitl, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mnsterkarte versende gratis
und rranro Erffnder und alleiniger Erzeuger: Franz Srabherr, Wien, XUI./2.
Penzing NiuLlguist 0. Holtest eile der Tramwal) und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Fiiis's: Vit., Undengasse Nr. 21. -- Briefe nach Penzing.
'L
Q'
Mi
MW|» *- u i»
Aelteste mul erste Wieuet
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
'ggr- Preisliste auf Verlangen franco.
^ Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
jß Telephon Nr. 14182. 78
Wiederverkäufer Rabatt.—
Bade zu Hause! j|
^ Schutzmarke,■ N '..
Telephon di« Fabrik
Telephon oc« Niederl«!
Nf 13342
Niederlage:
IS^nsplat. sJaMmrgoHm»
Siiuöcrlinöciuanncn
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien. V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusenonng unserer Preisliste „Bade zu Hanse".
0!
r:)
>
n
Ä
2~7
Gegründet I H77.
Wullerlioffer
| Faltenkoffer. Wuitbreiicfoffer, pliotogr. Apparat-
kaffer, Reiiesäcke mit und offne (Einrichtung,
oiels groffeS ^ager in Neuheiten und allen prak-
lischen Reisereauisiieu. PorkesenilleS und feinen
__ Lederwaaren k. zu Fabriksvreisen.
Eduai*d| En all. Taschnermeister
Wien. Vll s», Kirchberggasse 33.
Uhren-Favriksntederta^
1.50
JOHANN JQRGO, 75 Wien, in., Rennwe
36 Eid. ficficnbe Ntikel-Remoutoiruhr fl.
Gibt stlv. Remontoiruhr„
Echt filb. Remontotr, doppelt gedeckt.
Echt filb. Anker- ...„
Echt 14 taten. f)Dlb. Damen-Remont.,
S Tage gehende Pendel-Echlaguhr
Ente Weckeruhr
Echt filb. Kette
g I4kara». Eold-Damenkette
g >4karat. Gold-Sktnge
Werkftätte für Reparaturen.
3.50
5
«.-
0.20
8.50
1.45
1.10
»-
8.-
In jeder KatMng
Taschenuhr wird eine nette Feder für 40 kr. eingesetzt,
tttr jede gelauste oder reparirle Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Nebervorlheilung gänzlich autzgeschlosien. Sketch tflnftrirte PreiSrourante
oller erdenklichen Uhren werden aus Berlangen gratii und franco zugesendet.
Haarausfall
wird durch Schwitzen.
Schuppen, heißen Kops
und durch alle Kops-
krankheiten hervorge-
rufen, Cele, salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte Kneipp-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
laufende Anerkennungsschreiben aus
den vornehmen .Streifen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
IV!. P. Frötscher
Wien, XVI» ., Theresieng. 43.
SÜ5ten cj.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Ig. Köffler
Wien, XIV,2,
Reindorfgasse 37 b.
Illustr. Preis-Eonrant
grat s und franco. 412.
IS Paar
I' Männer-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.-40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube.
Strickerei in März>orf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichnis!
gratis. 102
Tiroler
Mumme
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmünchen, O.-Oe.
Preise:
Tischweiue weist und roth 19—21 kr.
Tafelweine ,.„ 22—24„
Specialweine„„„ 25—27„
ab Bahnhof Kleinmünchen
oder ab Sc. Micheli. sämmtliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Origmalsast separates Preisblatt.
sVsSHGDS ilUrstrirte Preisliste|
JrbdGATd über sämmtliche
fleukeiten mni
versende ich gratis gegen 10Pf.Porto,|
M. LUCK. Berlin 31
Rhcinsbergcrstrafic 26.1
Versandt hygien. Bedarfsartikel.!
EUöbel
Eigene Enengnng.
Ulrich Kndrna „«
Tischlermeister
Wien, XVI., ottakringerstrasse 31
empstehlt sein großes Möbellager von
matte und politirke Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorrälhe von Kiichen-
und Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 st. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirl.
Garanline
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadols
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth .28 kr.
Kadolzer feiner alter Ttschwein. 32 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwein. 46kr.
Echter Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
Wiener Lieder
mit Gesangsnoten zu 5 kr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder«
Handlung des Kranz ftatenfteitte«,
VIII., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
Selbstthätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
1 VT. UI \Z.
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
Kein Staub, keine Nasse mehr!
Mnlur’s
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzkose Hnakität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, V./1, Wienstraße Mr. 77.
Lieferant de» k. u. k. Retch»-Krieg»-Ministerium» rc. rc. 373
Jieiuste Referenzen. Keine Agenten. Prospekt« gratis.
VW, VI-, Himtagsse 18.
Lampions
Coriandoli
Luftschlangen
Abzeichen
«•ei Kegel-Beste
Illustrirter Catalog gratis
Wäscherollen
Wringer.
liefert
Defters. größte Fabelt
Gärdtner& Knopp
(Camillo "Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
Verkauf unter Garantie.
WT Prerriiste» gratis.
Ragerkeit. »I»
Schöne volle Körperforinen dnrch
unser orientalisches Lkraflpnlver, in 6 bis
8 Wochen schon bis 30 Ptd. Zunahme
garanlirt. 9!ach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank-
schreibeu. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od.Nachn. m. Gebrauchsanw.
1016 Hhgien. Institut
D. Franz Steinep& Co.
Berlin fI5, Königgrätzerstr. 96.
Keingeschwirre.
Krampfaderleiden, Salzfluß, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undGelenkleiden, Hautkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstörung. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müller's Chirurg. Institut
Verli«, Alexandrinenstraße 114/115, I.
PrSmiirt Berlin 1806. 1605
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riefen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbfterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten alS daS
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thum- derselben, zur Stärkung der
HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartw.uchS und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in daS höchste Alter.
Jfreis eines Vigels fl., 2 fl.,
s fl. s fl.
3foffoevsanM täglich bei Vor­
einsendung des Velruges oder
mittelst ^soflnachnahme der
ganzen ZSett aus der JavriL.
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind 8558
Anna Csillag,
Wien, I. Bellergasae 7.
Laisäge
Warenhaus
'goid: Pelikan
flSiebendenuES
lfmi Prcubud inllZwiB
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klef-
derzephiren, Kleider- uud Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sCnde gratis
und franco. 321
Jeder­
mann
kann sich sofort
seine Petroleum­
lampe in die
Spiritusglühlicht«
lampe „Brillant*
umändern l
D. R.-P.-Nr.
”108.393 vom
23. Februar 1899
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet 8 st.
Andere Apparate
complet£ st.
Jllustrirle Preis-
courante gratis
und franco.
In «r. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumluster
und Lampen in Spiritnsglühlicht
„Brillant" umgeändert.
X. u. k. Patent-Spirltusgliihllcht
Wien, xvjli., wäiringerstrasse 100 1
Bertretong: XV., Eperrgafle 8.
Schuhmacher
III., RochuS-
gaffe Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. isa
Nervenschwäche
dtr Männer and Ihr* To 1 lkonm>*n*
PreisfskrSntes, einilg'ei, n*«h neilRl
0*sl*htspnnkt*n b*«rb*H*t*s Werk, bereits ls
mehrere fremde Sprachen abeneut, lftl
8eiten, Title Abblidangen. Uneiltbehrllsk*
Ratbgeber für junge nnd altere Minner,
«ilcbArvte'ir W««wiis«r nar Heltnnr- Mi
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 h.
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt Illustrirter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für den
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reift“
Wilhelm Kornpointner,
8476 Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Passau, jetzt Burgherr zu I.heineclt (Schweis).
«um Drehen. Vorführung lebender
sebriutereffontfÜrJuugu
Wochen. 2. Seiltänzer. 3 Tänzerin.
fei ei. 6. Dame am Trapez. 7. vo«.
8.Kartenspieler.S. Dame im Bade. II -Ehw
ruhige Nacht 12 Rendezvous im Seebad.
Dr is. pro Apparat Ä 8 kr 1 0 Stück 9 fl-
Nur g gen Nachnahme od.Loreii'seudooß
de- Betrages auch in Briefmarke».
Gtt» R»ß matttth, Mie»
VI., «umprndorferstr. 8«.
Pr«l»U»teri Ub-r Juxartikel
Kteider Leikanstakt
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber-
zieher, Winterröcke uud Havelocks, JaauelS und Saccoanzüge, Lvlinder und
ClaaueS-Hnte ohne Einsatz billig ausgeliehen.— GebirgStrachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise.
Johann Tomaschek, bürgl. Sohneldermelater
Wl.n, VI., Miller,.». 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Ttrecha. Druck v. Ernst Bergani Jb Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaban).

