
[ 2023-06-29 10:38:57.922 - 19001104 - Seite 1 ]
iLaäümiäi
«HA»!"
IIJ»IL IIJI
CJp. 88. 4- Mv'Mb-r 1900.
HumorisWes VMMsttt.
Eigenthümer: Z-rih Gab riet Ilger.
Mostsparcasta-Eonto Ar. 801.429. 40«
»^2. 3 a b r 9 an 9*
Neuester.
Der dumme Kerl von Wie» und die Krau Mkaschke
habe» sich verlobt.
Arauz Kossnth hat auf de» ungarische« Hhron
Aerzicht geleistet.
Zu der Zuversicht der Juden ist eine „überraschende
Wendung" eingetreten.
Die„Sonntagshnmoristen" der „Menen AreienMresse"
sind vor Langeweile gestorben.
Mrofessor I o d l hat de» Keine-Kranz ins Asyl für
Hbdachlose getragen.
Kofrath Wetschl wurde von mehreren Sparvereinen
zum Ehrenmitglied« ernannt.
Ans die Machricht, daß Präsident Krüger zehn
Millionen Hold mit sich führt, ist ihm Hrkönig W i l a«
entgegengereist.
Drei Minister-Konferenzen
haben in Angelegenheit der bosnischen Bahnen stattge­
funden; mir scheint, da haben sich unsere Minister einmal
etwas länger gegen die Auswurzung Michels gewehrt!
Stoßseufzer des „dummen Kerls von Wien".
Hetzt dauert der Ritornellmnrdproeeß schon so lang'
und i waß no immer net, ob der Malefizkerl Küksner
oder Kiksner haßt!
Alle Siechte für Illustrationen und Artikel vorbehalte».
Hand von der Kutten, Manschet!
In Wrag hat .sich als tacttos
Der Statthalter bewährt
Wnd durch brutalen Eingriff
Kin Meßopfer gestört.
Aas ,.W eltblatt" drob entbrannte
In heller Wuth im Wu;
Allein, o Iichtetante,
Wie kommst denn Au dazu?
Die Kerr'n Altkatholiken
Sind sehr darob empört,
Wnd haben stch natürlich
Sogteich darob beschwert.
Aoch wer woht gar ernannte
Zum Anwatt Aich, partout?
Wieso, o Iichtetante,
Wie kommst denn Au dazu?
Aas „Weltblatt" kann natürlich
Wicht warten, was draus wird,
Kat gleich uns Katholiken
Aie Schuld d'ran instnuirt.
Mit scharfem Wlick erkannte
Ks, wo uns drückt der Schuh;
Allein, o Iichtetante,
Wie kommst denn Au dazu?
Steck' Deine Judennase
Wicht überall hinein,
Wan wird mit Deiner Ire—iheit
Wicht stets geduldig sein!
Mas' nicht, was Aich nicht brannte,
Wnd laff' uns hübsch in Wuh',
Denn, alte Judentante,
Wie kommst denn Au dazu?
-»M Wanger Zweifel.
Körb er: Jetzt weiß ich net— stehn die so fest und unverrückbar auf der Verfassung oder treten ste s' beide mit Küßen?!
iMlelladreiMi I», GrOnang
F* Erscheint wöchentlich zweimal.
b» Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger"
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag de« 8. November. W0T Erscheint wöchentlich zweimal.


[ 2023-06-29 10:38:57.922 - 19001104 - Seite 2 ]
Muster-Uesumk aus einem Sensatians-Proeesse.
(Mach Mernckkchtignng aller— auch der „Mnlowa-Aengen"— gehakten von Dr. Kikeriki.)
Der Angeklagte war bis zur Zeit des vorliegenden
Factums ein solider, ehrlicher, arSeitsamer und durch­
aus nüchterner Mensch, der sich höchstens im Rausche—
was allerdings sehr häufig vorkam— kleinere Diebstähle
zuschulden kommen ließ, worauf er gewöhnlich monatelang
die Arbeit mied. Sein Berhalten gegen Kinder und Mädchen
muß als ein musterkaftes bezeichnet werden, wenn er
auch niemals seiner Pflicht, für eine ganze Anzahl von
Kindern die Alimentationen zu bezahlen, nachkommen
konnte, was ihn schließlich auf Abwege mrd Ausschrei­
tungen gegen das Kinderschutzgesetz brachte. Seine Wahr­
heitsliebe ist unzweifelbaft stcheraestellt, da er alle Lügen
— auch die vor Gericht unter Eid ausgesagten Unwahr­
heiten— conseguent ableugnet. Sein Werhalte» gegen
seine Angehörigen ist das denkbar bette, wenigstens bis
zu dem Zeitpunkte, wo seine durch Hunger sehr herab-
gckommene Mutter angeblich infolge der von ihm er­
haltenen Prügel starb. Erwähnenswert ist ferner noch, dass
der Angeklagte ausgesprochenen Reinlichkeitssinn zeigt,
indem die Unsauberkeit seiner Person nur von dem seltenen
Kleiderwechscl und einer Art krankhafter Wasserscheu her­
rührt. Der Angeklagte wird auch sonst als eine durchaus
sympathische Persönlichkeit geschildert, was freilich nicht
bewiesen werden kann, da ihm jedermann ausgewichen zu
sein scheint.
Was nun den Thatbestand selbst anbelangt, muß her­
vorgehoben werden, dass der Angeklagte zur kritischen
Zeit sich gewiß nicht in befand, sondern nur von
mehreren Zeugen in ausfallend übereinstimmender Angabe
daselbst gesehen wurde. Es erscheint ferner unzweifelhaft,
dass er einen blauen Anzug trug, denselben, den er heute
an hat, da ihn sämmtliche Zeugen an der grauen Farbe
seiner Hose wiedererkannt haben. Der Angeklagte gieng
erwiesener Maßen ohne irgend etwas mit sich zu tragen
oder bei sich zu haben, mit leeren Känden durch die
Straßen, indem er an seinem auffallend weißen Rocke ein
langes Messer, in Zeitungspapier eingewickelt über der
Schulter trug. Wie man für sicher annehmen kann, gieng
er um die bezeichnete Stunde gänzlich allein herum, was
durch seine— ebenfalls unter schwerem Verdachte der
Mitschuld verhafteten— Freunde bestätigt wird, welche
ihn damals begleiteten. Zweifellos erscheint ferner, dass
der Angeklagte am Tage nach der That die größte Unbe­
fangenheit zeigte, ja sogar mehrere Tage hindurch gar
nicht auf die Straße gieng, sondern sich im Keller seines
Wohnhauses, sowie bei den vorerwähnten Freunden ver­
barg. Selbst der Leiche gegenüber sprach er kein Wort,
obwohl er zu wiederholtenmalen unter Ohnmachtsan­
fällen, heftigem Zittern und starkem Schwindel seine Un­
schuld in aufdringlicher und eindringlicher Art betheuerte.
Zur That selbst übergehend, constatire ich, dass ein
Mnglück nicht gänzlich ausgeschlossen erscheint, da die
Schnittwunde am Halse des armen Opfers ihm nur mit
großer Gewalt nach gänzlicher Überwältigung, ja vielleicht
sogar Betäubung, mittelst eines scharfen Instrumentes durch
fremde Hand zugefügt werden konnte.
Der That eine rituelle Sette abzugewinnen iss aus­
geschlossen, wie anderseits als bewiesen angenommen werden
muss, dass der diesmalige Thatbestand ziemlich mit den
Thatbeständen ähnlicher, mit rituellen Zwecken in Ver­
bindung stehender Verbrechen übereinstimmt. Aus all' dem
Angeführten meine Conclusion ziehend, richte ich an die
Herren Geschworenen die ausdrückliche Bitte, meine jetzige
Ausführung gewissenhaft zu überprüfen und die gänzliche
Schuldlosigkeit des Angeklagten durch ein einmüthiges
Schulderkenntnis darzuthun.
«Hi Weiser |l i* t Jj* M»
HtadtKahnalia.
sticht er: Sind Sie schon vorbestraft?
Angeklagter: Leider— ja!
Richter: '.lud zwar?
Angeklagter: Stadtbahn— eine Station überfahren
— auei Kronen Strafe...
Dichter: Hm— ist mir auch schon passirt!
Erster Nahrgast: Warum steht denn da auf den
Waggonfenstern: „Nicht hinausbeugen"?
Zweiter Aahrgast: Damit man die Station, bis zu
oer man gezahlt hat, leichter übersieht.
Z rou: Ich fahr' von Hciligenstadt bis Gersthof, auf
".leiner Karten stellt aber ..Heiligenstadt—Ottakring".
Kcrr: Das macht nichts, denn Gersthof kommt ja
früher als Ottakring!
Fron: Muß i da net epper a Straf' zahlen, wann
■ riet so weit fahr', wie's auf der Karten steht?
Kerr: Was thun Sie denn da, Sie— Sie Graus-
seher, Sie?
Mann: 's Gnack thuat m'r schon weh', i bring's
aber net z'samm', mit aller Müah' net!
Kerr: W a s bringen Sie nicht znsamm'?
Mann: Daß i auf'n Plafond spuck', auf'n Fußboden
vom Waggon ist's ja verboten, 's Ausspucken!
Wer nie noch mit der Stadtbahn fuhr,
Wer nie zwei Kronen Strafe blechte,
Ter hat von Aerger keine Spur,
Der kennt Euch nicht, Ihr Stadtbahnmächte!
Zeitgemäße Variante.
Sie moderne» Hhinesen trankopserten immer noch eins!
Die H'olitik der „Mneigennühigkeit"
ist so aufzufassen,, daß Keiner mehr räubern darf, als der
Ändere.
Starkes Lockmittel.
Hi» Kauptvocativus iss auf die Idee gekommen, an­
läßlich der heurige» Winter-Wahlen die Wähler mittelst
Arei-Kohlen zu fangen.
Uom Külsner Nrscetz.
A. Glauben Sie an die Unschuld vom Külsner?
W. Natürli', wie an— an— an—
A. An was denn?
ZS. Ja, warten S', mirfallt nixso Unwahrscheinliches ein!
A. Jetzt wird aber der Staatsanwalt d'reinfahren!
W. Hoffentlich! Der Külsner muß exemplarisch gestraft
werden.
A. Ah, das hab' i' net g'meint! In die Antisemiten­
blätter wird er 'neinfahren!
*
A. A' glaub' allerweil, der Külsner hat zu an' ganz
andern Zweck so viel Mädchen 'kennt.
W. Z' was denn?
A. Vielleicht war er geheimer Lieferant der „geraubten"
Mädchen für die galizischen Nonnenklöster...
W. Entschuldigen S', heißen Sie net Arlschauer?
Gott sei Dank,
daß endlich zur Holdkronenwährung auch— Wapier
verwendet wird l
Der letzte Trte.
Trotz colossaler Schwierigkeiten ist es dennoch gelungen,
knapp vor Schluß der Pariser Weltausstellung daselbst
noch eine Explosion zu arrangiren. Diesmal war es ein
Gasmotor, den man zu diesem Schauspiele ausersehen
hatte. Leider ist das Experiment nicht vollkommen geglückt,
indem dabei nur mehrere Personen verletzt wurden.
Die Engländer
haken jeht fo eine Aiesen-Honrage, daß sse ssch vor ssch
selber zu fürchte» anfangen.
Auszug aus der Dienk- und Aröeits-Hrdnung
der Mau- und Metriebs-Hesellschaft.
1. Verschwiegenheit.
Die Bediensteten müssen über die Plützer und Will-
kürlichkeiten der Gesellschaft jederzeit das strengste Still­
schweigen beobachten und dürfen die Motorführer und
Conducteure im Dienste, wenn an sie von den Passagieren
Fragen gestellt werden, dieselben nicht einmal mit einer
Kopfbewegung bejahen oder verneinen.
2. Hehorsam.
Jeder Bedienstete muß außerdienstlich, wenn es ihm
anbefohlen wird, auch andere Arbeiten, als: Holzhacken,
Ausreiben rc. bei den Beamten ohne Murren verrichten.
3. Beförderung.
Der Gesellschaft steht es frei, ihre Angestellten zu
jeder Zeit und ohne Grundangabe momentan zu „befördern".
4. Strafe».
Disciplinarstrafen können so weit getrieben werden,
daß z. B. Bedienstete monate- und jahrelang ohne Hehalt
strafweise dienen müssen.
Allerseelen.
Sie deutschen Parteiführer haken am Hrake der
deutschen Hemeinkürgschast einen Kranz niedergelegt.
Kausbivliothek des „Kikeriki".
„Odyssee". Von Walderfee.
„Sie Schuld." Von Milan.
„Hrutznachtigall." Von Sipanli.
„Empfindsame Weise." Von K. K. Wolf.
„Bekenntnisse einer schönen Seele." Von Külsner.
„Maß für Maß." Von Sr. Lueger.
„Sie Zerstreuten." Von Schreiman» und Stiefel-
meier.
„Wemoiren der Satans." Von Lucifer Wrunner.
„Klegelzahre." Von „Kakakuk".
Stimmer» üker de« Prozeß
Külsner.
„Ls lebt ein Gott, zu strafen und zu
rächen." (Schiller. „Tell.")
„Lr spricht wenig, aber er lügt immer."
(Lord Lowley.)
„Ls gibt Dinge zwischen Himmel und
Erde, Horatio,
von der sich Eure Schulweisheit nichts
träumen läßt."
(Shakespeare. „Hamlet.")
„Gar vieles kann, gar manches muß ge-
scheh'n,
lvas man mit lvorten nicht bekennen darf."
(Goethe. „Die natürliche Tochter.")
„Blut ist ein ganz besondrer Saft."
(Goethe. „Faust.")
„Mordcanaille, wo bist Du?"
(Schiller. „Die Räuber.")
„Nicht so vieles Federlesen."
(Goethe, „westöstlicher Divan.")
„wenn Gnade Mörder schont, verübt sie
Mord."
(Shakesspeare. „Romeo und Julia.")
— Ser Stich gekt ka Wlnt!
A Frag'!
Zum Betrug an der ungarischen Tabakregie
Muß mer denn sein so grauslich,
Daß mer den Löwentritt
Laßt polißeilich Hetzen
Auf jeden Schritt und Tritt?
Hat er der polißei denn
Eppes ä Leid gethan,
Daß fe fech um den Hascher
Nemmt so gewaltig an?
Gder „hat vielleicht beschummelt
Das Ärar nur er allein,
Können «i» auch and're Züden
SaSei gewesen sein?
Deutsch-englisches Abkomme«.
Die Brandung tobt, hohl geht die See,
Ls thürmen sich die Wellen,
Und England denkt wie vor und eh':
„Wie kann ich Deutschland— prellen?"
Hrabsteinwidmung
wand'rer, ruhig weiter schreite,
Ser machte seine letzte Pleite.
Kaiser Kwangsu
bat sich selbst als Hauptschuldiger zum Tode verurtheilt und,
wie er den Mächten mittheilte, das Urtheil bereits vollzogen,
wodurch er jetzt Ruhe zu haben hofft, widrigenfalls er alles
ückgängig macht.
Ern edler Knnrpa«.
Sie humane Kandlnngsweise des Wilitärausrüstungs-
Heschäftsinhakers Ludwig L a z a r gegen eine vet ihm
vedienstete Wäherin dürste wahrscheinlich wesentlich
zur Unterdrückung des Antisemitismus
keitragc«.
! Mnvegreifliches Acbersehen.
Fürst Nikita von Montenegro (gleich rechts in Europa)
! soll auf den Kaiser von China (in Ostasien) sehr schlecht
I zu sprechen sein, weil ihm dieser noch keinen Brief ge-
I schrieben hat.


[ 2023-06-29 10:38:57.922 - 19001104 - Seite 3 ]
Ui
«O Jur Affaire Holden. M«-
Kikeriki: AVer, Kerr Wokizcirath, warum wird den» gegen dieses öffentliche Aergernts nicht eingeschritten%
Woltzei-WezirksleiterKropatschek: Wedaure— aver so lange wir keine anonyme Anzeige tzaven, können wir nichts machen!
Hohe Entschließung.
Gelegentlich einer bei Einweihung einer neuen Ruhmes­
halle gehaltenen Rede wurde dem edlen Alöion der Titel
eines mächtigen, rein germanischen Staates larfrei ver­
liehen. Die Romanen und französischen Normanen dürften
mit ihren Ansprüchen auf den Civilrechtsweg verwiesen
werden.
Ki-Sirng-Tschang
hat sich entschlossen, nach Wien z« üverstedeln und als
Handidat der Weißenvöck'schen Mittelpartei anszutreten.
ZweiKäthset für den „dummen Kerl von Wen".
Glockengeläute verkündet seine Ankunft, Jungfrauen
empfangen ihn, in Wolken gehüllt zieht er von dannen.
Wer ist das?^ (-asnvgstM m®)
Am Morgen sitzt man darauf, Mittags ißt man da­
mit und Abends zündet man damit das Licht an.
Was ist das?
CUschLiohquntz uw ffejM uw ffsjjsZ mZ)
Iie Wiener Wittelpartei
hat sich schon wieder vermehrt, indem einem parteihaupte ein
ein Zahn geboren wurde.
Weiteste Wetterprognose der meteorologischen
Kentrak-Anstatt.
Je nach Zeit und Gertlichbeit heileres oder nebliges,
wärmeres oder kaltes Wetter voraussichtlich.
An die löbliche Direktion des Asyls für Obdachlose.
Ich erlaube nur die ergebenste Anfrage zu stellen, ob
ich— wenn mir etwas Menschliches passiren würde—
in Ihrem Asyle eine Unterkunft finden würde?
Ale österreichische Verfassung.
Wariante.
Zum englisch-deutsche» Aevereinkommen.
Was sich Zwei nicht nehmen, nimmt sich halt der
Dritte.
In Waris
scheint man der Absicht zu sein, den großen Krach der
Exposition ratenweise in kleinen Kracherln erfolgen zu
lassen.
Kaßt mer« Acqnisttion!
Wenn man den Ansbrecher Shelby für unseren
„Poldi" engagiren könnte!
! Einer von der „Alliance“.
Splitter.
Wer dem Lueger eine Grube gräbt, fällt selbst hinein.
Der Itezek hat seine Schuldigkeit nicht gethan, der
ItezeK kann gehen.
Es gibt mehr Lasterhöhlen in Wien, als sich unsere
Polizei träumen läßt.
Es geht nichts über den Sargnagel als der MasaryK.
Kochst nothwendig!
Die Redaction des „Kikeriki" hat in der R»h»uerlände
einen leerstehenden Holiplatz gepachtet, um auf demselben alle
Witzmanuscripte aufbewahren zu können, welche ihr in ßezug
aus Ehina in den letzten drei Monaten eingesendet worden find.
Zwischen A. und B.
A. Alles wird theurer! 's Fleisch soll wieder theurer
werden— 's Papier wird a theurer und jetzt soll'» a no
die Ziegeln kleiner werd'n!
M. Jessas, da werd'n am End' die Stiefeln a kleiner!
Uatianalpech.
Die Czechen sind mit ihremjLandsmannminister Dr. Ztezek
gar nicht zufrieden, denn statt des czechischen Staatsrechies
hütet er in der letzten Zeit immer nur das Wett.
Kine Wuster-Inry,
vor der sich kein Jude fürchten
würde:
1. Dr. Btto Frischauer.
2. Aaron Scharf.
3. Worij Schöps.
4. Professor WasaryK.
5. Professor Sargnagel.
6. Professor Jodl.
7. Dr. Morgenstern.
8. Kabbi Dloch.
9. Eonstantin Doskeles.
1V. Aaron Gundaccar von
Suttner.
11. Lucifer Arunner.
12. Dr. Kniegelenk.
Dipanli
ist fest entschlossen, die Man­
date auf keinen Fall anzu­
nehmen, die ihm niemand
mehr anbietet.
Gut bewährt.
Die arme, kleine Schwihalek
wurde von einem Motorwagen
überfahren und gelödtet. Sir
gerieth nämlich unter die
„Schutzvorrichtung"...
Vorsicht ist die Mutter der Weisheit.
Jhig: Hott, wie stehffe aus, SchmuN Du viff eppes geworden S Sansculotte und rennst herum ohne Koisenl
S ch m «l: Jetzt solle» se mer nochweisen ä Word, wie dem Külsner!
Die Aissauiros
haben Wien verlassen. Feuer­
sressen und Messerschlucken
gelang ihnen vortrefflich,
aber die diversen Wahlauf­
rufe haben sie nicht verkiefeln
können.
Komsortabelrostes Ge­
danke.
Jetzt geht's g'fehlt: ent­
weder i' wir' vor a' Wahl-
compferdabel g'spannt oder
i' muaß Würstel geb'n!
Keimliche Kolter!
Wie man erzählt, wurde
Hülsner in seiner Haft—
wahrscheinlich um von ihm
ein Geständnis abzupressen
— täglich gewaschen und
alle Monate einmal gebadet.
Die Sozi
haben die Bären im' Thier­
garten angekauft, um sie
ihren Wählern aufzubinden.
Airs Msek.
47 Journalisten, 22 Photographen und 34 Zeichner
find aus Anlaß des Processes Külsner hier angekommen.
Die HerechtigKeit wird noch erwartet.
Mas ist das?
Was ist die „tzhrissliche Acformpartei"\
— Hi» liberales Kuckucks«i.
Nachdem
der Dr. Lueger einen Aufruf erlassen hat, daß mit dem
Wasser gespart werden soll, ist Lucian Wrunner aus Trotz
entschlossen, dreimal täglich ein Wannenvollbad zu nehmen.
Zeitgemäßes Inserat.
Junger Mann sucht für die Zeit, welche er beim
Umsteigen auf der Stadtbahn zubringen muß, entsprechende
Beschäftigung. Unter „Geduldig" an die Red. d. Bl.
H, dieser Kikeriki!
Kikeriki: Ich gratulire, meine Herren!
Woske und Wravetz: Ja— wozu denn?
Kikeriki: Na, es ist doch vom Stadtrath dieser Tage
das Handgeld für Pfründner erhöht worden!
Katsch verstanden.
Frau A: Wa» nur bei den neuchen Wahlen außer-
kummen wird?
Frau A: Ja, wenn man bas wussert, kunnt' man an'
Terno machen!
Sargnagrt-Marralsg.
No, no, natürlich gibt es auch Juden, die Unarten
haben; aber Ausnahmen befestigen die Regel!
Jahrgang 1900.
— Na, wie schmeckt Ihnen der Most?
— Der is so süaß, daß i allerweil dran picken bleib'!
In Paris
wurden einige Mitglieder der Antisemitenliga auf die
chirurgische Klinik überführt, woselbst ihre Mägen untersucht
und derart constatirt werden soll, ob sie nicht schon wieder
ein paar— Juden verschlungen hätten.
Oesterreich
wird in Hinkunft im Gegensatze ;ur Türkei der „g'sunde
Mann" genannt werden, war noch eine viel grössere Froyelei
vorstellt.
Die alliance israelite
will demnächst auch den Professor Hlothnagel für unarten­
los erklären.
„Wichts, was mir Wergnügen macht."
— Af der Bors' is' nix, im Central-Wahl-Comite is'
nix, mit aner neuchen Pleite is' for der nächsten Zeit ach nix!
A Liberaler.
Sei unseren Steuerämtern arbeiten p halt schnell!
— So hall' i ausg'schant, wie i rccnrrirt hav'—
und als Kundertjähriger, wann t 's erlev', Krieg' t vielleicht die Erledigung!


[ 2023-06-29 10:38:57.922 - 19001104 - Seite 4 ]
JCr. 83
40. Zohngang.
3n Pi| c k.
Kikeriki: Täusch' ich mich— oder sind der Gerechtigkeit wirklich schon a' paar über'n Ropf g'wachsen?
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdrucker« Ernst Vergani L Comp.— Verantw. Leiter: Cdm. Ballaban.
Redaction: I., Griinangergasse Nr. 6.
Administration (wohin aste geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Berlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 0.
Cltdjd» tun ®. Lngerer& «Löscht, h. nnd k. Hof-ph°togr. «nn»anftLtt
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha,

