
[ 2023-06-29 10:49:04.572 - 19001213 - Seite 1 ]
....
Kr. 99. 13. D-«m°-r im HmnonMes VolkMitt.
* (Etqentl)ümcr: Iritz H abriet Ilger.
stkoksparcassa-Honto Dr. 801.429. 49.
-tzel-phon-Dr. »»42. ZohngoNg.
Neuestes.
Ueber dem Kauple des Damokles soll nicht ei»
Schwert, sondern ein gerissener Draht der elektrische«
Hberkeitnng geschwebt haben.
Kitchener hat unlängst de« Burentruppen
«inen vernichtenden AliL zugeworsen.
Professor Zodl bewirbt sich derzeit um eine Lehr­
kanzel an der Universität zu Hrsord.
Kranz K o s s u t h gedenkt im «ngarischen Parlament
«in« Interpellation zu stelle», warum die bekannten
Kunnenbrirfe der deutschen Soldaten nicht mit der
ungarische« Uost befördert werden.
Auch ein Wahlaufruf.
Matztet
den goldenen Wittelparteiweg l SchwarzenböL.
Traurige Wahrheit.
Der Krüger geht solange um Intervention bitten,
bis— sei« Kerz bricht!
Im Wiener Lichte.
Da sollen die Preußen amal zu uns kommen, wenn
V a „polnische Gefahr" sehen wollen, auf'n Salzgries!
V r r s p
In ZSöymen öffnet nächster Tag'
Are Landtagsstuöe stch,
Zie alte O'schicht, ganz außer Krag',
Kehrt wieder sicherlich.
Wie heut' die Kerr'n nervös schon sein,
Schaut schier net viel heraus;
Im Landtag übt man stch's halt ein,
Im Weichsrath üöt man's aus!
Gewöhnlich Sei der ersten Wed'
Kiöt's glei' a Wieseng'schrei,
Wenn aner 's Lärmschtag'n net versteht,
So Helfen ihm glei' zwei.
Is' öifferl still, so fassen s' ein
Mit riesigem Applaus,
Im Landtag übt man stch's halt ein,
Im Weichsrath übt man's aus!
Alle Siechte sür Illustrationen und Artikel vorbehalte».
e c 1 i v e.
Is' der Wahöl no net genug,
So Lummt die Wust d'ran,
Wan waß ja, was für schöne Stuck
Sie meistens aufspül'n than.
Schreit Wichet „ja", schreit Wenzel „nein
Wnd richtig wird itu draus;
Im Landtag üöt man stch's halt ein,
Im Weichsrath üöt^man's aus!
So geht's z'erscht eine Weile fort,
Dann kommt als rarer Schluß
Wach einem „reschen" Aöschiedswort
Zumeist der K r o d u s.
Dann sitzt der Wenzel ganz assein,
Zer Wichel, der geht z'haus;
Im Landtag üöt man stch's halt ein.
l Im Weichsrath üöt man's aus!
«* „Das Wölk sieht hinter uns!" &•>
sagte der Vorsteher Kutter zu den Kleischhauern.
Aber so!
DEWhENMch^ENWS I l.p GnOnsnQspQflsso C.
W* Erscheint wöchentlich zweimal. Die nächste Kämmet erscheint am Sonntag de« 16. December. fl*- Erscheint wöchentlich zweimal. -W,
mm


[ 2023-06-29 10:49:04.572 - 19001213 - Seite 2 ]
«*Ü ll it tt
Wir können es uns nicht versagen, an dieser Stelle
wieder einmal auf den Obmann der Mittelpartei zurück­
zukommen. Xotsdone: Herr Weißenböck ist ja heute wohl­
bestallter Reichsrathscandidat, also eine Persönlichkeit, der
man wohl hie und da einen Leitartikel widmen kann.
Und Herr Weißenböck liest gern etwas über sich im
„Kikeriki". Er ist nämlich der Meinung, daß er dadurch
populär wird, und wir sind auch seiner Ansicht. Wenn
auch unsere Meinungen in einem unwesentlichen Punkte
etwas differiren, so wollen mir deshalb doch mit Herrn
Weißenböck nicht streiten, denn wir glauben, er würde
uns nicht ganz verstehe»— womit aber die enormen
geistigen Fähigkeiten des Herrn Weißenböck nicht bezweifelt
werden sollen. Wir geloben also, die Populärität
Weißenböck'» wie bisher, so auch in Zukunft kräftigst zu
fördern.
Um gleich einen energischen Anfang zu machen,
constatiren wir auf ausdrücklichen Wunsch des Herrn
Weißenböck, der uns eine diesbezügliche Zuschrift sendet,
welche „Löbliche Redaction" betitelt und „hochachtungsvollst"
unterschrieben ist, daß die Idee der neugegründeten
Bürgervereinigung nicht vom Bezirksvorsteher Schwarz,
wie Bürgermeister Dr. Lueger behauptete, sondern von
Herrn Weißenböck stammt. Daß er eigentlich der geistige
Vater der Bürgervereinigung ist, beweist er in fernem
Schreiben haarscharf. Er hat im März d. I. in der
„großen Tabakspfeife" eine „Steine Versammlung" ver­
anstaltet, in welcher er die Anregung zur Bürgervereini­
gung gab, worauf „thatsächlich" ein provisorisches Comite
gebildet wurde, welches im Hotel „Erzherzog Carl" feuchte
Sitzungen hielt.
„Als erste That," fährt Herr Weißenböck fort, „war
ein großes Fest für Kinder in der Rotunde, an welchen
sich ein Festzug unter der Devise: „Licht und Blumen"
über den Ring anschließen sollte."— Diese That war
NM den Meitze n
nämlich geplant, Herr Weißenböck hat nur ein Wort aus­
gelassen. Das „Fest, an welchen sich der Festzug anschließen
sollte", fiel ins Wasser. Aber Herr Weißenböck beansprucht
trotzdem die Priorität der Idee der Bürgervereinigung
und erklärt pathetisch: „HunderteZnstimmuiigsbriefe, sowie
die der Versammlung beigewohnten Herren sind Zeugen!"—
Mir scheint, der Bandlhuber war a dabei!
Aber der Dr. Lueger hat seine Nase dahin! Der
scheint sich überhaupt manchmal zu irren. Da glaubt er
B., er verwaltet die Gemeinde Wien nach seinem
opf— ja, Schnecken! Er benützt auch nur Weißen-
böck'sche Ideen. Weißenböck hat in einer Broschüre erklärt,
daß die Lneger'schen Schöpfungen eigentlich Weißenböck'sche
Schöpfungen sind. Es kann also Niemand Wunder
nehmen, wenn Dr. Lueger den Bezirksvorsteher Schwarz
mit dem Weißenböck verwechselt.
Uebrigens will sich Herr Weißenböck von seinem
Compagnon Schwarz— nicht zu verwechseln mit dem
Bezirksvorsteher! —, mit welchem er ein Kellerei-, Schank-
und Wirthschastsartikel-Geschäft betreibt, trennen, weil ihm
diese Namensgleichheit fatal ist. Wie wir hören, ist Herr
Schwarz mit dieser Scheidung aus politischen Gründen
einverstanden.
Hier sei eine persönliche Bemerkung eingeschaltet.
Herr Weißenböck schreibt uns nämlich auch Briefe, die
recht unhöflich, ja sogar kotzengrob sind, und in welchen
er uns mit allen möglichen Schimpfnamen belegt. Wir
möchten uns das verbieten, denn wir haben es nicht ver­
dient. Zum Beweis für unsere großmüthige Gesinnung
drucken wir aus dem letzten groben Brief eine Anekdote
ab, die Herr Weißenböck als markantes Beispiel für die
große Popularitätseiner Mittelpartei erzählt. Er schreibt also:
„In der 7. Gymnasialclasse bei den „Schotten" trug
nämlich ein Professor über römische Geschichte und Rechte,
darunter auch über die damaligen politischen Parteiver-
H 4 t! (§$*-
hältnisse vor. Er erklärte namentlich eine Partei als eine
damalige „Mittelpartei". Aei diesem Worte erhoben ftdj
die Körer und brache» in de» Jubelrnf: „Koch Mittek-
partet! Koch Weißenböck i" aus. Nicht wahr, sehr in­
teressant!!"
Das ist auch interessant und für Herrn Weißenböck
sehr werthvoll. Denn bisher behauptete Mancher, die
Mittelpartei komme ihm böhmisch vor. Herr Weißenböck
kann jetzt mit Stolz darauf hinweisen, daß die Mittel­
partei römische« Ursprungs ist.
Zum Schluß erwähnen wir, daß Herr Weißenböck
an die Bürgermeister der „Landgemeindebezirke Bruck,
Schwechat, Hainburg, Mödling, Purkersdorf und Hietzing"
betreffs seiner Candidatur ein Rundschreiben gerichtet hat,
welches er auch uns zur Verfügung stellt. Wir können es
leider nicht im vollen Umfange abdrucken, deshalb mögen
folgende prägnante Sätze, die wir wörtlich citiren, ge­
nügen:
„Nachdem der bisherige Abgeordnete, Herr Wolz-
«ofer, kein Mandat mehr annimmt, so erlaube ich mir
für dieses zu candidiren."
„Nur wenn sich die Mehrzahl der Wähler dafür
(für das Programm der Mittelpartei) ausspricht, halte
ich die Candidatur aufrecht."
„Durch das Rundschreiben erleichtere ich mir die
Candidatur, denn außerdem gibt es noch genug zu
thun."
„Was meine Person betrifft, so ist selbe nicht nur
in Hellerreich, sondern auch in alle» anderen Ländern der
Welt bekannt."
„Man sagt mir auch, daß ich ein ziemlich guter
Redner sei. Mütterlicherseits stamme ich von Bauern ab."
Diese Zeilen sprechen Bände, und Herr Weißenböck
muß durchdringen— schon, weil er weltbekannt ist!
Am Prater kannte man folgende zwei Gedenktafeln andringen:
-■
WS?’'
, >§\ 'Y>-j<>
„ *3»^
r- f Holt Kaiser Josefs.
be.y* b
^ r-oJse*%~Publi Kum.
yj
tttp
.__
SS
i 'i 11^ t
J«*/ c-W^
;«Lw*•- d
Eingang zum Krater 1786.
Pinna 1QOO WUf&S Surcl)
ÜG Spar-Sam VCeit btiS
H ojVaU>es \Vfib sehet
""Pi-eiter- vTsi-baut" vnh in.e i aa
fsi-bLltLr-Oolovis ümjEVaabalt:
II ill 1
njrr
\\)\
W
\u
P;
S
V
t>.
E-’
fw?
Hi
w
Sh
rinrr
ifH
>il(
w
fH 1
st
r
Eingang zum Krater 1901.
Zur Watztbemrsnng.
Tie Jndenliberalen beabsichtigen, anstatt des zurück-
getrdentn Joftf Herrn Weißenböck zu candidiren.
Dr. Adler sagte im Sofiensaal: „Viele denkende Wähler
sagen heute: Wir wühlen lieber zehnmal socialdemokratisch,
cb: wir uns von den Schwarzen unterkriegen lassen."—
Diese Wähler, die bei jeder Wahl zebnmal statt einmal
wählen, sind jedenfalls sehr gefinkelte Mogler.
parlamentarisches.
Die Wittelpartct des Kerrn von Weißenböck hat
sich mit der Mittelpartei des österreichischen Kerrenhanses
fustonirt.
Sie indische Augenheitruethode.
wos is do derbei? wos Hot er gemocht?
(£ schlechtes Geschäft, weiter gor nir!
's Geld hat er müssen zahlen zurück I
Und de indische Lur?— pühl es wor «i*!
(Es is doch bei uns e beliebter Brauch,
— Und es thut Uns nie nix gereuen!—
Den Leuten— Nießxulver freilich nicht,
Doch— Sand in de Augen zu streue»!
Professor Sargnagel
hat «ach Glasgower Muster auch die antisemitische West
als erloschen erklärt.
Letzte Ansstcht.
Wenn nicht noch im letzten Augenblicke tzhina die
Intervention für die Auren übernimmt, die europäischen
Diplomatenherze« find bereits in den Stiefelschäften!
Werk's!
Die „Aeue Freie" ist ein Zrorpion, der stch selber sticht,
So oft ste von Dolkswohl und Gerechtigkeit spricht.
Lose Gedanke«.
Leichter ist es, sich stets als Minister der Zukunft
geriren, als einmal als Minister der Gegenwart regieren.
Den Girardi feiert man und für sich selbst will man
dabei Reclame herausschlagen.
In China führen alle Wege in eine Sackgasse.
Letzte Crmannnng.
Wenigstens ein Ehrengrav wollen ste für den—
Liberalismus.
Zur Aufführung der „HreKie" von Aefchylos
im Aurgtheater.
Bei der ersten Aufführung wurde der Dichter mehr­
mals stürmisch gerufen. Der bescheidene Herr Aeschylos
leistete jedoch den Hervorrufen keine Folge.
Mene Redensarten.
Mir machen Sie nichts ofsiciös.
Mir läuft es hunnenbrieflich über den Rücken.
Jetzt stehen wir da, wie die Diplomaten in WeKing.
Mir scheint, der wird bald mit der elektrische» HSer-
leitnng in Berührung kommen.
Geh'n S' m'r net allerweil nach, wie der K 11 dem
Eonüitutionalismus!
Ja, wenn
die von den Liberalen seinerzeit gemachten Schulden wenigstens
Zinsen tragen würde», da möchte e» um das Wiener Gemeinde-
vermögen allerdings bedeutend bester bestellt sein l
Gedenksprüche zu de« Wahlen.
Nicht edler Biedersinn, nicht tapf're Thaten,
Nein, Hajes zieren nur die Sozicandidaten.
Hlching hat einen Zopf am Kopf,
(Ellenknochen hat nichts im Kopf.
Der „Abstreiter-Zeitung" paßt freilich die Wahl,
Sie reinigt jetzt ihren Augiasstall.
Soeben erschienen:
Die osterreichtfche Politik.
Ein Kin- und Ker-Schwank in mehreren Abtheilungen
und keinem Acte. Von G. H. LuchowsKi und D. Hczi.
Minister-Ausgabe. Verlag der k. k. Staatsdruckerer.
Verschiedene Urnen für die Uahlschlachl.
(Gewidmet vom „Kikeriki".)
Caudidatenpech.
Dieser Tage war thatsächlich ein Wähler zu einer von
Noskeles einberufenen Versammlung erschienen. Der böse
Zufall wollte es, daß derselbe sich wegen heftiger Leib­
schmerzen noch vor Beendigung der Candidatenrede des
Einberufers entfernen mußte.
Fra« Kot
wurde bekanntlich in eine Salzsäule verwandelt, «eil ste
stehe» blieb und rückwärts schaute. Die liberale Partei
thut auch nichts anderes, als daß ste stehen bleibt «nd
rückwärts schaut. Wo bleibt das Salz!
Man sieht' s!
Kikeriki: In welchem Aezirk wohne» Sie!
— Im X.
Kikeriki: Das hätt' ich mir allerdings denke«
können!
Sensationsnachricht.
Einem in der ganzen Stadt verbreiteten Gerüchte zu­
folge, wurde der Kandidat Weißenböck als „staatsgefähr­
lich" verhaftet. (Wir geben diese Nachricht mit allem Vor­
behalt, da man heutzutage nicht genug vorsichtig sein
kann. Die Redaction des „Kikeriki".)


[ 2023-06-29 10:49:04.572 - 19001213 - Seite 3 ]
Höherer
A ri f i ch 1 s k a r t e n- U rr f it g.
Aedes weitere Wort überflüssig l
Splitter.
Je günstiger die Bulletins über das Befinden des
Czaren lauten, desto verdächtiger sind sie.
Den Külsner hätten die Nürnberger gewiß schon
längst gehängt, wenn sie ihn hätten.
verzweifelter Schritt.
Herr von Weißenböck will demnächll während einer
Darstellung in der Rotunde das Programm der Wittelpartei
entwickeln.
Zeitgemäße Arage.
Mackstsck: Nicht wahr, Mama, ein Vberlieutenant
braucht sich nicht einmal vor der elektrischen «Oberleitung
zu fürchten?!
Preisfrage.
Wer ist gegenwärtig mehr zu bedauern? Ein frierender
Kohlenbaron, der sich kein Stückerl Fleisch, oder ein armer
Fleischhauer, der sich keinen halben Centner Kohle kaufen
Ameier und HZemeier.
Hmrier: Was fallt drnn dem weißenböck ein,
daß er bei uns in Hietzing candidirt? Da fallt er ja
sicher durch!
Demeter: Dem is' ja allesans, w o er durchfallt!
Vorschlag.
Wär' es nicht am besten, wenn sich der Präsident
Krüger an Frau Daronin Hertha v. Suttner wenden
würde?
Da die Cheistttch-Ssriaten
des Wiener Gemeinderathes einen Bürgerclub bilden,
haben sich die Herren Muhschreier und Scheumann als
Proletarierclub coustituirt.
Kinnfprirch.
Der Mezzofanti steht als wunder
In Spamer's großer weltzeschicht',
Ls ist auch wirklich gar nicht „ohne",
wenn man bei fünfzig Sprachen spricht.
Doch ändern eben sich die Zeiten
Und sich mit ihnen Jedermann:
Heut' braucht man keine fünfzig Sprachen,
wenn man nur tüchtig— böhmisch kann.
V S h:
Kersch: Jtzig, wohin laafst De?
Ästig: Waih geschrieen? Mein Sohn, der Davidl,
der elende, der Gaues—
Kersch: Hot er scho' wieder falsche Erida gemocht?
Ästig: Wie haißt? Wer wird wegen so eppes machen
e Geserres? Speck hat er g'fressen!
Die verbündeten Mächte
haben die Absendung einiger Flaschen Oel nach China
beschlossen, durch dessen Anwendung die „Reibungen" zwi­
schen den respectiven Befehlshabern zu mildern wären.
Wodernistrte Sprichwörter.
Durch bosnische Bahnverträge wird man klug.
Strikegelder in den Händen der Arbeiter-Führer gedeihen
nicht.
wenn's dem Lucifer Mrunner zu gut geht, candidirt
er gegen den Lueger.
wo der Teufel nicht selber hin kann, schickt er den
Ztoberts hin.
Wr. Smith,
dem berühmten Pferdebändiger, wurde der störrige Wiener
Amtsschimmel zur Kändigung überwiesen.
Anekdote.
Ein Ungar beklagte sich darüber, daß die deutsche
Sprache gar so schwer zu erlernen sei; besonders die
Conjugation der Zeitwörter mache ihin große Schwierig­
keiten. Ein Spaßvogel hatte ihm nämlich weisgemacht,
daß das Zeitwort schwindeln auf folgende Art abgewandelt
werde: Ich schwindle— du tagblattelst— er szepst—
wir mogeln— ihr sonn* und montagszeitungt— sie
barnum- und baileyen.
Ser Kleischhauerstrike.
Schnell, so wie er angefangen,
Hat er auch geendet;
Und von Wien ward großes Unheil
Glücklich abgewendet.
welch' ein Unglück, müßte man blos
von Geflügel leben:
Täglich hätt' 's in jedem Hanse
Müssen „Kändek" geben!
Venn der Alte wäre grantig,
Säh' er auf dem Tische
Lang ka axpetitlich's Fleischerl,
Gäb' es vielleicht— „Iiifche"!
Und wenn a „geback'nes Füß'l"
Gerne hätt' der Maxl,
Spräch' der Vater: „Stad, sonst kriegst a
Kopfstück, statt an' Karl!"
Leut'ln, kauft's d'rum heut' a Bratl,
kagt's Luch nicht gereuen,
Daß der Streik zu Lnd'; das kann doch
Nur kan— Hchsen freuen!
In der Weihnachtszeit.
Kikeriki: K f» a Iligur is möglich im antisemitischen Ment
Hffenes Schreiben König Wilan's
an seinen Sohn Alexander.
Mein lieber Tandi, ich sage Dir,
vergänglich sind irdische Wonnen,
Die serbische Krone, man nahm sie mir,
Doch sind mir lieber die Kronen.
Ich bin Dir nahe und doch so fern,
Oie Zeiten, sie sind nun vorüber,
Im Konak saß ich nicht allzu gern,
Der Lognac war mir stets lieber.
Linst hatt' ich in Serbien ein leichtes Spiel
Und hab' den Gewinn nur erwartet,
Man blickte mir in die Karten viel,
Denn sicher war 's abgekartet.
Ietzt fordern auf jedem Schritte ihr Geld
Die grimmigen Gläubigerhorden,
Ich bin, zum Spotte der ganzen Welt,
Lin wihekönig geworden.
Linst hatt', beim Ballet ich s o manchen Schatz,
Die Welt sah dies als Jd?ll an,
Doch jetzt hätt' im Herzen bei mir nur Platz,
Der Staatsschatz!— Dein Vater
Milan.
Viäv: Mssen.
— Herr Wamperlberger, wie groß ist denn Ihre werthe
Familie?
= Na, na! Ich weiß schon! Die privaten Volks­
zählungen sän verboten...
Sicheres Wittel.
Wenn's der S o e r b e r wirklich ernst meint mit'm
Parlament, so soll er den§ 14 aus den Strecken der elektrischen
Tramway spazieren gehen lassen, dann werden wir ihn gleich
los sein!
Sozi's Monolog.
Junger Sozi (23 Jahre alt): Zu dumm, gerade ein
Jahr muß mir fehlen, daß ich das active Wahlrecht
hätte! Aber da d'ran is a' nur der verflixte Doctor
Lueger schuld!...
Im Cafe.
M. (der einen Herrn vorübergehen sieht): Du Samt,
siehste, den Mann hob jach geh'n gelernt!
Kami: Wiesoi, der Mann ist doch älter wie Du!
K. Wohl, aber früher ist er mit'n Fiaker g'fahr'n!
Was,
die Engländer geben zu, daß bei ihrem letzten Gefecht mit den
Huren fünf Wann getödtet worden sind?!... Herrgott,
da muß ja ein förmliche» Hlutbad stattgefunden haben!.,.
Der Kareis und der Iodt
haben auf ihre Candidatur verzichtet. Angeblich hätte es
dem Kareis um den Iodl und dem Iodk um den Kareis
zu leid gethan.
Wie man 's nimmt.
— Ich denke doch, Herr Baron, daß die Kohlenhäuer
sehr schlecht bezahlt sind I
Kohkenvarou: So? Schlecht bezahlt, manen Se? Und
den Kohlenstaub, den mir die Kerle schlucken, is das nichts?!
Aas der Aadeaverfammluag.
— Warum sprechen Sie nicht auch, Herr Jtzig?
— Jach hob nt er gestern in das linke Sprachwerkzeug
geschnitten!
Höerstcommandirender Graf Walderfee
hat sich bei den fremden Gruppen um seine nächsten Kefehle
erkundigt.
Ah so was!
Die Planeten wandeln ihre Kähnen und haben nicht
einmal die Angara gefragt, welche Kauten sie einschlagen
dürfen.
Aurchtbare Strafe.
Der chinesische Kaiser hat ein Edict erlassen, demzufolge
die Horeransührer sich als moralisch g e o h r f e i g t be­
trachten mögen.
Letztes Wittel!
Das liberale Central-Wahlcomitä hat den Entschluß
gefaßt, den Herrn von Mazzeskaner am Wahltag mit
seinem Bett in's Arsenal hinaustragen zu lassen, um ihn
dort durch mehrere Kanonenschüsse aufzuwecken.
Aha!
Der Dreibund hält fest zusammen, damit England
leichteres Tommandiren hat.
Mißverständnis.
Milan: Was, der französische Kriegsminister hat
schon wieder zahlreiche Officiere versetzt? Herrgott, muß
der in— Geldcalamitäten stecken!...
H'stanzl.
I» Tapstadt proclamiren s'
Das Kriegsrecht? Bh nein!
Ls wird blos das englische
Kriegsunrecht sein!
Sie Volkspartei und
die Indäomagyaren.
wen die Lhrenniänner loben,
Der fühl'sich vom Lob erhoben,
Aber wen ein Spitzbub' tadelt,
Der fühl' doppelt sich geadelt.
ZLrennende Aragen.
In London i tzuoä nvvi
«x Afrika?
In Merlin: wie steht's
in Thina?
In Metersknrg: wie geht's
dem tzzar!
In Wien: Haben S' den
Hirardt g'seh'n?
*48 Die W a 1i i lr e w e A u n g M*
Zum krchnnngsalifchluß.
Ls is e gräßliche Mistr',
Uend üns werd immer miser:
Denn Ziffern beweisen, doch—
Zifferer,
püh— was bewies denn
dieser?
Daß noch nicht die alte
Fähigkeit
Der Liberalen erlegen,
Mit jedem Worte— Heiterkeit
Und Widerspruch zu erregen!
LiKeriKi-Gstanzel.
Der Hugo von Hoffmannsthal
?s a Genie,
Der schreibt wie der Goethe!
Kikeriki!
■»um
W.,,l


[ 2023-06-29 10:49:04.572 - 19001213 - Seite 4 ]
4ö. 3«b r 9 on 9'
^adical-philosemitische Wahlmacher.
Erscheint jede» Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen Ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Vuchdruckeret Ernst Dergani& Tomp.— Verantw. Letter: Edm. Ballaban.
Redaction: Grüuangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten'sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
Vlichs» »o« T. Lngrrrr& ffiösrtjl, tu und tu ^of-Photogr. Lonftanstalt
XVI/2, Ott-kringerstr-ße 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

