
[ 2023-06-29 10:34:23.081 - 19001227 - Seite 1 ]
Wr.10% -7. io««. HmmmfiMes VolkMütt.
•^ Eigenthümer: I-rih Haöriel Ilger.
Rostsparcasta-tzonto Fr. 801.429. 40.
^ekephon-Fr. »942. Asl^NgoNg.
Neuestes.
Kerr WeißenSSck wurde der setzten Winister-
Eonserenz beigezagen.
Kerr K. K. Wolf will Medicin ftudiren, um sich
dann zum Poctor der gesammte« „Keik"kunde promovire«
zu lagen.
Mehrere Audenbkätter finden es «nbegreiffich, daß
Klerander der Kroße vor H i r a r d i leben Konnte.
Pie englische Regierung hat de» alten Kiov nach
Rrätoria entsendet, um die englische» Rosten zu erpedtren.
Pie Zahl der Bewerber um ei» Engagement im
„politischen Lumpentheater" wird täglich größer.
Rrolegor Steinwender veabfichtlgt, seinen vlek-
vende» Aufenthalt in Salzburg z« nehmen.
Per Weißenvöck ist zu Künsten des „dummen
Kerls von Wien" von seiner Gandidatnr zurückgetreten.
Dringend nothwendige Erklärung.
Ich bin in den letzten Tagen von den Inden in einer
so überschwänglichen Weise gelobt worden, daß Viele
meinen mußten, daß ich ein Jude wäre. Dem gegenüber
sehe ich mich zu der bestimmten Erklärung veranlaßt, daß
ich nicht die „Ehre" habe, dem „auserwählten Volke" an­
zugehören. I»h. M. Koethe, arischer Dichter.
pietätlos.
Behüt' dich Kalt mit Wosenwasser,
Du altes, bald entschwund'nes Jahr.
Kein Abschiedsgruß, kein thränennasser.
Kein nasser Schnupftuchzipf sogar!
Was du gebracht an mager'n Ireuden,
— Ks mar sehr wenig— noch dazu:
Du wußtest's reichlich zu verleiden!
Wehüt' dich Kott und geh' zur Wuh'!
Die Kohlenpreise— nicht zu zahlen!
Sie stnd dein Werk, adieu, adieu!
Aiesseicht kannst du im Jenseits prahlen
Mit ihrer fabelhaften Köh'.
Die Uahnblamage auch nicht minder,
Aür uns doch nichts als Koyn nnd Spott,
D'rum lebe wohl, du alter Sünder,
Aahr' ab, fahr' ab! Behüt' dich Kott!
Alle «echt» für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
oder rva h v!
Das Obstructionsg'frett immer wieder,
Das alte Wech des Agenor,
Die alten, faden Jammertieder
Sangst du getreu uns wieder vor.
! Selbst noch zum Schlüsse hast du neulich
! Den Hchsenrummel provocirt,
So hast du fleißig und getreulich
Bns durch zwölf Monde molestirt.
Behüt' dich Kolt mit Bosenwasser,
! Ks kräht kein Kahn hinfort nach dir—
Kin Mißklang nur, ein schreiend krasser,
Bleibt nur als Angedenken hier!
Wie schlecht du deine Sache machtest,
Werzieh'n sei dir beim letzten Schritt,
Jedoch wir bitten: Was du brachtest,
Das nimm gefälligst wieder mit!!
Wach dem Duell Wacher—Steinwender.
Das gibt zu denken, wenn sich die Juden um einen „Antisemiten" so annehmen!
■••UlladrcM«■ I., GrOnang
* Erscheint wöchentlich zweimal.
Die nächste Nummer erscheint am «»««tag »eu 30. December.
Erscheint wöchentlich zweimal.


[ 2023-06-29 10:34:23.081 - 19001227 - Seite 2 ]
Wahl- u
Es war am heiligen Tag. Die Nandkiuver'sche
Familie hatte soeben das fette Weihnachtsgansel verzehrt
und ruhte nun aus von den Anstrengungen des Mittags-
inahles. Hlazi, der Bürgerschüler, saß mir auf beide Fäuste
gestütztem Kopf über dem dickleibigen Jndianerbuch, welches
ihm sein Vater zur Erweiterung ferner Bildung gekauft
hatte, und war mit glühenden Wangen und Ohren so
eifrig in die gräßlichen Abenteuer, welche zwei Trapper
im fernen Westen erlebten, vertieft, daß er dem politischen
Gespräch seiner Eltern ausnahmsweise keine Beachtung
schenkte. Manchmal fing er laut zu lesen oder zu denken
an— so mächtig wirkte die aufregende Lectüre auf feine
Einbildungskraft.
„Alsdann is wieder a „Christkindl" vorbei, 's letzte
im 19. Jahrhundert," sagte Herr Aandkhiibcr eben, sich
eine Cigarre anzündend. ,,J' wär' ja so weit ganz
z'frieden, wann mi' die Politik in dem Jahrhundert net
so enttäuscht hätt'."
,,J' bitt' Di', lass' die fade Politik in Ruh'," erwiderte
Frau Mandlhnöer, „sei froh, daß ka Partei Dei' Candidatur
ang'nommen hat— da hätt'st Heuer net so an' friedlichen
heiligen Abend g'habt!"
„Das sind Spuren von Mocassins— sie wandeln
auf den, Kriegspfade," murmelte Aazi aufgeregt.
Die Elter» lächelten. „Der Mazi hat Recht," sagte
Mandkkuber. „sie wandeln auf dem Kriegspfade. In aner
Wochen is die Wahlschlacht und i bin net dabei. Meiner
Six— i hält' do' net aus der Mittelpartei anstreten
soll'». Der Weißenböck hat in sein' Landgemeindenbezirk
ganz gnate Schanz'n, wm i g'bört hab'. I hätt' mi' halt
a' net auf Wien capricir'n soll'» und besser am Land
mei' Candidatur ang'meld't!"
nd Iudianerges
„Ha!" rief Mazi.
„Schlag' D'r do amal Dei' Candidatur aus'n Kopf,"
beschwichtigte Frau Wandlsinver.
„Sein Tomahawk spaltete dem Annen den Schädel,"
erzählte Dazi.
„Wann i bedenk'," fuhr Mandlkuver träumerisch fort,
„daß i im fünften Wiener Wahlkreis wahrscheinlich g'wählt
word'n wär', bei dem Mandatsstreit, der durt herrscht.
Die Rothen glaub'n, sie hab'» 's Mandat scho im Sack,
aber da irr'n sie si'. Der Schuhmeier fallt durch und der
Sr. Kdler a!"
„Die letzte Stunde des rothen Medicinmannes hat
geschlagen," constatirte Mazi.
„Sehr richtig," bemerkte Wandkhuber, „der Nazi hat
Talent zu an Leitartikler. Neugierig bin i aber wirklich,
ob der Weißenböck g'wählt wird, oder
„Der wahnsinnige Häuptling stürzte kopfüber in den
Abgrund," las K-zi mit hohler Grabesstimme.
Mandlhuber schielte jetzt argwöhnisch zu seinem Sohne
hinüber, denn er kannte dessen Abneigung gegen Weißen-
böck zur Genüge. „Manst Du vielleicht den Obmann der
Mittelpartei mit dem Häuptling?" fragte er scharf.
„Was? Wer? I?" fuhr Nazi empor. „Aber, Vater,
der is do vom Stamm der Apachen!"
„Wer, der Weißenböck!" rief Wandkhuber.
„Aber, Vater!" Nazi brach in ein fürchterliches
Gelächter aus, in welches Frau Wandkbuber einstimmte.
„Na, is scho guat— les' a bissel stader, >a?"
ärgerte sich Wandkhnber. „Mit Deine Indianer wird ma
ja' ganz konfus.— Um alstern auf die Wahl'» zaruck-
z'kommen, so bin i der Ansicht, daß dabei wieder nix
ch i ch 1 e n.
herausschau'n wird. An' Jeden kann's die Regierung net
recht machen, die Unzufriedenen werden wieder obschtrukti-
onir'n und den Wählern wird abermals die Haut über
die Ohr'n zog'n!"
„Skalpirt die Blaßgesichter!" schrie Nazi und warf
mit einer Handbewegung ein Weinglas vom Tisch herunter.
„Lass'» geh'n," beschwichtigte Frau Wandlsiubcr ihren
aufbrausenden Gatten, „es is ja heiliger Tag heunt', und
er hat soviel a Freud' mit dem Büachl. Is 's recht
interessant, Nazi?" fragte sie zärtlich den etivas gehefteten
Sprößling.
„Ja!" brummte Nazi mit einem scheuen Seitenblick
auf das grollende Familienoberhaupt und vertiefte sich
wieder in einen mörderischen Kampf zwischen Apachen
und Trappern...„..
„Kurz und guat," sagte Wandkhuber nach einer
längeren Pause, „so kann 's net weitergeh'n. Das Volk
muß aufgeklärt werd'» über seine Abgeordneten, mir
brauchen andere Männer, andere Programmer und
andere Ziele... ."
Hier wurde er unterbrochen. Aazi war eben bei einer
prächtigen Schilderung angelangt. Ein Trapper hatte einem
gefallenen Indianer den Tomahawk entrissen und den­
selben einem riesigen Häuptling mitten in die Stirn ge­
schleudert. Da klappte Nazi, einem hypnotischen Einflüsse
nachgebend, das Buch zu, zielte damit bedächtig und warf
es dann mit voller Wucht Herrn Wandlhnber an den
Kopf....
An diesem Tage las er nicht mehr weiter.
I. S t r e ch a.
Noskekes: Servus, Wrabetz!
Wrabetz: Iessas, jetzt hätt' i 3>t bald «et Kennt, Honüantinl Was is denn mit Sir g'schsh'nl
Noskekes: Ser Schöffel Kai m'r den Kopf g'wafchen!
^andidaienrede eines gemüthsichen Wieners.
Ich bin demschfortschrittlich gesinnt— idjs bin Demo­
krat— ich bin ein Liberaler vom reinsten Wasser ■— ich
bin kein Jndenfreuiid— ich bin ein guter Katholik— ich
bin auch etwas consns— ich bin Alles, was Sie wollen
ich will nur gewühlt werden— alles andere ist mir
Pomade!
Lerrchtigte FrageindrrZritdrr DenkmalcntlMungrn.
Wan» bekomme ich endlich einmal mein Senkmak!
Ser dumme Kerl von Wien.
Aus dem politische» Kalender 1901.
Iahresregent ist der— 8 14!
Neuestes Kelgramm vom südafrikanischen Kriegs­
schauplatz.
Wrätoria. 2000 Engländer, die von 100 Buren ange­
griffen wurden, zogen sich schleunigst zurück, da sie sich
scheuten, die kleine Schaar mit einer LOfachen Uebermacht
zu besiegen.
Nach altem Muster.
Ais der Großvater die Großmutter nahm, war es
noch eine vielbclachte Clownscene, wenn sich der dumme
Augnil nur unter der ausdrücklichen Bedingung in ein
„Watschenduell" einließ, daß er „Anfangen!" und „Auf­
hören !" cattimaitdiicn dürfe, und dann den Augenblick
zivischen den beiden Commandos zu einer tüchtigen Ohr­
feige an seinen Gegner benützte. Ebenso muthet es an,
wenn eilt Telegramm aus Peking voin 15. d. Al. besagt:
„Eine englische Colonne unter Oberst Tulloh nahm
ein 18 Meilen von Peking entferntes Dorf ein.— Da
]5 Meile» westlich von Peking die französische Garnison
durch die Vorhut chinesischer Truppen angegriffen wurde,
wendete malt sich an Li-.hung-Tschang mit" der Bitte, den
Weiterniarsch der chinesischen Truppen zu verhindern, nach­
dem die Friedensverhandlungen bereits eingeleitet seien!"
Ein Darf einnehmen— „Anfangen!", aber ange­
griffen werden— „Aufhören!"
Da fa viele „Vertreter"
in Hhina beisammen find, ist es Kein Wnnder, wenn
immer so „verhätschle" Wefuktate erzielt werden.
Nicht sehr wahrscheinlich.
Ivie es heißt, will der Hzar dem Präsidenten Krüger
entgegenreisen.
fta also!
Nachdem also auch schon die famose Oberleitung
selber zu reißen anfängt, erscheint von Seite der Betriebs­
gesellschaft der Beweis erbracht, daß sie künftige Unglücke
auch ohne Zuhilfenahme von Telephondrähten in eigener
Regie besorgen kann.
Der „Kleine Anzeiger".
von welchem sich ei« großer Welk der IudenSkätter redlich
nährt.
Dieser Tage
ilt es zwischen einigen Dutzenden sorttchtilllicher Aeichsralhs-
candidaten zu einem furchtbaren Handgemenge gekommen;
denn ein Agitator hatte die sensationelle Dachricht gebracht,
daß er in Gellerreich ein sichere» liberale» Mandat ausfindig
gemacht habe.
Allerlei „Gipfel".
Was ist der Gipfel des Patriotismus?
Wenn jemand den Koluchowski für einen größeren
Staatsmann hält, als den Wismarck.
Was ist der Gipfel der Vorsicht?
Wenn Einer den Weißenböck sehr respectvoll grüßt,
aus Besorgnis, derselbe könnte noch einmal— Minister­
präsident werden.
Was ist der Gipfel der Sorglosigkeit?
Wenn ein Liberaler nicht zur Wahl geht, weil er
glaubt, daß der Lucifer Wrunner ohnedem sicher gewählt
wird.
Was ist der Gipfel der Naivetät?
Wenn jemand die Mitglieder des „Wiener Frauen-
Clubs" für Christinnen hält.
Die Lnqnetc über den börsrgtmäßrn Terminhandel
hat dessen Schädlichkeit. Desormbedürftigkeit und die Noth­
wendigkeit seiner Einschränkung so klar erwiesen, daß die
Regierung meint, von weiteren Maßnahmen— absehen zu
können.
Nnfassschronik.
In einigen Kronländern sind die Wähler der fünften
Curie bereits zur Urne geschritten; einige Soziführer
wurden hiebei jämmerlich zertreten.
Nlaujack, der Ausschlitzer.
Aieke: Wie freu' ick mir, daß De wieder aus Chrna
daheme bist! Da. 'n Eisbein und 'n kühle Blonde! Ne,
Vetter Willem, schlecht siehste aus!
Wisse«: Keen Wunder nich, Ricke! De tägliche Cultur­
arbeit war auch sehr anstrengend!
-mW Dr. Dezek und dir Czechen. U«-
S r. A e z e k «nd Wenzel im Suo: Satrazene, auslassen!!


[ 2023-06-29 10:34:23.081 - 19001227 - Seite 3 ]
llgssfUll
ri Ti^saan" ItiPliI
srUBwa
kPMfciüfcd
Zur Aufstellung des An ton ins- Denlrmals.
(Kerr v. Kartet ats Wolkserzieher.)
Kikeriki: Schau'« S', Kerr Anterrichlsminister, da» wär' ein modernes HegenstüL zur Antoniusgruppe, wen» S' schon für solche Denkmäler 's Held hinauswerfen!
A«f;«r Mahl!
Das melancholische Gramwayroß.
H'ropsiezeiungen für das Jahr 1901.
Areistnnlge! Wähler! Mitbürger!
Jetzt beginnt der Kampf für Freiheit und Fortschritt,
jener ernste Kampf, dem wir bis jetzt immer vorsichtig aus
dem Wege gegangen sind!
Mitbürger! Der Staat ist in Gefahr! Ja, was noch
mehr ist, unsere Mandate sind in Gefahr! Um Gottes­
willen, wählet uus wieder, sonst muß die bedrohte Cultur
zugrunde gehen!
Mitbürger! Deutsche! Patrioten! Seid nur diesmal
einig und wählt wieder— un»! Dann werden wir uns
wiederum sechs Jahre lang um Euch nicht kümmern!
Wraöetz und Woskelrs,
im Namen der Fortschrittspartei.
Um die Mesalliance
feines Sohnes noch »schlier in'r gebührende Alcht z«
fetzen, gedenkt König W i l a n eine— Heldheirat z«
machen.
Eine Krage für Moralisten.
Gehören jene, die dem Kellner im Riedhof einen
Brillantring als Trinkgeld geben, zu den „besten" oder
blos zu den „besseren Kreisen der Wiener Gesellschaft"?
Hl» Salzburger, dem diese Kreise frenid sind.
I' bin a Roß, das die Pferdebahn zieht,
Dem hier auf der Erde kein Glückshalm mehr blüht,
Ich zieh' an dem wagen, ich werd' niemals scheu,
Und krieg' doch kaum täglich ein halbes Pfund Heu!
Die Leute, sie steigen in Masten hinein,
Der eine steht fast auf des anderen Bein,
Sie kommen rasch vorwärts und wissen nicht wie,
Sie denken halt immer: „Du. Tramwayroß zieh' l"
Ich hab' für der Menschen Fortkommen gesorgt,
Doch werd' ich dafür auch im Alter versorgt?
Ja selbst nach dem Tode find' ich keine Ruh',
Dem Fleischhauer fall' ich als Wiirstekfonds zu.
Gewisse Volksführer gibt es hier in Wien,
Sie lassen sich müßig von wablroffen zieh'n,
lvie siele von ihnen des Wohllebens Schein,
Sie sollten nur einmal ein Tramwayroß sein I
Merkwürdige Mensche«.'
Sie haben „dar Kerz im Kopfe" und dafür einen
Stein im Aeibe!
Kord Kitchener's Action
soll nach englischer Darstellung noch nicht vollendet sein;
na, das kann ja alsdann noch schön werden I
Es ist zweifelhaft, ob die „alten Achtundvierziger",
die noch am Leben sind, auch dieses Jahr noch überleben
werden, aber unzweifelhaft, daß sich ihre „Ideen" längst
überlebt haben.
Ob das Ministerium Koerber in diesem Jahre gestürzt
werden wird, läßt sich nicht voraussehen; doch wenn es
geschieht, so wird es sicher nicht durch den Moske und
Wraöetz gestürzt werden.
Endlich wird im Jahre 1901 Manches ein Ende
nehmen— mit Ausnahme des deutsch-czechischen Sprachen­
streites.'
Devise.
Kh' der Küksner hängt, soll selbst noch das
Kaager Schiedsgericht befragt werden.
Chinesisches Theater Repertoire.
An Weking.
„Hs jinge wohl, aber es jeht nicht!"
Eomödie mit mehreren Zwischenacten und einem tragi­
komischen Schlnßtableau.
An Shanghai.
„Die gefoppte» Diplomaten." „Der Abzug ans tzbina."
Hierauf: „Wer zuletzt lacht, lacht am besten!"
Wie reimt sich das
zufamm' 1
Larisch— Brunner— Tohn-
cordia,
Lin Rohlengraf ist Larisch,
Der Brunner ist oft narrisch,
De Lohncordia nir arisch.
Hofrath— Engländer—
Fleisch,
Der Hosrath kriegt ein' Vrden,
Hohn Bull thut gerne morden,
's Fleisch wär' bald— billiger
worden.
Baby— Wienerin— Bobies,
Lin Baby ist bakschirlich,
Die Wienerin— natürlich
Und Bobies— confiscirlich.
So reimt sich das zufamm'.
H'stanzt.
Graf Walderfe« sagt:
„y schick' a paar ham—
Daß die Blätter über Lhina
was zum— Schreiben wieder
Ham!"
Unsere Mo n n rn e n 1 e.
Erster Markier: Wo kaufst denn so schnell hink
Zweiter Markier: Ach muß schnell dort hinüber. Wir scheint, der alte Kerr will sich rastren lasse»!
Likcriki-GsianM.
An' Sozi wird's übel—
Kikerikihahn!
Er hört, daß s' im Landtag
So viel— arbeiten than!
„Kandidaten heraus!''
Ko schreit jeht das Fi-
Fa-Fortlchritlscorps traurig.
Kikeriki!
Graf ZLülow.
Du zeigst der Diplomaten Kunst
So recht in diesen Tagen;
Ulit vollem Mund zu reden und
Doch nichts dabei zu sagen!
Au den Grafen Gokn-
chowski.
Klag' nicht!
Zag' nicht!
Dem Hott gibt ein Amt,
1 Dem gibt er auch Derftand
I Altdeutscher Spruch.
Ungefährlich.
Bei den verschiedenen Soziversammlungen wird es
jetzt mit dem Brustton der Ueberzeugung in die Welt
hinausgerufen, daß die Socialdemokratie eine Partei der
Zukunft sei.
Da sie dies aber schon vor zehn Jahren war, gegen­
wärtig ist, und wenn nicht alle Anzeichen trügen, in alle
Ewigkeit bleiben wird, so stellt sich die glorreiche Partei
als recht ungefährlich dar.
Hine Stimme ans dem englischen Kriegsamte.
Ja, was tetegraphirt denn dieser K i t ch e n e r da
zusammen'? Eine Schlappe nach der andern! Kat ihm vielleicht
gar der Ködert» nicht die richtigen Formulare und den
vorgeschriebenen „Schimmel" zurückgelassen?
Uorlänsig
haben sich die Arbeiterführer nach genauer Prüfung der
Wahlfondssammelbüchsen mit dem „Resultate der Wahlen"
zufrieden erklärt.
Zur Uachahmung.
Ein leuchtende» Deispiel von Toleranz hat— wie
verlautet— da» Präsidium de» „Wiener Frauenclub" gegeben,
indem e» einzelnen Witgliedern gestattete, auch christliche
Feiertage zu begehen.
In der Uedaction der „Uenen Kreien Uresse."
Dr. Woriz Menedikt (nach langem Nachsinnen): Die
Christenheit feiert heute ihr schönstes Fest. Alt und Jung
freut sich über den Christbaum. Alle jubeln und rufen
„Der Heiland ist erstanden!" Sie freuen sich der Auf­
erstehung des Erlösers und rufen: „Hallelujah!" Wir
Christen feiern heute... (sich plötzlich unterbrechend)—
Mboh! jetzt muß ich doch erst nachsehen im Kalender, wos
se eigentlich sor ä Fest feiern, de Gojim!
Mehrereczechisch- und deutschnationale Keißsporne
haben erklärt, nach dem heißen Süden auswandern zu müssen,
da sie e» zulolge ihre» radicalen Naturell» in der gemäßigten
Zone nicht mehr aushalten können.
Kose Gedanke».
„Nur einer von meinen Söhnen hat mich wahrhaft
geliebt," sagte Frau Germania, als sie Herrn Schönerer
sah, „und diesem einen hat die Liebe zu mir den Verstand
geraubt."
„Wenn ich die Welt erschaffen hätte," meinte Herr
Weißenböck, „dann hätte ich die Menschen ohne Hirn ge^
schaffen— dann hätten sie mich vielleicht doch in den
Reichsrath gewählt!"
Hin Menmann macht keine vernünftige Partei!
Englischer Siegesdericht aus Transvaal.
Die Muren konnten trotz größter Anstrengung den
Rückzug der Engländer nicht aufhalten.
In Kinterfchöpfendorf
erzielten die Liberalen bei den wäklmännerwahlen eine
überwältigende Majorität; von den erschienenen fünf Wählern
gaben nämlich vier für den judenliberalen Landidaten ihre
Stimme ab.
Hinter den Coulissen des Welttheaters
will man auch dem Mren „Süßigkeiten" zukommen taffen.
mm
iMVIU'UU.PijPWt u
*
iqry KwiaBjn mm Am y ^-u m uw»


[ 2023-06-29 10:34:23.081 - 19001227 - Seite 4 ]
40. Zahrgang.
W i e weiter?
Erscheint jeden Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnement- ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter«unserer Post-Nr. 2833 angenommen.
Buttbrucfnei Ernst Vergant& Tom».— Lerantw. Letter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Griinaugcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Grünangergaffe Nr. 6.
EttchL. »on stk. Inger« fc vSschl, k. and k. chofphotogr. tstnnstanstalt
XVI/2, ONakrtngerstrake 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

