
[ 2023-06-29 10:38:27.039 - 19000923 - Seite 1 ]
flr. 7S.
23. Septemöer 1900.
lumariftifite VMMsttt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
U e u e st e s.
Per deutsche Kprachenreinignngsverelu hat den Schmu-
kius LSwy zu seinem Khrenmitgkicde ernannt.
Lord Roderts hat de» Mordpol— falls er ent­
deckt werden sollte— bereits annectirt.
Per ««längst von der „Illnstrirten Kacke" conterfeite
und gepriesene Krdapfek ist wirklich lebendig geworden
und kommt als Mißgeburt in's Ranopticum.
Wortlaut der Zuschrift
des Gemeinderathes Kreisel an den Gemeinderath, welche
Bürgermeister Lueger nicht znr Verlesung brachte:
„Ich erlaube mir hierdurch die Mittheilung zu machen,
daß ich mein Mandat für den Gemeinderath mit heutigem
Tage zurücklege, da ich zur Hinstcht gekommen Sin, daß
der Druck eines jüdischen Hagblattes weit mehr einträgt,
als eine antisemitische Khrenstelle.
I. Kreisel,
gewesener Gemeinderath und gegenwärtiger Drucker
des Frischauer'schen „Tagblaltes".
Seufzer.
— Herrgott, wer doch auch das Gesetz auf den
Staatshaushalt anwenden und dem Vierzehner vierzehn­
tägig kündigen könnte!
-»O Moises Kervy
j Keknmm' is vün Warienbod
! Zer Wann, der viel Wrillanten Hot,
Zer reichste Aerfcht vüm Grient,
Zort, wo mer aach fenn gut bekennt.
Kekümm' is er noch Wie« im Klug,
Im nobelfeine« Krtrazug—
Wor dos e K'serr, e K'schra':
Zer Schah is do, der Schah!
Zo hob' jach mer sofort gedenkt:
Zer Schah Hot Zer wos mitgebrengt,
Kr strait jo in dos publicum
Zior so de gold'nen Hrden 'rum.
Zlelleicht sollt aach sor Zir e Schab,
K Sunnen-Lewenorden ab,
! Am End' kriegst Ze gleich zwa
I Wüm Schah, vüm Kerrn vün Schah!
Rostsparcassa-ßonto Zlr. 801.42». 40.
Helephon-Ur. 3942.
«ll» «echt» sü« Illustrationen «u» «etitrl Vorbehalten.
utrer'n Schah. A«
Zo geh' jach gleich züm Kroßvezier,
Zer schnauzt miach on: „Was will er hier?"
Jach stell' mer gleich recht heflich vor
Ilnd sog': „An' Orden mecht jach «or!
Ich Vitt' Se, melden Se miach on,
Kor miach geniegt e Kroßcordon!*
Zer Kroßvezier schreit: „MH!
Ks pfeift auf Se der Schah!"
Ze Antwort Hot miach tief geschmerzt,
Zo bin jach gleich davongesterzt,
Zer Schah kümmt mer «te koscher vor,
Wos wor jach for e Khamer nor!
Jetzt waaß jach's— waih, de Kall' und Wuth!—
Zer Schah is aach e Antijud!
MH, möcht mer foi e K'schra'
Wit'n Schah, mvoh, mit'n Schah!
«« Gar zu wörtlich! s»
Wälder fee: Kerrjott von Stramvach! Alt denn det Jahrtausend schon vorüber,
scheel anzusehen?
daß so'n verdammter Chinese es wagt, einen Zeutschen
Bestelladres.e. I.. Grünan„er 0 a.. e 6.„ eute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger".
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 27. September.


[ 2023-06-29 10:38:27.039 - 19000923 - Seite 2 ]
Herrn Gradinger's DoUrszahlnugs-Paisonnement
I bitt' Eng, mir is scho lang nix a so im Magen
gleg'n, wia dö „Volkszählung"! Scho dös Wort allani
bringt mi damisch in die Rasch. Zählt is ja bald:
erschtens das böhmische Volk,
zweitens das ungarische Volk,
drittens das polnische Volk
und so weiter bis so circa a Stucker siebenundzwanzig,
wo's hernach haßt: siebenundzwanzigstens das deutsche
Volk. Dös war Sei mir a „Volks"zöhlung! Es handelt si
aber gar net um's JolK, sondern um die Mivölkerung.
Warum haßt's denn dann hernach net richti „Bivölkerungs-
Zöhlung"?
Nebenbei g'sagt, is nämli a die Zählung ganz Neben­
fach'. D' Hauptfach sän d' andern Sacherln: »ö und wo
ancr geburn is, wer beiläufi der Vater war und solchen«
Gschnas! Von bisonderem Interesse ist natürli die „Um­
gangssprach'" und der „Erwerb im Haupt- und Neben­
verdienst".
I bitt' Eng! „Umgangssprach'"! Es kann aner no
so a guater Deutscher sein, wenn des Schicksals Dicke
eahm in'n zehnten Hieb aberhaut, was is hernach sei'
Umgangssprach'? Wenn der durteu deutsch red't, so hört
er 's ganze liebe Jahr nix als „ne ro-umi". Dadervon
kann er net leben! Wenn er aber durten leben muß, so
is sei Umgangssprach offenbar die böhmische. Höchstens
er schreibt in's Zettel „deutsch" eini, weil er durten lang'
umgehe« muß, bis er sei deutsche Sprach' verwenden kann.
Guate Nacht!
Mit dö Haupt- und Nebenverdieuster is dös a
g'spaffige G'schicht. Am anfachsten is der dran, der über­
haupt nix verdient, was bei der stieren Zeit leicht mögli is.
Der braucht alsdern kan feineren Unterschied z'machen
zwischen dö Verdienster. Mei Hausmaster is a Maurer;
is jetzt'» dös Hausmasteru oder 's Mauern sei Neben­
verdienst? Nach der Höch'n der Einkünfte kann's der
Mann asserlut net abschätzen, weil er 's Verdiente so oder
so glei versauft!
Wann aner nix is, als a Tepp, was bekanntli nix
tragt, er wird aber wegen seine geistigen Fähigkeiten in
Reichsrath einig'wählt, der nachher wiederum aufg'löst
wird— was soll a solcher Mann dann angeben? „Pri-
vadier" darf er a net schreiben, sonst derglengen s' ihn
bei der nächsten Steuerbemeffung glei mit aner halben
Million!
Neugieri bin i, ob s' dö Kohlenbaröner dazu anhalten,
pflichtgemäß anzugeben, daß s' in ihren freien Stunden
Räuber sän? Dös is g'wiß a Nebenverdienst, der si an-
anschau'n laßt!
A ganz bisundere Ausnahmsstellung werden wieder
die Herrn Israeliten einnehmen. I werd die G'schicht
am Stammtisch.
eigens conterliren, ob da all's in Urdnung geht! Wenn
der Börsianer aus'n erschten Stock in dös Zettel eini-
schreibt, daß sei Umgangssprach dö deutsche is, so klag i
eahm beim Vergewaltigungsgerichtshof auf Ehrenbeleidi­
gung der deutschen Nation.
I bin a scho sehr neugierig, was bei dem sauberen
Herrn der Haupt- und Nebenverdienst is. Wenn man 'n
reden hört, so verliert er überhaupt nur allerweil; aber
jetzt muß es ja außerkumma, ob er bei der Hos' oder bei
der Beß ’n Haupt- oder ’ii Nebenverdienst macht. I wir
scho achtgeben!
Sogar mit der Bivölkerungszfffer is es a eigene
Sach' Was hat net scho oft der Zufall für a Rolle
g'spült. Wenn mei Hausmaster— wia immer— wieder
b'soffen iß, so bringt er bei der Zählung seiner Familie
wieder 's doppelte außer und wird hernach ganz unver­
schuldeter Weis' wegen Bigamie in Untersuchung g'stellt.
Bei mir kann sich's grad treffen, daß i am 31. De­
cember um 12 Uhr mit der eintunkten Feder vor dem
verflixten Zettel steh' und schrei: „I bitt' Jhna, Frau
Maier, machen S' g'schwind. Vur 12 Uhr muß i no
wissen, wia ma dran sän, ob a Bua, a Madl oder gar
zwa am End'! 's is wegen dera Steuerbemeffung!"—
Adjes!
In den DirgLücksfiLNerr bti den Manövern.
Vorkswirthschaftliche Kcke des „Kikeriki".
Seit die Neuwahlen für den Reichsrath ausgeschrieben
worden sind, macht sich eine nicht unbedeutende Preis­
steigerung in Watta, Verbandzeug, Strohsäcken und allen
jenen Artikeln bemerkbar, die mit der Pflege, Unterbringung
und dem Transport von Verwundeten, Kranken und
Todten im innigen Zusammenhang stehen; es wird dies
darauf zurückgeführt, daß die Fi-Fa-Fortschrittlichen alle
diese Waren zusammenkaufen, um ihren Candidaten
den— Durchsall möglichst angenehm und schmerzlos
zu machen.
Line hochherzige That.
Wie wir hören, hat das Ministerium verfügt, dass
die in staatlichen Diensten stehenden Diurnisten zweimal
in der Woche bei freiem Entree die Ausstellung für
Ernährung besuchen dürfen.
Höhere Intervierverri.
Nach einer jüngst stattgefundeneu Unterredung eines
Schmockes mit einer hochgestellten Persönlichkeit über die
Kohlensrage soll der betreffende Schornalist im Stande
gewesen sein, nicht nur die Ansicht über die Kohlenmisere,
sondern auch den Inhalt der Geldbörse des Interviewten
genau angeben zu können.
Günstigste Gelegenheit!
Der Dr. Adler sollte es nicht versäumen, die Duppen-
ausliellnng ;u besuchen; wenigstens könnte er dort gleich nach
geeigneten Kandidaten für die Aeichsrathswahlen Umschau
halten!
Lord Ra«t»rr
wird, wie „Humbug Herald" meldet, anfangs October
das „annectirte" Südafrika verlasse«, um sich via London,
wo eine große Siegesfeier geplant ist, als strategischer
Metrath Waldersee's nach China zu begeben.
Letzte Nachricht aus China.
Die Iiriedeusverhandluugs-Werzögerung ist i« vollem
Hange.
Schon möglich.
Ob der Herr Wittermayer, wenn es auch durch das
unfreiwillige Besuchen der Gerichtssäle Diäten einzusacken
gäbe, nicht ans einer stehenden, zu einer beständig sitzenden
Figur der Gerichte würde?
Pr. Kerold's Monolog
(bei der Lecläre einer Kede des großen „Zerschmetterers"):
..Herrgott! da» gäbe einen Gbstrurtionsredner ad!..
Wetterbericht.
Politik des Ministers Koeröer— immer heiterer.
Stellung der russischen Diplomatie— veränderlich.
S altung derFi-Fa-Fortschrittspartei— sehr schwankend.
ussicht auf ein arbeitsfähiges Parlament— trüb.
Sehnsucht der Abgetakelten nach neue» Mandaten—
sehr heiß.
Aussichten auf die Wiedereroberung Wiens— auf
dem Gefrierpunkte.
Unsere Truppenmacht
überschwemmt bereits die Hegend von Mestiug.
Hin Watrose an Schnupfe» erkrankt. Sonst alles wohl.
Auf der Miefseite der „Anverschämten deutschen
Worte"
wird in Anbetracht der kommenden Wahlen der bekannte
Leitspruch in „Mer Daitsche ferchten Gott, aber sonst
eppes nix in der Welt" umgewandelt werden.
Uo also!
Unsere edlen Brüder von Trans haben sich bereit
erklärt, Bosnien und die Herzegowina nach Ablauf der
Occupatio« als ungarische Provinzen zu annectiren, da
sie ja bekanntlich bisher auch 30 Percent dazugezahlt haben«
Ohne.
Ohne Stadtbahn that' so Mancher
Hetzt nöt müssen fechten geh'n,
Gäb's auf Erden kane Mörder,
Könnt' die „Hacke" nöt besteh'n;
Ohne England gibt's kan' Raubzug,
Ghne Pferd ka' Freudenau,
Denn es möcht' ka Mensch doch wetten
Auf a' alte Millifrau.
Ghne Hand' gibt es ka Mauscheln
Und ka Handeln ohne waar',
's gäb' ka Trauerspiel zum Lachen,
Hätt' ma' nöt den Hermann Bahr;
Ghne Schmulius, da gab' es
Ka' Altwiener G'schicht'— ich wett'—
Iveil der dümmste Banlstierer
So an' Stuß nöt schreiben that'.
Personalnachricht.
Der Minister des Aeusseren, Graf
Goluchowski. erhielt im Gnadenwege
den Titel Trauminet“!
Zeitgemäße Variante.
(Zum letzten Armeebefehle.)
Hi« Kort bleibt uns, ein letzter Trost:
Das Keer— komm' es wie immer—
In feinem Lager ist Oesterreich,
Mir and're sind einzelne Trümmer.
Kalleluja.
Die „Jllusirirte Hacke" will die Kohlen­
frage ähnlich iviedie 40 Gulden-Haushalts­
frage durch Zuschriften aus ihrem Leser­
kreise lösen.
Chinesischer Kurszettel.
Mun-tschan— wenig begehrt,
Ki-Aa-Iio— matt,
Ln-ci-yang— unbehauptet,
Ite-gi-rung— schwankend.
Die socialdemokratischen Führer haken immer
„die Federn":
erst so—
Iah so!
Laßt doch sein dies arme Lhina l
Was wohl gilt dies ferne Reich,
wenn der Schkenther mit dem Schnihker
Nicht kann kommen zum Vergleich?
Laßt den Krüger I Db gefangen
Dder nicht, das ist egal,
wenn der schnihker mit dem Schkenther
Nicht bald einig wird einmal!
Laßt die Wahlen, laßt den Reichrrath,
Laßt die Kohlentheu'rung ruh'n,
Schient her—Schnitzler, Schnitzler^Schlenther,
Das ist heute opportun!
Kohn’s Vorahnung.
Waih. vielleicht werd eppes jetzt gar
de ganze diesseitige Reichshälfte a’ ein­
ziger grosser Schandfleck?
Variante.
Ls bildet ein Talent sich in der
Destille. Mernerstorfer.
Oesterreich
wird von der chinesischen Kriegsent­
schädigung auch einen Tael bekommen,
juchhe!
H'ortugals Verrath.
Portugal, Du feiges Ländchen,
Völkerrechts-Verletzungsstaat,
Hast Du schon das Grdensbändchen
Albions für den verrath?
Diese edle, tapfre Handlung—
Klio's Griffel gräbt sie ein,
Daß sie in der Zeiten Wandlung
Mög' ein leuchtend' Beispiel sein.
Zwar nicht, nm ihr nachzuahmen.
Nicht, daß man sie lobend liest;
Daß man stets bei Deinem Namen
Sieht, daß er gebrandmarkt ist!
Großer Krfokg der Los von Kom-Mewegung!
Schönerer verkündet mit Befriedigung, daß infolge
feiner Agitation neuerdings K>o Mohamedaner zum
Buddhismus übertraten.
Der Uaberts
hat sofort Metehk ertheilt, den Krüger freizukassen,
da er ihn kiever in einer tapferen Schlacht mittelst
200.000 Wan« gefangen nehmen will.
Zwischen Griechenland und der Vforte
; wurden also gar so herzliche Telegramme gewechselt.
] Vielleicht waren es alsdann Beileidstelegramme wegen
der beiderseitigen Finanzen??


[ 2023-06-29 10:38:27.039 - 19000923 - Seite 3 ]
1
Freuden und Feiden eines Ministerpräsidenten.
Traum vor
und Wirklichkeit nach den Neuwahlen.
Der Rothschild
Splitter.
An Kerrn War Kalveck!
Warum fehlt Ihre Unterschrift auf der geharnischten
Revolver-Erklärung der sechs judenfreundlichen Burg-
theater-Kritiker gegen Director Lchlenther X Haben Sie sich
etwa gar geschämt, Ihren Namen neben den eines
Schmulius Mauer und Aelir Satten zu setzen? U. 21. w. g.
Man «»ritz nicht,
worunter Europa schwerer leidet: «nter de» Hssassaien
in Ehina oder unter den Wessassaten in— Europa!
Auf der Land- und forstivirthschaftlichen Wertek-
Ausstessurig
war laut Katalog ein trächtiger Zucht-Eber zu sehen (!>.
Derselbe dürfte ausschließlich mit den bekannten Eselseiern
unter Zuhilfenahme der Milch weißer Ochsen gefüttert
worden sein.
Personalnachricht.
Der König von Belgien hat zu Gunsten des Grasen
Lony ay abgedankt.
Unsere Indendiatter
sehen hundertmal eher die Wiener „Cokesnoth", als die
Kohlennoth im ganzen Reiche.
hat ausdrücklich verboten, bei einer eventnekken Wieder­
holung eines Arandes in seinen Härten Wasser zur
LöschungsarSeit zn verwenden.
Modernillrte Sprichwörter.
Ls geht der Kaiser Wilhelm solange zum Wasser, bis
er spricht.
Kohlennoth bricht nicht die eisernen Kassen der Kohlen­
barone.
Nach Lhina mitgezogen— mitgelogen.
Die liberale Partei weiß am besten, wo sie ihre Stiefel
drücken.
viele Schmocke sind der Wahrheit Tod.
Koffentlich
ist bei der Slunnkatasirophe in Geras der Augenzeuge des
„Erirablaites" nicht verwaht worden l?
Handelsmknister Call
gibt dem Kleinen Wann den bemerkenswerthen Rath,
seinen Bedarf an Kohle direct bei den Großhändler« zu
decken. Ja, schicken denn die Herren außer Wagenladungen
a' Salve tzent'n, und derf mw am End' gar „ausschreiben"
lass'n? Ein neugieriger „kleiner Mann".
Wenn es noch einen Namen gibt, der anrüchiger
klingt, als der eines „Liberalen", so ist es der eines „Frei­
sinnigen", denn unter einem „Liberalen" stellt man sich
wenigstens einen Prix oder Grübl vor, während man bei
dem Namen „Freisinniger" gleich an einen WosKe und
Wraveh denkt.
Theaternachricht.
Arthur Schnitzler's neuesse Komödie „Der
Schleier der Beatrice" wurde vom Kostheater
in Ilikolsvurg— gleichsalls abgelehnt.
Am Schottrnring.
Atzig: Haste geseh'n? Kaum hat mer ,'zwa Stünden
Kausse, so kümmt gleich wieder de Uess.
Schmul: De Baisse willst sogen?
Ihig: Baisse oder Uess is nebbich ollesans. Bricht
ä Uestfoll aus, soi Hot mer ä Baisse, und will mer ä
Baisse hoben, soi laßt mer an Uessfoss telegrafiren!
Marnnng.
Aur nach Hesserreich soll der Krüger nicht
kommen, sonss werden sür ihn so umfassende Schuhmatz-
regeln ergriffe«, daß ihn die Engländer im N» habe».
HPanzkn.
Auf der Alserstraßen war a'
Aufseh'n,
A damisch', als wiar,
Mit der Rundlinieiibahn
Fs g'fahr'n a ganzer Passagier.
3n’s Irr'nhaus hab'« f An'
Linig'führt mit G'walt,
Lr hat si' ein'bild't, daß der
Milan
Leine Schulden hat 'zahlt.
In's Spital is Aner 'ganga
Zähnt reißen vom Fleck,
Die Zähnt war'n no' d'rin,
Aber der Kopf, der war weg.
A' jüdischer Sportsmann
Schimpft jetzt auf ämal,
Seitdem er nur Außball spielt,
-püt; 1 Nor das Goal l
De' Glmützer Guargeln,
De' stink'n sehr stark.
Und die Glmützer Lzechen,
De' treib'n's scho' zu arg.
Der Segen des „Väterchens"
Hat über Nacht
Viel— Hoffnung und Glück
Dem Länder! gebracht.
Die sogenannten Fortschrittsparteien könnten stch anläßlich
der Neuwahlen große Verdienste erwerben,
Variation.
(Don I. H. W.)
Reden muß man über Alles,
Ueber Alles auf der Welt!
Angsücksfässe.
A' paar Führer von de Sozi
San marod, das is schad',
lveil si am Parteitag beim
Reden
Jeder d' Händ' aus'kegelt hat.
Likeriki-Gstanzeln.
Deglaubigungslchreiben
kriegt Li-Hung-Gschang nie,
Denn wer wird ihm glauben?
Kikeriki I
Die czechilchen Ammen,
Im Stillen sind sie
Jetzt auch panslavistisch,
Kikeriki l
Die Aordsee, sie leidet
An Windstille nie,
Er spricht in den Wind ja,
Kikeriki!
Zwischen A. und B.
A. Da les' i grad, daß der Herzog der Abruzzen in
Rom ein'troffen is? Wer kann denn dös sein?
B> Der Herzog der Abruzzen? Hm! Das is wahr­
scheinlich a geadelter Räuberhauptmann!
Wenn stch der Schkentyer
mit dem Schnitzler ernsilich zerschlagen sollte, dann wird
halt der Dictor Lson für's Durgtheater schreiben.
Aeufelholt Aernerstorfer
hat sich in Erwägung einer Möglichkeit seiner Eandidatur
in Graz die eine „Manchette" waschen lassen.
Aas verflossene Z'arsament
war wirklich zu nichts zu brauchen! nicht einmal die
Auflösungs-Nummern sind in der Lotterie herausgekommen!
Die Großmächte
haben dem Li-Ku« g-T s ch a n g gedroht, gegen die
Ehinesen mittelss Lift' s vorzugehen.
Uevertragene Wirkung.
Die ungarische „freisinnige" Dresse applaudirt die Er­
mahnung an den Erzbischof von Sarajewo, und der Herr
von— K a l l a h verneigt sich!
Mahl-Dariatia«.
Es ist nicht Illles— mandatsmüde, was „nicht
mehr candidiren will!"
Epidemie.
Die Kohlera progressiva gewinnt leider immer mehr
und mehr an Ausdehnung.
Werflirte K'schicht'!
— I möcht' ja so gern alles bei Gesinnungsgenossen
kaufen, aber die Kohlenjuden sän halt kane Antisemiten!
Zn den WorfäTen in der Judengasse.
In China schützen wir die Oesterreicher vor den
Asiaten— in der Judengasse wär' es auch wünschenswertst!
Die richtige Persönlichkeit.
Der Schah hat den Fürsten Metternich, bei denen
er dinirte, den Groß-Cordon des Sonnen- und Löwen-
Ordens verliehen.
Hoffentlich haben sich die Fürsten bei ihrem Koch ge­
hörig bedankt!
Die Reparaturen
am Zeppelin'schen Luftschiff sind laut Kerichies schon nahezu
fertig; na, jetzt kann'« wieder eine viertelstündige Erdumseglung
sehen!
Die gefammte Indenschaft
hat anläßlich der Eröffnungsfeier des Arenberg-Parkes
beschlossen, von nun an feinen Schritt in einen com-
munalen Garten zu machen, sondern demonstrativ nur
mehr die Rothschildgärten zu besudeln.
Unbedingte Folge.
Der Küksner-Uroceß wird solange vertagt werden,
vis von den heutigen Zeuge» keiner mehr am Leben ist.
Die Kohlenwucherer in der Kölle.
Kinder des 20. Jahrhunderts.
— Ach waih, dos is ä Unglück for üns, daß der Teufel nicht von ünferen
Autfchen die Kohle» kauft— da müßt' er sonss Eoncur» ansagen!
\\\
I
stul>?cu-
Ausst«Hunj.
— Mihi, schaue» wir dir Nuppen-Ausssellung an!
— Geh', so dumme Sachen seh' ich nicht an! Heh'n wir lieber in' Urater
in Uräuscher's anatomisches Museum!
»Alu— hiw'ah".
mmsfn
!**arr?


[ 2023-06-29 10:38:27.039 - 19000923 - Seite 4 ]
Jir. ?6
40.
Wenn dem Schah die Sonnen- und Löwenorden ausgehen,
könnte er den „kecken Wanzen" ja mit anderen Erzeugnissen seines Landes aufwarten.
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Vuchdruckerei Ernst Vergant L Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangergafse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I-, Grünangergasse Nr. 8.
Clichs» von T. Lugerrr k Göschl, tu und k. Hof-Pdotogr. LunstcmstaU
XVI/2, Ottakringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:38:27.039 - 19000923 - Seite 5 ]
Kikeriki-Anzeiger
Lilr. 7K.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, den 23. September
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. JnsertionSpreiS für ansländ. Annonce« die Smal gesp. Noupareillz. 35 Pf.
Eingesendet.
OOOOOOOOOCOCOOÜOOOO
Priiat- „Röntgen“
(sitliabrr: 3 »ftf 1 ?rtffcnljulicr
Wien,!., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! ileberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertraueiivsachen.
Weltverbindnngeu! WeKördkich autorifirt!
Allerstrengste Discretion! »74
oooooooo
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Das
un
Wiener Colosseum jetzt auftretende
Eolo-Elozfle-Teain des «0
Weltmeisters Capt. »faksoii
benützt ausschließlich die bekannten
Kecord- lliider von A. KUindsperger
Wien, IV., Karolinengasse 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit.
Wichtig für Aausbesttzer
und Administratoren.
Ich tiefere alle Spänglerarbeiteu, Neubauten, Badeeinrichrungen, eng­
lische Abarte, Gas- und Wasserleirungerl, Telegraphen sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mir Garantie.
■Ioliunn Rabak,
Spänglcr und Installateur,
Wltll, !)- Sfj., BltilsjtWsst II.
99
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft
Actien-Capital 3 Millionen Mark. Telephon 14.811.
Telegramm- Adresse: „Nordsee“. Wien, II., Nordwestbahnhof.
Ans tätlich eintreffenden Waggons
frische Seefische.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem Car-
meliterplatz-Markt, Im Werd: XV., Neubaugiirtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, b. d. Linien-Capelle.
Prospecte gratis. 532
Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und Lelirerliaus-Voreines.
HO ArSZEICttXVXGEIt !!
JUllsnvlufts Jiäl:L J&tvsmcl'MiHcl-
( Einreibung) zur Stärkung mu/ryy^'
hr/iftiuurur« derSrhiten
Marke JSfScWaMe-^l
§ 2M
r:
/SIEH'
Von Touristen .Radfahrern und Reifern nur
Erfolg angewexidet zurSlarkung und V/ieclcr
ffo kraftigung nach größeren Touren.
PREIS lnASCHEÖW.n.X_,^riASCHEÖ.WJl.-.60.
Scf/yamfi} obiger $cl[uRngud{cju bcpc}[cii iq allcq tfpcßglg-
HAUPT-DEPOT:
KREISAPÜTIIEKE KORNEÜBÜKG
BEI Wl EN
Die erste genossenschaftliche
WaarenMllB der Tisdilarmeister Wims
nur VII., Kerchenfelderstr. 45.
Ecke der "Zleubaugalse Telephon 897N.
halt ein
grofies
Lager von
^Lk-sirini
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
K Musterzimiuer Jf-
ureitaus Ves te"Schneilsch rezbmasch ine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt,
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confeotion naoh Maas!
J. Müller, Eget 1. B.
Erste Istsrr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. frauco. Lobeflite Auer
kennunafea. AerÄtlicb emofo’ilea!
Haarausfall
wird durch Schwitze»'
Schuppen, heißen Kopf
lU und durch alle Kopf-
krankheiten hervorge«
« rufen, Oele, Salben
"nd Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte Kneipp-Methode gegen
Kopsleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
wie am hellen Tage, wo meine
0 di»@' Spiritus' Slütlidjt« Sampt
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. st. 3.50. Complete Lampe fl. 6.--.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 pafiend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cplinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anton Dertil, Wie»,
XVI,2 Herbststratze 11.
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier GUSTAV
H VlIlt, Wien, 9. Bez., Tervitengasse 11, auch auf
Wochen- und Monatsraten. Für jede Arbeit wird Garantie
geleistet. 523
mf
n
.^1
JTßfi
MMf
I
ö
TVe KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er.
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen A'" A'
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER.BRAND.
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-
ÖFEN,KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, AK AK AK AK AK
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AK AK AK
ist ,nr Zelt der Wünsch
eines Jeden, doch
\ Dielen durch die grösze-
^*4^ ren An'chaffnngskoften
"• denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb osscriren wir zum Selbst­
kostenpreise ein C&erbett, 165 Cm.
lang und 126 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kovfpolsrer, 80 Cm. lang und
60 Cm. breit, Füllung' neue
Schleissfedern und Gefäß ans einem
feinen echträrbigen Znletlsroff, für
nur 14 fl« franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
Neu! Sensationell!'
’Vuft» Specialität für Glas- und
_£ Porzellan-Malerei. Ein
jfH neues u. besonders interess.
■T Verfahren, um mittelst der
ueucrfnttdenen amerikan.
| Glasätztinte jede beliebige
Zeichnung. Malerei,Namen
oder Monogramm mittelst
Feder. Pinsel, Kautschuk­
stampiglie oder Schablone
dauerhaft auf Glas oder
Porzellan darzustellen.
Gegen Einsendung von
85 kr. eine Flasche, ge­
nügt für 1000 Zeichnungen,
und Gebrauchsanweisung
franco, für Wien 60 kr.
Zn beziehen nur durch
Gefertigten.
JPaplei--
Gigarrenspitz
mit Musik.
Sensationell!
Großer Lacherfolg in Ge­
sellschaftskreisen. Originelle
Neuheit.— Gesetzlich ge­
schützt.— Gegen Einsen­
dung von 50 kr., auch in
Marken, ein Carton franco.
D.stetsNeuheilen bringende
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8k.
TX
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. prot.bürgerlich.
Handelsger. $j]/f Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servitengasse ).
WprVetQttp für Erzeugung »euer
ff ul Ao LClllu Uhren u. Neparar.
Directe Bezngsgnelle aller
Gattungen Uhren mit 8 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10%)
Preisliste gratis. Grotzer Katalog
mit 800 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weilgehendster Garanrie
streng rell.
er
-keil, Magenletden und
iBleichiucht sicher heil­
bar nur mit MaiS-
nvieback von Richard
Naher, Poltfchach-De-
sine No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 383
ausgezeichneter Krluf*4qnar
hocheromatiscb u. anreg*D&
Specialität dar Firma.
WE5NIT5R4O
Kl ei n-Wol karedeef
|P.Rmialir,iiüf£l.l}rate]rS
Atelier für Kautschuk-[
u. lUIetallstampigHen
ümeioteuie, Siegel,
Siegelmaiten, ScbabloMetc.]
—S WIEN
V l,Margarethenstrasse76.J
tttJUU TELEPHON 5344.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
n sQ®D[ft)g)[nrD[nn](3[r a <Sr StsDnsrfrßtBrPc
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten; Agttirt für den „Kikeriki", öestes humoristisches Yokksölati Gesterreich-Ztngarns.
mmm


[ 2023-06-29 10:38:27.039 - 19000923 - Seite 6 ]
Sürrniac.
Den
:epiciiibcr 190 kr. 442 Sonntag, Mittwoch 30 kr.
^cr neu rcnovirle lind mir vorzüglicher Beikttlativn tJcrfcficnc <5o«certftictI
d>c tftablincnteiiti Franziskaner-5tcller
Ceislbräu St.^lnnahof
.nubt am 10. September eröffnet.
Tiislidi j£ro*se iTIilitär-C'oiiecrte
v.-i: Aubnabme Freitag, an welchem die Capelle des
k. rumän. Hof-Capellmeisters C. M. Ziehrer
‘£ ;.ir) 1M Joha»» Strobl, Ctablisscutettt-Besitzer.
Ter Brauerei (-eisibrän wurde vom Preisgericht der Pariser Welwiisffclluug die
pächffc Auszeichnung der große Preis (xranll prix) ziterkaunt.
LodSnatsa Variete Europa»! IX. Nuaadorferatraaae 4.
Directiou: Pari Blaset.
Täglich 8 Nbr Abends: Große Vorstellung mit giauzendci» Programm. Jeden
Soun- und Feiertag li Ubr große Nachmittagsvorsteilutig z» bedeutend ermäßigten
Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem stnlrie: Friibschoppcn mit Concert.— -lach
te: Vorstellung: Im deutschen Saale Quartett Sirolnuaper.- Haltestelle und
kfreuzluigspunkl der verschiedenen Pferdebahn- und ÜDlnnibuslinien.— ©tatton
Wäbringcrftraße der Stadtbahn.— Vorziigliche Küche. Auserlesene Getränke.
Civile Preise.,
Taglseaffen: 1. Rothenthurmstraßc 10 (Bazar: IX. Rnßdorferstraße 4; Kohlen
dvrfer, I. Krngcrnrafte 5. 115
Mandel
mit
rrrrrrrrrrrrttrrrrrrttrrrr««rrrrrrrr
(Eigene (Erzeugung von
Kraut- nnd Rübenhobeln
seder Art und Größe, mit gedengelten Messer», ver­
stellbar für grob, mittel und fein.
Klein ü bis !t Messer Krauthobel, siir jede Küche
niientdehrlich.
Rur ein solcher S> obcl ztiiti Schneiden, und zwar
für .strantialat, Süßkrattt ». i. tv., sowie für rothe
Rüben, Aepscl, Gurken. Rettich :c.
Kraut- und Riibcn-Lchncidmaschincn
für feine Kochrübe,
idck-. Iwiebet- und Hurkenhobotn. Mohn
ti'thken, 'Aröfctrcib- und Pafsirinaschrnen
für jedes Ödst und Gemüse. r»20
Reparaturen prompt und billig.
Ferdinand Warnyofer
Wien, 7. Bcz., St. IllrichSPlatz 2 (bei Bitrgg. 22).
rrrr»««««rrrm»tt ttmm rrmt
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorserstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. */, Kilo graue
Federn 50 bis SV kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 ft. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchenl
6 fl. 20 kr., Flaumentuchenl 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Stottern
seilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
rerfahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Yorkstraße 20. 20jährige
Präzis. Prosp. gratis Sprst. 3—5.
330
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
utiirl, vorzügliche Tag- u.
Lichtsänger. Preis v. 5 fl.
aufwärts. Weibchen 1 fl.
A. HruSak
3. Bez., Bariäigaffe 40,
2. Stock, Thür 11.
Zähne
ton 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge-
btsse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Nur VN. Raiserftraße Nr. 1, Ecke
der Pcartahilfersrraße. 352
»theil. Haarmatratzen 10 ff.,
Afrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Eloth-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Posthaar v. fl. 0-40—2-50.
Starke Eisenbette«
mit Strohs»», Matratze«, eine
Jnchent, a Polster 14 ft.
Kinderbetten
mit Strohsail, Matratze«, Tuchent,
a Polster 15 st.
Provinzaustriige Prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu per»
wechseln. Rur bei Pofi«e Slabh,
« >8e»., Gnmpendorsersrratze 41,
besitze kein zweites Geschäft. 197
8IAl.E«I^EN 8 80»»Ell-0llk'ttEUIVI
(Singspiellialle Fritz Lung)
XVII. Bez., Jörgrerntranne Nr. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag- IVlilitäP-Concept.
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
und Concert
Stalehner’s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
C O IV C EL MC. V.
Anfang 4 Uhr. 263 Entree frei.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MariaMlMrasse Nr. 24
Stiftscaseme. 87
Haus- u. Küohensohürzen
ans fftrbigem Greton und Mollino pr. 50, 60, 70 nnd
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTrlger fl. 1.—,
1.26, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putz8chürzen, Clothsohürzen, Kindersohiirzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versandt in die Provinz, Preiscourant gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
Wien, 7. Bezirk, Lcrchenfclderstrastc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. irs
krok. Thodo’s
ist da« beste und sicherste Mittel zur
Lrtanyung einer schöne»
Bartwuchses
Dasselbe besörderi den Bartwuchs ln unglaublicher Schnelligkeit, fodaß
selbst Itij übrige Männer in der kürzesten Zeit einen balle» u. kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiese» wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel ries einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausfpreche
und e» Ihne» freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen,
Wien. I R. Ciimfolb, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Ader, Apotheker I» Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat stch sehr bewährt, wofür Ich Ihnen
danke. Bitte um ic.
Mistel in Mähren. Joses Stpredn.
Herrn Apotheker Joses Kürst In Prag I Süll
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
Pier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daßinweiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc.
Leilmcritz, den 29. Juni 1892. P. Korn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu habe» ln Wir« bei Avotb. Phil. Prüftet«, I-, Planleugaffe,
Konr. Pcharrer, Apolb. Vli., Mariodilseistraße 72; in Prag bei Avoth.
VIad. Kuorrt, o. Briickcl, Jos. Kürst, Apcttb a. Poric: in Graz bei P.
Ketinigg, Tbonelbof: In Brünn bei Slvoid. Joh. vrychta, Böckcrgoffe:
in Linz bei I. L. Krühftück: in Wels bei Slvotb. Earl Richter.
L,□
251
PARISER
Hygienische
Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIßER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Billard-Fabrik »»JOHANN LICHTENBERG
Sohüler von Seifert.
V., Gartengasse 21a, Griesg. 9.
SielS großes i^ager von neuen und
überspiellen Billards, sowie Kaffee-
hausreaursile.n. Doppel-VillardS,
Treh-VillardS mir beiderseitiger
Marmorplatte und neuestem Ver­
schluß. Repar-atureu billigst. Preis-
Eouranie gratis u. franco.
Aeberspiekte Garamöotbillard von 120 fl. hergerichtet fast wie neu
Georg
Stark
Gründer und ehcmal.
Leiter der Wiener
Billard- Tischlerei
Wien
L Bezirk, 517
SieöenöniHneiiffasse 15.
Empfiehlt sich zur Uebernalime compieler Kaffeehaus-Einrichtungen in
allen Stylarlen. Siers neue Wende- nnd Earambol-Billards, kleinste Fa«.-on,!
lagernd. Ucberspielle Earamvol- nild Wende-Billards zu den billigsten Preisen.!
^Sllle Neparaturen werden loco wie Alisivärls prompt und billigst ansgesühri.!
8 Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis-
courant über <Äas-, (Sasolin- Spirilus-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, (Gemeinden, Fabriken, Restaurants,
Eaf^s stehen zur Verfügung. Preiscourante gratis und franco.
Sig. Ulaclinik, Wien
15|1s Staglga $$ Heller.
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Pint, 4/2, Faoorttrttstratze Ur. 23
228
empfiehlt fein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
GlaShütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketlen, Bracelettes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel, BoutonS
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
PM-U 2 Lahre reelle Garantie. MU
Versilbern und Vergolden billigst.
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
uniibertrefflichen
Hebe-oder Zügen-seift
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
?. gekannt. Tie echte Hebe-Seife ist eiuzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht» die sich mit Jugendfrifche messen kann. Vcht ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhofer. Auf W>insch zahlreicher Kunden sind jetzt 80 und
SO Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke „zum
schwarzen Bären". 1. Bez., Lugeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum König von
Ungarn", 1. Bez.. Fleischmarki; vust. Seinmetz, Hof-Parmmeur, 1. Bez..
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez.. Woll-
zeile 13; Vlfred Blnmenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6 1. Bez.,
Gumvendorserstraße 22-26; Josef Schawerda, Löwen-Droguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez., Mariahilierslraße 144; Dr. C. BlaSkopf, Apotheke „Zum
schwanen Adler", 16/2, Hasnerstraße 2ll; N. Winkelhofer, Parfumeur und
Chemiker. Ehrendiplom-Besitzer, Graz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Ehrenmedaille; Christof Zach. Karlsbad Bahnhof 198. 291
Fraoen iä läächen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres|
Teints nur
Grollch’s Heublumen-Selfe
aus dem Extracte der vom Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten,[
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
firolich’s neuverbessertes bleifreies
HAYK MILKON
verleiht ergrautem Haare sein©
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
QroMch's Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich I
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros duroh die
tpEngelcfroguerie" von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubuer, Apotheke, I., Boguergasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Molirenapotheke, I., Tuchlauben 2".
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Sebawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— G& R. Fritz. 223
OQOOOOOOOOOOOOO OOOO O
» ’i*V■ Runge’s transportable Gas
LlCnt'^S selbsterzeugende Gal- 7
’ glühllcbtlampen stellen I .1
i sich das nöthige Gas selbst
Iber, lassen sich jeden Augenblick auf einer anderen
| Stelle benutzen und liefern ein brillant helle* 2T
* Xiioht, welches das Kohlengas-Glühlicht vollkommen
^ersetzt und sehr billig ist, für Restaurants, Werk-
Stätten jeder Art, Hans, Hof etc.— Probe-Lyra|
m.Oltihllcbtbrenner (Kr.24.50 incl. Leuchtmaterial i
und Kiste Kr. 27— Probe-Wandarm mit Breit.
brenner von Kr. 6.— an, mitSturmbrenner Kr. 10.—\
(für Leuchtmaterial und Kiste Kr, 1.80 mehr) gegen a
Nachnahme oder Vorausbezahlung.
1 Strassen-Laternen, Sturmbrenner für Bauten.
[Wiederrerkäufergeßucbt. Preißcourantgratis u. franco.
LoiiiS Runge, Berlin, Landsbergerstr. 9 Ki.
OQOOOOOOOOOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:38:27.039 - 19000923 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 76 tIn 23
(^ür Form und )nkal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
September 1900
Theater.
Theater in der Aosefstadt. Wer etwa befürchtete, daß
wir Heuer keinen „Schwank ans dem Französischen" zu büre»
und sehen bekamen, der kann erleichtert anfathmcn. Gleich die
eine Novität des Josefstädter Theaters war bis zur Möglichkeits-
greuze französisch: toll und pikant. Eines mehr als das andere.
f.T i e Einberufung" von Sylvane et Gascogne,
deutsch von Ludwig Fisch l, schildert die drolligen Erlebnisse
eines in voller kknisorm als „Reservist" ,znr vorgegebenen
Waffenübung, thatsächlich aber zu einem Liebesabenteuer aus-
geknissene» Herrn Notaro. Da man— dank des statten Spiel'
tcmpos und der Lustigkeit der Situationen— nicht zum Nach­
denken über die Unwahrscheinlichkeit und fehlende Logik im Aus­
bau des Stückes kommt, ist die drollige Wirkung des Schwankes
von unfehlbarer Sicherheit. Die besser erzogenen Töchter werden
natürlich ihren Müttern den Besuch dieses Stückes nicht ge-
gestatten.- Gespielt mnrde vortrefflich. Herr Jarno als
Notar, Herr Sachs als Oberst und vor Allein der köstliche
R'egimentsarzt des Herrn Maran rissen zn überlauter Heiter­
keithin. Fräulein M a r k >v o r d t stellte ihre Schönheit und ihre
ganze Künstlerkraft in den Dienst der nicht sehr vornehmen Rolle
einer Tänzerin aus der moulin rouge. Es ivurde während der
Acte fast zu viel gelacht und in den Zwischenacten ebenso an­
haltend applaudirt.
Raimund-Theater. Tie. Compagnie Gettke und
E n g e l hat wieder einen Schwank verbrochen, welcher
„Ter Schutzengel" heißt, solch' schales Zeug^verdient
es nicht, daß es von einer Künstlerin ivie Betty Stojan
vor dem Untergange bewahrt wird. Sic bezauberte Alles
durch ihren Humor und ihre Grazie. Herrn Tirector Gettke
aber rathen wir, lieber nicht nach „älteren Ideen" zu dichten,
sondern statt dessen gute Stücke anderer Autoren zu er­
werben. Tas kann er ja!
Wiener Trabfahren.
Wiener Trabfahren. Für das am Sonntag beginnende
Herbst-Meeting sind die Nennungen wieder großartig aus­
gefallen. An den großen internationalen Concurrcnzen
werden wieder unsere besten Traber theilnehmen, so im Zwei
Meileu-Rennen „Colonel Kuser", der eben wieder in Paris
neue Lorbeeren geerntet hat, dann „Athanio", „Wil-^
burn M.", „Boabdil", „Couuteß Eve", „Bonnatella",
„Axmene", „Card", „Teck Miller" und „Royal Baron".
Für den Wiener Herbstpreis wirrden außer diesen auch „Quc
Allen", „Tonncra A." und „Hornelia Wilkes" genannt
Auch die inländischen Concurrcnzen werden großes rind
gutes Material ausweiseim das Herbst-Meeting wird dem­
nach wieder glänzenden «Port bringen.
Notizen.
Gegen den Tod kein Kraut gewachsen ist; aber gegen
einen frühzeitigen Tod ist doch ein Kraut gewachsen. Ab­
gesehen von Unglücksfällen, die jeden Sterblichen in der
Blüthe seiner Jahre treffen können, führt wohl keine Krank­
heit zu so frühzeitigem Tode, wie die Lungenschwindsucht. In
der goldenen Jugendzeit ist diese furchtbare Krankheit am
gefährlichsten, während in den reiferen Jahren der Mensch
ihr mehr Widerstandskraft entgegenzusetzen vermag. Gerade
die sorglose Jugend nimmt Erkrankungen der Athmungs-
organe unverantwortlich leicht; ein Husten, Heiserkeit u. s. w.
werden oft gar nicht beachtet, trotzdem führen diese ebenso
ivie Luftröhren- (Bronchial)-Katarrh, Lungcnspitzcnaffec-»
tionen, Athemnoth, Bluthusten, Brustbeklemmungen, Kchl-
kopsleiden, Asthma, häufig zu den bedenklichsten Lungeu-
krnnkhciten. Tie genannten, bei richtiger Behandlung un­
gefährlichen Leiden sind der geeignete .Herd für das Ein­
dringen der Schwindsuchterreger, der Tubercelbacillen;
glücklicherweise ist dafür ein Kraut gewachsen, der russische
Knöterich. Tie Wirksamkeit des von ihm gewonnenen Thees
wird von ärztlichen Autoritäten als vortrefflich anerkannt,
zahlreiche Geheilte rühmen in ihren Tanksagungen seine
ausgezeichneten Eigenschaften. Tas Verdienst, diesen Thee,
der sich seit Jahren als bestes Vorbeugungsmittel gegen
Lungenschwindsucht erwiesen, in Teutschland ic. eingeführt
zu haben, gebührt Herrn Ernst Wcidemann in Liebcnburg
a. .Harz, der sich zugleich in einer einschlägigen schrift über
Anwendung desselben bei Brust- und Halsleiden eingehend
ausläßt. Tie lesenswerthe Broschüre sei Jedermann, beson­
ders auch Allen, die in her Lage finb,_tm Volke aufklärend
zu wirken, angelegentlich empfohlen. Sie wird gratis und
sronco versendet. Um den Patienten den Bezug dieser
Pflanzen in wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet
Herr Ernst Weidemann den Knöterichthee in Paketen zu
60 Gramm.
Die Erfinderin der Jugendmühlc ist unstreitig Atme.
Rosa Schaffer, denn sie ist es, die das Märchen zur
Wahrheit gemacht, sie zaubert mit ihrer Poudre Cröme
und E a u r a v i s s a n t e ewige Jugend auf der Frauen
Antlitz und verbannt die Spuren des Alters. Frau Rosa
Schaffer ist die unumschränkte Herrscherin auf dem Ge­
biete ^weiblicher Schönheit. Wer kennt sie nicht in Wien
und Jeder, der Wien besuchte. Sie verstand es, die Wunder-
thätigkeit ihrer Mittel an sich selbst zn beweisen, denn sie
ist es, die ewig jung und ewig schön erschöllt. Poudre
Er f in c u n d E a u r a v i s s a n t e sind inhaltsschwere
Worte für jede Tome, und keine Frau versäume es, zur
Erhaltung ihrer Jugend sich ihrer zu bedienen, s ch ö u-
heit ist und bleibt Reichthum.
SCHWEISSE ÜSSE
werden trocfctt und geruchlos nach
kurzen. Gebrauche vom Apotheker H.
Noffkc's Cosmet. A u t i f) d b o r r ft i u,
flff. gesch., ärzrl. emps. Preis '/, ftt.
K 3.40, 1 2 Fl. K 2.— m. Porto. Tie
Konen erspart man lOfach an Strümpfen
u. Vtiefeltt. Prospekte gratis u. franco.
Depot f. Oesterreich: Wien. I. Bz.,
Fleischn,arkt, Apotheke „Z König
von Ungarn" oder sonst direct an­
tragen bei H. Noffke, Berlin 1
Aittcrstratze 120. 10U»
ooooooooo
Imperial- Käse
b e st e Marke
1 Dutzend fl. 1.20 franco.
Zustellung für Wien.
Provinz-Nachnahme.
7. Bez., Kaiserstratzc 86.
ooooooooo
an die Centrale der
U^iener Bret-pabril^
IO
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
pT7 /^rpr7 0 d
zu erfahren.
Katholische Privat-
Handelsschule
in Feldkirch, Vorarlberg
unter der Leitung der Schulbrüder-Congregation.
Internat
Voröereitungsclasle u. 2 Kurse.
Verpstegskoslen jährlich 500 Kr. Prospecte auf Berlaugeu gratis.
Eisenmöbel- u. Bauschlosseroi, Wien, II., Obere Donaustrasse 431
r>:si Mit Hol-- und Siköerpreise» prämiiert.
Hält größtes Lager von ein­
fachen und eleganten Elfen-1
möbeln; übernimmt vollständige I
Kote,», Aatkeehaus- und Den!
lionatseinrichtuiigen, zu den>
coulanteften Ausführungen.
Vollständige Renovierungen I
von Eisenmöbeln werden über-1
nommen.
fährt Jedermann aus der Tramwan
oder Omnibus, gleich viel welcher
bestes dastehendem Mittel zur gänzlichen
Ausrottung der Wanzen, cinfouft.
(teilen Vorzeigung des
Fahrscheines gebe ich den
Betrag retour.
,Su beziebeu beim Erfinder,
für Wien:'Flasche:t5kr..
Vi Flasche 65 kr in's
Haus gestellt.
Für die Provinz: 1' 2 Fl.
gegen Gnineiibiiini von
65 ft., 1, 1 Flasche von fl. 1.05
franco jeder Poststalion.
Gebrauchsanweisung liegt bei.
(5-iue Karte genügt, um ffd? ho« der
vollen teilte dieser neuesten Erfindung
zn überzeugen.
Wiederverkäufer Nabart.
Ter stets Neuheiten und (5-rfsudungcu
bringende -'»14
Reclam Tteiner
Wien, XVIII., Haiziiigcig. 8 X.
Ziehung schon in 14 Tagen!
1* 52*3
liose »lei«
Deutschmeister- Lotterie
2000 wcrthvollc Wcnniuiüc im Betrage von
kennen 80.000 Kronen
darunter der
IIaupttx*elTei* 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen des thewiiiiiers
W in barem Oelde auMbexahlt niril. -ip|
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
I ncp 9 I |/rjino ä u i*"ben in allen Wechselstuben, Tabak
LU3C a* UNO Tranken und Lotto-Eollcctnre».


[ 2023-06-29 10:38:27.039 - 19000923 - Seite 8 ]
conntag, den 23. September 1930
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 76
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
„Nollrsrrtter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef IHetl, Buchhandlung
undAntiquariatjWien, VII. Kaiser-
strasse 60. Telephon 6811.
1000 «dresttarte» st.» 80. Alle
Druckforren billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsleiggasse 4,
der Pferdebahn. 42
ESy ZUM Jußöoden-Selöll-Anstrich *^3
für welohs Böden, slt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
b't «laatiaohen Stoffe und Eigenschaften ansgezeichltelen, unübenreffUchen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Mnta-Mact „EMscler Schnelitmctner“
Farbe und Blanz In einem Striohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar imb dauerhaft: trooknet elattieoh während des Strelohens
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm i fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umteeren.— Fnßbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mnsterkarte versende gratis
nnb franco Erflnder und alleiniger Erzeuger: Franz Bradherr, Wien, XHI./2.
Penzing Nisielgasse 3. Hallestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
34 7 Filiale: VII., Lindengasee Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
Prämiin mit der goldenen Medaille.
f- Lin- Miii zweischläfrig, gleichzeitig
Ottomane, Krankenbett mit Lesepult,
re»,.- r-p°e. t l>°°°e„. Linderbett mit Schutzgitter.
Wien. 0. Sr;irk. wastcuissr ll:». Preis-Couranie gratis und franco.
Telephon Ar. 0811. 408 komplette Wohnungseinrichtung.
Mtllt-Ntti-ZMtii
Bade zu Hause!
Telewohm« Fabrik
N> 5080
Zeigten ti.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Jg. Köffler
Wien, XIV 2,
Reindorfgasse 37 b.
Zllnstr. Preis-Conram
gfat s und franco. 412.
WENZ’S
ischler- und
apeziercr-
Etablisscment
494
jVidSIC über sämmtliche
Neuheiten wi 3,
perfende ich gratis gegen 10Pf.Porto.^
M LUCK. Berlin 31
Rheinsbergerftraßc 26
Versandt hygien. Bedarfsartikel.!
Wiener Lieder
mit GesangSnolen jii 5 kr., humorlstllche
Bortriig« tc. in der Papier- und Lieber.
Handlung des Kran» «lnteusteinrr,
VIII., Blindengafle 3. Verzeichnifie
gratis und franco überallhin. Auch
Anflchlikarlen. 372
nur
XVI.. Ottakring crstr. 132.
Großes Lager von politirten
und matten Schlaf-, Speise- u.
Wohnzimmern in allen Styl-
arten zu außerordentlich billigen
Preisen, unter Garantie, bei
gewissenhafter Bedienung.
12 Paar
I' Märmer-Fußjocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. «.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in Mär->orf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PretSverzeichniß
gratis. 102
VYünsclien Sie
einen wirklich guten photogr.
Apparat? Begeben Sie sich
direct in die Kunülischlerei i>.
Chr. Schaller, Wien
Bcz., Ziegelofengasse 28 c.
'Trostes Lager fäiiimtl. Be­
darfsartikel. Telephon 7780.
Zllustr. Preisliste gegen 40 h
in Briefmarken. 530
Licht!
Meine Gas selbsterzeiigendeu Lampen, Luster, Laternen :c.
ermöglichen auch eine (Gasbeleuchtung au jenen Orlen, die
keine lyasanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige Gas selbst her
und ist leicht transportabel. Kein Docht, brennt ruh- und
geruchlos nnd ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen ?c., werden mit Schmetterlingsbrennern, als auch mit
Glühlichtbrennern geliefert. PrachivoUes, glänzendes Licht.
Beste Belenchuing kür Hotels, Gastwirthc, (Geschäfte,
Bücker, Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken rc.,
Glühkörper, für <8as, Gasolin oder Spirilnsglühlicht versandt­
fähig per StückKreuzer. 493
r»rsis11stsn gratis und franoo. MV
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
7
«r
v
i u
ffc
1 _3i]
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch l m a n n'S ch e m i s ch- p r ä p a r i r t e
' 2—
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit nnd ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
GesumlheitswoUe für Raucher!
Bereits im Jahre 1802 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seil Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen r n n d s ä tz e n erzeugte Wolle
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien. V., Traubengasse I und 3.
SU Man verlange kostenfreie Znfenonng nnjerer Preisliste „Baoe zu Hanse-,
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospecc überall hin graris nnd franco.— Niederlagen in allen
besseren nnd größeren Rauchregniinenhandlnngen und Tabaktranken, Galanterie-
waarengeschäsren re. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmamr's
JOHANN JORGO, 75 75
86 ®ib. gehende Ntckrl-Remoutoiruhr fl. 2.8V
Echt filb. Remontotruhr„
Echt filb. Remontotr, doppelt gedeckt„
Echt filb. Anker- ,,„.
Echt I4karat. gold. Damen-Remout.,
H Tage gebende Pendel-Schlaguhr.»
Ente Weckeruhr,
8.50
5.— S
«.- ;S
o.ao£
8.50? g
1.45°
,.- ... 1.10 s
14karat. Eold-Damenkette..:, 9.— I a
tlkarat. Gold-Ringe» 8.—^
Werkftatte für Reparaturen.— In jeder Gattung
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
-ür jede gekaufte oder reparirie Ubr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Ukbervoriheilung gänglich auSgeschlosten. Reich lllustrirte PretScourante
aller erdenktickien Uhren werden aus Verlangen gratis und franco gugeiendet.
Echt ftld. Kette
4ka
chcm.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, BSHmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Specialiiatcn-Trafik, Kohlmarkt; k. k. Hostieferanten
Franz Hicst& Söhne. Karntnerstraüe; «lnstav Jakobi, Karninerstraße 47;
I. N. llstenhard, Wöllzeile 33: k. k. Hoflieferant Carl Hielt. Graben 1l; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe nnd in allen grösseren Trafiken Wiens
und der Proving. 450
Fritz Ebeling, Wien,
(rcfe der Breirenfeldergasse, 8. Bezirk,
17.Bez., Hernalsergürtel 2.
4 ^hren-TipI. 4 gold. Med. Hege. i. I. 1886.
0p1i8ob mechanische
W li ÜS 4 ii 4 4«
für Mikroskope und 507
ProJ eetioiiB-Apparate
mit Biikroskop für elektrisches Licht speciell zu
Vorträgen ans Kliniken nnd für größere Hör
sowie mit Acethlengaslicht neuester (sonstrnclion mit intensiver gleich­
mäßiger Beleuchtung. Vierflammenbrenner. Brenndauer 2 Stunden.) Für Schulen
sale geeignet,
mäßiger Bele„
nnd Familienkreis mit <)sas-od. Spirilusglühlichtlampen.— Preist, aus Verlangen.
Ankaufekektrischer
Glühlampen.
Kaufe sämmtliche ausgebrannte,
sowie neue Glühlampen und
Platinabfälle. 502
Karte genügt an
Franz S ch l ciff er
7.B., Schotte»feli»gassc8S.
Schuhmacher
III., RochuS-
gaffe Nr. 6
empfiehlt feine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. iss
Fink
Kupfer- nnd Eisenwaaren- Werkstätte
Wien. IX,. Lkustusgasse Ar. 4.
Empfiehlt sich rür Hotels, Nenanraiionen, (sas.'-s, sowie für die Herren Archi­
tekten, Baumeister ?c., zur Herstellung aller Kupferschmiedc-Arbciken, sowie
Monlirungcn von Tampfkeneln; ferner ^iilrichmngen von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, Färbereien und Bleichereien. Badeöfen jeder Con-
sirnction zu oen billigsten Preisen stets vorrälbig. Knnst-Indnstrie-Arbciken in
allen Zeichnungen. Kuvrer-^indecknngen für Thürme, Kirchen nnd Bauten. Ferner
ivird Verzinnung und Verstnkung von Kupfer nnd H'isciigcschirreii und alle in
dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell ausgeführt. b27
Kleider-Leiljanstalt
Zu Hochzeiten und Ballsesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber,
zieher, Winterröcke und Havelocks, JaquelS und Saccoanzüge, Lylinder und
Elaque«-Hüte ohne Einsatz billig ausgeliehen.— GebirgStrachteu für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bef
größerer Abnahme billigere Preise. 824?
Johann Tomatohek, bürgl. Schneidermeister
Wien, VI., Millergasse 33.
Kein Staub, keine Nässe mehr!
ISKuluVsi
Doppelsiauböl.
Erste Marke, unvergkeichkiche, csncnrrenjkose Huakität.
Preis per Kilo 60 Ir. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Ma« Muhr, Me«, V./l, Meuliraße Zlr. 77.
Lieferant de» k. u. k. ReichS-KriegS-MinisteriumS rc. -c. 373
Aelnste Neferenze«. Kein« Agenten. Z»r»fpecte gratis.
versende loh meine schon tausendfach erprobtes Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auoh die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zar Selbsthilfe für See
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reis I"
Wilhelm Kornpoinftner,
Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode
vormals Paaaau, jetzt Burgherr tu Llhelneek (Schwe r),
406
Wäscherolle
Wrlnger.
liefert
Beste»*, fltagte FaS»» 348
siärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Llnzerstraisn I.
Verkauf unter Garantie.
Preisliste» oratiS. -W»
i Warenhaus
ö gqid: Pelikan
^ liltrFtit. 4
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraslpiilver, in 6 bis
8 Wochen schon bis 3<) Psb. Zunahme
garamirt. Nach arzll. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dn>ik-
schreiben. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od.dtachn. m. (^ebranchsanw.
1016 Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 115, Königgrätzerstr.
Gute und billige
Bedienung
69.
A'.. gelöste nnd neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
den billigsten Preisen«
Hsrmann Stolls
k. k. beeideter Schitz
Meister, Uhrmacher n.
Goldarbeiter
Wie«, XV., FüufhauS, 345
srariahilferstrahe Kr.l46-UM,
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei*
derzephiran, Kleider« und Mode*
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen*
tsloher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asobergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 321
Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist Th. Streubel'S
Gesundheilsmagenbitter-Ligueur, allei­
niger Erzeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern destillin,
wirkt überraschend bei Magenbe-
schwerden, als Blähungen, Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch nnlerstlcht und
für gut befunden, versendet gegen Nach­
nahme bei guten Referenzen auch offen,
die ganze Flasche a 2 fl., die halbe
Flasche a 1 fl. Yronjebitler ff.. Tat'el-
ligneur 1 Liter b0 kr., in Korbflaschen&
3 3 j 4 Liter, gleich ein Postcolli, solide
Agenten und Platzvertreter gesucht. 492
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser ans tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflüsse gelangt oder durch
untcrirdifcheRohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ANTON KUNZ, Mähr. -WeissKLrcliea.
Autom. Masseilfänger.
Für Ratten fl. 2, für Mäuse fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ueberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schwabenfalle „Ecliple^N Tau­
sende Schwaben und Russen in einer
Nacht fangend 4 fl. 1.20. Ueberall die
besten Srrolge. Versandt geg.Nachnahme.
M. Feith, Wie«
2. Bezirk, Taborstraße 11 h.
Prospecte gratis und franco.
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungs»
wesen ».Gesundheitspflege.
Grosse
Pupen- nnd
Spielwaaren-
Ansstcllnm
Vertretung
»perrgafle *3.
Nervenschwäche
ln den Sälen der
k. k. Garlenbau-
Gesellschasl
vom 12. Sep­
tember bis 16.
October 1906.
Täglich
Militär-
Concert.
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Vorm, bis S
Uhr Abends. Eintritt 1 Kr., Kinder
30 H.— Blocks, enthaltend 10 Ein­
trittskanten, 6 Kr. an der Cassa er­
hältlich. 9494
Männer and Ibra follkonBiai Hiiliai
Prslojokrönto», einzige«, uoh n«l«B I
GoolobtopQDkUn b«*rbolt«tM Werk, berettt li!
mehrere fremd« Spracbon nbersot«», i«i
Beiten, viele ibbiidangoa. Cnentbehrlleh. i
Batbreber fOr junge «ad ältere Misset,
«loh#)r«ter Wecwelear sar Heilaer Mi
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUMLER i
in QENF No. 20 (Schweiz). Briefporto.
n. d. Schweiz 25 h. j
Jedes Hauslru]
das 8esti
Zu haben in allen besseren Drogen-, Fae
und Ooloniahvaren-HandUiugen und bei d
Ersten Aussiger Lack-, Firniss* und Farben-Fatrj
Karl Dürsohmidt
älniiifl o. d. Elbe.
Heizöfen- nnd Doppelcylinder
NegntirKttttösr»
Fabrik und Musterlager von
Ulill^elm gur^ardt
Wien. VII3, Neustiftgasse 108.
Beste Constrnelion nirBrcnniuaterial-Ersparniss
welche in Folge fortwährender halilcmpreis- Stei
gerungen nicht unterschätzt werden darf und in BetraäU
gezogen werden muß!
Tie^ Oefen eignen sich je nach l^röße und Ansstammg
für große und kleine, so»ie für elegante nnd bescheiden^
Geschaitsloeale und 2Lobnnngen rc.; selbe sind ebenso in!
einfacher als deeorauver Anssüh.rnng «weißer oder farbigen
tsf iv-ti.tr» link >U ..,- i>. l,> z .'Au,.n"«r.
viii.uu/ii UIS vuviuuuu VUl'CimjlUUll (U’CUiCl UUVl IllllUH'- 1
(5-lnaillirnng nnd Vernickelung), als auch in blos fchivarzer
Adjnsiirung vorrathig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Illustrirtc Kataloge portofrei und gratis
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani ckb Comp. (Berantw. Leiter: Edm. «allaba»,.
i

