
[ 2023-06-29 10:48:55.928 - 19000805 - Seite 1 ]
i
r\
Wr. 62. s- Aug«, 1900
ummjWes VMMiltt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Nr. 801.439. 4V,
Lekephon-Nr. S942. 3 Q b r 9 an 9*
An kiöerake« Kreise« trägt man sich mit dem He-
danken, die chinesische Mauer nach Hesterreich zu trans-
porttren, «m ste zur Abwehr des Antisemitismus zu be­
nützen.
König Mika» hat aus Aar« über die Dertobung
seines Sohnes Serbien den Hredit entzogen.
Sie Wiener Aeituugsschmöiüe haben die Erlaubnis
erhalten, die Mnterröcke und Strümpfe der Drag« Waschin
zu beschnüffeln.
Ser Abgeordnete W o l s ist zum Knssttismns über­
getreten.
Affe Iiünszigkrenzermagyaren habe» beschlossen, sich
der zukünftigen mongolischen Allianz anzuschließen.
Laut den Versicherungen chinesischer Läufer soffen die
Leichen der ermordeten Ziremdeu noch wohlerhalten sein.
Sie freisinnige Wartei wurde im hoffnungslosen Zu­
stande aus die Klinik de» Wrosessors Krafft-Köing gebracht.
Kerrn K. K. Wolf ist es gelungen, eine neue
Neichsrathsmajorität z« Stande zu bringen.
Kaiser Wilhelm hat sich durch die Erwähnung
des Knnnenkönigs Etzel die Sympathien der Ungarn
erworben.
Ser Kaiser von Ehina hat den „Kikeriki"
um seine Vermittlung gebeten.
Sem Nentervureau ist eine wahre Hlachricht entschlüpft.
Heiter auch in
Ks hat die Kauregurkenzeit
Meist ihre schlimmen Seiten,
Wan steht sehr oft— da nichts geschieht,
War Stoffvertegenheiten.
Joch Heuer ist es anders wohl:
Wan sorgt für „gute Witze",
— So scheint es allenthalben jetzt—
Trotz der enormen Kitze.
So hat man gar in Kfen-West
Kin Wittel ausgeklügelt,
Wie man die eitle „Selöstmordsucht"
Bei den Soldaten zügelt.
Kanz einfach gaö man ein Kdict:
„Jer Selbstmord ist Verboten!"
Wnd unten d'ran die <zListe gleich
Won Strafen für die— Todten.
«tu «echte sät Illustrationen und Artikel vorbehalten.
— heißer Zeit.
Auch eines großen Wedners Wort
Ist vielöemerkt zur Stunde,
Ks macht— ganz ernstlich discutirt—
In aller Welt die Wunde.
Ks heißt: Khinesen-Baröarei
Ist mohl ein Kreuel Allen!
Wer lebend uns fällt in die Kand
Sei drum— dem Tod verfallen!
Kerr Wilan steuert auch noch bei
Zur Sammlung solcher Witze,
Kr kommt ob Alerander's That
Bedenklich jetzt in Kitze.
Kr will in seinem Kause nicht
Jen schweren Wnfug dulden,
Kr dankte ab und lebt fortan
Won Zinsen seiner Schulden
Wie sich der Simpticius Anpumperer
die Wertoöung des Königs Alexander von Serbien mit der Waschin vorstellt.
leilelladreue i Grünangergasse 6. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Rümmer erscheint «m Donnerstag den 9. August.


[ 2023-06-29 10:48:55.928 - 19000805 - Seite 2 ]
«M Dle Kierlinger „Kartholomausuacht".
Es war zwar nicht zu Bartholomäus, sondern etwas
früher, dafür war es aber auch nicht in der Nacht, sondern
am hellichten Tag. Allen Jenen, welche— gleichviel, ob
sie Minister oder nicht— die „Neue Freie Presse" als
Frühstückblatt zu lesen gewohnt sind, dürften dennoch am
2. b. die Haare ob der Kierlinger Greuel zu Berge ge-
standen sein. Man braucht nur dem Localbericht-Schmock
zu folgen:
„Hin Erceß gegen Sommergäste in Kierling. In
Kierling ereignete sich am letzten Sonntag nachmittags
ein roher Exceß gegen mehrere dort zum Landaufenthalte
weilende jüdische Sommergäste."
In der Ueberschrift sind die „jüdischen" Sommergäste
unterichlagen. Immerhin ist es löblich, daß sie— offenbar
aus Beisetzen— gleich im ersten Satze zugegeben wurden.
„Eine große Zahl der Sonimergüste hatte sich, wie
gewöhnlich, Sonntag nachniittags am Rande der an
einem Bergabhange gelegenen Maithalwiese dort nieder­
gelassen, ivo die Wiese an einen Wald grenzt. Bald
nachdem sie sich daselbst gelagert hatten und zu unterhalte«
begannen, erschien plötzlich eine Bäuerin und forderte in
heftiger, erregter Weise die Sommergäste auf, die Wiese
sofort zu verlassen."
„Eine große Zahl der Sommergäste" heißt zu deutsch:
„Die Jude» unter den hiesigen Sommergästen", denn
die Christen wissen sehr wohl, daß die Bauern ihre
Futter-Wiesen nicht zur „Unterhaltung der Sommergäste"
kaufen und pflegen, und gehen daher lieber gleich m den
Wald, während die Juden „wie gewöhnlich" die Wiese
als ihr Eigenthum betrachten und— eingedenk der stark
herabgehandelten Sommerwohnungszinse— auch bean­
spruchen. Aber jetzt kommt das Schreckliche, denn die
Bäuerin „war in ein nahegelegenes Wirthshaus geeilt
und feuerte die dort befindlichen Bauernbursche an, „auf
die Juden zu gehen". Die Bursche bewaffneten sich sogleich
mit Knütteln und Heugabeln und eilten über den Berg­
abhang hinauf der Wiese zu."
Es ist ein reines Glück, daß die Bursche von Kierling
nicht zufällig eine Kanone zur Hand hatten! Da übrigens,
wie vorauszusehen war, ganz Juda die Flucht ergriff,
thut die mörderische Ausrüstung wenig zur Sache. Unter
den Flüchtlingen war aber auch ein tapferes Herz, welches
sich entschloß, „es nebbich mit etwas einer Unterhandlung
zu versuchen".
Leider imponirte Herr IZellak den furchtbaren Heu-
gablern gar nicht, denn „kaum hatte er einige Worte (mit
de Händ) gesprochen, so stürzte ein Bursche Namens
Sedlaczek (der sich offenbar für gefrozzelt hielt) auf ihn
zu und versetzte ihm einige Schläge ins Gesicht."
Nun kam, was kommen mußte. Die ganze Mischpoche
fieng an, dem bedrängten Jüngling ratenweise beizuspringen,
denn wir lesen:
„Ein Bruder des jungen Mannes wollte denselben
den Händen der rohen Angreifer entreißen. Da vackte ihn
ein Bursche und begann ihn zu würgen. Die Braut des
so mißhandelten jungen Mannes, Fräulein Martha Ickscher,
sprang hinzu und suchte ihn zu befreien." ....
Oh! Muse verhülle dein Haupt! Es ist zwar trotz der
Heugabeln kein Blut geflossen, auch keine besondere Helden­
that'AestaK's I. oder AlellaK's II. zu berichten, und wir
erlassen unseren Leiern die Schilderung der jetzt beginnen­
den Greuel, aber wir wissen zu melden:
„Fräulein Irischer mußte in einem Wagen nach Kier-
linq befördert und sofort zu Bett gebracht werden und ist
heute noch nicht ganz hergestellt. Den Brüdern Aellak
haben die Bursche Verletzungen am Kopfe beigebracht."
Worüm hoben se auch hineingesteckt de Mos' i I
Um diese furchtbaren Eindrücke noch schauerlicher zu
gestalten, fügt der Bericht hinzu:
„Als man die Intervention des Bürgermeisters anrufen
wollte, erklärte er, daß ihn die Sache nichts ansehe.—
Sonntag Abends fanden noch auf den Straßen in Kier­
ling Zusammenrottungen statt, und es wurden Rufe geben
die Juden ausgestoßen. Seit Sonntag haben sehr viele
jüdische Sommergäste Kierling verlassen, da sie eine Wieder­
holung solcher Vorgänge befürchten."
Armes Kierling! Wer tvird nun deine Obstbäume
plündern, deine Wiesen „z'samm'reiten", deine Schindeln
als Brennholz vom Dache stehlen?
Das sind die Folgen der „Kierlinger Bartholomäus­
nacht"!
P. 8. An die geehrten Realitätenbesitzer in Kierling!
So ist's nicht der rechte Weg. Ein anderesmal nehmt
überhaupt keine „solchenen Sommergast'", dann habt Ihr
Frieden!
Die Metternich Ehrenmitglied des Mannergesangsvereiues.
mit Kroßem hört man auf!
Orthografische Neuerung.
Die SckSnerianer, denen eine Derfammkung im
deutsche» Kürftenthum Ateuß- Hreiz verholen wurde,
werde» in Zuknnst „Iteuß-K r e u z" schrelven.
Ter einzige Grund,
warum die Chinesen die europäischen Diplomaten eventuell
rvckt umgebracht haben könnten, ist die Dankbarkeit dafür,
daß die europäischen Vertreter es ihnen so leicht gemacht
nabelt.
Wer steckt da dahinter?
sikii 18;>0 hoben sich die Wayiinren um 83 Percent
vermehr»; da muh ein sehr vermehrungssähiger Zuwachs
dumgiilohen sein!
Zur Affaire KsjceK.
(!) grimmer Herr von Grimus
Und Chef vom aroißen Haus—
5o reißt man seinen Dienern
wohl nur das „Beufchl" 'raus I
(!) grimmer Herr von Grimus
Und Ghef vom aroißen Haus—
Fuhr' uns nicht in Versuchung,
Denn 's Hungern ist ein Graus!
Jetzt ist's heraussen,
zwar net, ob die Gesandten noch leben, dafür aber, wer
die schönste Annerl ist.
„Mädchenrauö",
(parallele.)
vom „lNädchenraub" hört man so viel
In unser'« Tagen schreien I
Geht's um ein polnisch' Hudenkind,
Da muß man's wohl verzeihen.
Zwar will man das geraubte Kind
Nicht morden und verkaufen,
Doch— schrecklich 1— bei lebendem leifc
will man's angeblich taufe» I
Gb der Geschrei's vom „Mädchenraub",
Da kann man wohl vergessen
Der WädchenrauSe, die sich still
vollziehen unterdessen.
von Mädchen, die von Schurkenhand
Hn's Glend sind getrieben,
Da weiß die Hudenpresse nicht»,
Davon wird nicht geschrieben!
Die Fälle Urandeis, Stößel— Krall
Sind frisch uns im Gedächtnis,
Hn schöner Mette schließt sich d'ran
Herrn Meuseld's schön' Vermächtnis I
Gin Menschenkind aus geiler Lust
Dem Glend preiszugeben,
Entehrt, betrogen und— verhöhnt—
Hst ein „geringes" eben!
Interessantes ans Belgrad.
Die Braut des Königs Akerander soll nach ihrer
Vermählung den Titel „Königin-Wntter" erhalten.
Die Schurken werden nicht genannt,
Der „Fall" wird „übergangen",
Doch um's getaufte Hudenkind
kvill's nicht zur Ruh' gelangen I
Klassen.
Es gibt leider nur einen Dr. Lueger; dafür gibt es
aber auch Gott sei Dank nur einen Lucian ZZrunner!
Wenn die Confusion in den Reihen der katholischen
Volkspartei am höchsten, ist bei ihr der Gedanke an eine
Fusion mit den Christlichsocialen am nächsten.
Wer heutzutage in Ungarn Obergespan werden will,
muß vor allem ein Unterläufel des Judenthums sein.
Wenn in Peking ein einziger polnischer Jud' in
Gefahr wäre, würde Oesterreich ganz gewiß den letzten
Landsturmmann mobilisiren müssen.
Es irrt der Kalb, so lang' er prophezeit.
Im sicheren Bremerhaven braucht man sich vor den
Boxern nicht zu fürchten.
Milan
hat sein« Henerakiffimusstelle niedergelegt «nd wird jetzt
nur mehr seinen Schulden leöen.
An der Grenze.
— Halt! Waffen für China dürfen nicht ausgeführt
werden!
— O, die gehören ja für die Engländer in Transvaal.
— Ah so i Bitt' um Entschuldigung I
Das serbische Volk
war anfangs nicht sehr erbaut von der Verlobung des
Königs. Seit aber infolgedessen der Milan demissionirt
hat, sagt Serbien „Ja und Amen" dazu!
Die holde Braut
des Königs Akerander ist also „erst" 33 Jahre alt; bei
welchem Alter fängt nachher das „schon" an?
Deformirrmg des Consularmrsens.
Dach dem Jubelfeste des Dadiealaritifemiterr
Schneider.
Kikeriki: I Kitt', wenn da» Alle» ist, was unsere Diplomaten in ffhina
ausg'richt't haben, dann möcht' i Ihn« solche Vertreter empsehle«, die sän billiger «nd
leichter zu ersetze», als die lebendigen I
Kikeriki: Da hat sich a präsent von an Juden eingeschlichenI
Schneider: Air Jude»I So viel Kronäugel» könne» mir »nr a paar ffo «-
fessions-Antisemtten zugedacht hab'«I
Sicherem Kernehmen nach
soll sich Prosrsior Maseltoffariik gegenwärtig sehr
viel in der Koniher Gegend herumtreiben, da er sich die auf
Ergreifung des jüdischen Knadrnmörder» ausgesetzte Prämie
verdienen will.
Merkwürdig.
Laut Constatirung durch Herrn Rabbi Bloch ist Heine
als Jude gestorben. Nachdem er verläßlich auch als Jude
geboren war, ist somit der Beweis erhracht, daß er nur
bei Lebzeiten ein Gewässerter war. Die gesammte christliche
Welt ist dadurch in tiefe Trauer gestürzt.
3n der Nrdartion eines Äudenblattrs.
Erster Schmock: Alle Kelandten solle» leben I
Zweiter Schmock; Woraus schließe» Se das»
Erster Schmock: Jach schließ' gor «kr! Hber
jach sympathistr' mit de gesandten, darum sog' jach; S e
sollen lebe«!


[ 2023-06-29 10:48:55.928 - 19000805 - Seite 3 ]
£2MÄ5fi5a*I^Äi
/
•«NJRNv"
r
Die Offieiers-Kaufvatzn. A»
ZLtldschmuÄ für die Aufnahms-Arospecte der Wilitärschnken, dem hohe» RetchsKriegsminisierium vom Kikeriki empfohlen. Erfolg garanttrtl
Neueste Wüchererscheinungen.
Pie Wädchen-chymnastasten.
Valuten- und Devisrn-Lericht von der Wcltbörse.
Di« Shengthrori« oder Die Kunsi des Wiederbe-
lebeus.— Zusammengedrahtete Bulletins über das Be­
finden der Gesandten in Peking. Von einem chinesischen
Telegraphendirector.
Der Amgang mit Ilremden.— Praktischer Rathgeber
für Boxer und andere chinesische Spießbürger von dem
Prinzen Thuihmsan
Die Isieizüglgliett und das Keimatsgefetz.— Wohl­
gemeinte Winke für die jüdischen Auswanderer. Von
einem Redacteur der „Neuen Freien Presse".
Die Eutenzucht in ßhina und in Südafrika.—
Vergleiche im Nachrichtendienste. Von einem Berichterstatter
des Reuierbureau.
Der Fortschritt der Ilortschrittliche» oder Die Aürger-
meisterwahl in WeiKersdorf.— Krähwinkelstudien von
einem Vöslauer Curgast.
Per vogeksreie Kirtenvries.
Dach Freiheit zetert Jedermann,
Fühlt sich „bedrückt" dabei,
Dm brsien ist die Kirche dran—
Denn diese ist vogelfrei.
Waih!
Dekavrancea, der Bürgermeister von Bukarest, hat
dem Abgeordneten Schneider versprochen, bei seiner Rück­
reise von Paris in Wien abzusteigen. Paris—Wien-
Bukarest.. .der „Schandfleck" gewinnt an Ausbreitung!
Es sind auf das Kochen die Damen
Zu sprechen sonsi nicht gut,
Jehl sielen sie beim Eramen
Dnd kochen darum vor Wuth.
Hesangs-Mereine,
die trotz Wassermangels, Hitze und schlimmer Erfahrungen
nach Paris fahren wollen, werden gebeten, fich zu melden,
um wenigstens die Uehersülluug durch Zusammentreffen
zu vermeiden.
Wer nicht verdrängt u. a.
Die Auswanderung aus Ungarn nimmt— wie das
..Deutsche Dolksblatt" berichtet— colossale Dimensionen an.
Die Auswanderer erklären, sie fänden in ihrem Daterlande
keine Eristenz mehr.
Die Dinge stehen eben so: Wenn die Einen nicht
nach Daläsiina auswandern, müssen die Anderen ihre
Heimat verlassen.
Kurpfuscherei.
Statt sie zu curiren, pflegen halt unsere Ministcr-
doctoren die arme Verfassung immer nur auf's neue zu
verletzen.
A große Wohn«ngs»achfrag'
muß in Serbien sei«, weil sie mit einem parter-
losen Eabinet soviel G'schra machen!
Diplomatische Wortwechsel stets im Umlauf, werden
auch sehr aufmerksam verfolgt.
Die internationalen Kreuzer sind letzter Woche be­
sonders im Mittelmeere stark im Verkehr und wurde ein
starker Wechsel derselben bemerkbar.
Die österreichischen Aictorpfennigr lassen einen
schwächeren Auftrieb verspüren, daher sich auch ein kleiner
Rückgang der Itothen Internationalen bemerkbar macht.
Deutsche Kaiser-Aeichsprämien zur Rettung verfolgter
Europäer in China find bis zur Stunde noch nicht zur
Auszahlung gebracht worden.
Am Aenster.
Dr. Koerber: Ganz recht, die Beschwerden über die
Haussier mit Gefrorenen. Der Kerl erinnert mich immer
daran, wie wir g'froren sind!
Pas Höercommaudo.
Wan hat von der Wächte Einigung
Aoch immer kein Wort gelesen,
vielleicht übergibt die Führung man
Am Ende einem— Ehinesen.
Schmulius Löwy
wäre gegen gutes Honorar nicht abgeneigt, als Kriegsbericht­
erstatter nach Ehina zu gehen, da ihm. wie er ruhig eingesieht,
dort keinerlei Gefahr droht, weil ja nur E h r i st e n
massacrirt werden.
Doppelter Zweck.
Mit dem Kackelzuge, den
die Einwohner Belgrads dem
König Alerander anläßlich
seiner Aerlobungdarbrachten,
wurde auch dem Milan
„heimgeleuchtet".
Wäterliche <Lehre.
Seh' Der an, Morizl, wie
viele Unglücke geschehen Heuer
beim Kaden!
HLeim Greißler.
— Können S' mir diese
Noten wechseln?
— Glauben ©’, i bin a
Diplomat?
Li-K«ng-Uchang
hat an die königliche Familie
H u m b e r t's eine Keileids­
depesche gerichtet, in der er
verspricht, am Grabe des in
bestem Wohlergehen befind­
lichen italienischen Gesandten
einen Kranz niederzulegen.
Krieger von einst« n d jetzt.
(Zum letzte« Verordnungsblatt«; Verleihung einer Anmenge ansländifcher Orden an Officiere.)
antichambrirt!
„Preysus"
hat in Kottingbrunn gesiegt.
Die Stärke der Dreizfusard-
Gfficiere scheint ja immer im
„Kennen" gelegen gewesen
zu sein.
G'stanzl.
Die Schönerianer, die thun
Hetzt überall siegen,
Natürlich nur dorten,
wo s' net unterliegen I
Per große« Kitze wegen
soll der nächste Ministerrath
im Dianabad stattfinden.
Weder so, noch so.
Rede nicht von Vsen-pest,
Sie vertragen's nicht,
völlig aber ist es Recht,
rvenn man's Juda spricht.
Khristlicher Schlachtruf.
Solid arisch— solidarisch I
Kremdwörter-Aeöersehungen.
Jmponirende Solidarität— große Rauferei um Titel­
fragen, Oberbefehlsangeiegenheiteu, Controlmisören rc.
Diplomatische Aersirtheit— taub, blind, stumm und
dumm.
Colossales Detachement— fünfundzwanzig Mann und
ein Trommler.
Cooperations-Action— Jeder will was anderes.
A r a g e.
Gb die Herren Justamenl-Magyaren auch Geldsendungen
zurückschicken, wenn sie deutsch adressirt sind?
Per Verein zur Abwehr des Antisemitismus
wird, wie wir hören, auf Antrag seiner einflußreichsten
Mitglieder probeweise Pleite machen.
Zumuthung.
Genossen, sammelt für den Khrenbcleidignngenklage-
siraffond!
Won der Aastungslofigkeit
bis zur Verfassungslosigkeit ist nur ein Schritt.
Damm!
Warum zieht sich der Process H U I s n e r so sehr
in die Länge?
Weil man zögert, mit dem Schuldigen kurzen Process
zu machen.
Zleverraschendes.
Kerr von Koerber gebt— nach Ischl, um über seine
Unthätigkeit Bericht zu erstatten.
Wieke Juden verlasse« Wie»— um ihre Verwandten
zu holen, die sich hier ansiedeln wollen.
Die Steuererecutionen hören endlich auf— einen
nennenswerthen Ertrag zu liefern.
Die Grnteberichte lauten sehr günstig- für die
Kornwucherer.
Die Gesandten in Aektng leben— im Gedächtnisse
ihrer Hinterbliebenen.
Monolog.
Wenn der Alexander mir die Schulden zahlen
könnte, wär’s noch a Red’, aber a so!
Kose Gedanke».
Der Koerber geht so lauge nach Ischl, bis die Ver­
fassung bricht.
Jene, die jeden Augenblick zur Ehrennothwehr greifen,
haben gewöhnlich gar keine Ehre zu vertheidigen.
Wenn der ILülow deutsch redet, verstehen ihn sogar
die Chinesen.
Das ist nicht der schlechteste Statthalter, an dem der
„Sonn- und Monntagsjude" nagt.
Da ist's kau»» begreiflich,
daß der Kob ert» keinen Mann entbehren kann, wenn
von 50.000 Kurensoldaten nach dem Kericht der „Wesiminsier
Gazette" schon 250.000 gefallen sind.
Das ist weiter was!
Wenn unsere diplomatischen Vertreter geköpft wurden,
so ist das gar nicht so arg, da sie ja schon vorher den
Kopf verloren hatten.
Felix Anstria.
Wenn der Paragraph 14 ein Glück für Oesterreich
ist. so ist demgemäss die Verfassung eigentlich ein
Unglück für Oesterreich.
Chinesisches Schattenspiel.
Zeitgemäßer Keirats-Kalauer.
Mesalliance— Mesallizwa— Mesallidrei.


[ 2023-06-29 10:48:55.928 - 19000805 - Seite 4 ]
40. Zohi-gong
62.
Neuesten Nachrichten zufolge
befinden sich die europäischen Gesandten unter dem Schutze der Kaiserin Tsu-tsi derzeit sehr wohl.
Aber so-!
| Erscheint jede» Donnerstag und Sonntag
8 nnd kostet loco Wie« und die Provinz vierteljährig mit sorto»
8 freier Zusendung* Kronen ». W., für Deutschland viertchähri,
« 4 Kronen M Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
8 5 Kronen 20 Heller.
8 «bonnement- in» ««»land werden bei den betreffenden
8 Postämtern unter unserer Post-Nr. »833 angenommen.
iä
Redaction: lf Srünaugergaffe Nr. 6.
Ldministration (wohin alle Zuschriften zu richten find):
«rüuangergaffe Nr. 6.
»Uchte «» «. fc «rsttzl, k. rni» k. «unstanstaU
XVL, Ottakring, Hauptstraße 83.
«uchdruckeret Ernst vergant* Camp.— Berantw. Leiter: Ed«, «allaba».
Eigenthümer: Kritz ««»riel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Jvsef Ttrecha.


[ 2023-06-29 10:48:55.928 - 19000805 - Seite 5 ]
„Kol'ksrctler"
Zm ^VolkSretter" kann um
Ven geringen Betrag von
Heller Jeder, der eine Stelle
sucht oder zu vergeben ha:
eine Wohnung miethen odc»
Äermiethen. ein Geschäft
taufen oder verkaufen. Unter
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et­
was erreichen will, seinen
Zweck realisiren.
Größere Annoncen kosten 60
Veaer, 86 Heller, 1 Krone und
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
-Leser und Abonnenten, bei
-Einkäufen sich auf nufer Blatt
zu berufen, damit unsere P.
T. Inserenten d.n Erfolg der
-Insertion im „Kikeriki" sehen.
m
Präu»meration«-prrist
deS .Kikeriki-
Mil portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
vierteljährig.. Kronen 4.-~
halbjährig...
Yanzjährkg...
8-
16-
für Deutschland, dem höhere»
Portosatze einsprechend, per
Quartal 4 Kronen 60 Heller
W.
*ftr alle übrigen Staaten, die
iberseeischen mit inbegriffen,
oer Quartal» Kronen SO
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
verden bei den betreffendem
Postanstalten angenommen
m
— m
Nr. 62.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redactton dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
jSormtag, den 5. Angust
Alleinige Annonecnannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraffe 8. JnsertionSpreiS für anSländ. Annonce« die Smal gefp. Nonpareille. 35 Pf.
Mn der Straße.
'" ;|'■ :■ i:;'"':" .| r >! ■' V -f mi.■ "j.':, !.ijj;]|!|j'l|:'!!i!;:j!!,: ;l' ■jj.-'j
M
Erfrischungs-Gefränk. Unübertroffenes Heilwasser.
! Die erste oststeiermärkische Qbstwein-
i kellere! Schäffler in Hartberg,
i Steiermark, offerirt unter Garantei
. naturechten, reinen
Maschanzger-
Apfelwein
sür Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 n. 5 kr.) für Haustrunt
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Borhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter 5%, darüber 10% Rabatt.
1 Bei vorheriger Cassa 5% Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be-
rechne zu Selbstkosten und werden
j innerhalb 3 Monate franco Hartberg
zu denselben Preis relour genommen.
Apfekschaumwein (Lkampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen'samnu
Packung 3 Kr. (fl. l.öO), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
- genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 377
.keil, Magenleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
Mayer, Pöltschach-De-
sine No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleideude. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
Cin 433
^ ist zur Zeit der Wunsch
eines Zedeic. doch
JW Vielen durch die gröste-
reu Anschaffungskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir zum Selbst­
kostenpreise ein Oberbell, 165 Cm.
lang und 120 Cur. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kopfpolster. 80 Cm. lang und
60 Cm. breit, Füllung neue
Sciileissfedern und Gesäß aus einem
feinen echttärbigen Inlettstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerlsche Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
12 Paar
I" Miinner-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. S.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube.
Strickerei in Märzdorf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
Haarausfall
wird durch Schwitzen,
Schuppen, heißen Stopf
und durch alle Kopf­
krankheiten hervorge­
rufen, Oele, salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte Kneipp-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, X VIII., Theretieng. 4&
Autom. Massenfänger.
Für Ratten fl. 2, für Mäuse fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ueberall die besten Crfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schwabenfalle „Ecliple"!! Tau­
sende Schwaben und Russen in einer
Nacht fangend k fl. 1.20. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt geg.Nach nähme.
M. Feith. Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11 b.
— I hätt a Zwenadl, a alte, aber sehr a gute Maschin
z'verkaufen.
= A alte Maschi»? Schreiben S' an den Alexander!
Eingesendet.
Programmwechsel^in Stalehners Sommerorpheum.;
Tie umsichtige Leitung des «ommerorpheums beim Stalehner sorgt
stets sür ein ebenso interessantes als abwechslungsreiches und
unterhaltendes Programm und deshalb erfreut sich auch das
Baru'G in Hernals, trotz der kurzen Zeit seines Bestandes, einer
seltenen Beliebhcit im Publikum, das bei der jetzt herrschenden,
Hitze, in dem großen, schattenreichen Garten des Etablissements|
erfrischende Kühlung findet und gleichzeitig bei der bekannt aus- j
gezeichneten Küche und dem vorzüglichen Keiler Stalehner's Speise i
11)10 Trank in crqnisitcr Aöeisc erhält- Die Darbietungen des
Drpheums reihen sich dem Besten in diesem Genre an-
Entzückend wirkt die Hand und Äops-Eguilibristin Paula
Piguart, überraschend sind die Leistungen des Gentlement-
Iougleurs Bobb Kar na, und auf dem Gebiete der humoristischen
musikalischen Transformation sind Brothers Bsindthons sensationell,
gleichwie auch die Gesangsduettisten Therese und Emil Haupt,
und das Spielduo Robert und Pepi (Gärtner stets die größten
Erfolge erzielen; nicht minder wirksam, ist die Bravoursängerin
,vran;i Eoilin und die schelmische Ercenlriquc Vertier- Die musi­
kalische Leitung der Eoneertpieeen und die Begleitung der Ge­
sangsnummern ruhen in de» Händen des bestbekannte» und be­
liebten Eompositeurs und Mnsikdirectors Herrn Leopold Spro-
wacker-
wie am hellen Tage, wo meine
HM-Zfiiilils'AMA-Alillle
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W- fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.--.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anton Dertil, Wien.
XVI,2 Herbststraffe 11.
Bei taus "beste" Schnei 1 sch reibmasch ine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
„Röntgen“
Sn|«kt: Softf PrksstiWrä
Wicn,I., Stefansplatz, Goldschmidg.4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Welkverbindungen! Behördlich autoristrt!
Allerstrengste Discretion! 374
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.
»604
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
boit% ft. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahutechuiker
4. Bez., Wleduer Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 323
czzz::~z:^rj
Heu! Kaiser- Neu!
Jubiläums-Huldigungs-
Cigarrenspitz.
Heletrkich geschützt!
100 Stück 95 kr. ab Wien
gegen Nachnahme oder
fl.1.05 bei Voreinsendung
des Betrages franco, 500
Stück fl. 4.75 franco gegen
Nachnahme, 1000 Stück
fl. 9.50 franco gegen Nach­
nahme sammt schönem Gra-
tispräsent. Zu haben in
Trasiken um 2kr. perStück.
t Wiederverkäufer billiger.
Papier-
Cigarrenspitz
mit ÜVIusik.
Sensationell!
Großer Lachcriolg in Ge­
sellschaftskreisen. Originelle
Neuheit.— Gesetzlich ge­
schützt— Gegen Einsen-
dnng von 50 kr., auch in
Marken, ein Carlon franco.
D.stetsNenheiten bringende
Beclam 8 teiner
(U. Stsinsr)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8k.
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. itzü'L prol.bürgerlich.
Handelsger. tH« Uhrmacher
Wisn, 9. Bez., Servltengasse I.
Wp^VotÖttp für Erzeugung neuer
YY ui hülst llu itbrm u. Reparat.
Dlrecke Bezugsquelle aller
Gattungen Uhreit mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und hatt.
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Egper 1. B.
Erste «sie». Seidenwäsche-Manulactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner
kennungen. Aerztlieh empfohlen!-
^Marienhofer
ar
2
Ui
O
Cf
2
6
(3
if\
UV
Ul
ausgezeichneter KrlutsHbfOtv
hocharomatisch u. anregend
Specialität der Firma.
k.
WE5NrrzpRiö
Klctr>-Wolk«r*dor# J
an derAspangbafa*. fk
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
S(slbceD[lnsi[raiiDmKSir D L Stsl}as3, (hü©[r a s3
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Aolksöl'att Aesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:48:55.928 - 19000805 - Seite 6 ]
Sonntag, den 5. August 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 62
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Marie Pertl’ s Sommer-Orpheum
3. Kaffeehaus, k. u. k. Prater, Hauptallee.
Heute und täglich bei jeder Witterung:
Grosse Variete-Vorstellung
Amüsantes Specialitäten-Programm. Regie K. Maurice.
Neu! Neu! Neu!
Ein vereiteltes Rendezvous. Leusativuspvsscv. Maurice.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Preise her Pliire: Loge für 5 Personen.<». Hi.-: Logensitz ff. 2.—; reservlrter
484 Platz Jf. 1.4«; 1. Play ft. 1.—; 2. Pia, .ft. —.60.
'frnbttc« irrn her elektrischen Tramway. Noch Schluß Verkehr nach ollen
Richtungen.
ETABLISSEMENT ROHACHER. m
Geschlossen.
Hotel üimberger
Wien, XV, Neubaugürtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
•Veden Sonn- nncl Feiertag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direkter Verbindung mit dem HÖtfll und der R88t&nratlOII.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die Belesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
„Zur plOiraf
VII., Mariahilserstraße 30.
2>äie für Hochzeiten und Bankette, Clubzimmer u. Separees. Neu erbauter Auzen-
.fruber-Saal <200 Perloueu). (Großer Rittersaal (400 Personen). Elektrische
:<4l Beleuchtung. Vorzügliche Küche und Keller.
ÄCKSüig in Ulen.
DV" Täglich -MD
Operette, Ballet und Variete-
Vorstellungen.
0 o ii c c r I e auf alten P Iätze u.
Das Nicscnrad. Die Wasscrrutschbahn.
'vititvttr 50 kr. 442 Sonntag, Mittwoch HO kr.
BÄ!
L-JL JL-üLyL'MiJx
mm
CÜÜDÜOOOO
Wicucr
k. k. Prater.
Leäuinen- hager.
Grone .Karawane, bestellend aus circa
80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Picrden, Reitkameelen
rc.,Handwerker, Munter. Tänzerinnen).
Urania-Theater
Tirolpr Sängergosellse.haft, F. Rainer,
Concert-Kapelle Lang.
Vorstellungen Siachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch j
und D cmnerstag
Grofxed Militär-Concert.
Entree 80 kr.
Militär und Kinder die Hülste.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses genießt freien Ein-
424 tritt in den Thiergarten.
Loseal Krone inallen größeren Trafiken.
Kaapttrelker 25 000 Kr.
ooooooooo
Grste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorscrstraße 41.
Tie Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchem
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federutucheut 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3thc»l. Haarmatratze« 10 fl.,
Afriguc 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Slrohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Satiudecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 fr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0 40-2 50.
Starke Eisenbette«
mit Etrohsack, Matratze», eine
Lachent, 2 Polster 14 fl.
Kinderbette«
«it «trohsnck, Matratze», Tuchent.
2 Polster 1» ft.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nichtzu ver­
wechseln. Nur bei Nofinc Elabh,
6. <8ez., »nurstendorserstrahe 41;
bcsstze lein zweites Geschäft. 197
2IlL»1lt Z TfcW oliin
zum Johann Gder, Weinschänlcr, 18. Bez., Neugersthof, Schöffelgasse 40, wo
nur echte uied.-österr. Weiß- und Rothweiuc zur Ausschank gelangen, aus
Matzen, Naggendorf und Groß-Schweinbart. Ich lade daher die geehrten
Weintrinker höflichst ein, sich selbst zu überzeugen. Schöner, staubreiner Garten,
sowie Gxtrazimmer, sehr geeignet für Gesellschaften.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 452
Johann Eder, Wcinschänker
18. Bk,., Aeugerstbos, Schöffelgasse 40. I Min. v. d. Sladtbahnstation Gersthof.
OOOOOOOOOOOOOOQOOQO
I S i» ii ii ja? 1 e r in e i s t e r
übernimmt für Wien und auswärts
alle Dach- und Bauarbeiten sowie alle Arten
Badeeinrichtungen.
Alle Systeme englischer Aborte, sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
IX., Bleichergasse 8.
ooooooooooooooooooo
ST ALEHNER’S S 0 M M E R- 0 R P H E U M
(Singspielhalle Fritz Lung)
XVTI. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26.
Jeden 801111- und Feiertag Militär-Concept»
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
BV* und Coneert -WE
Stalehner’s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
« IV« K R TT.
Anfang 4 Uhr. 203 Entree frei.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariabilferstrasse Nr. 24
Stiftscaserne. 87
Hans- n. Küohensohürzen
ans färbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., fl. 1—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothschürzen, KlndersohUrzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
Julius Meinl
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versandt indie Provinz, Preiscoürans gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
Wien, 7. Bezirk, Lerchcnfelderstraffc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 444
Mn Toilette-Artikel kann sich mit der
nnübertresslichen
Hebe-oder Jugend seift
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seife ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Hugendsrische messen kann. Echt ist die Seife nur mii
der Prägung Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt ritt und
«0 Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke „zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Lugeck 3; flarl Brady, Apotheke „zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarkl; Gust. Seinmetz, Hos-Parfumeur, 1. Bez..
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zeile 18; Alfred Blumenthal, Apotheke „nir heiligen Dreifaltigkeit", 6/1. Bez.,
Gnmpendorferstraße 22-26; Josef Schawerda, ^öweu-Droguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez., Mariahilserstraße 144; A Winkelhofer, Parfumeur und
Chemiker, Ghreudiplom-Besitzer, Graz: Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Ghrenmedaille; Christof Zach, Karlsbad Bahnhof 198. 291
UM
graplien von AI licchnerl
übertreffen alles bisher Gebotene!
durch große Anzahl der lichtechten I
Abzüge und billigsten Preis. Quart-[
formal sammt einer Flasche bester I
Tinte und Schwamm, complel I
gebrauchsfertig für fl. 1.30, sammt!
Packung fl. 1.50. Desgleichen falle I
anderen beliebigen Formate. Kaut-1
schuk- und Metallftempel, Pet- l
schäfte, Siegelmarken, Aarbpasten, Durchdruckfarbe für Cpclosthles, I
Autographiezngchör, Wäschemerktinte rc. billigst.— Preisblätter und I
Muster gratis und franco. 52 I
: Wien III,
Gustav Hammerl
Uhrmacher 228
Mir«, 4/2, Faooritenstratze Nr. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glasbütler Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberkctlen, Bracelettes, Ringe,
Brochen, Colliers, Augehäuge, Herzel, BoutonS
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Jahre reelle Harantie. "MA
Versilbern und Vergolden billigst.
■ii
Prof. Tbodo’s
Bartzwiebel
ist bas beste uttö stcherste Mittel jm
L rlsngung eine» spinnt
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, sodaß
selbst 16jährige Männer I» der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bart
^amil erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürst In Prag I
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich metnen besten DankauSspreche
und e» Ihnen stelstelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. gl. kk. CUtttfolk, Elldbahnbeamter.
Herrn Jranz »der, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel In Mähren. Josef vtstred».
Herrn Apotheker Joses Jürst In Prag l 8',z
Dtcfc Barlzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so g»ob, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc.
Leitmerttz, den 2g. Juni 1892. tzl. Ror».
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in «ien bet Apoth. Pb», «lenster», I., Planlengass-,
Konr. Scharrer, Apoth. VII., Mariahilserstraße 72 j in Prag bet Apoth.
Blad. O»oert, a.Brücket, Jos. Kurst, Apoth a. Porte; in «ra, bei«.
Jetinigg, Thonethof; in «riinn bet Apoth. Joh. «rhchta, Bäck-rgasse;
in «io, bet I. L. Jrühftück; in «el» bet Apoth. Carl siichter.
—I |^
tt^gienisohe ä-s"
>0 ds.tv, b«> r 1 1 k e I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Billard-Fabrik™ JOHANN LICHTENBERG
Schüler von Seifert.
| V., Gartengasse 21a, Grlesg. 9.
SlelS großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hausregu'siten. Doppel-BillardS,
Dreh-BillardS mit beiderseitiger
Marmorplane und nenestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. Preis-
Courante gratis u. franco.
Aeberspiekte Haramkolbillard von 120 fC. hergerichtet sali wie neu.
Interessant!! LensationeN!!
Im km Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Dr. J. Nclieiclier.
L'ochacliielles Buch des bekaunlcn Parlamentariers Scheicher. Von den angc-
seüeufteu Partciblitttern glänzend beurtheilt und empfohlen. Erste Auflage in
4 Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Ereignissen
des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten au den Verlag I. GregoraÄ Buchhandlung
in Tt. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
Preis 1 Krone.
Nicht cunfiCcirt, wie behauptet wurde -Mg
ooooooooooooooooooo
! Aufklärung!
Uber billige und moderne Belcnchinng erhalten Sie durch Preis-
courant über essaS-. tssasolin- Spirilus-iHlül,licht 12 Klühkörpcr
(in Hüllen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 1b kr.
Referenzen von Pfarrämtern, essemcinden, Fabriken, Refiauranl«,
Casus stehen zur Verfügung. Prciseonrante gratis und franco.
IVIaclinik, Wien
15| 1> Staglga 55 C 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth. 38t
ooooooooooooooooooo
® »£ Aste iv.
Empfehle mein Lag er aller Gattun­
gen Eiskästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Keopold Unfinnig a4ü
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. I3
Preiscourant auf Verlangen.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grollch’s Heublumen-Selfe
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Groüch’s neuverbessertes bleifreies
HAYK NILKON
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
Ät geradezu frappirend t Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Grolich’a Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich nnscbädlich 1
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
TOTlen: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tnchlauben 27.
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— G& R. Fritz. 223
El


[ 2023-06-29 10:48:55.928 - 19000805 - Seite 7 ]
Sonntag, Den 5. August 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Kr. 62
lFür Form und Inbal der Inseruie ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
— Scho wieder a schreckliche Kinderinißbandlnng von aner
Mutter
— Was hat s' denn thau?
Jn's Svital zum Dr. Korb hat s' dös arme Hascherl geb'n.
Theater.
Theater in der Josefstadt. Sein bestes Repertoire-Stück
brachte das Berliner secessionistische Vnscmble in dem dreiactigen
Schauspiel— nicht Drama!— von Clsbeth Meyer-Förster
„Der gnädige Herr". Merkliche Damenarbcit, aber sehr sein,
wirksam und ehrlich gearbeitet. Wir beneiden unsere Recensenten,
die so verächtlich auf die „Gartenlanbcn-Stimmung" herabsehen
und dann doch meistens so kläglich scheitern, wenn sie sich selbst
darin versuchen. Die Darstellung, allen voran Marianne Wulfs
als „Gertrud", ihr zur Seite Fräulein Ullmann und die
Herren Kaißler und Gr eg ori, 'mar die beste des Ensembles.
Rauschender Beifall lohnte die Darsteller und die schöne Dichterin,
die ein allseitig anerkanntes „Genie" sein konnte, wenn sie einer
Elique von hüben oder drüben angehören würde. Zn dem
vicractigen Schauspiele „An des Reiches Pforten" von Knut
Hamsun, deutsch von Marie Herzfeld— lernten wir endlich
insoferne ein secessionistisches Stück kennen, als darin eine er­
kleckliche Zahl secesstonistischer Menschen— des cinundzwanzigsten
Jahrhunderts wahrscheinlich— vorkommen. Sie rollen die Augen,
ringen nach Athem, ächzen und seufzen und sprechen dabei immer
nur sene Hälfte der Gedanken aus, die von den andern nicht ver­
standen wird. Da inzwischen alle uralten Theatermätzchen wie
Rauchen, Kaffee trinken, Plätten, Petroleum einfüllen re. w^vorge-
führt werden, verzögerte sich die ganze Handlung des Stückes:
Tie Abreise einer unzufriedenen Gattin und die Bornahme einer
gerichtlichen Execution durch vier Acte. Schade! Die Darstellung.
durch die Herren Kaißler, Reinhardt, Martin u. Vallentin
stand thcilwcisc hach überdem Niveau des Stückes. Von den Damen
gefiel allgemein Fräulein Wulff— im Zuschaucrraum.
Ibsens Charaktertragödie „Brand" bildete den würdigen
Abschluss des interessanten Ensemble-Gastspiels und zugleich einen
Prüfstein für das Können dieser Künstlerschar. Brand, ein Idealist,
wie sie eben Ibsen zeichnet, opfert in der Maßlosigkeit seiner
sittlichen Forderungen sein geliebtes Kind, sein herrliches, großes,!
aber menschlich fühlendes Weib, um schließlich selbst für die For­
derung: „Gott Alles oder nichts" gesteinigt zu werden.
Marianne Wulff spielte die „Agnes" in edler Haltung,'
Herr Grcgori die angestrengendc Rolle Brand's mit Feuer und
Hingebung. Mar Reinhardt nützte eine dankbare, satyrische
'Nebenrolle nach Kräften aus.
. bester
icher
cai.SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Notizen.
D a it f!
Sehr geehrter Herr Kornpointner!
Bereits zwei Zähre litt, ich an Gicht und Ischias in größten
Schmerzen, die gescheitesten Arzte behandelten mich lange Zeit,
aber ohne Erfolg, so, dass ich mir nichts wünschte, als wenn der
Tod mich von meinen Leiden befreien möchte; nun wurde mir
noch ein Mittel gerathen, und zwar kalte Bäder. So griff ich zu
diesem Mittel und habe drei Monate dies gebraucht, aber alles
nutzlos, ganz hoffnungslos erwartete ich mein Schicksal, aber
wirklich, wenn die Noth am größten ist, ist Gottes Hilfe am
nächsten. Da hörte ich von Ihrem Heilmittel, so wollte ich auch das
noch versuchen; den lieben Gott und Ihnen sei tausend Mal ge­
dankt; nach Verbrauch von zwei Schachteln solchen Bienen-Bustel-
Fetts mit etwas Kränter-Theriak hat sich mein Leiden so gebessert,
daß ich schon wieder mein Bett verlaffen konnte und die Hoff­
nung schon hatte, meiner Familie wieder ein ernährender Vater
iu sein, so nehmen Sic nochmals herzlichen Dank entgegen und
zch möchte ,scden ähnlich leidenden dieses Heilmittel bestens
empfehlen
in vorzüglicher Hochachtung
dankschuldiger
Lukas Rcisinger, Häusler, Nr. II,
Sbermühl a. D., Ober-Österreich.
Zch bitte sie wieder um zwei Schachtel Bohnen und
vier Schachtel Theriak, weil ich es für Mitmenschen brauche.
Ersuche auch um einige Gebrauchsanweisungen so bald als
möglich.
Briefkasten -er Redaction.
A O. Angewiesen: in der Administration zu belieben.— Einsender
des Artikels ..Das durchlöcherte Hirn". Rechnung erbitten wir nlliuonatlidi.
Freiexemplare können wir gegenwärtig nicht gewähren.— Fritz P-^o. Erhielten
alles, gefiel uns aber nicht. Rechnung erledigt.— Ful. M—z, München. Auf
Manuscript-Rücksendungen können wir uns nicht einlassen. Eingesandtes wird von
der Conferenz geprüft werden.— Lotte B Unverwendbar.— W. Br. XV. Die
Verse haben uns nicht gefallen.— I.... r, Wien, ft um Lachen aeccpnrt.—
Mnx Tch. Die 8. Svistiir ist in Paris: wir haben dies kürzlich bildlich behandelt.
— I. Schm. 10. Eines davon.— An mehrere Einsender. Wir bitten Sclvst-
controle zu üben. Keine Kg.-»Sendungen!— Zur Feststellung. Wir bestätigen
hiemit gerne, daß der bestbekannre Schriftsteller Herr Jacob Kowh kein Jude in
und somit nur das Psendomiin des Genannten zu dem un Artikel „Die größte
Ironie" in Rr. 60 enthaltenen Irrthum unseres Mitarbeiters führte.
♦ Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
HAB»-SALZ
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei ge8tSrter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
iahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
TTCTöbel-Etablissement
Wenz, Tischler und Tapezierer
IMF* nur Wien, 16. Bez., Ottakringerstraßc ISS. "WS
Großes Lager von politirten und matten Schlaf-, Speise- und
Wohnzinimern in allen Stylarten zu außerordentlich billigen
Preisen unter Garantie bei gewissenhafter Bedienung. 404
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
0, I, rvv*’ *; /v t f «itt- und rweischliifrig, gleichzeitig
«"oiiittne, Lrankenlie» mit Lesepult,
rL! Die«, Tapei t Oecorat. «'"»erbet, mit Schutzgitter.
Wien. 6. Sezirk. waUgasse 35. Preis-Courante gratis und franco.
Telephon Rr. 0 81 l. 4N8 Complette Wohnungseinrichtung.
Gegründet 1877.
ZI
Edmund Srodlrowski
Fabrik und Handlung photographischer Apparate »ud
sämmtlicher Artikel vn gTos und en detail
Wien, 1. Wez., Wellariastraße Wr. 10
bittet sehr
diejenigen P. T. Amateure und Fach-Photographen,
ivelche bis jetzt meine Firma noch nicht kennen und
auch diejenigen Damen und Herren, welche sich mit
Photographie befassen wollen,'meine Firma gütign zu
besuchen, um sich zu überzeugen, wie man für billiges
(Äeld bei mir sehr gute photographische Apparate oder
Zugehöre kanten kann.
Es ist Jedermann bekannt, dast die Amaretir-
Photographie das beste Erholungsmittel und das
gröhle Vergnügen ist.
Bemerke noch, das; ich für meine geehrten Ab­
nehmer sehr gerne brieflich oder mündlich kosteilfrei
belehre.
Große Preisliste gegen 30 Heller.
Aufträge werden nach jeder Preisliste aufgenommen und prompt effecruin.
WusterKoffer
Faltenkoffer, Rundreisekoffer, photogr. Apparac-
' koffer, Reisesäcke mit und ohne Einrichtung.
Stets großes Lager in Neuheiten und allen prak­
tischen Reisereguisuen, Portefeuilles und feinen
__ Lederwaaren ?c. zu Fabriksvreifen.
E«luai*«I| S^xncll. Taschnermeister
Wien, Vll/2, Kirchbcrggaffc 33.
Ilrady’sclie
r.lagentropfen
(früher Blarlazeller Magentropfe n
bereitet in der Apotheke „ZumKömgvonUngani“ des
Carl Brafly ln Wien, i, Fleischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen, vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterachrlft C. Brady
und weis« alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu ,z-
mark.e und mit der Unterschrift €. Brady versehen sind.
Die Rfiagentropfen d o.B, 0 ady er
(früher Kariazeller Hagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^ 1 JfecQLAXjf
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Licht!
Meine (Aas selbsterzeugenden Lampen, Luster, Laternen :c.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orlen, die
keine Gasanstalt haben. Girre Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige selbst her
und in leicht transportabel. Kein Docht, brennt rüst« und
gernchloS und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen ?c., werden mit Schmetterlingsbrennern, als auch mit
GlühUchtbrenneru geliefert. Prachtvolle?, glänzendes Licht.
Beste Beleuchtung stir Hotels, Gastwirthe, Geschäfte,
Bäcker, Färber. Gerber, Baumeister, Fabriken re.,
Glühkörper, für st'-as, (Gasolin oder Spirilusglühlicht versandt­
fähig Per Stück Ü5 Kreuzer. 493
UM- Preislisten gratis und franoo.
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Eigner Phonographen
sehr interessant und lehrreich für Jung und Alt.
Eigene Erzeugung.
Familien-Apparate von 30 st. an, Autoinaten-Dhonographen für
Gast- und Kaffeehäuser 120 fl.
Original-Aufnahme» vom Orchester C. SW. Ziehrer.
Wiederverkaufes Rabatt. Reparaturen werden billigst übernommen,
Automatcn-Nntcrnehmung Wien, 7. Bez., Zollergasse 6.
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
miirk, vorzügliche Tag- u.
Lichtsänger. Preis v. D fl.
ainwärls. Weibchen 1 fl.
A. HnifSak
3. Bez., Barichgasse 40,
2. -stock, Thür 11.
z:
:x
N^
Zahne
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckgr-
btffe. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch auf Theilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Nur VII. Kaiser-straße Nr. 1, Ecke
der Mariabilferstraste. 3;>>
Kein Staub, keine Nässe mehr!
rankf’s
Doppelsiaitböl.
Hrfie Marke, unvergkcichkiche, concnrrenzkose Huakktät.
Preis per Kilo «0 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
sl. 3.— franco.
Mar Muhr, Men, V./1, Menüraße M. 77.
Lieferant de« k. u, k. Reichs-Kriegs-Ministerium« je. rc. 373
ANnst« Arfereuzen. Keine Agenten. Prospekte gratis.
Stottern
hellt dauernd durch eigene» Suggestiv-
verfahren, auch in schwerste» Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin E. ®S., Norlstratze 20. Lvjährige
Praxis. Prosp. gratis Sprst. 3—5.
Keingeschimrre,
Krampfaderleiden, Salzstutz, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undGelenkleidcn,Hautkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsftörung. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Sarl Müller'» Shirorg. 3nßttnt
©erlitt, Alexandrinenstratze 114/115, I.
Prämiirt ©erlitt 1896, 16 05
2V Dkark täglich Nebenverdienst
für Jedermann leicht und anständig.
Anfragen an Jndustriewerke Rostbach
in Wolfstein O 37, Rheinpfakz.
(Rückmarke.) 4ü7
OOOOOOÖOO
Medirinal-Rothwein
Limb erg er (Dessen.) Original
per Liter über die Gaffe
1 K 12 h.
M. Malt,
1. Bez., Stesansplatz Nr. 2,
Stehbierhalle. »st.
ooocooooo
Dr. Wagner& Comp.
Tereiniate Falriten als CDiraJit-Gesellschaft
ichrs
Zweigniederlassung:
Wien. IVIIL, Alt Karls. 9, n. IVlll., Sclioiienlianerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabrlks-Einrichtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbücher und Kosten- Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsero
Zweigniederlassung:
Wien, XVIIL, Schopenlianerstr. 45.
s?


[ 2023-06-29 10:48:55.928 - 19000805 - Seite 8 ]
Lwnntaq, den 5 Äufiust 19 DO
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 62
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die erste genossenschaftliche
MmMa Ir Mleriister Wiens
nur VH., Lerchenfelderstr. 45,
(Sdie der stleubaugasse Telephon 8070.
hält ein
grosse«?
Lager von
Möbeln
mir eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer Jf-
llebernntjme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Oer Vors!and.
„VoUksrettor."
-e&-
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki-
Per Wort 2 Kreuzer.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef IHetl, Buchhandlung
undAntiquariat,^Y len, VII. Kaiser-
strasse §A. Telephon OHM.
1000 «dreßkarteu st. rr.80. Alle
Drucksorien billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 42
Zum Jußöoden-Setöst-Änstrich
für welche Böden, eit oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elestleohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und beanemen, vracktvollen Anstrich gebenden
ssarde und Qfanz In einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waichbar und dauerhaft; trocknet elastisch wahrend des Strelohent
sehr hilbsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramin k fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fnßvodenkill, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnabme. Nlnsterkarte versende gratis
und sranco Gründer urid alleiniger Erzeuger: Eranr Üradherr, Wien, XIII./2.
Penzing Niffelgasse 3. HaUesielle der Tramway und Skadibadn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
IV9L MM f «• *• n ’«
Aeltßsle und erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Univer8al-Be8en für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
pf Preisliste auf Verlangen franco. -MM
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 101
—Wiederverkäufer Rabatt.“
Bade zu Hause!
in allen Größe» und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbauk. Besonders zu
empfehle» mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Siehe liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien. V., Traubengasse I und 3.
l>i.o Man verlange kostenfreie Zmenoung unserer Preisliste „Bade zu Hanse".
J 0 HAE 1 NJORGO, 75 ^SXSSSpi 75
86 Std. gehende NIckel-Remontoiruhr fl. <«.80
l**t flld. Remontoiruhr
(*cbt sild. '.Hcmonlotr, doppelt gedeckt,
<#*t jilfc. Anker- ,,».
Echt I4karat. gold.Damen-Remou».„
K rage gebende Pendel-Schlaguhr.»
Iftntc Weckeruhr»
«.»»t flld. Kette
14fnrot. Nold-Damenkette ...
14farat. Äold-Rtnge S.
Werkstatt« für Reparaturen.— In jeder Katmng
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr eingesetzt.
stir lebe gekaufte oder reparirle Uhr wird streng reell« Garantie geleistet, eine
Uebervorthellung gänzlich ausgeschlossen. Weid) tllustrirte PreiSeourante
aller erdenklichen Uhren werden auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
».80
8 .—
6 .-
8.20
8.80
1.48
1.10
8 .-
Uolle
M. 3.50 fr.
Prosp. grat.
Kiiste
selbst
erzielen
d. d. nnübertrossene Sunogen.
615 r f ib e r, Sf rlin W. 57, Ulr. 40
AloenskeSenftraße 26 a.
SÜ5tcn u.
Puppen
mit oder ohne Wachstopf
für Frailen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
ZS- Löffler
Wien, XIV 2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllustr. Preis-Courant
grat s und franco. 412.
illustrirte Preisliste|
JVieine über sämmtliche
jfeuheiten 10 i 3|
versende ich gratis gegen lOPf.Porlo.
l.ULX, Berlin 31
Rheinsbergcrstraße 26.
Versandt hyglen. Bedarfsartikel.
Wiener Lieder
mit GesangSnoken zu S kr., humoristische
Vortrüge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Franz «vtensteiaer,
vni., Blindengasse 3. Verzeichniffe
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. >172
□öbel
Eigene Etitngnng.
Ulrich Kndrna i 76
Tischlermeister
Wien, XVI., Ottakringerstrasse 31
empfiehlt fein großes Möbellager von
matte und politirke Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorrälhe von Küchen-
und Vorzimmer- Cinrichmngen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Cinrichtungen
von öS, 7S und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garanlirl.
Garantine
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
jflessweine
sind von 50 Liter an zu haben bet
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolß
bet Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
KarlsdorferTischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer seiner alter Ttschwein. 32 kr.
Hadre'er s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischtv., weiß, roth 42 kr.
«Kadolzer 1885er-Bouleillenwein .46 kr.
Cchler Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
Wäscherollen
Wrlng-er.
veftep». größte Fabrik 348
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
Verkauf unter Garantie.
WM- Preisliste« gratis. "W,
Ingtrfcit.
Schöne vofle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, ins bis
8 Woche,, schon bis Up Pid. Zunahme
garautirt. Nach arstl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Earton S Mk. Post­
anweisung od.Nachn. m. Äebranchsaino.
1018 Hhgie». Institut
O. Franz Steiner& Co.
Verkitt 118, Königgrätzerstr. 96.
Ai. .gelöste nna neue
Goldketten
'»eben wurde »akkstandig, das lNonumentalwerk, die
erste ptÜIAC Pracht-Ausgabe, die
K (qfstto- Msgaök„ Minerva:
All« hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Goeitze, Kcßüker, Lefsing, Meist, Lßamiffo,
(Uhkand, (Nückert, Heine, Hauff, Innnermann,
Stchendorff, Shakespeare, Tezner, Tenn^son.
Pracht-Ganzlciiienbäiide
im* zum Preise von |00 llkark
gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Etagäre in Silber- ».Goldbronze dazu iü tFl.
/Crjle Künstler haben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
^ allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter»
werke in würdiger, ansprechender weise juru Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Derke
in pracht'Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mir dem Porträt des
betreffenden Dichters in Relief-hochdruck auf Goldgrund ge»
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug «uf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
(Vertag der Literaturwerke „Minerva" in Leipzig.
Ed «03* Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei I Vrng
, Uhren, Pretiosen zu
Iden billigsten Preisen.
Kantiann Stolle
' k. [. beeideter Schätz.
Meister, Uhrmacher u.
_ Goldardeiter
|_ Wien, XV., FSnfhauS, 345
I Martahtt,erftratze »t.l40-14S.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch t m a» „'s cheniisch-präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen deS
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks I
Hochinteressauter Prospect überall hin gratis und franco. —Niederlagen in allen
besseren und größeren Nanchregnisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschästen rc. Wo nicht erhältlich, weitde man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.'techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Specialitäien-Trasik, Kohlmarkt; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß Sc Söhne. Kärnmernraße: Gustav Jakobi, Kärntnerüraße 47;
I. Alenhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Carl Hieß, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
loh Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solche-
in Folge 14monatlichen Gebrauche-
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten al- da-
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung de- Wachs­
thum- derselben, zur Stärkung de-
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
7reis eines Hligels fl., 2 fl.,
» fl. 5 ff.
SToffoersanM täglich Sei j£or-
einfendung desVelrages oder
mittelst ^fostnachnahme der
ganzen Welt aus der Aavri»,
wohin alte Aufträge zu rich­
ten find 481
Anna Csillag,
Wien, I. Sellerg&aae 7.
laus
'goid: Pelikan
ISiebeustenu
Pfjfill Prdsbüdi crefla.1
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevssos
(Bettzeugen) Homdenoxforden, Klai-
derzephlren, Kleider- und Mode-
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weiseware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen-
tDoher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergrraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste s6nde gratis
und franco. 321
Selbstthätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
1\T. IilllVZ,
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
! Kautsctiukstempel
Farbec-Erzeuaang
bei
Vertretung! Xv., «perrgafle 8s.
| Schuhmacher
in., Rochus-
* gaffe Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. is»
Eiei'VBiischwäcIie
 >11*
werden Sic mir sein, für Ueben'endst.
mein. neuest, iliuftr. Preisliste über
fämmtt. itrui. empf. bhstien. Bedarfs
nrtikel streuis. Avothcker H. Noffke,
Berlin S. 68, istitierslraste 120. 1018
Karchent-Unterr-ck-
sowie Damen-, Mädchen- und Kinder-
schürzen offerirr allerbilligst Anna
Nudisch, in Ferdinandsdorf, P. Grad-
litz, Bödmen. Preisliste franco. 480
XI
Kleider-Leihanüalt
Zu Hochzeiten und Ballfeften werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber»
zieher, Wtnterröcke und Havelocks, Jagueti und Saiioanzüge, flylinder und
Llagues-Hüte ohne Einsatz billig ausgeliehen.— Gebirgstrachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Grützen.— Für Vereine und Feftuntcrnehmer bei
grötzerer Abnahme billigere Preise. 8243
Johann Tomasohek, bilrgl. Sohneldermelater
Wien, VI., Mlllergaete 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst vergant <t Comb. (Berantw. Leiter: Ebm. Ballaba«).

