
[ 2023-06-29 10:38:30.364 - 19000215 - Seite 1 ]
15. Ieöruar 1900.
Jir. 13.
umon|ti[diP!i VMMUt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Mn der Versllhlmngsharfe.
Karlenist Koeröer: I fürcht' nur, daß die Saiten reißen, bevor V z'famm'ltim m en!
Bestelladresse I., Grünangergasse 6.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntaa den IS
^ostsparcaffa-Gont- Kr. 801.429. 40.
Aekexhou-Wr. 3942.
Alle Rechte sür Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Neuestes.
Abgeordneter Ar. Groß erschien beiKerr» v. Koeröer
in Audienz, um die Sanction der Wiener Gemeindewahl-
resorm zu nrgiren.
Aie Genossenschaft der Greißler hat dir Einführung
von Antomobilwagerln beschlossen.
per Mrinz von Wales hat sich «ach Südafrika begeben,
um einem dorlselölt vom General Müller ihm zu Ehren
veranstalteten Maulesel-Derbnreiinen beizuwohnen.
Aie Kohlcnmillionäre haben erklärt, daß sie nicht
nachgeben wollen, fo lange sie noch etwas Warmes zu elfen
haben.
Sie nächste Nummer der „Sonn- und Wontagsjüdin"
wird keinen „Ac-Gall-Heraus-Artikel" über
das derzeitige Eommnnalregime enthalten.
Airector Wüller-Gutlenbrunn hat stch offen
als Antisemit bekannt.
Wie wir hören, soll demnächst ein Wechselgastfptel
zwischen dem Kofvurgtheater und der Mudapester Grpheum-
gesellschaft stattfinden.
L e x A e i n; e.
Kin groß' Geschrei hat stch erhoöen
And füllt die Luft so schrill und frech
Aom Wheingestade öis zur Wemel,
Aom Aordfeeufer öis zum Lech.
Am meisten toöt die Jndenpreste,
Wie stets im edlen Kampf voran,
Wo's gilt, des Aolkes Wecht zu wahren,
Stellt ste ja immer ihren Wann!
An ihrer Seite steht geschlossen
Ihr ganzer großer Leserschwarm,
Zuhälter, Kupplerinnen, Kirnen
And deren Könner, reich und arm;
„Woderne" Dichter, Waler, Wildner
Sind auch zum würd'gen Kampf vereint
Wit allen Kummiwaarenhändtern
And jedem echten Keinefreund.
Die „kleine Witwe", die so häufig
Im Wlatte annoncirt, ste klagt,
And ihre Ireundin, die Wafieuse,
Wird Wanicure ganz verzagt.
„Werlin wird Wosemuckel werden,
Wenn man die Großstadt so öerauöt!"
So seufzen Animirmamsellen
And schütteln zuchthausöang das Kaupt.
Schon ifi's die allerlehte Koffnung,
Die stch noch auf den „Kreistnn" stützt.
Der, voll des liöeralen Geistes,
Wit Wuth die freie Lieöe schützt.
So mancher Wann in seinen Weihen
Aahm diese I.ex gewaltig krumm,
Aatürtich aus— Wrincipientreue,
Sonst wüßt' man wirklich nicht, warum?
Schier wie zum Lohne hat der Weichstag,
Wohl um zu mehren den Skandal,
Kin solch' Gesetz frivol öeschlosten
Im lusterfüllten Karneval,
Da haken wir's öei uns doch Keffer,
Ans ist kein solches Anglück nah',
Ans öleiöen alte diese Sachen,
Sogar der— „Aschütt"!— et cetera.
SWfirMrtv.


[ 2023-06-29 10:38:30.364 - 19000215 - Seite 2 ]
«O Die TngeLa-Operationen des Generals Kttller. B*
Per erste Gugeka-Neöergang.
m General Muster: Soldaten! Das Herz der Königin
blutet, aber sie bewundert Euch. Ihr seid auch bewunderns-
werth gelaufen, bei Colenfo. Das geht nicht so weiter,
sonst übergibt sich der General White. Wir müssen über­
morgen in Ladysmith sein, Hs gibt kein Zurück mehr!
General White (heliographirts: Alles wohl, aber
beeilen Sie sich"!
General Müller (heliographirts: Ich komme schon!
(Der liebergang beginnt. Eine Division erstürmt zwei
Steinhaufen,voii vier Buren vertheidigt. Die Schlacht wird
unterbrochen, um ein Siegestelegramm nach London zu
schicken.— Siehe Ertra-Ausgabe der „Neuen Freren
Presse".- General Warren erobert einen unbesetzten
Hügel, der, ,vie sich nach der Schlacht herausstellt, der
Spinnskop war. Kaum sind die Engländer oben, so werden
sie fürchterlich beschossen und der Rest hinuntergejagt. Die
ganze Armee retirirt nach Spearniansfarm.)
General Müller: Wie viel Todte?
General Warren: Ungefähr 2000 uiib 3000 Berwun
bete, nicht gerechnet die Gefangenen
General Au Iler: Schon gut. Sagen ivir Alles in Allem
1600, damit das Kriegsamt nicht kopfscheu wird....
Soldaten! Da sind wir wieder. Aber das macht nichts,
wenn auch das Herz der Königin blutet. Nächste Woche
fangen ivir wieder an. Ich habe den Schküffek zu Ladysmith.
Per zweite Tugela-Aekergang.
General White (heliographiert): Alles wohl— mit
Ausnadme der Tnphuskranken, Todten und Verwundete».
General Mnller (heliographirts: Ich komme mit ber-
ganzen Artillerie. Bis dahin verhungern Sie nicht!
General Ayttketon: Beginnt der Vormarsch?
General Müller: Ja!— Soldaten! Hs gibt kein
Zurück mehr!
(Die Schlacht beginnt. Drei Divlsionen todten einen
Buren. Siegestelegramm nach London.— Siehe Extra-
Ausgabe der „Stellen Freien Presse."— Die Buren kano-
nieren. Die Engländer retirire». Als Müller dies sieht,
gibt er nachträglich das Zeichen zum Rückzug. Da der
Klange Tom" bis Spearniansfarm schießt, laufen die Briten
bis Springsieldbridge.)
General Müller: Wieviel betragen die Verluste?
General Hyttkelon: Zwei Brigaden sind vfutsch..
General Müller: Pst! Sagen wir 200. Je weniger,
desto besser.— Soldaten! Da sind wir wieder, wenn auch
ein bischen weiter hinten. Thut nichts. Das Herz der Köni­
gin blutet zwar, aber ich habe den Schküffek.
Per dritte Angeka-Zlebergang.
General White iheliographirt): Alles wohl— aber
es ist nicht mehr auszuhalten.
General Müller: Nur noch fünf Minuten. Bin schon
auf dem Marsch.—— Soldaten! Hs gibt wirk­
lich kein Zurück mehr!
(Das Gefecht ist im vollen Gang. Die Reiterbrigade
Dundonald schlägt zwei neugierige Burenfrauen in die
Flucht. Siegestelegramm nach London.— Siehe Extra-
Ausgabe der „Neuen Freien Presse."— Plötzlich erscheint
ein Bnrencomnlando im Rücken der Engländer, welche
umzingelt und gefangen werden. Stur General Müller
und ein Gemeiner können sich durchschleichen. Sie rennen
nach Ehieveleys.
General Müller: Wie viel Mann haben wir verloren?
Tommy Atkins: 6oäänm! Wir zwei sind noch übrig.
General Müller: Ruhig, sag' ich Dir! Sagen wir
fünfzig Todte und zwei Gefangene. Das Herz der Königin
wird stark bluten, aber ich habe den Schlüssel!
*, V --
Per vierte Augesa-Zlebergang.
General White (heliographirt): Alles wohl— der
Proviant ist ausgegangen.
General Müller (bleibt die Antwort schuldig und
sagt zu Tommy Atkins): Soldat! Fälle das Bafvnnet,
es gibt kein Zurück mehr!
(Die-Beiden dringen mitten durch die Buren unauf­
haltsam vor, da die Letzteren ganz perplex sind und sie
ruhig gewähren lassen. Als sie aber durch die Cernirungs-
linie wallen, kriegt Tomn», Atkins zwei Ohrfeigen und
dem General Buller wird der Säbel iveggenommen. Beide
werden gefangen nach Pretoria geschickt.)
Extra-Ansgabe der „Neuen Freie» Presse."
Großer englischer Sieg!
Reuters Office meldet aus Lourenyv-Marquez: General
Müller ist am 30. v. W. in Pretoria angekommen!
Zwei Gestürmte, die stch nicht wehgethan haben.
Hhlumecky: Ich liege hier recht gut. And wie geht es Ihnenl
Milinski: Danke schön! Ich habe mich auch sehr weich gebettet!
«u Auttlscheidung.
Kelstei«: Wie mag es nur eppes
-rnwre -.-.»laudensgenonen in Preußen für die
':■ i’- .'•iv.:in- rasch über zwei Millionen Mark aufge-
mv.vM. während das Sülsner-SyndiKat— haste den
>ij. m?v ..Union- gelesen?— rein schnorren gehen muß?
«'-»röstn-,err Werd jach D'r sogen, wie dos
< cp:,, ä Loch' zu unterstützen, die ünsere
!.'» o:e protestantischen Juden viel opfer-
.., i, c.-.-. die s.<.i:'i::5i,-ii J
Die i 1 -:, .sehe Volkspartei
i s. wirklich: s .ich immer viel zu viel Wünsche
:■ is-visfchviükis- is jene des deutschen Volkes zu
i «eksic-hOiien
h N a i e s!
' >-. .•> v- Lneian Mrunner'schen liberak-dcmo-
' -c.i, Partei an der Volk von Wie».
(-)cnonci!! Mitbürger!
Me>- :-n gegründet ä ganz ä naie Partei, ä soze-
fr-.-ii-!, inngfräuiiche Partei, sie sich noch niemals irgendwo
'--'t gcbiarnirt. -Acer haben ae undct ä liberal-demokratische
Tm'o! Wbob!
-stestr'-.tzt >:i Gr.ü asatz, daß nrer doch genau
'.v'rV’.ev den gi-.--.chen Zweck: ze schützen das
cc-e.-ge in.-c-'-aurn,,» I-.ccnthum Hobe» mer gebildet ä
V-">-stvig»'-!,! vü!: -'oiiyenr Piänner, denen es gor nix
i>--i!o::s; Cii, e-d je gewählt werden vün de Liberalen
oder vün de Socialdemokraten,. wenn se nor gewühlt
werden überhaupt!
Mer versprechen im Gegensatz zu de andern Parteien
gor nie und holten es natürlich Wort für Wort! As dos
bei auf wollen mer aber auch sein gewählt, ünd zwar Alle.
Uenser Programm heißt: Der Lueger ist schuld!
T. Arunner, Liberal-Demokrat und Ober-Recurator.
Die »fiitssir sciisotioncllr Mittiitiliing Dr. Mittlres.
(Eine parteipolitische Münchhausiade.)
„Ich hi» in der für mich und meine Parteigenosse»
durchaus angenehmen Lage, Ihnen eine sensationelle Mit­
theilung machen zu können, die sicherlich nicht verfehlen
wird, das grüßte Aussehen zu erregen:
Die gegenwärtige Gemeinderathsmajorität ist zur Ueber­
zeugung gekommen, daß es nicht angebt, einen Antiliberalen
zum Nachfolger Luegers zu erküren, infolgedessen die Partei
beschloß: unseren Mrunner zum Bürgermeister von Wien
zu machen.
Stoch besser! Diesbezüglich ist bereits seitens der Anti­
liberalen die Anfrage an unsere Partei ergangen: ob die­
selbe geneigt wäre, eine Candidatur Mrunner's zu unter­
stützen !" (Stürmischer Beifall.)
Pas englische Parlament
ist also chauvinistisch I Da die Engländer mit dem Todlfchirßen
der Kure» Kein Mick haben, wollen sie es offenbar mit dem
Todtreden derselben versuchen.
Pa schant's her,
jetzt ist der Eisenbahnball ohne jeden nennenswerthen Anfall
vor stch gegangen!
Puch ein Knnltmäcen.
Director Schlenther will jenen jungen Kunstkräften
des Hosburgtheaters, welchen er genügende Beschäftigung
zu geben aus allerlei Rücksichten gegen die „Hrbgefeffeuen"
nicht imstande ist, die Erlaubnis geben, in der modernen
Seifen-, Pomade- und Schuhwichsattestschreiberei sich einen
Namen zu machen.
Also darum!
Der bisherige SNißerfolg der englischen Waffen in
Südafrika soll, noch einer glaubwürdigen Meldung aus
Eapstadt, einzig und allein dem Umstande zuzuschreiben
sei», daß die Buren mit dem vom Kriegsamte in London
entworfenen Feldzugsplan absolut nicht einverstanden sind
und sich nach demselben durchaus nicht vernichten lassen
wollen.
Unglück-falle.
Gestern scheute aus ganz unbekanntem Grunde in der
Löwengasse ein elektrischer Tramway-Wagen und ging
durch. Einem berittenen Sicherheitswachmann gelang es,
denselben einzufangen, wodurch weiteres Unheil verhütet
wurde.
Aus der Stadtbahn ist ein kleiner Unfall passiert.
Gegen 12 Uhr Mittag fuhren zwei Personcnzüge, die sich
auf demselben Geleise befanden, gegen einander los. Da
sie sich gegenseitig nicht ausweichen wollten, kam es zu
einem Zusammenstoße, wobei sieben Passagiere entgleisten,
während die Locomotive mit einer leichten Verletzung am
Kopfe davon kam.
Der Händler Sann Pinkelach ging gestern früh auf
die Post, um sich eine Hellermarke zu kaufen und— er
bekam wirklich eine solche. Vor Freude hierüber fiel er in
Ohnmacht und erwachte erst, als ihm einer der Anwesenden
den Kikeriki vorlas.
In der Wollzeile spielte sich ein aufregender Vorfall
ab. Als die 60jährige Barbara Besenstiel die Straße über­
setzte, um in der gegenüber liegenden Lotto-Collectur den
dreißiger am Ruf zu setzen, sauste ihr ein riesiger Automo­
bilwagen entgegen. Durch den wuchtigen Anprall wurde
der Wagen in die nächste Auslage geschleudert und erlitt
so schwere Verletzungen, daß an seinem Aufkommen ge­
zweifelt wird. Die Besenstiel suchte sich durch schleunige
Flucht der gesetzlichen Strafe zu entziehen.
N o u V e a u 1 6.
Hngkifcke Spionskop-Mergavsteiger.
An ber flebaction ber „Astustr. Kacke"
iB dieser Tage eine prachivolle Hollection von Laubmörder-
Ansichtskarlen erschienen.
Doststänbig.
England ist nunmehr bis auf Hhamberkain gerüstet,
denn sogar der zeigt der Welt eine „eiserne Stirne".
Lucifer Brunner
soll die Hlnberuku g einer Wcrständigungsconferenz der
antisemitischen Majorität des Wiener Hcmeinderathes an­
geregt haben.
Ans betn Gageönche des Generals Wüster.
Wenn der Hkaiive selig machen würde, dann wäre
ich der glücklichste Mensch auf Erden, denn ich glaube
immer, daß wir ernstlich vorrücken.
Der Weg nach Ladysmith ist mit unzähligen Nieder­
lagen gepflastert.
Alle Wege führen nach Rom, jedoch kein einziger führt
nach Prätoria.
Men« die deutschexechische Uerstan-tgirngs-
eonferenz
ähnliche Mesuktate aufzuweiten hätte wie die Kriedens-
conferenz imKaag, würde es Saks znmMürgerkriegkomme«.
Mir scheint,
die Flotlenforderunzen werden schließlich in statten Schulden
gipfeln!
Was kostet ein Solbat?
Diese Frage ist wohl ungemein schwer zu beantworten,
denn das Militärärar weiß es nicht, weil es den Soldaten
nicht vollständig und würdig ernährt; Hausfrauen wissen
es nicht, weil sie ihn meist unfreiwillig und unwiffentlich
ernähren und deren Köchinen kümmern sich nicht darum,
weil die Ernährung des Soldaten nicht ihr Geld kostet.
Williger möglich!
Einige englische Regierungsredner sagten, daß England
nicht eher ruhen dürfe, bis man Englands Fahne auf dem
Boden Prätorias pflanze; da können sich die Engländer
beruhigen: ihre Fahne dürste schon jetzt in Prätoria—
„gepflanzt" werden,
Selbsterkenntnis ist ber erste Schritt zur
Weffernng.
Die gute alte Tante in der Fichtegafie, die noch vor
Kurzem Jede» für einen Finsterling erklärte, der an die
Möglichkeit eines Ritualmo des glaubte, wußte in den
letzten Tagen plötzlich von einem in Amsterdam (natürlich
nicht von Juden) verübten Ritualmord zu berichten. Nun
dürfte es vielleicht gar nicht mehr so lange dauern und
sie wird auch an den Nitualmord ber— Juden glauben!
Variante.
An feinen Aohkenbergweriien kannst Au das gute
Kerz des David Schkecklmann erkennen.
Wie wir hören,
steht die Ernennung mehrerer afrikanischer Maulesel zu
britischen Officieren unmittelbar bevor.
„Nur noßef, Schani!"
Die Delegationen haben dem österreichischen Botschafter
in Constantinopel 690.000 Kronen zum Ankäufe einer
Sommervilla bewilligt. Soviel ist unsere ganze orientalische
Politik nicht werth.
Aegreillich.
Der englische Botschafter blieb jüngst, als er noch in
Paris war, einem diplomatischen Empfang fern, weil dort
der Transvaal-Gesandte Dr.-Leyvs anwesend war.
Der englische Patriot fand offenbar, daß er im Hin­
blicke auf die traurige Lage seines Vaterlandes schon
„Mds" genug habe.


[ 2023-06-29 10:38:30.364 - 19000215 - Seite 3 ]
f
t
Sir Iohn Aa kstasf: Yun, Ahr Kerlei Siel» Huch in Weih' und Olicbi Unser glorreiches Hngland hat Mangel an Soldaten! Ja muß auch die Hktte- Hard«
ins Hras beißen!
. Die Diurnisten
der diesseitigen Reichshälfte sind von den Schilderungen
des ungarischen Beamtenelouds so ergriffen, daß sie bereit
wären, ihr Nachtmahl mit jenen zu theilen, wenn sie eines
hätten.
Die Gesellschaft vom rothen Kreise
hat ihre Anterncntio« nach Schluß der Uerstäudigungs-
Action im Mothwendigkeitssalle anss freundlichlte zugesagt.
Die englische Negierung an HUcciotti Garibaldi.
Signor! hauten— so sehr auch Ihre Landsleute
darin geübt sein mögen— können wir selber, weßhalb
wir Ihr freundliches Anerbieten, bei uns Kriegsdienste
nehmen zu wollen, dankend resusiren.
Altes Leiden.
Dis zu den Dubcomites geht es bei uns in Gellerreich
immer recht g'schwind, aber nachher, da „z i a g t" sich's t
Ket der „Weintraube"
ans der Wieden fand eine von der „Hellerr.-tsrael. Union"
einberufene Wählerversammlung des 2. Wahlkörpers hatt,
in der stch Hemeiuderath Ir. Itörster als Handtdat für
die kommenden Wahlen vorstellte.
Ah so!
An Ladysmith dürfen die Oefen nicht geheizt, die Koch­
geschirre nicht benützt werden, auf daß Alles rein und
glänzend bleibe, weil seitens des Generals Wuller eine
Kaseruvistte angesagt ist.
Im CarteUxeitalter.
Wan wundert sich allerseits, von einem Härtest der
Wiener Maronibrater noch immer nichts zu hören!
Selbstmord.
Jas „unüberwindliche" England bringt stch um sein
ganzes Prestige durch seinen Krieg mit den Buren.
Naheliegend.
Wenn's so nicht gehen sollte, dann könnte inan viel­
leicht das Eiuigungsamt aN die Stelle der Verständigungs-
conferenz und umgekehrt die Verständigsconferenz an die
Stelle des Einigungsamtes setzen, ohne einen merklichen
Unterschied des Erfolges zu spüren.
Mathias I'etrescu
hat die wiener Polizei sicherem Periirhmen nach nur »ach den
Dildern im Polizeimuseum studiert, weil er sie so lobt.
Nicht fortwährend „vorgehen",
Freund Luller, Sie miisien sonst su weit zurücklaufen!!
Aeim liberalen Kentralwahl-Komite
soll sich abermals ein Intelligenz-Wähler gemeldet haben;
derselbe ersuchte die Herren, gelegentlich seinen Stimmzettel
ausfüllen zu wollen, da er selber des Schreibens un­
kundig sei.
Angewendetes Citat.
(Zur Tugela-Ueberschreitung.)
„Dieses war ein dummer
Streich
Doch der nächste folgtsogleich I"
Die Rothe k.
Dr. Lueger soll sich auf
seiner Italien-Reise beim
Anblick des speienden Vesuv
lebhaft an die Wiener So­
cialdemokraten erinnert ha­
ben.
Kuller-Gsta«;elir.
Der Bullcr, der thät' grad'
Nach dem Joubert nix fragen,
Hätt' er nur amal tüchtig
Den Lronje beim Kragen I
Beim Buller, ha herrscht jetzt
Lin sehr schöner Brauch:
Bald lügt er nach Noten,
Bald »egt er am Bauch!
Zn den bevorstehenden Gernrinderaihsivahlen.
So möchte» die Juden am liebsten di« Wahlurne herrichten, damit ja kein Antisemit daraus her­
vorgehen kann!
Schon möglich!
Alle Teiegraphendräthe
in Transvaal sollen bereit«
blau angelaufen sein.
Killrrilli-Gftalljrtn.
In unsern 2)per
Sieht man a Parodie:
Die „Meistersinger"— jüdisch!
Kikeriki I
DerMommsen nennt England
Gar „voll Infamie",
Was glaubt da der Bobies?
Kikeriki I
's verständigen geht halt
Bei uns leider nie,
Wells halt am verstand fehlt.
Kikeriki!
Gefällig.
Die Buren sind gefällige
Leute. Sie liefern den eng­
lischen Generälen zu den
riesigen Stiefeln der­
selben gleich die nöthige
Wichs!
Hmem österreichischen Minister in's
Stammbuch.
Beklag', Minister, nicht die Dbstruction;
Kurz währt der Schmerz, doch lang die
* Pension I
Es ist noch kein Minister vom Himmel
gefallen, aber aus den Wolken schon oft.
Ein Minister muß sich von der Majorität
alles gefallen lassen, oder er wird von ihr
fallen gelassen.,
Lin Minister, der die Minorität nicht ehrt,
Der ist der Majorität— sehr werth.
Don Interpellationen allein kann man
nicht lebe».*
Halt', Minister, von unzeit'gen
Tendenzen Dich nur möglichst weit l
Entweder mußt Du mit der Zeit geh'»,
Gder gebst Du mit der Zeit l
Man sollte denn doch glauben,
dass die Jungezechen dem gegenwärtigen
Ministerium viel freundlicher entgegen­
kommen; denn es sitzt doch ausser dem
czechischen Landsmannminister noch ein
„Böhm“ in demselben.
An die Nerständignngs-Konseren;.
Ihr Herren all' am grünen Tisch,
Laßt Euch zum Guten rathen,
Den nationale» Hader begrabt,
lvir wollen bessere Thaten;
Drum, scheiterten die Verhandlungen
Auch diesesmal elendig,
Dann wär' die Verständigungs-Tonferenz
Alles and're, nur nicht— verständig.
Das muss man sagen,
dass die Schönerianer immer einig sind—
wenn es sich darum handelt, unter die
Deutschen Oesterreichs Zwietrachtzu säen.
Nimpstnger's Ansicht.
Ein Schachspieler bat schon wiederum
Sein bissel verstand verlor'»,
wann ich so was in der Zeitung les',
Da krieg ich ein Lselszorn.
Zu was braucht einer Schach zu spiel'»?
Ich— schnaps' seit Kindheit schon,
Das Spiel ist doch auch sehr interessant
Und— narrisch wird keiner davon!
Die Buren
haben sich bereit erklärt, den Eng­
ländern das nächste „Blaubuch“ auf den
Buckel zu schreiben.
Verweigerte Leckerbissen.
In letzter Zeit häufen sich die Fälle,
daß Soldaten wegen Verweigerung einer
Hommißbrot- Zubuße Selbstmorde be-
i gehen.
Der Blutdurst.
Es lebte einst, zu Glim's Zeiten,
Ein Redacteur— kein Iud—
Er nährte sich von Mordgeschichten
Und trank nur Entenblut.
Entzückt von blut'gen Feuilletonen
lvar alles in der Stadt,
von schaurig-schönen Pfundromanen
Bluttriefend war sein Blatt.
Baarsträubendes in Wort und Bildern
War niemals übertrieben,
Selbst Manuskripte nahm man stets nur,
Mit Herzensblut geschrieben.
Doch eines Tags— o blutig Wunder—
Wer hätt' das je gedacht?!
Es starb Herr X. sammt den Reportern
An Blutdurst über Nacht.
Mnd wenn alles herunterkommt,
die Steuern und das Agio, die steigen doch l
Wie sich der U e p o m n k K ir s ch i a m e k
eine „W inoritätsschule" vorstellt.
'l
\
v
j


[ 2023-06-29 10:38:30.364 - 19000215 - Seite 4 ]
Zu (Lhamberlain's Rede.
4V. Zohngang.
Krüger: Der Kerl hat wirklich das größte Lügenmaul— man mich ihm draufschlagen!
Erscheint jeden Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
''''^
Redaction: Grünangergaffe Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen aus Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Grünangergaffe Nr. 6.
vuchdruckerei Ernst Nergani& Konto.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Glicht von C. Engerer& Böscht., k. und k. «of-pkotoar. -kunstanstaU
xvi/2, Ottakringersrraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

