
[ 2023-06-29 10:46:35.533 - 19000902 - Seite 1 ]
Nr. 70. 2. srpfEtuoct 1900. HummWies EMME.
* O Erscheint wöchentlich zweimal.
Mr. 801.429. 40»
Ueltphon-Mr. 8942. 3 a b r 9° n S*
All» Nrchtr 16* SDsftnHogt» unt> dctitel vorbehalte».
«M U u r kan' Angst! M«
Neuestes.
Aei der Iiirma „Verständigung" wurden die Kerre»
Aaworski und Ehlumecky als stille Gesestschaster
eingetragen.
Der chinestsche Hhelegraphendlrcctor Sheng hat
einen seiner Beamten wegen Verlogenheit aus dem Dienste
g«jagt.
Einem Eorrelpondenten des IteuterSnreau ist es ge­
lungen, mehrere Andree-Aojen in der Mähe des Süd-!
p »l s zu entdecken.
Die Mnterthanen des Aürsten Mikolaus von Monte­
negro sollen in ihrer Jireude über sein vierzigjähriges!
Megierungsjnöiläum keine Grenzen kennen.!
Die Kaiserin-Witwe von Ehina hat stch aus das
„Auchsenfeld" getlüchtet.
Mrinz Juan hat stch snr die Einvernsung eines euro­
päischen M u m p s Parlamentes in Meking ansgesprochen.
Die sogenannte« Long-Hom-Geschütze der Auren sollen
viel zur Verlängerung der englischen Masen öeitragen.
Der Mrästdent Stein ist den Engländern noch nicht
vom Kerze» gesalle».
Per Werein zur Abwehr des Antisemitismus
hat beschlossen, sich mit Händen und Füßen gegen die
Wildalpenwasserleitung zu wehren.
Per Stiefetmeier hat's schon g'sagt:
Wien geht jeht öald zugrund',
Lueger öringt— Kalt sei's geklagt—
Pie Stadt öald auf den Kund;
Ala, Kott sei Pank, daß für den Kall
Schon gtülkli vorg'sorgt is,
Oeh'n mir zugrund', rett' uns amal
Per Stiefetmeier g'miß!
Sie öandeln jeht schon wiederum
Mit ßluö-Hömännern an,
's is ihnen immer no net z'dumm,
Wie oft s' scho g'foppt word'n sän.
Wa, öringt's der Koeröer net zustand',
So leöt, drum fan mir froh.
Ja stcher noch im Wolenland
— Wadeni irgendwo!
Wach Zhina fahrt per Pampf jetzt g'rad'
Per Graf von Walderfee,
Per Khina zu zerschmettern hat,
!— Pos waß ma eh wie eh!—
> Wnd öringt er dös vielleicht net z'samm',
! So is' erfreulich g'wiß,
! Pas mir ja no an' Ketden hab'n:
Wer? Wo, der Woöerts is'!
Wnd is der Wietzsche schließlich todt,
So kränkt das manchen zwar,
Jedoch deshalb ist Leine Woth
, In uns'rer Penker Schaar.
Mein Kott, ein Wann wie Wietzsche, ist
Poch schließlich öald ersetzt.
Per größ're Penker, daß Ihr's wißt,
Is doch der Woske jeht!
Unser bester Ireund.
■ttiellulrenei I», Grslnangergasee 6.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 6. September.
Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger“.


[ 2023-06-29 10:46:35.533 - 19000902 - Seite 2 ]
♦♦♦
..F« ch s. D
Se senn sech begegnet auf aner Stroh' in Budapest.
Der Ane is sech gekünimen zü steige» vün oben, der
Andere vün unten.
Alle zwa senn Juden mit scheene Fiß' und geschneckelte
Hoor'.
Wie se sech senn begegnet, möcht der Ane ä sißes
und der Andere ä saures Gesicht.
Uend wie der mit'» sauren Gesicht vorbeigeht, fangt
der Andere mit ä »och sißerem Gesicht gonz stad ze
singen on:
„Fuchs, Du hast de Gaus gestohlen.
Gib' se wieder her...•"
Der mit’n sauren Gesicht dreht sech herüm und spuckt
aus— esoi: „Pffffui!".,
Der mil'n sißen Gesicht dreht sich aach herum und
steigt dem andern noch. Doderbei sümmt er ivieder:
„Fuchs, Du hast de Gans gestohlen,
Gib' se wieder her•..."
Schreit der Andere zurück mit ä witheuder Geberde:
„Chammer!"
Aber der „Chammer" bleibt ihm fest auf der Fers'n:
„Fuchs, D» hast de Gans gestohlen..."
Der mit’» saurem Gesicht denkt sech: „Aar de Gall'!"
ünd schimpft noch emol:
„Gaues!"
Nü, und do kriegt er wieder etwas zur Antwort:
„Fuchs, Du hast de Gans gestohlen,
Gib' se wieder her."
Kutscher!" schreit der Saure auf ä Fiaker, was
rr hast de Gans gestoh
grod vorbeifahrt. „Auf de Bers!" sogt er— ünd springt
erein in' Fiaker.
Er is noch nix fünf Minüten af der Bers, do hert
er hinter sech singen:
„Fuchs, Du hast de Gans gestohlen..."
„Haht ä Gemeinheit!" thüt er schrei'», do singt's ä
ganzes Quartett:
„Fuchs, Du hast de Gans..
Uend nachher singen eppes alle Juden mitänander.
Uend er rennt züm Ausgang, do sieht er sein' Tod­
feind, wos sech Hot aach genehmt ä Fiaker, mit ä sehr
sißen und ä sehr verguigten Gesicht.
Er spuckt wieder vor ihm aus, sogt „Gaues" und
„Chammer!" und mit ä serchterlichen Drohung: „Jach
geh' züm Stadthauptmann!" sterzt er hinaus.
*
Am andern Tag feinten drei Jüden beim Stadthaupt­
mann vorgeladen zu ä friedensrichterlichen Entscheidung.
Der Ko?« mit'» sißen Gesicht, der Auch» mit’n sauern
Gesicht ünd der Mock, ä alter, ehrwürdiger Jüd mit
weiße Pajes ünd ä bitter'n Gesicht,
Fragt se der Stadthauptnrann, worüm se sech nix
vertragen?
Fangen alle Drei mit de Hand', mit de Fiß' und
mit'» Mund zu verzähl'» an:
„Wos haaht: .Fuchs, Du hast de Gans gestohlen?‘"
„Gib se wieder her..."
„Soi e Gaues!"
„Es is mei' Leiblied!"
len
i»
„Wie haaßt? Es is aber nix mei' Leiblied! Wo?
haßt e Gans?"
„Was for e Gans?"
„Wer is e Gans?"
Der Stodthauptmann kriegt e Wuth ünd schreit:
„Stad sain, teremtete'. Kläger soll ollain reden!"
Do erzählt ihm der Auchs, wie ihm der Kohn etwas
immer vorsingt mit ä boshafter Absicht dos Lied: „Fuchs,
Du hast de Gans gestohlen..."
„Teremtete", sogt der Stadthauptmann, „dos könn
ich ihm nicht verbieten!"
„Erlauben Se, Herr Stadthauptmannleben," mischt
sich jetzt der alte Mach dod'rei», „werd' ich Ihnen sogen,
woherüm sich der Streit handelt. Jach hob' ä Tochter,
Sarahleb'n, hündert Johr' soll se leb'n! Bor ä zwa Johr'
kommt der Kohn ze mir ünd will mei' Tochter hoben.
„Wie haßt?" sog' jach, „hoben Se zehntausend Ranischl?
Na, Se senn' ä Schnorrer. Bringen Se mer zehntausend
Ranischl, dann kriegen Se mei' Kind, de Sarah!"—
Der Ko?« rast auf dos herauf noch Wien, schwindelt sich
in zwa Johr' zehntausend Ranischl züsamm', kommt zürück
ünd will de Sarah hoben. Nü, de Sarah Hot ober nix
gewartet ünd Hot sech schon mit’» Auch» verheiratet gehabt.
Uend aus Rache und Gall' singt der Ko?« jetzt mit e
sießen Gesicht:
„Fuchs, Du hast de Gans gestohlen,
Gib' se wieder her,.."
Do Hot der Stadthauptmann gelacht ünd gesagt:
„Kohn, ich befehle Ihnen, den Anchs und saine Hon»
von halte on bai Strafe in Ruhe ze lassen!"
Leicht möglich!
,\
\ x'/
v-
öo lange China in der Witte des Interesses steht, geht's noch,
. i 11 M 111
In 1(11(11 U111■ i I -.! III (d( ,Wtt IHM H r, I IIM< I (fi(ll t•■(<
wenn aber China untergegangen ist, dann ge?t's tos!
jegri,.' Tieden und Ansprachen
. st' -,e: E-.l-stnungs-, Entbüllungs-, Abschieds-,
. Zer> tii':>">'.er»ngs-, Begeisterungs- und Gedenk­
st i.n. sorgt gratis em panionirter Rede-Liebhaber,
.-ede ei rinilchte Virkuug bei allen Reden garantirt. Gef.
Anträge unter „'Billern"', hauptpostlagernd Berlin.
„Menschliches, Asszumenschliches."
Friedrich Nietzsche -j-.
Lutrüstullg emes kosvderea Redacteurs.
Püh, haben de Mächte de Boxer’s todtgeschlagen,
oder haben mer se todtgelogen?
Per Schah tit Wende.
Umgebracht wird er dort nicht, wohl aber ausgeraubt.
Znm Iuliiläum des Sultans
eine peitsch!iit erscheinen, welche die Fortschritte der
,! au- „Ir, n Gi-bieien des ossentlichen Lebens darstellen
ro: mutet, nun een schon vier Redacteuie geköpft,
:! .x,, irer ausgiebigen Ddalisken-Verniehrung
. uruii ixSuXiip keine »'eiteren Fortschritte einfallen
Zweideutig.
Kaiser Wilhelm hat sich über die ostasialische
• >1 noch nicht ausgesprochen.
Krlanschtes vom Schottenring.
Ltinlleles: Hast Du aach beleuchtet die Fenster zum
faiic-tichen Geburtstag?
Rlnkeke»: Jach hab' nir nothwendig gehabt, mich zu
s'." -.,11 in Unkosten— sie waren ja genug beleuchtet von
ouocn!
Schmutzfink: Denk' Dir, der Moriz ist gestern ge-
lommen zu steigen in's Bad!
Anreiulick: Jach hab' immer gesagt, daß er noch
nmol Ivird eppes ä Antisemit!
Ter Ltieselmeier
ist furchtbar wüthend, daß er nicht mitessen konnte in
Wildalpen!
„Kaiser Wilhelm im Automobil."
Ja. kann mau denn bei dem furchtbaren Geraffel
stieben halten?
Sollte man
statt „Drahtnachrichten" nicht besser „verdrahte Nach­
richten" sagen?
Die europäische Patent-Presse
wird Sakd in Wirksamkeit treten!
,,Iro's" Sieg irr Kadrrr-Sadrn.
Wir haben ja schon längst behauptet, daß der Aro
bade« gehen soll!
Vas cvrpus juris civilis
soll demnächst um einen Anhang, das Corpus juris Stadt-
bahniensis, erweitert werden.
Wa, so was!
Millionen Ehineser gehören bereits dem Boxerbund
au, und der— Moskekes hat seinen Eintritt noch alle­
weil nicht angemeldet!_
Opportun.
— Schanerl, pack' g'schwind a paar Damenstiefletten
ein! I' schick' s' nach Paris. Irgend an' Preis krieg' i
sicher a no'!
Mehrere Tagesdlätter
beabsichtigen zur besseren Hrientirung ihrer Leser, die
Reden des deutschen Kaisers vorläufig als kaufende
ISeilage drucken zu lassen.
Vom Mahler-Fhealer.
Director Mahler hat angeordnet, daß die Mitglieder
des Hofopernorchesters im Frack zu erscheinen haben. Er
selbst soll sich gleichzeitig Glacehandschuhe zum Angreifen
der befrackten Musiker angeschafft haben.
Zleberhedlungs-Anzeige.
Wir erlauben uns, hiemi't höflichst anzuzeigen, daß
sich unsere Mederlage von jetzt ab IX., Kkserftraße M. 1
befindet. Hochachtungsvoll
Isidor Schwarz& Sigmund Aofenfekd,
landesgerichtlich protokollirte Firma „Zum grauen Haus."
Letzte Vost aus Garnopol.
Mit dem letzten Nordbahnzuge ist eine neue Sendung
unserer Moral nach Wien abgegangen...
Statthalter Graf Kielmansegg
ist mit einem Tarameter-Einspänner nach Hannover
abgefahren.
Sagt er.
Unter d' Menschen, sagt er,
Gibt'; a Sorten, sagt er,
Die ein'm 's stieren, sagt er,
Aller Grten. sagt er,
Aus der Börs', sagt er,
Rommen f z'samm', sagt er,
Und Rohnsorten, sagt er,
Hs ihr Nam'.
Alle Mächte, sagt er,
San für'» Frieden, sagt er.
's gibt kan' Rrieg jetzt, sagter,
Mehr hinieden, sagt er.
Und wann's glaubt’s, sagt er,
G’foppt seid's wur'n. sagt er,
Fragt'; d' Lhineser, sagt er.
Und die Bur'nl
In Deutschland
melden sich noch immer
Freiwillige für China. Jedoch
stellen die meisten die un­
mögliche Forderung, ohne
Rede dahin abgelassen zu
werden.
Der Ktiefel-Zwischenrnfer.
Kikeriki: Wünsch' wohl g'fpeisi zu hab'n, Kerr Ktiefelmeier! Jetzt hat er Ihnen die Wildalpe» avig'ramt!
H'stanzln.
iyann der Schuhmeier red't,
Da is All's mäuserlstad,
weil ma' d'rin in sein' keb'n
Ran' so an' Stiefel g'hört hat,
Ls hat Aner g'niatzt
Recht stark— 's is ka kug'—
3 m Waggon von der Stadt­
bahn.
lind steh'» bleibt der Zug.
Lord Koverts
hat auf eine neuerliche An­
frage der Regierung ge­
antwortet, er könne gegen­
wärtig recht gut einige
Regimenter— Buren ent­
behren.
Krage.
Werden zur Volkszählung
auch Leute zum Zählen auf­
genommen?
Ein Beschäftiguugsloser


[ 2023-06-29 10:46:35.533 - 19000902 - Seite 3 ]
Statt ..Uatentirtes Hang e-
Gerüjt"
soll doch in Anbetracht der vielen HlngküLsfälle „Naten-
tirtes Absturz- Gerüst" oben stehe«.
Wo ist die Kaiserin-Witwe!
Da über den Verbleib der holde» Tsu-tsi sammt ihrem
ganzen Hofstaate nur die widersprechendsten Versionen in
Umlauf sind, erlauben wir uns, die Aufmerksamkeit der
Mächte auf folgende Eventualitäten zu lenken:
Vielleicht ist sie in Wien und wohnt unter falschem
Naiven im „todten Viertel", wo sie natürlich kein Mensch
ausfindig macht.
Vielleicht hält sie sich an irgendeinem einsamen Orte
auf, wie zum Beispiel im Zuschauerraum eines unserer
bereits eröffneten Theater?
Vielleicht aber ist die listige Schlange schlau genug
gewesen, sich heimlich im Parlamentsgebäude, zum Beispiel
im Berathungssaale, zu verstecken, wo sie vor Jahr und
Tag kaum ausfindig gemacht würde.
Janös beim Zeitangslesen.
Teremtete, kenn’ ich mir jetzt ober schon gor nicht
mehr aus. Chineser losst Alles enthaupten, und Zaitungs-
schraiber thut dann das Ganze b e haupten!
Ueuesies von der Stadtbahn.
Wer 2 Kronen Strafe nicht bei sich hat und daher
nicht zahlen kann, zahlt noch 4 Kronen ertra wegen
leichtsinniger Stadtbahnbenützung.
Seltener A a ll.
Bei der allgemeinen Beleuchtung am 17. August hat
nach langer Zeit auch wieder einmal das Parlament sein
-Licht keuchten lassen.
Der Olrercommandaut nach dem
Abwaschen.
ZSakdersee: Aas ist noch der einzige „Kuhm", der
kür mich dahier z» holen ist'.
Aus der letzten Gemeinderaths-Sitzung.
Wayreder beantragt die Errichtung einer Garten­
anlage und einer Einfriedung um das Mozart-Denkmal,
Zifferer ist für die Gartenanlage, aber gegen die Ein­
friedung.
Goldschmidt spricht gegen die Gartenanlage, ist jedoch
mit der Einfriedung einverstanden.
Da eine Einigung nicht erzielt werden kann, wird
die Gartenanlage einstimmig abgelehnt.
Vermuthung.
Nächsten Monat kommmt der Schah von Persien nach
Wien; der Milan Konuni auch; aha, der Erstere soll ja
immens viel Geld haben!
Im Ganzen unk Großen!
Im Ganzen und Großen steht die Regierung auf dem
Boden der Verfassung; aber bei schönem Wetter geht sie
auch spazieren.
Im Ganzen und Großen besitzen wir eine Vereins­
und Versammlungsfreiheit; im Kleinen gibt es auch einen
Regierungsvertreter.
Im Ganzen und Großen haben wir sozusagen Preß­
freiheit; im Einzelnen wird häufig confiscirt.
Englands Zank.
Lieb' Desterreich, o halte Dich
Stets an die Angelsachsen;
Dann wird Dir immer sicherlich
viel Dank und Lohn erwachsen!
Weil Pferde Du und Reitgeschirr
Geliefert an die Würger,
So schicken sie erkenntlich Dir
Aus Transvaal Deine Burger.
Zwar etwas schlechter nur, als Du
verfrachtet hast die Pferde,
Schickt man Dir Deine Söhne zu
Mit hösiicher Geberde.
Doch um im blinden Freundschaftsglück
Nicht ganz sich zu verschenken,
Hält ihre Habe man zurück
Zum— werthe» Angedenken.
Was Roberts d'runten jetzt vollführt
Für hehre Heldenthaten,
Sehr gründlich hat dies wohl gespürt
— (Ein Häuflein von Lroaten!
Magst Du loyal und cordial
(Du nennst es neutral) sein,
Das ist <D!d (England ganz egal—
England kann nur brutal sein!
Zireclor Mahler
hat den Opernchoristen wieder einmal das Bart-Tragen
verboten. Zum Ersätze hat er ihnen jedoch versprochen,
von nun an auch an Sonn- und Feiertagen Proben ab­
zuhalten.
Gründ genug!
Die Hlaserer sind mit ihren Fensterscheiben theurer ge­
worden. Grund genug, daß die Kohlen wieder einmal ein
wenig steigen l
Programm des internationalen Wachte-Koncertes
in Khina.
Nr. 1. Gesang an den chinesischen Aegir. Gemischter Chor
von I. H. M.
Nr. 2. Seeschlangenwakzer. Von Li-Hung-Tschang.
Nr. 3. Zankpolka. Von Einig.
Nr. 4. Enlen-Havoite. Von S. Heng.
Nr. 5. Aied an den Arieden. Von Bertha v. Suttner.
Nr. 6. Pekinger Hinzugsmarsch. Bon Oesierreicher.
! Anter den englisch-indischen Kruppen
j sind auch solche ohne Kameele. Na, das wird wohl Neber-
1 schätzuug sein!
Uijegert!
Wie bekannt, wird König Karl von Rumänien in
den nächsten Tagen in Wien weilen. Es steht fest, daß er
in eingehender Unterredung mit dem Grasen Holuchowski
diesem persönlich die Gefährlichkeit der macedonischen
Propaganda für die Ruhe auf dem Balkan nahelegen wird.
Da kennt er den GokuchowsKi schlecht! Der läßt sich
nichts einreden! Der weiß schon selber, daß man etwas
thun sollt', wenn man etwas wüßte!
Kurrn-Sprüchetr».
Kleine Siebe hängt man, die Engländer läßt man
lausen.
Anr die Lumpe sind bescheiden, wen« sie nicht
g'rad' Engländer sind.
Unverbürgtes.
Bei der vor einigen Tagen in Vösloo abgehaltenen
Schönheitsconcurrenz für Männer, hat Herr Baron
Nathaniel Rothschild den ersten Preis davongetragen.
Da schaut'» her!
Anläßlich der Grundsteinlegung zur neuen Wasser­
leitung wurde der „Arbeiterzeitung" der Flegelorden mit
Nachsicht aller Faxen verliehen.
Schlimme Zeichen.
Wenn die Küssen in Ehina Weiber und Kinder auf­
spießen, so dürste es sich mit der Eulturträgerschaft
des vereinigten Europa auch etwas spießen.
Dieser Maidersee!
Kaum daß er ernannt wurde, war Peking schon ein­
genommen!
Zr. Wctor Adler
hat den Genossen Kabakuk beauftragt, sich in China sofort
nach der Eroberung als Genosse in Wild-Ost niederzu­
lassen und die Mastspießer unter den Chinesen durch die
bekannten „heiteren" Feuilletons langsam auszurotten.
Die Südbahn
soll schon wieder ihren Waggonpark um zwei—
Fensterrahmen vermehrt haben.
In der Dotzanrr Kirche.
A: Ah, das isi stark— ein Iud' spielt während des
Kochamtes am Ehor und behält noch dazu seine Mühe aus
dem Kops!
M: Das thut er vielleicht nur, damit er sich nicht
verkühlt!
A: So! Ich ha»' 'glaubt, das g'schieht zur besonderen
Verhöhnung der christliche« Kirche!
Antisemitischer Gedankensplitter.
Wie schön wäre es, wenn Wien für die Juden eine
„verbotene Stadt" wäre!
Sensationess!
Der dumme Kerl von Wien wollte unlängst bei'm Lesen
des „Ertrablattrs" über Etwas nachdenken, mußle jedoch bald
diese Absicht als gänzlich aussichtslos aufgeben.
Tiefsinniges ans Uaris.
Der Czar kommt nach Paris!
Der Czar kommt nicht nach Paris!
Der Czar kommt doch nach Paris:
Der Czar kommt doch nicht »ach Paris!
Kommt der Czar nach Paris?
Kommt der Czar nicht nach Paris?
Kommt der Czar doch nach Paris?
Kommt der Czar doch nicht nach Paris?
Das Thema kaun mit gleicher Tiefsinnigkeit noch
lange fortgesetzt werden, ohne daß man fürchten muß, zu
viel gesagt zu haben.
Uach den Mahlen iir Mödling.
Ja, in der Kinterbrühk,
Da weht der Wind— auch nir günstig sor üns!
Verleihung der Geheimen Uathswürde.
Dem Handelsminister Baron Eall, dem Ackerbauminister
Baron Giovanelli und dem Minister Dr. Wientak ist die
Würde eines Geheimen Rathes verliehen worden. -- Es
ist doch wenigstens ein Trost, wen» man weiß, daß die
Ratlosigkeit nur etwas rein äußerliches ist, während man
im Geheimen doch über „geheime Räthe" verfügt.
Ureisräthsel.
Was ist der Comparativ vom österreichischen Parla-
lamentarismus?
A n t w o r t: Margarine. Denn der österreichische Par­
lamentarismus ist knput, Margarine aber ist „ka Butter"!
- Au!
Kerr v. Koerver
fängt schon wieder an, die Herren rechtsseitigen und links­
seitigen Parteiführer zum Kaffee einzuladen/
Kurzer Zepeschenwechsel zwischen Lord Uoverts
und dem Londoner Answärtigen Amte.
... Soeben großen Sieg erfochten— Buren nach
allen Richtungen in wilder Flucht zerstreut.
Roberts.
.... Ist wenigstens der Artilleriepark gerettet?
Bitten dringend um die Verlustliste. Mrodrick.
Lilreriki-Gstanzeln.
„Weg mit dem Alkohol I"
So flugschrisleln sie
Statt: Weg mit die Drannt-
weinrr i
Kikeriki I
Die „Dierer" nach Mostar I
Des Manen, des G'schra'—
Don die- Drutschmeistrrinnen I
Kikerika!
Humor und Satire,
Auch Wahrheit fehlt nie.
Drum schnell abonnire
Den „Kikeriki!“
A u!
Was sind die internationalen
Truppen in Ehina nach der
Ankunft ihres Gbercomman-
danten?
Eine Dalderseemacht!
Kikeriki; Thun S' net so schüchtern, man steht'- Ihnen ja an, daß S' am liebsten am vertheidiger
platz siherten t
Praktisch.
Am Burgtheater sollen
demnächstzwei Künstlerinnen
im Fache der Naiven und
der komischen Alten gastiren,
um ihren Befähigungsnach­
weis zu erbringen.
Gras Waldersee
wird, falls er vielleicht ;u
spät nach Ehina kommt, doch
wenigstens im Sinne seines
kaiserlichen Herrn die— Fest­
rede halten.
Folge.
In Paris wurden so viele
Decoralionen vertheilt, daß
man bereits eigene Decora-
teure zum Anhängen an­
stellen muß.


[ 2023-06-29 10:46:35.533 - 19000902 - Seite 4 ]
Jir. ?0,
40. Zohngong
d
j|i
Aj
%
u
So weit hat es der Golnchowslü schon gebracht,
datz uns sogar Serbien seiner „freundnachbarlichen" Sympathien versichert!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien. Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 38»» angenommen.
IjSKaÄ
Redaction: I-, Grünangcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I-, Grünangergasse Nr. 6.
Buchdruck«»! Ernst Verstau!& Komp.— Berantw. Leiter: Kbm. Bailaban.
m&äc*-
XVI/2, Otlakringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:46:35.533 - 19000902 - Seite 5 ]
Wß
„Wotksretter"
Im „VolkSretter" kann um
de« geringen Betrag von -10
Heller Jeder, der eine Stelle
sucht vder zu vergeben hat
eine Wohnung mieihen oder
vermiethen, ein Geschäft
*"*»ken oder verkaufen. Unter«
-Vit oder nehmen
httch irgend Et­
ikett will, seinen
. Veslltfiren.
'-.vuß.ie L't oncen kosten 60
Heaer, 80 Ht .'er, 1 Krone und
1 «*>-,> t 40 Heller.
c unsere P. T.
L.c,er Abonnenten, bei
Einkäufen fick f nnser Blatt
zu berufen, >>:nit unsere P.
T. Inserenten p.n Erfolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
m
JrännmttaUonsjPttift
des „Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
vierteljährig.. Kronen 4.—
halbjährig
Ganzjährig
8 .—
16.—
?ür Deutschland, dem höheren
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen SO Heller
W.
>ür alle übrigen Staaten, die
b-rse-iichm mit inbegnffen,
»er Quartal 5 Kronen *0
Heller o. W.
Abonnement« In« Ausland
werden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
u
... 70.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, de« 2. September
ElLeinige Annoneeuannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annoncen die 6mal gesp. Noupareillz. 35 Jgf
An unsere P. T. Abonnenten!
Mit 1. September d. I. beginnt ein neues
nnement und bitten wir unsere P. T. Ab-
-ner, deren Bezngsrecht zu Ende ist und
enigcn, welche mit dem Abonnement noch
Rückstände sind, um baldige Erneuerung
desselben, damit in der Zusendung des Blattes
keine Störung eintritt.
Die Administration.
Eingesendet.
>00080000000000000
QOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
^, m Runge’s transportable Gas ^^1
selbsterzeugende Gai-
^ gltihlichtlampen stellen II
— sich das nöthig« Gas selbst
her, lassen sich jeden Augenblick auf einer anderen II
Stelle benutzen und liefern ein brillant helles
liloht, welches das Kohlengas-Glühlicht vollkommen BB
'ersetzt und sehr billig ist, für Restaurants, Werk-
Stätten jeder Art, Haus, Hof etc.— Probe-Lyra BB
atoriol
m.Glühlichtbrenner (Kr.24.50 incl. Leuchtmaterial
und Kiste Kr.
brenner von Kr. (■
O
Probe-Wandarm mit Breit
— an, mitSturmbrenner Kr. 10.— BB
(für Leuchtmaterial und Kiste Kr, 1.80 mehr) gegen
Nachnahme oder Vorausbezahlung.^ BB
VViederverkäufer gesucht. Preis courant gratis u. franco. O
Prra
„Röntgen“
SnWtt: 3 ifrf Sttffnliirr
Wien, I., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
AeltestbesteHoilde Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachnngen, Ermittlnngen
jeder Art. überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindnngen! Ttehördkich autoristrt!
Allerstrengste Discretion! 374 j
ooooooooooooooooooo
Strassen-Internen, Sturmbrenner für Bauten.
VViederverkäufer gesucht. Preiscourant gratis u. franco.
Lollis Runge, Berlin, Landsbergerstr. 9 Ki.
OOOOOOOOO OO QOOOOOOQO
00 AUSZEtCHSUXüEN ff
JlftbsHvhvfcs&MeLj^wstttckM/iU]
( Einreihn tg) zur Stärkung unt h
hrdfiuntng
»Vas
MM
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Inserafenagent
Christ, findet lohnenden Erwerb bei der
Administration des „Kikeriki", Wien, 1. Bez.,
Ernnangergasse 6. F
der Sehnen ,.
>\arKeM5cMije^
Von Touristen.Radfahrern und Reitern nul
—• Erfolg angewendet zurStarkung und Wieder-
kräftig ung nachgrößeren Touren.
PREIS 1 FUSCHE ÖlV.R.l.-.% TUSCHE O.WR...SO.
Scffobiger pi bifSqcii h[ äUrq
^ 5, HA.ÜPT* DEPOT:
mj M KKEISAPOTHEKE KORNEUBURG
BEI Wl EM
Wichtig für Kausbeüher
und Administratoren.
Ich liefere alle Sponglerarbeiten, Neubauten, Badeeinrichtungen, eng­
lische Aborte, Ka«- und Wasserleitungen, Telegraphen sowie alle Reparaturen zn
billigsten Preisen mit Garantie.
•foliaim JBabak,
Spänglcr und Installateur,
Wik«, !>. Bez., Atichnpssk 8.
'Jlliiicliiiicr MG
für a. 1OOO 5rg. steirische Weingarten-
Psirsiche. Näheres Entsverwaltnng Sü^en-
heim l. Bez., Erünangergasse <». K
ILicl&t wierd b>s
wie am hellen Tage, wo meine
brennt. I Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W. fl. 3.5O. Complete Lampe fl. 6.--.
5 Stück üelios'Glühlicht-Netze fl. L80 paffend auf
jede Glüylicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anton Dertil, Mir«,
XVl/2 Herbststraße 11.
Beitaus beste"Schneils ehreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
WINDSPERGER, Wien
S6Ö4
Fabrik und Niederlage
IV., Karolineng
Nr. r
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection naoh Maas!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste üsterr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobeuste Auer
kennuugen. Aerztlich empfohlen!
Haarausfall
wird durch Schwitzen,
Schuppen, heisteu Kopi
und durch alle Kopf-
krankheileu hervorge­
rufen, Oele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
Kneipp Methode gegen
und Haarausfall, lvas
tausende Aiterkennungsschreiben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
verbesserte
Kopfleiden
^ ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Bieten durch die grotze-
reu Anschaffungsküsten
denkend unerreichbar.
Wir aber vollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir zum 8e!bst-
kostenpreise ein Oberbett, 105 l5in.
lang und 120 Gm. breit, Jüllnng
reichlich mit echten Daunen, hieni
2 Kopfpolster, 80 Cm. lang und
60 Gm. breit. Füllung neue
Schleissfedern und cssefüb ans einem
seinen echtiärbigen Jnletistoff, für
nur 14 ft, franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätler gratis und franco.
5
|P.Rllllial(lier,t]tliil.(jra7eiir[
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampiglien
Numerüteure, Siesel,
SiegelmarkeiL sctiatiloueii etc.
W I E N
V. 1, Margarethenstrasse 76.^
ÖEEH3 TELEPHON 5344.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
ScsthKsDIhisiDTnitnnKeir 0 A ScsIbsiiKicgiPS]
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für dm „Kikeriki", bestes humoristisches Dolksölatt Hesterreich-Zlngarns.


[ 2023-06-29 10:46:35.533 - 19000902 - Seite 6 ]
Sonntag, den 2. September 1900.
Aikrrikl-Mzelger ;« Wr. 7»
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
ETABLISSEMENT RONACHER. «ß
Heute und täglich:
DM- Grosse Vari£t£»Vorstellung “91
Brillante Bentjlatjon:
«ait».Eröffnung 7 Uhr. «cginn Präc. 8 Uhr.
ötel üimberger
Wien, XV, NeubaugOrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
^M^«L«LA SAo»»»M»» und ÄT
" Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem Hotel und der Re8tauratl0li.
8 ell'ert-UlIlarcIs.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die geleseneten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Franz HoimBr’B Restaurant „Zur pli. BirnB"
VII., Mariahilferstraße 30.
Sale für eodiu'iien und Baxkene, 0I»b,immer n.SevarücS. Neu erbauter «nzen-
^rui> r- ?aal (ÄtO Pcnoucti). >«ros;cr Nitteriaai L
Operette, Ballet und Variete-
Vorstellungen.
(5 o n c c v t c auf allen P 1 ä h e ».
Das stJicfciivnb. Die Wasfcrrutfchbahn.
.»'-'n 50 fr 442 Somitog. Bl i t Uv och HO kr.
AsWWWW
liönstes Variete Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
Tircctiou: (*nrl Blafel.
vc iHOcub-a: throne Vorstellung mit glanzendem Programm. Jeden
.;? in,' oer 2rot ilmlrn.— Voi iUglielie Küche. Auserlesene i^etränke.
V'ivile Vreiie.
r.,, u."2m- 1. •itoilinüliuvmüun'u' lü (Vaiar: IX. Anüdorserstraste 4; Stöhlen
dotier, I Krngernroße '>. 115
Ankauf elektrischer
Ooiiij) 1‘ampni.
.'>.->n>'c ’aiinar'ishe miöiU'l'Viiuitte,
v üüe neue Oilüblamm'ii ltnö
'1- la iinal'fäüa. ..»o
savte aeiiintt au
,■>•1.111! ', ä d) 1 c i f f c v
“.'S., 2r!)i>m'ufcl&4
schäfte, Siegelmarken,
Autographie^ugchör,
O graplien von Lecltnerl
iibonveffeu alles bisher (Gebotene J
durch große Anzahl der lichtechten\
Abzüge und billigsten Preis. Quart-
formal sammt einer Flasche bester I
Time und Schwamm, complekl
gebrauchsfertig für fl. 1.30, sammt I
Packung fl. 1.50. Desgleichen ^alle|
anderen beliebigen Formate. Kant-
schuk- und Metallstempel, Pet-1
Farbpasten, Durchdruckfarbe für (LyclostyleS, I
LiZäschemerktinte rc. billigst.- Preisbläner nnd|
Muster gratis und franco. 52|
FartalaMorim: Wien III, Sjriipria« 5.
Gustav Hammerl
Uhrmacher S
Mir«, 4/2, Favorttr«stratzr Ur. 23
K
A
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketten, BraceletteS, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel, BoutonS
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
IW 2 Jayre reelle Garantie. '~9>t
Versilbern und Vergolden billigst.
Kcm Toilette-Artikel kann sich mit der
umibertresslichen
Hebe-oder Jugend seift
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichnete« Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seife ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Zugendfrische messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 80 und
«0 Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Zul. Herbabny, Apotheke „zum
schwarzen Bären", 1. Bez., Lugeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum König von
Ungarn", 1. DeH., Fleisckmorkt,' Gust. Seinmetz, Hof-Parfumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Baher, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zeile 13; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6/1. Bez.,
Gumpendorferstraße 22-26; Josef Schowerda, Löwen-Droguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez.. Mariahilferstraße 144; Dr. C. BlaSkoPf, Apotheke „Zum
schwarzen Adler", 16/2, Hasnerstraße 29; U. Winkelhofer, Parfumeur und
Chemiker, Chrendiplom-Besitzer, Graz; Dr. Horvath» Besitzer der großen goldenen
Chrenmedaille; Christof Zach, Karlsbad Bahnhof 198. 291
Prof. Thodo’*
Bartzwiebel
Ist das beste and sicherste Mittel zar
Erlangung einer schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, sodaß
selbst Ibjahrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. krätiigenBan
damit erreichen, was bereit» durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Fürst in Prag!
Die Anwendung nur-ine» Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bet mir hervor, wofür ich meinen besten Dankausspreche
und e» Ihne» steistelle, diese Zeilen zu beröffenllichen.
Wien. I. fl. Glimsol», Südbahnbeamler.
Herrn Kranz «»er, Apotheker In Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür Ich Ihnen
danke. Bitt« um ic,
Mistel in Mähren. Josef vtpred«.
Herrn Apotheker Joses Jürst in Prag I gzz
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem Ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so g»oß, daß in weitere»
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir w.
Leitmerttz, den 29. Juni 1892. El. Nor«.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apotb. Phil. Reustein, I., Plankengafte,
Konr, «charrer, Apoth. Vll., Mariahmerftraße 72; in Prag bei Apolh.
Blad. Kuvert, a. Brücket, Jos. Jürst, Apotb a. Ponc; in Gra, bei B.
Jetiuigg, Thouethos; in Brünn bei Apoth. Joh. Brhchta, Bäckergasse;
in Linz bei I. g. Frühstück; in »el» bei Apoth. Earl Richter.
PARI8ER j—I Lj
151 Hygienische u‘
Artikel
in bester Qualität bei *** 4 I IX w I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Billard Fabrikvon JOHANN LICHTENBERG
Sohüler von Seifert.
V., Gartengasse 21a, Griesg. 9.
Stets großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hausreguisiten. Doppel-Blllard-,
Dreh-Billards mit beiderseitiger
Marmorplalke und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. Preis-
courante gratis u. franco.
Neöersplelte ßaramkoköillard von 120 fl. hergerichtet fast wie neu.
Interessant!!
Sensationell!!
Aus dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtagsabgeordiieken
Dr. J. Sclieiclier.
Hochactnelles Buch deS bekannten Parlamentariers Scheicher. Von den ange­
sehensten Parlciblältern glänzend beurtheilt uub empsohlen. Erste Auflage in
4 Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den tief eiugreifendeil Ereignissen
des öffentlichen Gebens nimmt, bestens einpsohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. <4)t'egornSl Buchhandlung
in St. Pölten, sowie ditrch jede Buchhandlung.
Preis 1 Krone.
WM- Sticht confiScirt, wie behauptet wurde. -Wih
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis»
courant über Gas-, Gasolin- Spirilus-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants,
Caf^s stehen zur Verfügung. Preiscourante gratis und franco.
Slg. IVlaclinik, Wien
15| 1, 5 taglg« 5 $e 4.
Pferdcbahn^aitestelle Hotel Holiwarth. MI
Erste österreichisch-ungarisch patenttrte
JVietaU-patronen-
/Scetylenlampen-
Unternehmung
Paul lleiiftl
Wien, VII., Neubaugasse 44
erzeugt garantirt ungefährliche Acetylen-
lampen und Laterne» aller Art, sowie für
alle Beleuchtuiigszwecke mit Metallpatronen.
Verkauf von Carbid bester Qnalitüt
für Radfahrer. -o»
per Kilo. En gro» billiger. Prima-Glühnetze für Ga».
Naphia oder Spiritus dp Heller.
Vrima-Carbid M
Franen nä Mädcbei
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolich’s Heublumen-Selfe
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
fisolichs neu verbessertes bleifreies
HAVK ilHLHON
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Qrolich’s Hayr Miikon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich I
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros
„Engeldroguerie“«
k. k. Privilegiums-Inhab
Wien: C. Haubner, Apotheke, I.,
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss,
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mai
Drogist, VH., Mariahilferstrasse 14
F. Griensteidl.-
duroh die
on Johann Grolich,
er in Brünn, in Mähren.
3ognergas8e 13.— H. Bayer, Apo-
Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 87.
iahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
.— En gros: A. Mötsch& Co.—
- G& R. Fritz.


[ 2023-06-29 10:46:35.533 - 19000902 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Kr. 70
Sonntag, den 2. September 1900
(Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Uotizen.
UnentgcUliche Znfchneidccnrse. Am 9. September
beginnen nn esonntngen Vorniiltags, Nachmittags ober nn
Wochentagen Abends nnentgeltliche Znschncidccnrfc für
Klcidcrmachcr lünd Äleiderinaclierinnen. Unterricht gratis.
Einschreibgebühr, Zeichen- und «chreibrequisiten, Beheizung,
Beleuchtung und Instandhaltung der Zchnlränmlichkeiten
für den ganzen EnrS 3 fl. -- 6 Kr. Anmeldungen werden
beim Fachlehrer Franz Iofef Sintral 1. Bez., Bogner-
gaffe 1l, 2. Stoff, bis 6. September d. I. entgegengenommen.
Das (Loloffcnm in neuer Gestalt. Wahrend dieses
Sommers ist das C o l o f f e n m in der stcntzdorfcrstrnstc,
das Samstag, den 1. September mit einer Glanzvorstellung
eröffnet wurde, durch neue, zu den verschiedenen Litzkatc-
gorien direct von der Strafst' führende Zugänge, durch Er­
öffnung des deutschen Laales und anderen umfangreichen
Adaptirungen in der zweckentsprechendsten Weise umgestaltet
worden, Nicht weniger als 20 Ein- und Ausgänge stehen
jetzt den Besuchern des Colosseums zur Verfügung. Durch
Etablirung der Haupteasse im Centraleingange, durch Schaf­
fung eines luxuriös ausgestatteten Fopers und durch die
Umwandlung des deutschen Saales in ein hochelegantes
Promenoir wurde den äustersten Anforderungen der Be­
quemlichkeit aller Gäste entsprochen; das sensationelle Pro­
gramm, nebst der Elite des modernsten Barmst- und einer
sensationellen Sportnnmmer, die neue Posse ,,Nur für
Herren" enthaltend, dürfte seine ungeschwächte Zugkraft auch
in der. begonnenen «aison ausüben. Tireetor Masel und
Richard Waldemar spielen die männlichen Nanptrollen des
Ltückes, das auch durch wunderschöne lebende Bilder zug­
kräftig werden dürfte, linker den mitwirkenden Damen wird
die berühmte Baronin V. das gröstte Aufsehen erregen,
.starten sind an den TageScassen des Colosseums, 9. Bez.,
stlustdorferstraste 4, l. Bez., Rothenthurmstraste lli, Bureau
stehleudorser, I. Bez., strugerstraste 5, erhältlich.
ctSAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Hingesendet.
IV. Große öffentliche Volkstombola, veranstaltet von
der alpine» Gesellschaft Krummholz in Wien, welche am 19. Sep­
tember in Weigl's Etablistenieut „Dreher-Park" stattfindet, ist
das größte diesbezügliche Schauspiel, das je in Wien gesehen
wurde, nicht allein durch die großartige Anlage des Spieles als
durch Gediegenheit und Werth der Gewiunste.
Briefkasten der Redaction.
(S. 8. Tu’ Ztt’iObeMmmimgcn sind zu wcn>g oripincll.— Paul 0 '.
"kidcr nullt umecuCtbiu’.— Nilkerl. Wir urlnncn an dieser stelle -fionz dadan
da» dcr uoflicirranl »chranj. an uaiier- lükbnnsfcü keine- seiner 40 Hänser in
Wien decorirt aber illnininirn da,- R Prüniier Aber, aber! Li!er wird denn
diese» Herrn so mm uelimeii! Innre bei»! besser!
z
jM|ä^pöurniere|^
I Yonagen&Werkzeuge rjj;
I et*.Prtiabuoli hierüber I ^c a
kAyfäupnev
*Vl 9 wnsteadotfaMa veiler mehr.
Tamit die prompte Efsertnirnng nach Erscheinen des Kalenders sofort beginnen kann,
wird ersucht, schon seht die Bestellungen unb das WclD einzusenden. Buchhändler und
Eolportenre erhalten hohen Rabatt.
Weiters sind im Berlage des „Kikeriki" nachfolgende höchst interessante Beriags-
artikel erschienen und gegen Boreinsendnng des Betrages sofort zu beziehen.
Israel von Gyp mit 160 Seiten Tept lind vielen Al'hildnnge». .6 Kronen «lli Teller
Kikeriki-2lnsichtskarten in circa 60 verschiedenen Mustern !«><> Stäck ... 2 .Strotten
„TLeitze Nelke" für Elavier und Zither sammt Text 00 Teller
Bilderbogen Nathan Kohn der Wnndersohn und Kohn's Erden­
wallen je, .... io
Partezettel des Liberalismus .... io Stäck 4<) Teller, ino Stück 2 Kranen
Es versäume kein Antisemit sich diese Drucksorten baldigst »u
bestellen, da stch dieselben besonders als gute und zugkräftige
Agitationsmittel eignen.
-keit, Mcigelileiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar m>r mit Mais­
zwieback von Richard
.Mayer, Pöltschach-De-
ftite 9io. 48. Regr den Avveiil au
und wird atich vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Mageu-
und Darmleidende. Prospecle mil Zeug­
nissen kostenlos.
SVSIVLISSrVSSL
werden trocken und geruchlos nach
kurzem Gebrauche vom Apotheker H.
Noffke'S EoSinct. Antihvdorrhin,
gef. gcsch., ärztl. emps. Preis ‘/i Fl.
K -140, V 2 Fl. K 2 .— m. Porto. Die
Kosten erspart man lOfach an Strümpfen
n. Stiefeln. Prospecte gratis u. franco.
Depot s. Oesterreich: Wien. 1. Bz.,
Fleischmarkt, Apotheke „$ Könifl
von Ungarn" oder sonst direct an­
fragen bei H. Noffke, Berlin s.,
Ritterstratze IÄ0. 1019
Jlcu! Heu!
Gesetzlich geschützt ist Th. Streubel'S
ltzesundheitsmagenbitter-Lianenr, allei­
niger Erzeuger in Braunau, Böhmen,
ans den heilsamsten Kräutern befii'Üvr,
wirkt überraschend bei Mageiivc-
schwerden, als Blähungen, Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gilt befllnden, versendet gegeit Nach­
nahme bei guten Referenzen auch offen,
die ganze Tvtafdie ä 2 fl., die halbe
'Flasche ü 1 fl. Eronjebilter ff., Tarel-
liqueur 1 Liter 90 kr., in Korbflaschen»
3'/. Liter, gleich ein Postcolli, solide
Agenten und Platzvertreter gesucht. 492
mechanisch«. Werkstatt«* t'iir Bröjeetioiis-Apjm
mit Aeetvlcn, wi«* el.'ktri-.chc» Lieht.
TlllilCOSliOIM:
tiii Aerzte, Apotheker, Thier&rzte, Nahrungs-
Mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung
für bakteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- uu«l feinster Mikrometerschraube,
Abbe’scher Beleuchtungsapparat mit Irisblende.< M.jm-tiv«*
Xr. mul '!. „Homogene Immersion“ 1 oeuhm* Nr' 2.
um! 4 Vergrbssemug ;lo bis Tmir l*2s fl.
11lustriito Preislisten auf Verlangen.
FRITZ LIALULIV«
Wien, XVII. Bezirk, Hernalsergürtel Nr. 2
Koke Her B r «> i t e n f«2 I «I erga s s e, ViH. Bezirk.
K. 6. priv.
llk. W agner& ftiinp.
VereinlitB FaSriten als Caiiaiii-GtseMall.
1026
Zweigniederlassung:
Wien, IM, AM Karlg. 9, n. IVIIL, Sctiopentiauerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabrlks-Elnrlchtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-Syphon8. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbsicher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsere
Zweigniederlassung:
Wien, XKII1., Schopenhanerstr. 45.
Ltstemilhischk Kreilit-Ailstlilt
für Handel und Gewerbe.
Juni 1900 aufgestellte vorläufige
:tb Berlust-Conto folgende PosteiT
Die zufolge des 8 51 der Statuten per 30.
sicht des Standes der Gesellschaft meist im Gewinn- und
Gewi» n e.
Gewinn an Effecten, ConsortialgeschäfteTi und Coinmanditen ... k 1 179
hinseii 5,567'
Provisionen Inclusive des Gewinnes an Waaren) j 79 t;
Devisen 453
Realitüten-Erträgnisso s s”
Nachträgliche Eingänge und abgeschriebene Forderungen. 2
llnbehobcne Dividenden'" p
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1699 i” 7 g
Neber-
iind)
927 15
069-96
92K-7S
445-66
.250-67
.127-31
520-—
702-31
asten und Verluste.
K 9,235.992-114
1,443.975-11
572.415-48
1,043.236-63
35.136-73
loo.OUO’—
4.508* 12 K
3,199.274-27
Gehalte
Spesen
Stenern und Gebühren
Abschreibungen von Pealitäten und Jnventar
Pensioicsfondbeitrag
Verluste an ForderiTngciT
Reingewinn für das l. Tcmester llvov k 6,036.717-77
Die Resultate der Consortial-Geschäfte sind, insoweit letztere am 30. Juni d I
vollständig abgerechnet waren, in dieser Allfstelluna berücksichtigt.
Wien, 21. August 1900.
§ik ^ireltls« h l f. priv. LchmiWril Wit-Avstiilt für.ßaniirl und Crlvklbr.


[ 2023-06-29 10:46:35.533 - 19000902 - Seite 8 ]
Sonntag, den 2. September 1900
Kikeriki-Anzeiger zu M. 70
(^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die erste g 6»0SS6«Stfiaf
WiroiMls der Meriister Wiens
«ui* H II Lerchenfeiderstr. 45,
Ecire der sNeubaugasse Telephon 6S7S.
hält ein ■■ m H
nroM luloliegra
Laaer von
nur eigener Erzeugung, sowie
M§- complet eingerichtete
Musterzimmer ft
1S8
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Iler Yormtantl.
n
IWIHT" 'UH" was,
„Nollrsretter.
Kleiner Anzeiger deS „Kikeriki".
Per Wort 2 Zkreuzer.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef IHetI, Buchhandlung
uudAntiquariat, Wien,\ T II. Kaiser-
strasse fttt. Telephon ÖHI1.
1000 Adreßkarte« p.« 80. Alle
Drucksorlen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggaste 4, öh
der Pferdebahn. 42
Zum Außöoden-Selvst-Anstrich
fUr welche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
b;t elattltohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübenrefflichen.
einen leichten uub bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MaiMaiiM „Elastischer Schnentroctner"
Farbe und Glanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich gernchlor
Üebt nicht, waichbar und bnuerbslft; trooknet elastisch während des Streichens
fpbrbubtcbe Nuancen. ftiir 10 Quadralineler 1 Kilogramm L fl. 1.20, in Blech­
büchsen um Patentöffnung— kein Umleeren. -- Fußbodenkttl, Pinsel empfohlen,
^iir Wien freie Zustellung. Provinz gegen ^Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiiliger Erzeuger: Franr Gradherr, Wien, Xin./2.
Venzing^iiüelgo'se 3. H.tticnelle der Tramway und Siadlbahn-Hallestelle Hietzing.
Filiale: Vtl., Lindengasse Nr. 21. -- Briefe nach Penzing.
gürten ti.
Pappen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- n.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Jg. Köffl-r
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jlluslr. Preis-Courant
grat s und franco. 412.
über sämmtliche
Neuheiten
versendeich gratis gegen lOPf.Porto.|
M. LUCK, Berlin 31
Rheinsbcrgerftratze 26.
Versandt hyglen. Bedarfsartikel.
Wiener Lieder
mitGefongsnoienzu Skr., yumorlslische
Vortrage rc. in der Papier- und Lieder-
Handlnnp der Kran, «uteafteiaer.
Vlll.. Blindengaffe 3. Berzeichniffe
gratis und franco überallhin. Autb
AnsichlSkarten. 372
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kndrna 176
Tischlermeister
Wien, XVI., Ottakriagerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Verrathe von Küchen-
und Vorzimmer-Einrichmngen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garantine
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Messweine
find von 50 Liter an zu haben bet
Franz Pornpka
Hausbesitzer Nr. 18 in Grotz-ßkadolH
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
KarlsdorferTischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischweiu, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner aller Ttschwein. 82 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberqer f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouleillenwein .46 kr.
Echter Wemesstg 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
Wäscherollen
Wrlnger.
z:
Pramiin nüi her goldencn Medaille.
Jt- *' (Ein- ltuii iwcisdlliifrig, gleichjcitig
(Dltontitnt, flrnnlmtliftt mit Lesepult,
Fr-..* l.i. tl. Tapei. 4 Decorat. Sd,llljgitlCr.
Wien,  und
geruchlos nnd ist absolut gefahrlos. Tie Lampen, Luster,
Laternen re., werden mit SchmetterlingSbreniiern, als auch mit
l^lühlichtbrennern geliefert. Prachtvolles, glänzendes Licht.
Bene Beleuchtung für Hotels, (^astwirthc, (tteschäste,
Bäcker, Färber. (Berber, Banmeister, Fabriken rc.,
Glühkörper, für Gac, (Gasolin oder Spiriinsglühlichk versandt->
fähig Per Stück Ü5 Kreuzer. 403
gtr* Preislisten gratis und franoo. I
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Ocflere. größte Fabrik 348
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse I.
Verkauf unter Garantie.
mm~ Preisliste- gratis. "M,
+ lojerWt.+
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6 bis
8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt. Nach arztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Biele Dank­
schreiben. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od.Nachn. m. Gebrauchsanw.
1016 Hhgien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 115. Königgrätzerstr. 09.
A’. .gelöste nnd neue
Goldketten
. Uhren, Pretioien ju
Jben billigsten Preisen.
Htrmann Stollo
/(. k. beeideter Schatz­
meister. Uhrmacher u.
rJi Goldarbeiler
Ilvieu, XV., FSufhauS, 345
Martahilferftrahe «r.ll«-118.
Ich Anna Csillaa
iubsäffl
Warenhaus
’goid: Pelikan
LSiebenslenu
s?CIl Pretstmdi ctUs .1
7
in dien Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Hotzbauk. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beide» Hände» frei zu arbeite».
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
200 Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
JOHAttH JORGO, 75 MÄ&Ä 75
86 Erd. gehende Ntckel-Nernontoirnhr fl. ».50
Echt fllv. ilkemontotruhr 3.50
h» cht silb. Nemontoir, doppelt gedeckt„ 5—
0»'cht silb. Anker- ,,„„„ 8—
^cht l4karat. gold.Damen-Nemout.„ 0.L0
H Tage gebende Pendel-Schlaguhr.„ 8.50
tönte EVeckerudr„ 1.45
cht silb. Kette 1.10
14f(irslt. (Kold-Damenkette...„ V—
l4karat. elian-?stellnngS-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse ivärmstens emvfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Anslalides eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen ch r n n d s ä tz e n erzeugte 28olle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis nnd franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren .Nanchreauintenhandlungen und Tabaktrafiken, chalanterie-
waarengeschäften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Specialitäten-Trafik, Kohlmarkl; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& Söhne, Kärntnerstraße: Gustav Jakobi, Kärntnerstraße 47;
I. Si. Menhard, Wollzeile 38; k. k. Hoflieferant Carl Hieß, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe nnd in allen größeren Trafiken Wiens
nnd der Provinz. 450
Kkeider-Leikanstaü
Zu Hochzeiten und Ballsesten werden elegante Fracks und Salonanzübe, Ueber«
zteher, Winterröcke und Havelocks, JaguetS und Saccoanzüae, Eyttnder und
ElaaueS-Hüie ohne Einsatz billig ausgeliehen.— VebirgAtrachteu für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bei
gröberer Abnahme billigere Preise. 8248
Johann Tomasohek t bürgl. Schneidermeister
Wien, VI., Mlllsrgssse 88.
Kein Staub, keine Nässe mehr!
gopfielstatsböl.
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Men, V./l, Menstraße Mr. 77.
Lieferant des k. u. k. ReichS-KriegS-MinisteriumS rc. rc. 373
Iieinste Referenzen. Keine Agenten. Prospekte gratis.
6uts und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Csnevasei»
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klsl-
derzephlren, Kleider- und Mode*
barohent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Wefasware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen-
tQoher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
iu Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sönde gratis
und franco. 821
Genial-Pumpwerk
fördert Master aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst znm Ausflüsse gelangt oder durch
unlcrirdischeNohrleitililg nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ANTON KUNZ, Mähr.-WeissKirclien.
am meinem 189 Eeniimeier langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solcher
in Folge 14monaUichen Gebrauches
meiner selbsierfnndenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten al» das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, ste
befördert bei Herren eine» vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na-
wrltchen Glanz nnd Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen dir in dar höchste Alter.
Ureis eines Sigeks fl., 2 fl.,
* ft. 5 ft.
Uostverfandf täglich bei Asr-
einfendung des Betrages oder
mitfekst ^koflnachnerhrne der
ganzen Nett aus der Jabri»,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find 481
Anna Csillag,
Wien, I. Sellergaaee 7.
Prospekte gratis und franco.
ig bei
Vertretung> XV., «perrgaste 88.
-j-Fuss
Tsocknet sofort^
mit wundefschcnem
ßlaoi.
bödenli
Jeder Hausfr»!
das 8ed
em^lehls
Zu haben in allen besseren Drogen-, Faj
und (’olonialwaren-Handlungen und bei
Ersten Aussiges Lack-, Firniss- und Farben Fal>i‘
Karl Dürsohmidt
Aussig a d. Elve^
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur BulbsthUfu für dan
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif I“
Wilhelm Kornpointner,
Natar-Heilmittelforscher nnd Erfinder dieser Heilmethode,
vormale Paaeau, jetzt Burgherr zu Uh ein eck (Sehweis).
406
♦ Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke, t
i MAGEN-SALZ!
£ Julius Schaumann J
♦ landschaftl. Apotheker in Stoekerau J
♦ bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen*
£ Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.*
♦ Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.£
1 Preis einer Schachtel 75 kr.♦
▼ Versandt per Post bei Abnabme von mindestens 2 Schachteln gegen J
T Nachnahme. X
: Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des JuÜU8 Schaumann♦
in Stockerau. 218*
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Dmck v. Ernst Bergani «L Com». (Veranttv. Leiter: Edm. Ballaban).

