
[ 2023-06-29 10:36:28.690 - 19000819 - Seite 1 ]
B^yeAa BSelleiT•
Nr. öd. 19- Fug»« lüoo.
uMnsüMes VMMstt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
x,stsp«rc«ffa-Lonto Ar. SV1.4SS. 4V.
Heke»,»»-Wr. -312. Zahrgong.
Alle Aechte für Illnftratione» u»d Artikel vorbehalte».
Kikeriki: Kent' muh dem Winisterprästdenten dasKer; aufgeh'n: In wie vielSprachen
he auch singen, es herrscht doch die reinste Karmonie!
Kaisers Geburtstag.
Wir wollen es festlich künden,
Wie glücklich wir Heule stnd,
Wir wollen Heut' Kerzen zünden
And Kähnen Hissen im Wind.
Wir wollen fingen das alte,
Das schöne Lied im KHor,
Ks klinge das „Gott erstatte"
Inbrünstig zum Fimmel empor.
Kent' künden es Ktaggen und Weiser,
Wom Glanz der Lichter durchweöt:
Ks Hat unser gütiger Kaiser
Durch stebzig IaHre gelebt!
Gelebt, gewirkt und gestritten.
Genossen manche glückliche Zeit,
Wir lebten mit ihm und litten
Mit istm manch' tiefes Leid.
Za, wenn seinem Kug' in Schmerzen
Die herbe Thräne entquoll:
Die österreichischen Kerzen,
Sie waren der Thränen voll!
Kent' mag ste stärker durchöeöen
Dies Kühlen, mächtig und rein.
Wir wollen dem Kaiser geben
Die Liebe, die stets war sein.
Wien prunkt Heut' in Strahlengarben,
Thut an gar fürstliche Zier,
Wir künden's mit Wlurnen und Karben:
Wir kommen, o Jürst, zu Dir!
Die Liebe des Wolkes walle
Zu Dir, und sei'st Du auch fern....
Kut ab!— Wun beten wir Alle
Kür unser'» Kaiser und Kerrn!
Z- K.
Neuestes.
Auf sämmtlichen Bahnhöfen der Wiener Stadtbahn
werden eigene Arrestlocale für überfahrene Passagiere
errichtet.
Professor Sargnagel macht jedesmal bei der Er­
wähnung des Antisemitismus eine abwehrende We-
wegurrg.
Ein findiger Kopf hat zum Wutzen der Jude» einen
sogenannten Wasengeradehalter erfunden.
Der vernrtheilte Landesverräiher Saria hat die
österreichischen Kestungspläne der chinestschen Wegierung
verkauft.
Einer Depesche des Weuterbureau zufolge hat Li-
Kung-Hschang einen Doppelselbstmord verübt.
Dem Abgeordneten Schönerer hat geträumt, daß
alle Katholiken bis auf den Wapst vom römischen Klaube«
abgefalle» seien.
Der Abgeordnete Wolf hat die jüdische Wation für
minderwerthig erklärt.
Die europäischen Diplomaten haben einen Elub der
Ehinamüde» gegründet.
Der deutsche Kaiser hat dieser Hage an die Zöglinge
eines Haubstummeninstitutes in Werkt« eine Ansprache
gehakte».
Die deutsche« Socialdemokraten haben den Kabakuk
zum Wachfolger Liebknecht'- gewählt.
Director S ch l e n t h e r hat fich gestern die Auge»
gerieben und auf de« Kalender gesehen.
Der deutsche Kaiser hat besohlen, daß in allen Kirche»
Hebet« um Erleuchtung der europäische« Diplomaten ab­
gehalten werden sollen.
leatelladreHei 1., GrQnangergasse 6. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Rümmer erscheint am Donnerstag de« 23. August.


[ 2023-06-29 10:36:28.690 - 19000819 - Seite 2 ]
-« Aegir
„Schackerl, hörst Du nicht das Weltmeer wimmern?"
fragte Aegir, der Gott der Fluten, welcher gespannt
lauschend vor seinem Wasserschloß saß, seinen Leib-Haifisch.
„Ne!" sagte der Leib-Haifisch trocken, was bei der
Nässe auf dem Grund des Oceans eine Kunst war.
„Schackerl, Du mußt es wimmern hören, sperr' nur
die Ohrmuscheln auf!"
Schackeil grinste. Mit den Ohrmuscheln hatte sich
sein Herr wieder einmal gründlich blamirt. Das kam da­
von, weil er so viel Reden hielt, da lief dann oft em
großer Unsinn niil unter.
Aegir hatte bemerkt, daß Schackerl grinste, und wurde
zornig.
„Wärmn hast Du gegrinst, Schackerl?"
„Wegen— von wegen— wegen dem Weltmeer, weil
es nicht wimmert," stammelte der verlegene Schackerl, eine
Nothlüge gebrauchend, die ihn erst recht ins Verderben
brachte.
Denn Aegir gab seinem Leib-Haifisch eine tüchtige
Ohrfeige.
„Was," schrie er ihn an, „Du willst Dich über Willem
und mich lustig machen?"
„Nicht die Bohne!" wimmerte Schackerl.
„Ich werde Dich bei den Ohren nehmen!" schrie
Aegir.
Schackerl wimmerte und— kicherte.
„Marsch fort mit Dir, Du freches Thier," heulte
Aegir, „schwimme augenblicklich i» den Golf vonPetschili
und schau, ob dieser Theil des Weltmeeres schon unter
,,„d dir chinesische« Wirren. §»
Deutschlands stolzer Flotte wimmert. Wir haben's hier
vielleicht überhört. Dann schwimme den Peiho-Fluß hinauf
über Tientsin und melde mir, ob die Chinesen schon zer­
schmettert sind."
„Zu Befehl", brummte der Schackerl zivischen den
Zähnen und machte sich ans die Flossen. Im Fortschwimmen
summte er leise eine selbstverfaßte Parodie des „Sanges
an Aegir" vor sich hin, über welche sein Herr, wenn er
sie verstanden hätte, wahrscheinlich aus den Schwimmhäuten
gefahren wäre.
„O Aegir, Herr der Fluten,
Dem Nix und Neck sich beugt,
Ich sag' ihm's nur im Guten,
Daß er mir am Buckel steigt..."
Die letzte Zeile hatte zwar eine Versflosse zu viel,
aber das genirte den hämischen Schackerl nicht. Aegir aber,
welcher die Melodie— nicht die Worte— vernahm,
freute sich sehr und sagte:
„Ist doch ein recht loyaler Unterthan, der Schackerl!"
So kann man sich täuschen.
Als sein Leib-Haifisch verschwunden war, holte Aegir
die „Neuesten Ozean-Nachrichten" hervor, setzte eine meer­
grüne Brille auf und begann zu lesen:
„Hm, hm," murmelte er: „Rede in Kiel", „Rede in
Wilhelrushaven", „Rede in Bremerhaven"— er legt
sich wieder ordentlich in's Zeug. Und wie schneidig!
Pardon wird nicht gegeben, sagt er! Recht hat er —"
In diesem Augenblick stieß ei» Walfisch den Gott der
Fluten so heftig in die Seite, daß er einen förmlichen
Purzelbaum schoß und Brille und Zeitung verlor.
„Pardon!" sagte der Wallfisch erschrocken, „aber ich
habe so kleine Augen daß ich Euer Majestät wirklich nicht
bemerkte.",
„Pardon wird nickt gegeben!" schrie wüthend Aegir,
ergriff einen eben vorbeischwimmenden Schwertfisch beim
Schwanz und hieb mit diesem lebenden Instrument dem
Walfisch den Kopf ab. Dem verblüfften Schwertfisch ver­
lieh er sofort den „Nassen Adler-Orden mit Seetang
und Algen".
Da kam Schackerl herbeigeschossen und sah den Wal
in seinem Blute schwimmen.
„Brr!" sagte er, „da geht's ja zu ivie in China!"
„Nun?" fragte Aegir.
„Zu Befehl," rapportirte Schackerl, „der Golf von
Petschili wimmert unter der englischen und russischen
Flotte. Unter der deutschen noch nicht, iveil die Flotten­
pläne noch nicht verwirklicht sind."
Aegir zog ein böses Gesicht.
„Zerschmettert sind vorläufig erst einige Regimenter
und Schiffe der Verbündeten," erzählte Schackerl weiter,
„und die Chineser geben keinen Pardon.— Na, krieg' ich
jetzt auch einen Orden?"
Die Antwort Aegir's war ein Fußtritt. Schackerl
aber schwamm seeienvergnügt davon und sang:
„Und wenn sie nicht zerschmettert sind,
So leben sie heute noch!"
Milan soU stch ans Gestmdheitsrückstchten anf dem Semmering aufhalten.
Nur lustig weiler....!
Nackdem die Rüsten und Japaner sich schon mit
gr-.ü-u, Erfolge wechselseitig beschossen haben und die
ir!".".'>iischen Kriegsschiffe mit ebensolchem Erfolge einander
in■ i Grund bohren, wird den Engländern und den
.,.. u ..ick.ts anderes übrig bleiben, als sich gegen-
i' .0? die Schuld an der Verzögerung des Vor-
;.i '.«.'.i-schieben, bis es schließlich doch zu „etwas
z os go ihiii-ii" kommt.
Vom „schneidijen Willi“.
/.: Wissen Sie. dass der Kaiser Wilhelm krank ist?
I:: Ja. was hat er denn?
: No. das defilirum tremens und den Allarmblasen-
rrh.
Airs der Straße.
D, Können Sie mir nicht sagen, wo ich hier am
schurl; e» auf's Polizei-Commissariat komme?
£2. Wenn sie mit der Stadtbahn fahren!
krommer Wunsch.
— Gott über der Welt! Ae Urlaubsreis’ hätt’ er
soll’n machen, der Lueger, nach Peking, und ä Ansichts­
karten hätt’ er soll’n schicken von dö belagerten
G’sandtschaftshäuser!
Aviso!
Ale erste Hroß-Mener Kaftan- «nd SchabbesdeLek-Ent-
fcttungranstakt
empfiehlt ihr reichassortirtes Lager von gereinigten Kaftans
und Schabbesdeckeln, sowie der daraus gewonnenen Fett-,
Schmier- und Düngerproducte. Bei Einsendung einer
Krone Vrelscourante gratis.
AU;« hart.
S1 ad t b a h n-tzo n 1 1 o so r: Sie müssen für stch
und für die Dame je 2 Kronen Strafe zahlen I
K a h r g a st: Kerr, dar ist ohnehin meine Schwieger­
mutter I I Sin g'straft g'nug!
Fyeater der Staaten.
Khina (Peking): Wenn die Hodten erwachen. Bon
Ibsen.
Deutschland (Kiel): Der Kvangelimann. Von Kienzl.
Italien (Rom): Die neue Zeit. Von Voß.
Hesterreich (Wien): Krisen. Von Bauernseld.
Serbien (Belgrad): Kofgnnst. Von Thilo von Throta.
Angarn (Ofen-Pest): Die Makkabäer. Von Otto
Ludwig.
Neuestes vom §age.
Eine soeben in Aew-Dork abgehaltene Versammlung
amerikanischer Socialdemokraten hat einstimmig den Deschlnß
gefaßt, den „Genossen au« Wildwest" für den Präsidentschafts-
Posten der gereinigten Staaten Nordamerikas ;u eandidiren.
Telegramm.
Belgrad. Aus St. Petersburg ist hier der Befehl an­
gekommen, die AreundsekigKeiten gegen Oesterreich zu er­
öffnen.
Dann ade!
UV:tn vor der fpitiüer Thoren,
iilancbcr Wiener halbverloren,
niu’vbcit um Hilfe fleht.
Hrib Gaiiziens Hajesträger
Fmnier finden ihre Pfleger
lind ei» reines Krankenbett.
Dann ade, ade. ade I Dann ade, ade, ade l
Dann ade, Schatz. lebe wohl l
U'enn Bmangsu, der Sohn der Himmels,
Fn dem Trust des Bampfgetiimmels,
ilii! dem Draht Allotria treibt,
JO.-uii er. wie vom Streit ermattet
Ai, den deutschen Baiser drahtet,
Und sogar an cLoubet schreibt...
Dann ade. ade, ade I Dann ade, ade, ade l
Dann ade, Schatz, lebe wohl I
lven» der Sheng, »m uns zu irren,
Noch verworr'ner macht die Wirren
Durch das Telcgraphennetz,
Wenn sogar in Todtenhemden
Lebenslustig sind die Fremden
Durch Sheng's Lntenjagdqesetz.
Dann ade, ade, adel Dann ade, ade, adel
Dann ade, Schatz, lebe wohl!
Der Marsch auf Peking
geht jetzt schon p e r^ o st vor stch.
Zeitgemäße Varianten.
Wer will unter die Soldaten,
Der muß haben einen Tropenhelm.
Da streiten sich die Leut' herum
Dm den Gberbefehl.
Ein Gberst haßt den andern dumm
Und alle sind sich scheel.
Da möcht' a jeder Attache
Den Führer ans seinem Deich:
Der Willi schickt den Walderser,
Der hobelt alle gleich.
Koschere H'stanzl«.
In vösloo wird's stets fainer,
Nobel ist es dort heut',
Dort ist noch unsereiner
Unter unsere Leut’ I
Alle Speisen sind pofel,
Den jach ungern nur eff'.
Nur ä Gansbrust mit Bnofel
Ist L Delicateff'.
Wer nirt macht als nur Pleite,
Radical, wo er kann,
Und dann schnell sucht das Weite,
Ist ä ehrlicher Ukann!
Von unserem jüitgsleu Redactionsmitglied erhalten
wir folgenden wahrheitsgetreuen und tadellosen Bericht:
Geöhrter Herr Rehtakder!
Nachtem ich tsu Kina in ferwantschavtlichem Fer-
heltnis stehe— main Ongel is nemlich Socifihrer und
taher ain groser Kineser— pin ich in ter Lake, Inen
iber die jeziegeu Vohrgenge im Raiche der Mide Auden-
tischös midsudeilen.
Wi si wißen werte», wollen di Mächde schohn jezt
forgehn, nur sünd sie noch unendschlohsen, op gegen di
Kinesen ohder gehgen Eiuaudher. Jnfohlge desen haben
sämdliche Vitzekenige ainen Sölbsdmort begahngen; doch
missen Si— geöhrter Herr Rehtakder— noch mid der
Bublizirung etwas warben, fielleicht werhden si noch
lependig.
§j Der Pepi ZuMerger als Berichterstatter. M
Wi ich gehert hab, sohlen sich unter dehn Verbindeten
auch einihge Kineser befieuden, wail si sich waigern, gegen
Ire Lantzleite vortzugehn. Mein Vatter, dehr ain Bruhder
vom Callasati-Kineser ist, pehaubdet, dass es in Sehrbien
auch wölche gibd, nur bevassen si sich dort mid Maschienen.
Nachdehm die jeziegen Gesaudeten in Beking auf ihren
Pfosten Hindernüsse hahlber nichd bleiben ivolen, so wehrden
die eirvpeischen Mechte getzwungen sain, die eingesammelten
Anarrchisten dohrthin tzu schütten, denn um di ist es
wihrklich nücht schahd. Nur fircht ich, dass si dort die
Keiferin Tzu-tzi anbringen mechten. (Soll wohl heißen:
umbringen. Anmerkung des Setzers.)
Wi ich Inen also diblomatisch klahrgeleckt habe, steht
di Sacklage in Kina fir di Eiropeer ser unginstig, dageegen
fir die Kinesen ausgetzeichnet. Es gihbt nur ain Müttel,
um di Verbindeten auß dem Schlamaßl hehraus zu zihn
und tzwar volgehndes: die Engeländer mißten den Gene-
rall Cronje sammt den ihrigen gevangenen Buhren frei­
lassen und nach Kina schicken. Die mechten gewis mer
ausriechten, als alle Mechte zusamcn, doch siechte ich, dass
di Britten auf mainen Anschlag— bidde um Vertzeihuug:
„Vorschlag"— nicht aingehen wehrden.
Soeben bemerge ich, dass mein Vatter, mit cinehm
Stehcken bewafnet, auf mich zuhgeschlichchen kommd. Da
ich for diser Machd eine ungeheire Angsd hahbe, bin ich
laider getzwungen, mainen Verricht apzubrechen und mich
zuh flichten. Mit pestem Gruhs
^epi Zuzekberger,
Vorzuhgschiller und Schrifdsdeller.


[ 2023-06-29 10:36:28.690 - 19000819 - Seite 3 ]
Wie stch die Wiener Judenpresse benimmt. A»-
«en» es sich, wie in der Affaire Wu« k, um ein harmfofes Rencontre zwischen
arischen Hfficieren und Inden
oder um die schwere Verletzung eines christlichen Bauers durch einen Waran
Krlanger handelt.
Ans dem chinefischen Fheater.
Hier ist zu sehen:
Ki-Hirng-Tfchang
der Mann mit der ehernen Stirne, der doppelte» Zunge
und der Waske vor dem Gestcht.
vis englischen Maulesel
im Transvaal leiden an bedenklichem Futtermangel, da
ihre Reiter fortwährend in’s Gras heissen.
Kupfauf und Wndekmuller.
Kupfauf: I sag' Ihnen, Herr Nudelmüller, mit die
chinesischen G'schichten kenn' i mi nimmer aus! Man weiß
net, hat der Prinz Tuan die Oberhand oder die Vice-
könige, oder die Boxer? Wer herrscht denn eigentlich in
China?
Mndekmüller: Das höchste Mißtrauen!
Endlich
hat sich der Augenzeuge der „Blutigen Hacke“ demaskirt.
Derselbe ist nämlich kein Geringerer, als— der ewige
Jude!
Stadtbahn-Glossen.
Wer sich in die Stadtbahn begibt, kommt darin um
sein Geld.
Mit der Stadtbahn gefahren und daun darüber nach­
gedacht, hat manchen auf die Polizei gebracht.
Man soll keine Stadtbahnfahrt vor dem Aussteigen
loben.
Morgenstunde hat Nachzahlungen im Munde.
Wer die Strafe scheut, der fahre mit der Tramway.
Das Reich der Mitte
wäre eigentlich weit besser als ein Reich der Mythe zu
bezeichnen.
Dement».
Dem verbreiteten Gerüchte, demzufolge der Spion Karia
auch den Widereroberern Wiens geheime Plane geliefert
haben soll, muß mit aller Entschiedenheit und mit dem
Bemerken entgegengetreten werden, daß die Genannten
doch wahrhaftig keine „Wacht" repräsentiren.
Fraglich.
Die Inden in tzhina haben stch nach der „Menen
Jireien Mresse" Jahrtausende hindurch in nationaler
Reinheit erhalten. Rational, ja— aber rein?
Was noch alles beleuchtet werden könnte!
Die freundnachbarlichen Gesinnungen des Herrn von
Szell für uns Dentschösterreicher.
Die Loyalität der Inden.
Die „Mantlereien" zwischen Szell und Ghlumecky in
Aussee.
Ein offenes Lchreiden Lieschen Gans-
haut's an dietledaction des Extrablatt.
Lieb' Extrablatt, verzeih' mir dies,
Daß ich Dir meuchlings schreibe,
Mir ist es heut' so schrecklich mies,
Dich brauch' ich zum Zeitvertreibe.
Es wächst der Raubmordberichte Zahl
Zu einem blutigen Haufen,
Ls hat mich beim Lesen jedesmal
Die Gänsehaut überlaufen,
viel auszustellen hat man an Dir
In jedem Trafikladenfenster,
Vor deinen Zeichnungen graut es mir,
Ls grinsen um mich die Gespenster.
Ich glaub', daß Schiller an Dichtungskraft,
Den Bauer erreicht bald hätte,
Und was im Erzählen der Löwy schafft,
Das übertrifft wohl den Göthe.
wird einmal Alles mir zu dick,
Freut's mich nicht mehr auf Erden,
So les' ich täglich die Rubrik.
Der Wünsche und Beschwerden.
Nur eines, das begreife ich nie,
Ich muß es hier bekunden,
Man hat bei'm Graben in Pompeij
Rein Extrablatt gesunden.
Auch ein penpetuum mobile,
Kahnentritte.
Die Scharf'sche Sonn- und Montagszeitung
Versteht die Enten-Zubereitung.
Wird einmal Dir das Leben lauer,
Lies ein Gedicht von Julius Zauer.
Willst sehen Du des Friedens Stärke,
So lese Kertha Suttners Werke.
Der Schmock gibt sich so manche Zlöße
Siels in der „Neuen Freien Dresse“.
Likrriki-Gstanzrl.
Iin Eonrerte der Mächte
Herrscht Disharmonie—
CEs fehlt halt der Wähler,
Kikeriki I
Variirles Sprichwort.
Der Ministerpräsident fährt so lang nach
Ischl, dis er— geht.
Die neue Wasserleitung.
Sie würde den Juden nur dann
Zesond're Freude bereiten,
Venn aus ihre Mühlen man
Das Wasser damit könnt' leiten.
Das „Deutsche Wolksblatt"
meinte in einer seiner letzten Dummern, daß der Wiener
Gemeinderath die Heinegaffe im V. Zezirk ganz gut in
„I g e l g a s s e" umtaufen könne; es wäre aber jedenfalls
viel zutreffender, die Zezeichnung „S ch w e i n i g e l g a f f e“
zu wählen!
Druckfehler oder nicht?
Auf der Strafbahn-Strecke zwischen Wien und Hüttel-
dors wurden vorigen Sonntag 25 Passagiere arretirt.
Endlich geeinigt!
Sämmtliche Mächte haben den Beschluss gefasst, das
Reuter’sehe Bureau in den Adelsstand mit dem
Prädikate „Münchhausen“ zu erheben.
Dr. o. Kaerber
soll stch im Auslande um einige Vertretungen in
Budapest beworben haben, da ihn fei« Berns als
Reifender sehr oft dorthin führt.
Sogar in der Schweiz
soll nunmehr gegen die Anarchisten etwas schärfer vorge­
gangen werden; wie es heißt, wird unter anderem von
nun an ein Jeder, in dessen Besitz mehr als 10 Bomben
vorgefunden werden, unnachsichtlich zur Verantwortung
gezogen.
Die „gütige“ Kaiserin von China
hat den Gesandten vier Wagen mit Lebensrnitteln zukommen
lassen. Es fragt sich nur, ob’s nicht lauter chinesische
Nationalgerichte, wie zum Beispiel: Ratten,
Spinnen u. s. w. waren?
Wie es heisst,
soll unsere schwer leidende Verfassung zum Doctor Korb
in Behandlung gegeben werden.
Friedensvrrha«dli»ngen.
Matürlich, wir haben gar keinen Grund, Li-Knng-
Hschang's Anbote zurückzuweisen. Mir haben doch schon
genug Blamagen auszuweisen!
KL-König und Kr-tzr-Hbercommandant Milan
gedenkt im Lause dieses Winters in sämmtlichen Dororte-
Gasthäusern Wiens, sowie am Lande das beliebte „Drei s-
schnapsen“ zu leiten— um hie und da wieder zu einer
Krone zu kommen.
Wan munkelt!
Es geht das Gerücht um, daß in Oesterreich die Mreß-
freiheit eingeführt werden soll.
Zu dumm!
Wenn irgendwo ein neuer Kerrscher aus den alten
Thron gesetzt wird, so spricht man von einem Thron-
wechsel!
Wie's noch kommen wird.
Gestern hat sich der Industrielle £. erschossen. Da er
täglich die Stadtbahn benützte, gelangte er bald infolge
der vielen, hohen Strafen in zerrüttete Vermögensverhält-
nisse, die ihn schließlich zum Selbstmorde trieben.
-»W Die gewissen jüdischen I n d n st r i e i i e n M«-
mochte» immer nur den Arbeiterinnen
nie aber den Arbeiter» unter die Arme greisen!
Seh' Dir nor an l Nun hat auch der Lueger
Ein großes, nicht zu leugnendes Verdienst,
verknüpft bleibt mit dem werke auch sein
Name,
lind er zieht so für sich daraus Gewinnst,
wie anders wär' dies alles doch gewesen,
wenn unsereiner hätte das gethan,
was für ein Aufseh'n hätt's erst dann
gegeben l
Und jetzt macht er das alles! Seh' vir an!
Gelegenheits-Lamentation der „Totat-Verkrachten^.
(Anläßlich der Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser Franz Iosefs-wafferleitung.)
Seh' virnoranl wirkönnennimmerkommen
Mit unsern alten Witzen der Partei,
wir können nimmermehr von ihr behaupten,
Daß sie nur uns zu schimpfen fähig sei!
wovon wir schon ein halb' Jahrhundert
lebten,
Das hat nun plötzlich gar auch ste gethan,
Sie jagt uns ab die Macht, den Ruhm und
Alles,
Nun sind wir überboten I Seh' Dir an!
Seh' Dir nor an! Die hohen Würdenträger,
Sie waren auch dabei, Gott sei's geklagt,
Manch' schönes Wort, wie wir's so gerne
hörten,
Hatman —stattuns —natürlich ihm gesagt!
Man wird ihn feiern, daß er für die wiener
was Großes und was Nützliches gethan,
Und wir, wir steh'n dabei und müffen's
hören.
wie er geehrt, gelobt wird! Seh' Dir an!
IW
Seh' Dir nor an l Da soll man nicht zerspringen,
vielleicht baut er das Ganze uns zu Fleiß?
Damit wir platzen, baut er diese Leitung,
Das schaut ihm ähnlich! Kann's nicht sein?
wer weiß!
Das werden niemals je wir ihm verzeihen,
Daß er uns diesen Streich hat angethan,
Daß wir im Winkel steh'n, und er sich breit
macht,
Statt umgekehrt, wie's sein sollt'! Seh'Diran


[ 2023-06-29 10:36:28.690 - 19000819 - Seite 4 ]
Jir. 66
40. Zahi-gong
Zur Cage
Dr. v. Loerber: 3 a, nach welchen Klängen soll ich jetzt tanzen?
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: Grünangcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Ne-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I», Grünangergasse Nr. 6.
Buchdruckcrei Ernst Vergani& Comp.— Derantw. Leiter: Cdm. Ballaban.
VlichS» «on ffi. Ängerer& Böscht, k. und k. «os-PI,oto-r. LunkankaU
XVI 2, Ottaknngerstraßc 23.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:36:28.690 - 19000819 - Seite 5 ]
„Wolksretter"
Im „Volksretter" kann un»
den geringen Betrag von 40
Beller Jeder, der eine Stelle
^cht vder zu vergeben hat
...e Wohnung miethen oder
-^ermiethen, ein Geschäft
nfen oder verkaufen, Unter-
. tcht geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et-
t"aS erreichen will, feinen
Zweck realisiren.
Größere Annoncen kosten 60
Hea-r, 80 Heller, 1 Krone und
1 Krone 40 Heller,
ersuchen unsere P. T.
und Abonnenten, bei
Einkäufen sich auf nnser Blatt
zu berufen, damit unsere P.
T. Inserenten den Erfolg der
Jns'rtion im „Kikeriki" sehen.
Ü
pränumerationi-preisr
deS »Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
Vierteljährig.. Kronen 4.—
Halbjährig ...» 8-
Ganzjährig ...„ 16—
^ür Deutschland, dem höheren
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 60 Heller
W.
-für alle übrigen Staaten, die
überseeischen mit inbegriffen,
ner Quartal S Kronen »6
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
werden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
m
Mr. 66. (Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redactton dem Publikum gegenüber nicht vera ntwortlich.) Sonntag, den 19. August
Nlleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annoncen^die^6mal^gesp^Noupareillz^A^Pi^
Modern.
Kikeriki: Die Vegetarianer Habens gut, da nimmt die
Frau Gemahlin auf die Reise glei den Proviant für a Wochen mit!
Notizen.
Ueber ven Fußschweiß! Ter an Fußschweiß Leidende
wird am besten wissen, daß man durch dieses Uebel in den
Sommermonaten oft zur Verzweiflung getrieben werden
kann, im Winter dagegen wird der Leidende stets
Ir^chtkalte Füße haben und Erkältungen leichter ausgesetzt
sein, wie andere Menschen mit trockenen und mannen Flitzen.
Wer seine Füße warm und trocken hält, erhält seine Gesund­
heit und verlängert sein Leben. Deshalb ist es Pflicht eines
Jeden, sich so schnell wie möglich von dem lästigen Fuß-
schweitz zu befreien. Ein vortreffliches Mittel dagegen ist
ohne Zweifel das ärztlich erprobte Cosmetic-Normal-
Antihydorrhin von Apotheker &■ Noffke, Berlin S. 42,
Ritterstr. 120. Viele herzliche Dankschreiben von Geheilten
beweisen dies. Preis 7i Fl. Kronen 3 '40, 1/ 2 Fl. Kronen 2
incl. Prospect und Dankschreiben gratis und franco. Depot
für Oesterreich: Apotheke „zum König von Ungarn", Wien,
I., Fleischmarkt.
— ... bester
natürlichen
aicai.SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.KolingasseA
Briefkasten der Redaction.
Ein alter Abonnent. Nechl lustig, aber die Veröffentlichung könnte
Anstoß erregen.— Eugen Sch. beider nicht verwendbar. Besten Tank!—
Camillo tt. Tankend aceeptirt.
Eingesendet.
1s-
„Röntg-en“
Snlialift: Mf fteffenliihi
Wien, I., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Brancheufirma der Mon­
archie! Ueberwachuugen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauewssachen.
Weltverbindungen! Mehördkich autoristrt!
Allerstrengste Discretion! 374
ooooooo
♦ !♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦
o
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Die erste oststeisrmärkische Obstwein­
kellerei Schäffler in Hartberg,
Steiermark, offerirt unter Garantei
naturechlen, reinen
Maschanzger-
Apfelviei»
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liker 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.) für Haustrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mir An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter 5%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Cassa n% Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Hariberg
zu denselben Preis reionr genommen.
Apfekschaumwein (Champagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen'lamm,
Packung 3 Kr. (fl. 1.60), bei Slbimfime
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und nnserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 377
Mag
sine No. 4^. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
nnd Dannleidende. Prospecle mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
er
Bleichmcht ncher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
Mayer, Pöltschach-De-
Ein
433
^ ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die größe-
Tp reu An'chaffnngskosteit
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einein Daunenbette schlafen soll und
deshalb offcvireit wir znin Selbst­
kostenpreise ein Sbcrbett, 165 Cm.
lang und 120 Cin. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hietti
2 Kopfpolster, SU Cm. lang und
60 Cm. breit, Füllung neue
Schfeissfedern und «üciäß ans einem
seinen echtsärbigeu Znlettftoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Voransbcmhlnng, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
wie am Hellen Tage, wo meine
WlisMitils-WW-LiMt
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. st. 3.50. Complete Lampe fl. 6.--.
5 Stück Helios-Glüh licht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile v orräthig.
Antsu DertN, Mt-«.
XVI/2 Herbststraße 11.
Ireitaus "beste"Schneils ehre ibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
^Ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
A. WINDSPERGER, Wien. ***
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23._
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
12 Paar
T Männer-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März>orf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichnis!
gratis. 102
-tssrsusfsN
wird durch Schwitzen,
Schuppen, heißen Kopf
und durch alle Kopf­
krankheilen hervorge­
rufen, Oele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte Kneipp-Methode gegen
Kopfleidcn und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben ans
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
Autom. Massenfänger.
Für Ratten fl. 2, für Mause fl. 1.20.
Fangen ohne Beauf sichttgung dir 40 Stück
in einer Nach!, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ucberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schwabenfalle „Eclipie"!! Tau­
sende Schwaben und Russen in einer
Nacht fangend 6 fl. 1.20. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt geg.Rachnah,ne.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Tadorstraße 11 d.
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetz
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauplstr. S7. Spreck
stunden von S—5 Uhr. Schlechtpaffen!
Gebisse werden umgearbeitet. 323
cz
3
Neu! Kaiser- Neu!
; Jubiläums-Huldigungs-
Cigarrenspitz.
C>ele1;tictz gesctyüirt!
100 Stück 05 fr. ab Wien
gegen Nachnahme oder
fl. 1.05 bei Voreinsendung
des Betrages franco, 500
Stückst. 4.75 iranco gegen
Nachnahme. 1000 L>ttick
fl. 9.50 franco gegen Nach­
nahme sammt schönem Gra-
tispräseitt. Zn haben in
Trafiken um 2 kr. per Stück.
Wiederverkäufer billiger.
l*apier-
Cigarrenspifz
mit Musik.
^cnfsttioncsT!
Großer Lacherfolg in Ge­
sellschaftskreisen. Originelle
Neuheit.— Gesetzlich ge­
schützt.— Gegen Einsen­
dung von 50 kr., auch in
Marken, ein Canon franco.
D.stetsNeuheiten bringende
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8k.
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. prot.bürgerlich.
Handelsger. Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
WorVctatto fürCrzeugnng neuer
!f ulLClLLU Ufjveit li. Reparat.
Direcle Bezugsgnelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als anch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest«
geletzten Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mir 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt,
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadelloseConfection nach Maas!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste Osterr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner
kennungen. Aerztlich empfohlen J•
^Marienhofer
LJ
Of
3
LJ
3
Cf
s
o
w*
LI
atisgezeichneterKrlahHlqan»
hocharomatisch u. anrsgeaA
Specialität der Firma.
WE5NITZPR4O
Klein-Woikeradarf
an derAspangbafc^j
l rH unrtl g nil-U-ll II II ll-lt iMt
lier,Mrgl.&raTeiu|
Atelier für Kautschuk
u. Metallstampiglien
Numeroteiire, Siegel,
Siegelmarken, scsiaöloiieaetc.
—— WIEN S—
V 1, Margarethenstrasse76.
&III TELEPHON 5344
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches AMsölatt Aesterreich-Zlngarns.


[ 2023-06-29 10:36:28.690 - 19000819 - Seite 6 ]
Sonntag, den 1!». August 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 66
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
Marie Pertl’ s Sommer-Orpheum
». Kaffeehaus, k. u. k. Prater, Hauptallee.
Heute ttufc täglich bei jeder Witterung:
Grosse Variete-Vorstellung
Amüsantes Sjieeialitäteii-Pi'ojfiamm. Regie K. Maurice.
Neu! Neu! Neu!
Ein vereiteltes Rendezvous. LcusatiouSpvssc v. Mauriec.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eriiffnung 7 Uhr.
SPrciie bfr iptifer: i'oqr für 5 ätiTfenr» ft.: i'oiiniüti K. 2.—; rsfmmter
4S4 äfini! St'. 1.40; 1. st. 1.—; 2. SlMn(j st. —.410.
(t'nbftsl’.ipu bn etcftriidKii Unmmmti. 'liiuli SctihiH Verkeilt' nach allen
lltielnnniten.
ETABLISSEMENT RONACHER.
Heute und täglich:
DM- Grosse Vari£t£-Vorstellung
Brillante Ventilation:
lxasla.Erösfnun« 7 Uhr. Beginn Präc. S Uhr.
Oötel üimberger
Wien, XV, NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
«M ««Lb»» mtd f
!i* nilitär-Concert.
Gase Üimberger
in iireoter Verbindung mit dem Hotel und der Re8tflliratlon.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Oie Belesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Franz Hopr’s Restanrant „Zur ilBiitf
VII., Manahilferstiaffe 30.
i\w Hürtndl'.en und 'hänfene, (Muluimmer n. Lepar.'-cs. Neu erbauter Anzen-
4 •.-Hber- ?imI (.'»> P.uiancn >. «Großer Rittersaal (-ll'O Personell). Elektrische
\M e 1 c 11 d 11 uiui. Vorzügliche Milche und Steller.
cnedig in t*3ien.
-
Ms- 3 ü glich
Operette, Ballet und Variete-
V or Stellungen.
I' o !t c c r t o n u f alle II P 1 ii 1( c II.
Das Niescnrad. Die Wasscrrutschbahn.
vfit:tritt ö(f kr. 442 Soiiiitag. 'Mittwoch HO fr.
mm
Pi \m
Wiener
Chiergarten
k. k. Prater.
Beduinen- Lager.
Dressur-Lljeater.
Tiroler con^riifidliitKifl
RAINER.
Urania-Theater.
li'iitrre 30 kr. Militär und
stiuder die Haltte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eine? Loses genießt freien Cftit*
424 tritt in bett Thiergarten.
Lofeal .streue in allen größeren Tranken.
Haupttreffer 25 000 Kr.
(5-vfte größte hämische
Bettfedern-Ntederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorserstrahe 41.
Die Federn siltd garankirl neu und
billiger wie überall. */, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 ft. 20 kr.
bis 2 ft. 40 kr., Flamuen 1 ft. 50 kr.
bis 4 ft. Fertige Halbftaumenluchent
6 ft. 20 kr., Flaumenluchent 8 ft.,
Federulucheul 9 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 ft. 50 kr.
3thcil.Haarmatratzen 10 fl.,
Airiaue 6 fl. 5« ft., Wollin 5 fl., ge-
heftetet Strohsack 2 ft., Draht-S-insatz
6 ft., Rouge-Steppdecke 1 ft. 80 kr.,
Salindecken 4 ft., Flanelldecken 1 ft.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 6 ft. SO kr.
bis 8 ft.
Rosthaar v. fl. 0-40—ä-SO.
Starke Eisenbetten
mit Jerohsack, Matratzen, eine
Tuchent, 2 Polster 14 st,
Kinderbetten
mit Ptrohsatl, Matratzen, Tnchent,
2 Polster IS st.
Provinzaunrage prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht ui ver­
wechseln. Rur bei Kusine Glaby,
6. Bez., Anmpendorferstrahe 41:
besitze fein zweites Geschäft. 197
Mal«! Wohin?
zum Johann (*ber, Wein'chänker, 18. Bez., Rengersthoi. Lchöffelgasse 40 wo
nur eäue uied.-österr. 'Weiß- und Notluveiue zur Ausschank gelangen/ aus
Matzen. Raggeudorr und niroß-Tchweindart. Ich lade dal,er bie' geehrten
Weiuiriuker höflichst ein. sich seihst zu üdcrzeugeu. Schotter, siaubreiuer Zarten,
sowie (Extrazimmer, sehr geeignet für WcieUidmhen.
Uni zahlreichen Anspruch bittet 450
Johann (>• der, Wcinschänkcr
18. Brz., Neugcrstiioi. S di off elg affe 40. 1 Min. u. b. Sladtbahnstcttion Gersthof.
OOOOOOOOOOOODOOOOOO
§ S i* ii ii g I e l* in e i s t e r
übernimmt für Wien und auswärts
alle Dach- und Bauarbeiten sowie alle Arten
Badeeinrichtungen.
Alle Systeme englischer Aborte, sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
IX., Bleichergasse 8.
OOOOOOOOOOOOOQOOOOO
STALEHNER’S S 0 M M E R- 0 R P H E U M
(Singspielhalle Fritz Lung)
XVII. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag Klilitäp-Concept«
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
und Concert "MU
Stalehner’s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
C, O IW C K R V.
208 Entree frei.
Aufang 4 Uhr.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MaMilferstrasse Nr. 24
Stiftacaaerne. 37
Hans- u. Küohensohürzen
aus färbigem Oreton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., fl. 1—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTriger fl. 1.—,
1.26, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Piltzschürzen, Clothschürzen, Kindersohürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
ty
Centrale und Comptoir
I.FIoischmarKr 7.
Versandt tndie Provinz, Preiscouranf gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
«JM.RL. WimCilVEK
Wien, 7. Bezirk, Lcrchcnfclderstrastc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 414
schäfte, «iegelmarken,
Autographiezugchor,
O graplien von 31. Leclnierl
llbenreüeu alles bisher Gebotene I
durch grolle Anzahl der lichtechten I
Abzüge und billigsten Preis. Quart- I
formal lammt einer Flasche bester I
Time und Schwamm, completi
gebrauchsfertig für ft. 1.30, sammt I
Packung ft. 1.50. Desgleichen falle!
anderen beliebigen Formate. Knut->
schuk- und Metallstempel. Pet-
Forbpasten, Turchdrnkkfarbe für Cyclosthles, I
T^äschemerktinte rc. billigst.— Preisblätter und I
Muster gratis und franco. 52 I
Fartalaboratoriii: Wien III, Spriierga 5.
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Wie«. 4/2, Favoritenstratze Jtr. 23
228
empfiehlt fein anerkanntes, billigstes nnd bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glasbülter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silbcrketten, Bracelcctes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel. Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirle Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Zähre reelle Harantie.
Versilbern und Vergolden billigst.
Prof. Tliodo’s
Bartzwiebel
ist das beste and sicherste Mittel zur
Lrlangvny eine« schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, sodast
selbst 16jährige Männer in der kürzeste;; geil einen vollen u. fräsligen Bar!
Hamit erreichen, was bereit» durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Sürst in Prag r
Die Anwendung nur eine» Flacon Bartzwiebel ries einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wosur ich meinen besten DankauSspreche
und e» Ihnen sreistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. S. ft. Elimsold, Südbahnbeamler.
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat stch sehr bewährt, wofür Ich Ihnen
banle. Bitte um rc.
M t ft- k tn Mähren. Joses vtprrda.
Herrn Apotheker Joses Fürst in Prag! 333
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so gvoß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Ersüllung geht. Bitte mir rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1882. «l. Hont.
Preis per Packet fl. 2.1«.
Zu haben tn «len bei Apoth. Phil. Oleustein, I., Plankengassc,
»onr. Scharrer, Apoih. VU., Mariahilierstraste 72; in Prag bei Apoth.
vlad. »ubert, a. Brücket, Jos. Jürst, Apoth a. Poric; in i»ra» bei P.
Jetluigg, Thoneihos; in Brünn bei Apoth. Joh. Brhchta, Bäckergasse;
in Bin» bei I. i. Frühstück; In «el» bei Apoth. Earl Plchtrr.
PARISER j-l I—
Hygienische H_r
Artikel
251
ln bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Billard-Fabrik .0. JOHANN LICHTENBERG
Sohüler von Seifert.
V., Gartengasse 21a, Grlesg. 9.
Stets großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hausreguisilen. Doppel»BillardS,
Dreh-Billards mir beiderseitiger
Marmorplatie und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. Preis-
(5ouranle gratis u. franco.
Zteberrpielte tzarambolSilTard von 120 fl. hergeriihtet fast wie neu.
Interessant!!
Sensationell!!
Im dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Laudtagsabgeordneteii
Dr. •). Sclieiclier.
Hochaktuelles Buch des bekannten Parlamentariers Scheichcr. Von den ange­
sehensten Parleiblöttern glanzend beurtheilt und entpsohlen. (?°rste Auflage in
4 Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den lief eingreifenden Ereignissen
des öffentlichen Lebens nimmt, bestens einpsohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. l^regoraS Buchhandlung
in Tt. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
Preis 1 Krone.
IMF- Nicht confiScirt, wie behauptet wurde. "MS
! Aufklärung!
über billige und moderne Belettchknng erhalten Die durch Preis­
courant über Gas-, Gasolin- Spirims-Glühlichl 12 Glühkörper
(in Hüben verpackt, unzerbrechlich) 3 ft. "5 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants,
Cafös stehen zur Verfügung. Preiscomante gratis und franco.
8 Ix. Daclmik, Wien
15|1> £taglgasse 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth.
361
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hebe- oder Jugtildscife
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seiie ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendfrische messen kann. Echt ist die -seife nur mit
der Prägung Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Knuden sind jetzt ÄO und
«O Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jnl. Herbabny, Apotheke „jpint
schwarzen Baren", 1. Bez., Lngeck 3; Karl Brady, Apotheke ^zum König von
Ungarn", 1. Bez.. Fleischmarkt; Gust. Seinmetz, Hof-Parfumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt l; Hngo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser". 1. Bez., Woll-
zeile 13; Älfred Blumenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit^, 6 1. Bez.
Erste österreichisch-ungarisch patentirte
IVtetall-pati’onen-
^icetylenlampen-
Unternehmuncj
Paul Ilcugl
Wien, VII., Neubaugasse 44
erzeugt gnrantirt mutefcihiliche Acetylen-
lampen und Luterueu aller Art, sowie für
alle Beleuchtungszwecke mit Metallvotronen.
Verkauf von Carbid bester Qualität
für Radfahrer. 503
Prima-Carbid f»0 H. per Kilo. Gn gras billiger. Vrima-Glülirieße für <9as,
Naphta oder Spiritus 50 Geller.
Chemiker, Sbrendivlont-Besitzer. Graz: Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Ghrenmedaille; (khristof Zach. Karlsbad Bahnhof 19S. 291
Frauen and Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grollch's Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grolich’s neuverbessertes bleifreies
11AVK 4III,K|>\
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle. dauernde Färbung.
Qrolich’s Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2— und K 4.—.
En gros
ipEngeldroguerie 11 v
k. k. Privilegiums-Inhab
Wien: C. Haubner, Apotheke, I.,
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss,
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mar
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 14-
F. Griensteidl.—
durch die
on Johann Gpolich,
er in Brünn, in Mähren.
Jognergasse 13.— H. Bayer, Apo-
Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 87.
iabilferstras8e 72.— j. Schawerda,
.— En gros: A. Mötsch& Co.—
- G& R. Fritz. 223


[ 2023-06-29 10:36:28.690 - 19000819 - Seite 7 ]
Sonntag, den 19. August 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 6V
(Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
„Kikeriki" als KremdenMrer.
— O, uas sein das für Riesen -Rad?
Kikeriki: Das ist das Sinnbild für unsere R i e f e »-
r a t h l o s i g k e i t!
Notizen.
Wiener Thiergarten. Tie Beduinenschaar im Wiener
Thiergarten hat trotz ihrer nun schon zweimonatlichen Dauer
noch immer ihre Zugkraft nicht eingebüßt. Dies bewies der
Massenbesuch des letzten Sonntages und die starke Frequenz
an schönen Wochentagen. Aus diesem Grunde verbleibt die
Truppe, deren Mitglieder hier osfenbar vom Nomadenleben
nichts wissen wollen, noch während des Monats August in
Wien. Großen Anklang findet das neu etablirte Dressur­
theater. Auch die Restauration des Thiergartens bietet im
Henrigen Jahre mehr als sonst. Neben den Musikconcerten
bietet die brillante Tiroler Sängergesellschaft Reiner aus
dem Zillerthale für Freunde alpinen Gesanges wahrhaft
ersrischenden Ohrenschmaus
Eine gesunde Nation— eine große Nation. Dieses
Wort ist so wahr, daß es eines Beweises nicht bedarf. Alle
maßgebenden Stellen haben dies anerkannt, und wohl nie­
mals gab es eine Zeit, wo der Gesundheitspflege des
Einzelnen wie der Gesammtheit eine größere Aufmerksamkeit
zugewendet wurde. Staat, Commune, Vereine und Private
haben durch Gründung von Genesungsheimen, Heilstätten
für Lungenkranke und andere menschenfreundliche Ein­
richtungen, überhaupt durch eine praktische .Hygiene dafür
gesorgt, das menschliche Elend, das nun einmal doch nicht
aus der Welt geschafft werden kann, tvenigstens zu mildern.
Trotz aller Bemühungen der ärztlichen Wissenschaft, trotz
der Erkenntnis von ihrem Wesen, fordert aber die Lungen­
schwindsucht nach statistischem Ausweise alljährlich unzählige
Opfer; Kind und Greis, Jüngling und Mann werden von ihr
gleichmäßig dahingerasst. Sie nagt, weil beständig wüthend,
viel intensiver am Marke der Menschheit, als andere Epi­
demien, die nur vorübergehend unser Geschlecht decimiren.
In dem Kampfe gegen diese furchtbare Krankheit fällt aber
auch dem einzelnen Individuum seine Aufgabe zu; mancher
unheilbare Fall würde vermieden Ivcrden, wenn Jedermann
der Erhaltung seiner Gesundheit durch Vorbeugungsmaß­
regeln gerecht würde. Man vernachlässige daher auch leich­
tere Erkrankungen der Luftwege, wie Lnftröhren-(Bronchial-)
Katarrh, Lungenspitzen-Affectioncn, Kehlkopfleidcn, Brust­
beklemmungen, Bluthusten, Asthma und Athemnoth, sogar
Husten und Heiserkeit nicht, sondern tuende bei derartigen
Leiden sofort geeignete Mittel an. Ganz vortrefflich hat sich
nun in selbst hartnäckigen Fällen ein Abguß des russischen
Knöterich bewährt; das Zeugnis vieler Aerzte und Tausen­
der, die Linderung und Heilung erzielten, beweist es. Wer
sich über die Antvendung dieses Mittels genau insormiren
will, verlange von Herrn E r n st W e i d e m a n n in
Lieben bürg a. £». die von ihm versüßte diesbezügliche!
«christ. Sie wird gratis versendet und enthält in’ leicht-
faßlicher Form alle nothwendigen Erläuterungen. Um den
Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weideinann
den Knöterich-Thee in Pncketen ä 60 kr.
Knkaufeteklrischer
Glühlampen.
Kaufe sämmtliche ausgebrannte,
sowie neue Glühlampen und
Platinabfälle. soe
Karte genügt an
Franz Schlciffcr
7.B., Skhottcnfcldgasse8i>.
Schuhmacher
III., RochuS-
gafse Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schnh-
waaren. ig«
Edmund Srodkowski
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel en groa und en detail
Wien, 1. Wez., Wellariastraße Wr. 10
bittet sehr
diejenigen P. T. Amateure und Fach-Photographen,
welche bis jetzt meine Firma noch nicht kennen und
auch diejenigen Damen und Herren, welche sich mit
Photographie befassen wollen, meine Firma gütigst zu
besuchen, um sich zu überzeugen, wie man für billiges
l^eld bei mir sehr gute photographische Apparate oder
Zngehore kaufen kann.
6s ist Jedermann bekannt, dast die Amateur-
Photographie das beste Erholungsinittel und das
grötzle Vergnügen ist.
Bemerke noch, da» ich für meine geehrten Ab­
nehmer sehr gerne brieflich oder mündlich kostenfrei
belehre.
Große Preisliste gegen SO Heller.
Aufträge werden nach jeder Preisliste aufgenommen und prompt effectuirt.
[Ir. Wiipr& Omiii.
Vereinitte Fabriken als Conan!-MscM.
1086 Zweigniederlassung:
Wien, IVIII, AM Karls. 9, n. XVE, Scüopliaüerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabriks-Elnrlchtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Resorm-Syphon8. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbücher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsers
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Schopenhanerstr. 45.
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
miirk, vorzügliche Tag- u.
Lichtsänger. Preis v. 5 fl.
aufwärts. Weibchen 1 ft.
A. HruSak
3. Bez., Barichgasse 40,
Zähne
von 2 fl. auf., amerit. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch ans Theilzahlung.
Meparatureu werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
9>nt VII. «aiserstraße «r. 1, Ecke
der Mariahilserstraße. 3S2
Licht!
Runge’8 transportable Gas
selbsterzeugende Gas-
glühlichtlampen stellen
"WR8 sich das nöthige Gas selbst
her, lassen sich jeden Augenblick auf einer anderen
Stelle benutzen und liefern ein brillant helles
Licht, welches das Kohlengas-Glühlicht vollkommen
ersetzt und sehr billig ist, für Restaurants, Werk­
stätten jeder Art, Haus, Hof etc.— Probe-Lyra
mit Glühliohtbrenner (12 H.) incl. Leuchtmaterial
und Kiste fl. 13, 25.— Probe-Wandarm mit
Breitbrenner von 3 fl. an, mit Sturmbrenner 5 fl.
(für Leuchtmaterial und Kiste 1 fl. mehr) gegen Nach­
nahme oder Vorausbezahlung.
Strassen-Laternen, Sturmbrenner für Bauten.
Wiederverkäufer gesucht. Preiscourant gratis u. franco.
LOUiS Runge, Berlin, Landsberg-erstr. 9 Ki.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
!
Julius Schaumann
Iandschastl. Apotheker in Stockerau
bei gestSrter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung« Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
Kein Staub, keine Nässe mehr!
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Men, V./1, Wienkraß« Mr. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-KriegS-Ministeriums rc. rc. 373
Aeinste Referenzen. Keine Agenten. Arospecte gratis.
- 80,6 Kiiiematograpii
zum Drehen. Vorführung lebender SUfeet,
sehr interessant für In ng n Alt. 1. Sstttet»
Wochen. S.Seiltänzer. 3 Tänzerin. 5»9tas*
feui 6. Dame am Travez. 7. Bern.
8.Kartenfp«ler»V. Dame im Bade. 1! .&#■
ruhige Nacht 12 Rendezvous im Seebad.
DriS pro Apparat £5 ft iv Stück L fl.
Nur g> gen Nachnahme od.BoreiilseNhusG
des Betrage- auch in Briefmarken.
GttoRatzmanitls.Wie»
V!., «umpendorferftr. 80.
Preislisten Uber Juxartikel amsuu*
&Ä|tantert 1^
Yinagen&Werltzeuge
^tüViiatiBoli hierüber
cA%zßne&
'Vf&myuntfot/ettgbaiMeffS
Keingrschwnrr,
Krampfaderleiden, Salzfluß, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- ilndÄelenkleiden,Hautkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstöruug. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müller'- Chirurg. Institut
Berlin, Alexandrinenstraße 114/115, I.
Prümiirt Berlin 18V6. 16 05
SCHWEISSFÜSSE
werden trocken und geruchlos nach
kurzem Webvaudie vom Avotheker H.
Aoffke's (SoSiiict. Antihvdorrhi n,
gef. gesch., ärztl. empf. Preis ’/t Fl.
k 3.4u, l\ Fl. K 2.— m. Porto. Tie
Kosten erspart mau Iflfach an Strümpfen
u. Stiefeln. Prowecte gratis u. franco.
Depot f. Oesterreich: Wien» 1. Bz.,
Fleischmarkt, Apotheke König
von Ungarn" oder sonst direct an­
fragen bei so. 9koffke, Berlin 8.,
'.kiitterstraste ISO. 1019
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Hstudkls-Zchnle
IWr# Alois Weiss
für Knaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen,
Wien, I. Bez., Getreidemarkt Nr. 16.
Einschreibungen und Programme in der Institutskanzlei. 508
fW“ Beginn der Curie Mitte September.'
Dampf scIiiiralirt-Cesellscliaft
Oesterreicliisßlien Lloyd, Triest
Fahrten ab Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Calcutta am 3. über Port Said,
Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta. Anschluss in
! Bombay nach Singapore, Hongkong und Shanghai.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Trie8t über Fiume, Port
I Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
! Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Hafen
von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Naeh Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über
Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um li 1
. Uhr Früh, über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und
I Dardanellen; am 7. und 21. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa; am 14. und 28. mit Verlängerung nach Constanza, Sulina,
j Qalatz und Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern und
| nach den Häfen Syriens und Caramaniens.
Naoh Thessalien bis Constantinopel Jeden Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z. am 2.. 16. und 30. über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am
0. und 23. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cesmä
und Vathy: am 5. und 19. mit Verlängerung nach Constantinopel und
den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis Metkovich;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, incl. 2 Tage
| freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazmassregelu.
Nähere Auskunft bei der Commeroiellen Direotion ln Triest, bei der
General-Agentur ln Wien, I., Freisingergasse 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(N achdruck wird nicht honorirt.) 7820
4 Ehren-Diplo
Gegr. im Jahre 1886.
4 gold. Medaillen.
1*!^( »ptisch-merhanischo Werkstätte für Projections-Appnrate
mit Acetvlen. wie elektrischen Licht.
ItllliltOSItOrE j
i't'i r Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs-
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung
für bakteriologische Untersuchungen.(
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometerschraube,
Abbä'scher Beleuchtungsapparat mit Irisblende. Objective
Nr. 3 und „Homogene Immersion“ 1 Js. Oculare Nr 2.
und 4 Vergrößerung 30 bis 1200, Preis 12h fl. i
Illustrirte Preislisten auf Verlangen.
FRITZ
Wien, XVII. Bezirk, Hernalsergürtel Nr. 2
Ecke der Breitenfeldergas.se, VIII. Bezirk.
Knaben-
[ I 7 L
Pensionat
IN
Streöersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Zchnlbrü-er
Pension monatt. 30 fl.
' Nähere Auskunft ertheilt
j Die Direetion.
•"••IW
NB. Die Anstalt ist täglich
» von 8 Uhr Früh bi-
1 6 Uhr Abends zu ix»
sichttgen.


[ 2023-06-29 10:36:28.690 - 19000819 - Seite 8 ]
Sonntag, den 19. August 1800
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 6V
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die erste genossenschaftliche
MM
n,rr VII., Lerchenfelderftr. 45,
Gcke der ^leubaugasse Telephon 6879.
halt ein
großes
Lager von HS*
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
# Blusterzimmer
IBS
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Tomland.
-ö-
„Nollrsretter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
W BÜCHER! "$ 2®
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef IMetI, Buchhandlung
undAntiquariat, Wien, VII. Kaiser-
Telephon 6811.
Strasse Ml.
1000 «drebkarteu p. ».80. Alle
Drncksorren billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 42
Zum Außöoden-Selvst-Anstrich
fllr weiohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elattlaohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichieil und beauemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FcMsn-filaiiikli „Elastischer ScMMiitr“
Farbe und Glanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebi nicht, waschbar und bmierbaft; trooknet elastisch während des Streiohent
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm k fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fnßbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Sltien freie »JuüeUmiß. Provinz gegen ^Nachnahme. Mnsterkarle versende gratis
und franco ! i. 40« Ucnudeite Wohnungseiurichtung.
Plltknt-Ätül-Äsilbttt
Besten ti.
pappen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Jg. Koffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllnstr. Preis-Courant
grat s und franco. 412.
illustrirle Preisliste|
Jlldlit* über sämmtliche
Neuheiten,
versende ich gratis gegen 10Pf.Porto.
M. LUCK, Berlin 31
Rheinsbergerstraße 26.
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
Wiener Lieder
mit Gesangrnolen zu 6 kr., yumoristliLe
Vorträge jc. in der Papier- und Lieder,
Handlung der Kran, «utenfteiner,
VIII., Bliildengajse 3. Berzeichniste
grali« und sranco überallhin. Ana,
Ansichtskarten. 372
[Llölbel
Eigene Eriingnng.
Ulrich Kudrna ne
Tischlermeister
Wien, XVI., ottatringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und polilirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Verrathe von Küchen-
und Vorzimmer- Errichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Ginrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garantine
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Messweine
find von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
KarlSdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner aller Tischwein. 32 kr.
Hadrcser s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwein .46 kr.
Echter Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
Hrady’sclie
[Viagentropfen
(früher BEarlazeller Magentropfe n
bereitet in der Apotheke „Zum König vonUngarn“ des
Carl Brafly in Wien, I, Flelscliartt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu »z-
marKe und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen d c. A^ r ady er
(früher Jüarlazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^ **
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Licht!
Meine Gas selbsterzeugeudeu Lampen, Luster, Laternen ?c.
ermöglichen auch eine «Gasbeleuchtung an jenen Orten, die
keine Gasanstalt haben. C?inc Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Zedc Lampe stellt sich das nöthige Wn* selbst her
und ist leicht nan.-ponabel. Kein Docht, brennt rüst- und
geruchlos nnd ist absolut gefahrlos. Tie Lampen, Luster,
Laternen k., werden mit Echmctterliugtzbreiinern, als auch mit
Cülttlrlichtbrennern geliefert. Prachtvolles, glänzendes Licht.
Leeste Beleuchtung ffir Hotels, büastwirtlir, (.Geschäfte,
Bäcker, Färber, Berber, Baumeister, Fabriken rc.,
(Glühkörper, für (^>as. (Gasolin oder SpiritnSglühlichl versandt-
fähig per Stück #5 5treuzer. 493
Preislisten gratis und fTanoo.
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
260 Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste .Bade zu Hause".
J 01 IAKU JORGO, 75 *, r„
86 Sid. gellende Rickel-Remontoiruhr fl.
Ech» silv. Remontoiruhr„
(?d)t still. Remontotr, doppelt gedeckt»
Echt stlb. Anker- ,,„„
Echt t4karat. gold.Damen-Rcmout..
»4 Tage gebende Pendel-Echlaguhr..
Ente Weckeruhr
Echt stlb. Kette„
^ Ilkarat. Eold-Damenkette...,
K 14karat. Gold-Ringe,
Werkstätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
^ Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr eingesctzl,
rat jede gekaufte oder repartrle Uhr wird stteng reelle Garantte geleistet, eine
Uebervortbellung gänzlich ausgeschlossen. Reich tllustrtrte PretScouraute
aller erdenklichen Ubren werden aus Berlangcn gratis und sranco zugesendet.
Uhren-Fabrtksntederlage, 7C
III., Rennweg 75 (0
" *.50
»50
5
».*0
8.50
1.45
1.10
ü.
».-
UoUvL»
Ä Knstr
d. d. unübertroffene 2unogen.
Schreib er. Seriin W.57, llir.40
Kkvcnskebenflrahe 26 a.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch t n, a n ti'8 chcmisch-präparirte
Gesundheitswolle Jur Staucher!
Bereits in, Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren. Aerzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in de» höchsten Kreise» des
In- nnd Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen G r ii n d s ä tz e» erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis nnd franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Ranchrcauisitenhandlnngcn und Tabaltrafikcn, Gaianterie-
waareilgeschüslen rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-tcchn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien, K. k. Speiialitälen-Trasik. Kohlmarkt; k. k. Hoilieseranten
Franz Hies,& Söhne. Kärntncrstranc; tSiiiftao Jakobi, Kärntnerilraße 47;
I. N. Mcnhard, Wollzcile 33; k. k. Hoflieferant Carl Hiefl. Graben tl; ferner
i» allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe »nd in allen grüneren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besonders
an solche Kranke, weiohe von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kriuter-Kraftplllen (pulverlsirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilf« für das
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif I"
Wilhelm ICopnpointner,
Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormale Rassau, jetzt Burgherr zu Kiheineek (Schweiz).
406
Wäscherollu
Wringer.
Ce stet*, graute Fabrik AS
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wlen,XIII. Penzing Linzerstrasse I.
Verkauf unter Garantie.
mm~ Preislisten gratis.
+ inotrftil.
Schöne volle Körperformen durch
unser orieulalischesKraftpulver. in6bis
8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zlluahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Biele Dank­
schreiben. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od.Nachn. m. Äebrauchsanw.
1016 Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 115. Königgrätzerstr. 69.
Ai. .gelöste üM neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
den billigsten Preisen.
Hermann Stell»
k. k. beeideter Schatz­
meister, Uhrmacher u.
Goldarbeiter
Wien, XV., FflnfhauS, 345
Mariahilserftraste St.l4614K.
Ich Anna Csillao
ant meinem 185 (Zentimeter langen
Riese,i-Loreleh-Haar, habe solche«
in Folge I4mo»atlichen Gebrauche«
meiner selbstersundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als da«
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Fördening des Wachs­
thum« derselben, zur Stärkung de»
Haarboden« anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- al« auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bi« in da« höchste Alter.
stets eines Vigets fl., 2 fl.,
» fl. ö fl.
gfostversundi täglich »ei tzSor-
etnsendung des Aeirages oder
inittelfl Woflnachnahme der
ganzen gSell ans der AaSrik,
mohi« alle Auflräge ,u rich­
ten flnd, 481
Anna Csillag,
Wien, I. Snllerganne 7,
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canavasan
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klal-
derzephiren, Kleider- und Moda-
barohent, Strapaz-Anzugstoffan, Blau-
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 321
Sellisttliätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
AMT. ItlJAZ,
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
Vertretung: XV., Sperrgaste Ss.
Zu haben in allen besseren JDrogen-, Far.
und (.’olonistlwareu-HandJungen und bei >!s
Ersten Anninger Lack-, Firniss* und Farben-Fabrit
Karl Dürsohmidt
Annig a. d. <^lbe.
Nervenschwäche
4«r Männer and Ihr« Tollkonn«a« Btllaaf
Prelis«krÖDte», «Iniigei, o««h »«WchM
Oealehtupankteo bearbeitete« Werk, bereit« li
mehrere fremde 8pr»«h«n aber««tat, ltl
B«it«n, viele Abbildungen. Unentbekrlleh.
Batbgeber fOr junge and Ältere MImii,
kieberiter We«wet«er «ar Bellanr. Pti
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 h.
Heu! HcnS
Gesetzlich geschützt ist Th. Streubel's
Gesundheitsmagenbitter-Liciueur, allei­
niger Erzeuger in Braunau, Böhme»,
aus den Heilsamsten Kräutern destillirl,
wirkt überraschend bei Magenbe-
schwerdeu, als Blähungen, Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen Nacli-
nahme bei guten Referenzen auch offen,
die ganze Flasche ä 2 fl., die halbe
Flasche ä 1 fl. Eronjebiller ff., Tafel-
ligueur I Liter 9V kr., in Korbflaschen ä
3 3/ 4 Liter, gleich ein Postcolli, solide
Agenten und Platzvertreter gesucht. 402
ankbai*
werden Sie mir sein, für Uebersendg.
mein, neuest, illustr. Preisliste über
sämmtl. ärztl. empf. bhgien. Bedarfs­
artikel gratis. Apotheker H. Noffke,
Berlin S. 68, Ritlerstraße 120. 1018
§ archent-Unterröcke
sowie Damen-, Mädchen- und Kinder-
schürzcn offerirt allerbilligst Anna
Audisth, in Ferdinandsdorf, P. Grad-
litz, Böhmen. Preisliste franco. 480
Kleider-Leikanllalt
Zu Hochzellen und Ballfesten werden elegante Frack» und Salonanzüae, Ueder-
zieher, Winterröcke und Havelock«, Jaquel« und Saccoanzüae, flhlmder »nd
!llaque«-Hüte ohne Einsatz billig ausgeliehen.— GcbtrgStrachte» für Festlich­
keiten und Bergpartten in allen Größen.— Für Bereine und Feftunternehmer bei
gröberer Abnahme billigere Preise. 8243
Johann Tomasohek, bürgt. Sohneldermeleter
Wien, VI., Mlllergttte 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Ttrecha. Druck v. Ernst Vergant Zb Comv. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba«

