
[ 2023-06-29 10:48:56.152 - 19000715 - Seite 1 ]
15. Juki 1900
Nr. §S.
muoriptfchcs tlolliübliitf.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Kestsparcassa-Eont« Kr. 801.42V. 40»
^ek«p?o»-Kr. 3942. ZohngoNg.
Kikeriki: Dieser Adler kann sich leicht ehrfurchtgeöietend in siolzem Schwung eryeven—
der hat nur einen Kopf!
«tu »echte sät Illustrationen NU» Artikel vorbehalte«.
Neuestes.
König Milan hat stch »ereil erklärt, die chinestfche
Staatsschuld zu übernehmen.
Wie das Zteuterbnreau mit aller ILestimmtheit er­
fährt, soll das Aufspießen der Köpfe »ei den Ghinesen eine
Ariedensdemonstration Sedeuten.
Der „herein zur ASwehr des Antisemitismus" hat
sein Testament gemacht.
Die in Wen weilenden rumänischen Anden wollen
zu Ehren des K. K. Wolf einen Aackelzug veranstalten.
Der Kutschenschleuderer und Ztingelspieldreher S ch u lj-
meier wurde zum Ehrenbürger von Wen ernannt. 8
Die meisten Schwiegersöhne bekunden ein lebhaftes
Interesse für den sogenannten „Drachenflieger" des In­
genieurs Kreß.
Dr. Mobies wurde zum großbritannifchen Gonsts-
cationsrath ernannt.
Der Abgeordnete I r o hat am Salzgries eine Wazzes-
väckerei errichtet.
Aeichsstnanzminister v. K a l l a t) ist zum moham­
medanischen Klauben übergetreten.
Die chinestsche Ziegierung hat die Kriedensvermittluug
zwischen England und Transvaal übernommen.
Dann ade!
Wenn sich in Kt. Uölten's Wathe
Uun vermehrten die Mandate,
Die da christlich social,
Wenn die Judenblätter leiern
Und als einen Sieg dies feiern,
Kolossal, pyramidal:
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
^Liberalismus, lebe wohl!
Wenn die Juden von Uumänien,
Ungewaschen seit Dezennien,
Mit Mischpoch und Kalle zieh'»,
Wenn die „Weue Areie Messe"
Aus Uerwandtschaftsinteresse
Sie behalten möcht' in Wien:
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Straßensäuberung, lebe wohl!
Wenn jeht England mit Bedauern
In den Apfel beißt, den sauer'n,
Und viel schwache Seiten zeigt,
Wenn die Ueutertelegramme
Sich entpuppen als Ueclame,
Die die Wahrheit nur verschweigt:
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Albion's Weltherrschaft, leb' wohl!
Wenn die ossiciellen Drähte,
Enten bringen um die Wette,
Und nichts Wahres man erfährt,
Wenn jetzt im Befreiungseifer
Sich verläßt auf Khina's ^Läufer
Das großmächtige Koncert:
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Ihr Gesandten, lebet wohl!
Literarische Uenheit!
Soeben erschien: „Ich pfeif' auf Ibre Achtung!"
Eine parlamentarische Anstandslehre für Abgeordnete. Ge­
meinderäthe u. s. w. Von Lucifer Arunner. Huart-Aus-
gabe. Verlag von Kereles.
Hestelladresse i I», GrQnangergasse 6.
Heute eine Beiläge
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den IS. Juli.
„Kikeriki-Anzeiger".


[ 2023-06-29 10:48:56.152 - 19000715 - Seite 2 ]
«O Zeppelins L u f t s ch r f f. M«-
(Hriginak-Vericht des „Kikeriki".— Wachdruck wird niemandem gerathen.)
“Nachdem schon einige Tage hindurch das Publikum
damisch gestiegen war, stieg endlich auch das Luftschiff,
das den ominösen Namen eines „Zeppelin'schen Luft­
schiffes" führt. Da wir annahmen, daß zur Beurtheilung
des Erperimentes absolut kein gesunder Menschenverstand
taugt'— wie dies auch jetzt der Streit der Fachleute
neuerdings beweist— setzten wir uns mit der Döblinger
„Anstalt" in Verbindung, die uns gerne einen Fachmann,
der dereinst auch an dem Problem des lenkbaren Luft­
schiffes „überschnappte", zur Verfügung stellte, Nachfolgend
sein Bericht:
„Das Zeppelin'sche Luftschiff ist ein wahres Wunder
von Menschengeist. Es ist aufgebaut nach dem kühnen
Principe, daß ein Gasballon imstande ist, sich in die Luft
zu erheben. Colossal! Und noch dazu ganz neu! Sie müssen
noch dazunehme», daß nur ein genialer Kopf, wie Zep­
pelin, den schier unfaßbaren Gedanken fassen konnte, daß
ein Gasballon von der Größe eines zweistückigen Hauses
»och besser fliege als ein kleiner. Großartig, was? Und
die Form des Ballons! Die Form! Können Sie sich eine
Knackivurst mit seitlich angebrachten Windradeln denken?
Gibt es eüvas Aeslethischeres als eine Knackivurst mit Wind­
radeln? Und diese, diese gewiß ideale Form hat das neueste
Culturwerk...
Der Aufstieg! Das war ein „Aufstieg"! Es stieg, noch
mehr: das Luftschiff stieg auf, wirklich „auf“, das heißt
in die Höhe. Ich betete das Wunder an. Aber ich sollte
noch mehr erstaunen. Bekanntlich ging an dem Tage des
Aufstieges ein beträchtlicher Wind. Wenn man ihn auch
höchstens einen schwachen Luftzug nennen konnte, so war es
doch ein Wind. Dennoch erfolgte der kühne Aufstieg. Ich
war hingerissen.
Und noch mehr sollten wir sehen. In einer Höhe, die
man wirklich als Höhe bezeichnen muß, machte Zeppelin das
Glanzstück, daß er das Schiff gegen den Wind richtete.
Viele Thoren behaupten zwar, öas Schiff habe sich ganz
natürlich von selbst gegen den Wind gerichtet, das ist aber
nicf)t‘ wahr. Ich war sprachlos, als ich diese Errungenschaft
sah! Freilich flog das so gegen den Wind gerichtete Schiff
mit dem Winde, das heißt in der Windrichtung davon,
aber es blieb gegen den Wind gewendet!*
Die Schlußglanznummer übertraf aber alles bisher
Beobachtete. Es war die kühne Vorführung des gänzlichen
Versagens der Seitensteuerung, eines ungemein sinnreich
angebrachten Windradels! Das Versagen gelang ganz
einfach großartig. Trotz aller sichtlichen Bemühung blieb
das Radel conseguent stecken, blieb stecken und rührte sich
nicht, absolut nicht. Meine Begeisterung kannte keine
Grenzen! Sie werden das wohl begreifen.
Wie immer auch die Laien über die phänomenale
Errungenschaft urtheilen werden, für mich steht es fest:
das Problem der Lenkbarkeit der Luftschifffahrt ist als ge­
löst zu betrachten, es muß nur ehen der Wind richtig
wehen. Das ist aber nicht Sache der Luftschifferei! Heil
dem genialen Neuerer, dem Erfinder des großen steigenden
Gasballons, der Knackwurst mit Windradeln, der absolut
versagenden Seitensteuerung und des lenkbaren Luftschiffes,
das mit dem Winde fliegt! Heil! Heil! Heil!"
Wir geben obigen überzeugenden Artikel gerne mit
dem Bemerken wieder, daß wir jetzt von der Größe der
Errungenschaft vollkommen überzeugt sind und nur sicher­
heitshalber noch ein paar Jahre mit dem privaten Ge­
brauch desselben warten wollen.
Die Redaction.
«O Willi n n b der Bienenstock,
Wilder ohne Worte.
Au» Dankbarkeit!
C Ch-ncten hätten die europäische Civilisation schon
rrdi.-cschlagen, wenn sie die Japaner nicht schützen
i u.
Mit geharnischten Reden ist noch kein Feind vernichtet
! vorden.
Tie europäischen Truppen machen alle Anstrengungen,
Peking zu entsetzen- Bis jetzt sind aber blos die Europäer
Tie Gesandten in China scheinen ganz mit Blindheit
>.e>chkt'ge!i gewesen zu sein; unser Gesandter war noch
> n.ige, der einige Voraussicht hatte, darum hat er
m'i Z.siten ans dem staube gemacht.
Rücksicht auf den Sieg
■i y ä, r’iiijr tmikvpsri'Ll sollte der Name „Klosterneuburg'“
l ubi.rg“ 1 umgewandelt werden.
Ganz bestimmt
woll!» die Großmächte das uielumlirittene „Mandat““ dem
Nterrr.'chilckrn pelachemeut ertheilen.
Unter den Seim Waue des Golosseums beschäftigt
gewesenen Hewervetreibenden wurde eine Sammlung zur
Errichtung eines Aucian W r u n n e r-Seukmales ein­
geleitet.
Chinesisches Tingl-Tangl.
Auf vielseitiges Verlangen:
Energisches Anftrrtru sämmtlicher europäischer
Diplomaten.
Znm Schluffe werden die Erklärungen der Japaner und
Amerikaner noch ad referendum genommen.
Morgen und die nächsten Tage zum allerletzten Male:
Dieselben Vorstellungen.
Ans dev „Antrelber-Zeit«rig".
Ir. Aasgeier ill gestern nach Waris abgereist,
um die Leitung des französischen ,,che»eral““-Streiks zu
üSernehmen.
Aus Kurorten und Sommerfrischen.
Wildbad-Kastein. Der Genosse aus Wildwest ist bisher
noch nicht eingetroffen; auch die „Wilden" vom Parlament
werden vermißt.
Heplitz. Das größte Kohntingent zu den hiesigen
Badegästen stellen die Abonnenten des „Wiener Extra­
blattes"; eine Person, die durch fortwährendes Lesen der
Altwienergeschichten Julius Löwy's an bedenklichem
Stumpfsinn erkrankt ist, sollte sich einer längeren Wasser-
cur unterziehen; es stellte sich aber heraus, daß es ohnehin
ein „Wasseret" war.
An die Friedensberthn!
Uom Kaager Kongresse hört man nichts mehr,
In Transvaal, da steht das britische Keer,
Jetzt kämpft man im Weiche der Witte»—
Wald kommt es zum Kriege, dem dritten!
In Grosswardein
ist die Wasserleitung versiegt. Grosswardein ist demnach
heute die sicherste aller Sommerfrischen.
Kleine Ksironik.
i':f ..dumme ficri von Wien" wird den Abgeordneten
V ;■ k f wrch Paris begleiten und am Grabe Heinrich
I:-; >• (' 5 die Flkredt halten.
Vergleich.
: fsisih; Legierung rückt den ßorern mit derselben
i' den leib, mit welcher die— Schönerianer das
l: benämpteu.
4 me Wachrichten von der „Zenta"?)
(Sind noch manu.)
— Mir trinken jetzt täglich Kathreiner Malzkaffee. Es
in zir„;s,.h manu. Uns geht es allen gut. Wie wir hören,
vH ;c i:i China recht nngemüthlich zugehen.
— Geilern feierten wir den Namenstag des Küchen-
cbcss Heinrich Wosvrstil und waren sehr lustig. Aus China
hört man so verschiedenes.
— Es herrscht sehr schönes Wetter. Es scheint sich in
China etivas vorzubereiten. Weitere Nachrichten folgen,
sobald wir europäische Zeitungen bekommen.
*) Man hört immer von der Zwecklosigkeit der Nb-
sendung der „Zenta". Wie man sich aber nunmehr über­
zeugt hat, bietet die „Zenta" eine hervorragende Quelle
lvichtiger 'Nachrichten, wenn wir dieselben auch meistens
schon einen Monat früher über London oder Petersburg
empfangen haben.
Touristisches.
Sa sich in jüngster Zeit die Käste mehren, daß
vermißte Touristen wieder heil und gesund zurück-
llebren, haben die alpinen Vereine beschlossen,
solche pssichtvergessene Individuen aus ihren Verbände«
unnachsichtig auszuschließen.
Mn Gulnnterrichteter?)
Koerber: Km! Km! Schon wieder ein höchst wichtiges
politisches Ereignis, von dem ich keine Ahnung hatte!
") Minister K o erb c r bat nämlich die Nachricht von der bevor­
stehenden Vcrmädlnng des Erzherzogs gränz Ferdinand erst ans der
„Korrespondenz Wilhelm" erfahren.
> Wie wär’s, j
I wenn man den Julius Bauer (Heine II.) in natura i
als Denkmal Heines auf das Grab in Montmartre!
stellen würde? Das käme billig, und wir würden ihn{
gerne entbehren. I
Zeitgemäße Ministertitel.
Für den Minister des Auswärtigen— Minister des
Unbewußten; für den Reichs-Kriegsminister— General­
steuerverzehrer; für den cisleithanischen Ministerpräsidenten
— Oberster Verfassungseinschränker; für den cisleitha­
nischen Finanzminister— Haupt-Steuervermehrer; für den
Justizminister— Staatsanwalts-Jnstructor und Schwur-
gerichtsdelegirer; für den Handelsminister— Eisenbahn-
Subventions-Zustandebringer; für den Ackerbauminister
— Reblaus-Conservator; für den Eisenbahnminister—
Unfallherbeiführer; für den Landesvertheidigungsminister
— Ewigkeitsminister; für den Minister ohne Portefeuille
Vierzehitter Nothhelfer.
Kans Kudlich
hat aus Hoboken einen Kries an die „Kette Freie Kresse“
gerichtet, worin er die Schuld an dem in dieser Stadt vor
einigen Tage» statlgefundenen großen Schiffsbrand einzig und
allein der gegenwärtig in Wien herrschenden antisemitischen
Strömung zuschreibt.
Ein Sonderling
will die Reise nach Paris in ganz simpler Weise—
nämlich mittelst Eisenbahn— unternehmen.
Leicht möglich.
Wenn die jetzige französische Regierung noch lange
am Ruoer bleibt, dürfte demnächst ein Soci-Führer zunr
französischen Kriegsminister ernannt werden.
Wie gekakelt wirk,
haben die Chinesen de» bei ihnen gebräuchlichen Hodes-
arten eine neue, ganz abscheuliche hinzugesügt: Aer
Delinquent wird vom Kenker mit dem „Extrablatt““
langsam zu Lode gelesen.
An die Wiener Worer.
(Nach bekannter Melodie.)
„Net nur in China
Gibt's Lorer, in Wien a'I"
So schimpft furchtbar granti'
Ser Aaron die Anti.
Ulld die Anti von Wien—
So steht's dorten d'rin—
San noch viel böser,
Als die Lhineser.
Aber der Gundaccar haut
Sie alle in's Kraut,
's g'schieht ihnen schon recht!
lvarum boren s' so schlecht?
Letztes Mittel.
Jetzt bleibt uns nir mehr
übrig, als den§ 14 nach
Ebina;n schicken; wenn der
net Hilst, Hilst nir mehr!
Graf Zipperlein's
Luftschiff hat sich als ein
Luftschloß erwiesen.
Strafe m u ff sind!
Heue frelePresse.
tNäüerZejonMi-em;nsß„' s.
^ie genialen Nieste/*
bes äesamjcs j?aben
a *>f Heines Qrab einen.
Ifyatiz nte&eivjelejh
«. *. -♦je*-'— HAM «.>.
— V. WUAl I« V
Hestern noch aus stolzen Soffen
T ELECxRAM.“
O
Keute durch die Mrust geschossen
^z7)i' lielpcrr^en..',
Lck^vrnaä's ^LiÄ^bnK.
on. 5er<^j)eionbe
Vrifa.lpig ..
Morgen in das kühle Hra».
H'stanzln.
wann Lhina net wär',
Das wär' a' Malheur.
Jetztgibt's— Dank sei (Sott—
An Enten ka' Noth!
In Wien gibt's nir z'brumma
Ueber'» Fremdenverkehr,
Die Fremden sän kumma
Don Rumänien her!
wird der „Kikeriki"
Net confiscirt, wird ein' bang,
Man glaubt schon, der Staats­
anwalt
Wobies is krank l
Kurchtöarer Kfrich.
„A Wäschputzer sollst
sein und zu Kundschaften
sollst hab'n lauter polnische
Juden!"
Von Idm.
Jetzt jibt’s mang nur
mehr eenes: Chinesen zer­
schmettern!


[ 2023-06-29 10:48:56.152 - 19000715 - Seite 3 ]
Wrinz iu»n: Uäumt's m'r die Leichen weg, i kan« ka' Schlamperei «et leiden!
Auf das Gedicht
des Julius Dauer hin, das in der „Neuen Freien Presse"
erschienen ist, find sämmtliche rumänische Auswanderer unter
bedeutenden Krankheiisfiimplomen rasch wieder von Wien ab­
gereist.
Neuestes von der Z»eistovlündung.
Ein Bicekönig drahtet an einen andern, daß für die
in Peking weilenden Fremden die „todte Saison" an­
gebrochen ist und daß bei dem allgemeinen Gemetzel die
nach Europa beurlaubten Mitglieder der Gesandtschaften
verschont wurden.
Der Obermandarin Schau-Trau-Wem telegraphirt an
seinen Anitscollegen Lug-Was-Zamm, daß Li-Hung-Tschang
bei dem Empfang der Nachricht von dem Pekinger Blutbade
eine nichtssagende Miene gemacht habe.
Glossen.
Im gegenwärtigen französischen Cabinet sitzen Leute,
welche nicht einmal zimmerrein sind.
Die Mäuse in den Wiener Theatern haben es jetzt
gut, weil keine Katz' hineingeht.
vor Schuhmeier and der Reumann
haben also auch die Angelobung geleistet. Was sich die
wohl dabei gedacht haben mögen?
Zur Jerlheuerung der Hmnibuste.
— Da ja, seit wir die Stadtbahn haben, geht das
Lurussuhrwerk halt mit dem Preis in die Höh'!
vis Redaction der „blutigen Racke"
hat in China mehrere Filialen' errichtet.
Dev österreichische Ulinisterraih
fiat beschlossen, noch eine« 26. Wann nach Görna zu
schicken, um die dort öefindlichen 25 österreichischen
Watrosen zu retten.
Das Iurchlöarste.
(Zwischen den Zeilen der „Neuen Freien Presse".)
Waih! Gr hat gesagt, er werd blaiben der alte Lueger!
Die Juden gehen nach Canada.
Wie lange wird es denn dauern, und wir werden
auch von einer mächtigen antisemitischen Bewegung in
Canada hören!
Schau, schau,
das Opium soll also auch als— Drachengift verwendbar sein!
KN nder Kartells.
Reumann und Schuhmeier: Wirsehen nicht,
Daß der Lueger so groß ist, um das Ehrenbürgcrrecht
zu verdienen!
Woyuunasveränderunaeu für das nächste Auaust-Guarlat,
von denen wir Kenntnis erhielten und die wir Herrn
Se. Excellenz der Ministerpräsident v. Koerber zieht
in die Karmoniegasse.
Se. Excellenz der Minister Wittek zieht in die
Mlindengasse.
Der Reichsrathsabgeordnete K. K. Wolf zieht in die
Iiechtergasse.
Der Abgeordnete Gonstantin Iloske zieht in die Ko-
mödiengasse.
f rau Hdilon zieht in die Sianagasse.
er Führer der Fi-Fa-Fortschrittspartei Ar. Zle-
chansky zieht in die Einsiedlergasse.
Die Gemeinderäthe Reumann und Schuhmeier ziehen
in die Hsrornergasse.
t ofrath Wetschl zieht in die Aavoritenstraße.
irector Jarno zieht auf den Aleischmarkt.
Gemeinderath Lucifer Wrunner zieht in die Iilucht-
gasse.
Der Ehrenchormeister Kremser zieht in die Kalögasse.
Lehmann aus Gefälligkeit für sein Adreßbuch überlasse».
Herr Hofrath Professor Dr. Sargnagel zieht in die
Zudeiigasse.
Der Bürgermeister Dr. Carl Lueger zieht in die
Lorveergasse.
err Dr. Ilrischauer zieht in die Kechtengasse.
er Journalist Jaroslav Kecht zieht in die Spittel-
berggasse.
Der „dumme Kerl von Wien" zieht in dieKetzgasse.
Der Abgeordnete Dr. Josef Kapp zieht in die In­
validen straße.
Der Gemeinderath Dr. Mittler zieht in die Klag-
banmgasse.
Der Reichsrathsabgeordnete Dr. Steinwender zieht in
die Sackgasse.
Der „Genosse" Wernerstorser zieht in die Schreigasse.
Die Fürstin Pauline Metternich zieht in die Ltkien-
gasse.
Der Schriftsteller Hermann Wahr zieht in die Wohsseben-
gasse.
Was ist denn?
Jetzt haben wir zwei ge­
lernte Arbeiterführer im
Kemeinderathe, und trotzdem
wird dort noch immer
g'arbeit't l
A «!
Was ist das, wenn am
Salzgries eine Massenzu­
sammenrottung polnischer
Juden stattfindet?
Antwort: Ein Salzgries­
auflauf!
Telegramm.
Der Abwehr-Verein hat mit
Herrn Professor Noth­
nagel an der Spitze den
Antisemitismus vernichtet.
deutsche Cultur in China.
Auch die Eullnr, die alle Welt
beleckt.
gal ans die Dorer sich erstreckt!
Um stabile Ruhestörer
aus dem Aathhause zu entfernen, müssen Sitzplätze a la Pariser Rollbahn einge­
richtet werden.
y fttt Teufel:
(Entrüstungskundgebung einiger Großmächte über das
Chinesenpack.)
Rußland: Pfur Teufel! Diese elenden, erbarmungs­
losen Würger! Unschuldige hinzuwürgen im Zeitalter der
Menschlichkeit, in einem Zeitalter, wo selbst bei uns die
Deportation Unschuldiger angeblich eingeschränkt wird. ..
England: Pfui Teufel über die Chinesen! Elende
Feiglinge! Weil sie sich in colossaler Aeberzahl wissen,
veranstalten sie ein grenzenloses Blutvergießen, ohne auch
nur zu fragen, ob sie einen Schein des Rechtes haben.
Mit roher Gewalt ohne Recht und Gerechtigkeit! Pfui
Teufel! Gott sei Dank, daß wir mit den armen Buren
bald fertig sind, dann geht's über China.
Sentschland; Pfui Teufel! Das soll Cultur sein, wo
sie die unter dem Schutze der kaiserlichen Regierung stehen­
den Fremdlinge hinmorden. Ja, glauben denn die Chinesen,
sie sind in Kamerun\
Belgien; Pfui Teufel! Solche Bestialität! Die Hände
sollte man diesen gelben Hunden abschneide», wie wir's
den Negern zu thun pflegen. So eine Herzlosigkeit! Pfui
Teufel!
Druckfehler.
In einer jüngst stattgefundenen Soziversammlung
trugen die Genossen am Schlüsse derselben in tief­
empfundener Weise das „Leid (ie) der Arbeit" vor.
— „Ich hoffe, meine Braven,“ sprach Victoria, „dass
Ihr mir in Bälde glorreiche Siege aus China herübcr-
fabeln (k) werdet!“
Gramm ay-Zlnfall in H'aris.
Endlich etwas Denes! Also mit coiiiprimirtcr fuft geht
es auch?
Vlos versa.
Prinz Tuan, das Oberhaupt der chinesischen Boxer,
beseitigte, wie ein Bericht zu melden weiß, den bisher
maßgebenden chinesischen Staatsmann Prinzen Tsching, der
zwar ein schwacher Charakter war, aber wenigstens eine
Ahnung von der Stärke Europas und der Schwäche Ehinas
hatte. Dafür scheint Prinz Tuan, das beweist sein Vorgehen
wider die Mächte, eine Ahnung von der Stärke ßhinas
und der Schwäche Europas zu haben.
Rio Liberalen
freuen sich über ein gewonnenes Mandat in Klosterneuburg
mehr, als sie um neunundneunzig verlorene in Wien
trauern.
Verzweifelte Lage.
Bon den Faßrollern zur Pariser Weltausstellung ist
eine Zuschrift an uns gelangt, wonach edle Menschen­
freunde aufgefordert werden, sich ihrer zu erbarmen und
sie selbst werter zu rollen.
Gin Wunsch, der gewiß aufrichtig ist.
Sie ganze chinesische Vernichtung gäben wir darum,
wen» wir die innere Ausgleichsverwirrung los hätten.
Sie österreichische» Minister.
Herrgott, das wär’ ein Fressen,
wenn jetzt Einer könnt’ einen Artikel schreiben, dass
ganz allein der Dr. Lueger an dem Gemetzel in
China schuld ist!
Ilnuühe Erregung.
— Eale, haste gelesen, Schnee is gefallen in den
Eenlralalpen!
=_g)q9_riflftg_nurti_ nttf o trh in' «r


[ 2023-06-29 10:48:56.152 - 19000715 - Seite 4 ]
J<r. 5«.
40. 3°b r 9 on 9
Der Kampf mit dem Drachen,
oder Kaiser Wilhelm als neuer Kitter Georg.
8 Erscheint jede« Donnerstag ««» Sonntag
U nnd kostet loco Wie« und die Provinz vierteljährig mit porto-
1 fteier Zusendung 4 Kronen ö. W., für Dentschla«d viertchährig
» 4 Kronen SS Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
I 5 Kronen 20 Heller.
V «bounementS ins UnSland werden bei dm betreffenden
D Postämtern unter unserer Post-Nr. S8SS angmommen.
Redaction: I., Grünangergaffe Nr. 0.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten find):
i», Grünangergaffe Nr. S.
Gliche» ws» G. Lngerer k Söschl, k. Mid h. chaf-Ptzatagr. Luustaustilt
XVI., Ottakring, Hauptstraße 33.
Buchdruckerei Trust Bergan!& Tom».— Berantw. Letter: Tdm. Ballabau.
«i-mthümer: Kritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:48:56.152 - 19000715 - Seite 5 ]
„Dolksretter"
Im „Volk^retter^ kann um
den geringen Betrag von 40
Heller Jeder, der eine Stelle
sucht vder zu vergeben hat
eine Wohnung miethen oder
vermielhen, ein Geschäft
kaufen oder verkaufen, Unter­
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend ($1=
Uistv erreichen will, seinen
Zweck realisiren.
ößere Annoncen kosten 60
->.aer, 80 Heller, 1 Krone und
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
'er und Abonnenten, bei
ikäufen sich auf nufer Blatt
berufen, damit unsere .P.
Jnserenten'd n Erfolg der
'sertion im „Kikeriki" sehen.
Prauumtratiolls-Preist
des »Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
Üiertelia'hrig.. Kronen 4.—
öalbjährig ...„ 8 .—
Ganzjährig ...„ 16.—
Für Deutschland, dem höheren
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 60 Heller
W.
Für alle übrigen Staaten, dt«
iberseeischen mit inbegriffen,
)tr Quartal 5 Kronen SO
Heller ö. W.
Abonnement- ins Ausland
oerden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
m
m
Sr. 56.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
jSolmtag, de« 15. Juli
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner» Berlin 8. 0.» Brückenstrahe 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annoncen die 6mal gesp. Noupareillz. 33 Pf.
Auch ein Kassel-Sport.
(Die jetzige Situation.)
Drei alte Weiber sitzen im Faß und ivissen nicht, was!
An unsere p. T. Abonnenten!
Wir machen unsere geehrten Abonnenten, deren
Vezugsrecht mit Juni abgelaufen, aufmerksam, daß
die heutige Mummer die letzte ist, welche wir für
dieselben zur Kersendung bringen.
Wir ersuchen deshalb um gütige umgehende
Erneuerung des Abonnements, damit in der weiteren
Zusendung keine Störung eintritt.
Die Administration
des „Kikeriki."
a.ca,. SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Erfrischungs-Gefränk.Unübertrofsenes Heilwasser.
Die erste oststeiermärkische Obstwein­
kelterei Schäffler in Harlberg,
Sleienuark, offerirt unter Garantei
naturechten, reinen
Maschanzgcr-
Apfeluiciil
siir Mugenleideude ärztlich empföhle»
per Sitter 14 u. 16 Heiler (7 u. 8 fr.),
feinere Specialitäten, alz anch Birn-
wetne, sowie billigere per Liter 8 nnd
10 Heller (4 n. 5 fr.) für Hanzirnnf
vorzüglich qeeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende ans Wnnsch gratis uttb franco.
Bei Borhereiniendnng der Gebinde bis
300 Liter S°^, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Caffa 5% Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne z» Selbstfosten und werden
innerhalb s Monate franco Hartderg
zu denselben Preis retour genommen.
Apseksitzaumwein (Hkampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (ff. 1.50), bei Abnahnie
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 377
-feit, Mageuleiden lln^
^Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
.Mäher, Poltschach-De-
fiite No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecle mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
Ein 433
ist zur Zeit der Wunsch
eiucH Jeden, doch
Vielen durch die größe­
ren Anichaffungskosten
denkend unerreichbar.
Air aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offcrireu wir zum Selbst-
kostenpreise ein Oberbett, 165 Cm.
lang und 120 Cin. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kopspolster, SO Cm. lang und
60 Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern und Gesäß aus einem
seinen echtfärbigen Jnlettstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerisctie Federn* und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
wie am hellen Tage, wo meine
Ui«sM
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W. ff. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Auto« Dertit, Mir«,
XVI/2 Herbststratze 11.
Lriefkasten der Redaction.
Carl I. K. Wurde erst recht Reclame machen.— Joses S. Lechz
Heller per Zeile.— St. 8. VIII. Leider nicht verwendbar.— Eduard H. Zn.
ernst.— Eduard B. Das Wortspiel müßte besser pointirt sei».— Joh. M,!., ■.,.._. ..,,
Psarrer. Uns sind diese Gemeinheiten nichts Neues! Alle Anerlennung der tTBttClUS D6ST6 bCATl 6 I i SC/l Te 1 DTHflSC/l l TI 0,
wackeren Frau und der muthigen Gemeinde! Wir werden für Sie eintreten!— 1. ,,—_ ,, ■■
Ein alter Abonnent. Diesen Witz wollen wir nicht so oft bringen.— L. R.' AUSWGCnSClDärS Typfil!. UnV6r3t1d6rtG Z6ll6ri(jr3dn6it.
Zwei „Sieueste" acceptirt.— Audi b. St. Leider nicht verwendbar.
Eingesendet.
ooooooooooooooooooo
Prifal- „Röntgen“
Siijalitt: Äse! PiesseMti
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
Wien, I., Stefansplatz, Goldschmidg. 4
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachimgen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertraueirssachen.
Weltverbindungen! Mckördlich autoristrt!
iuuuiui Allerstreiigste Discretion! 374
«00000000000000000
A.WINDSPERGER,Wien.
Fabrik nnd Niederlage:
IV., Karolineng.
*Nr. 23.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
12 Paar
I* Mlinner-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur ff. 8.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Knbe,
Strickerei in März^orf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichnis;
gratis. 102
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfahren, auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Porkstraße 20. 20jährige
Praxis. Prosp. gratis Sprst. 3—5.
bereiter man in reinster und ge­
sündester Bcschoficnheit aus echter
Frankfurter Cssig-Cssein (nicht zu
verwechseln mit coneciuriner Cssig-
säure, die von anderer Seite
fälschlich als gleichwerthig aufge­
boten wird.)
Schimmelpilze, wie sie bei ver­
schiedenen Cffigerzeugnissen häufig
vorkommen und chemiiche Säuren,
die zur Schärfung des Cffig oft
Verwendung finden, der Gesundheit
aber in hohetn Grade schädlich
find, sind bei der Frankfurter Csfig-
Cssenz vollständig ausgeschlossen.
General-Depot für Oesterr-
Uttgarn bei
Franz Wecerz
Wien, 13. Bez.. Diefenbach­
gasse Nr. 25. 471
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hanplftr. 67. Sprech­
stunden von v—5 Uhr. Schlechtpaffeude
Gebisse werden umgearbeitet. 323,
Heut Kaiser- 1,9“
I Jublläums-Huldlgungs-
Cigarrenspitz.
&c|chCtd) geschuht!
10Ä Stück 95 kr. ab Wien
gegen 7 Nachnahme oder
ff.1.05 bei Voreinsendung
des Betrages franco, 500
Stück ff. 4.75 franco gegen
Nachnahme, 1000 Stück
fl. 9.50 franco gegen Nach­
nahme sammt schönem Gra­
tispräsent. Ztl haben in
Trafiken um 2 kr. per Stück.
> Wiederverkäufer billiger.
JPapiei*-
Gigarrenspitz
mit JTIusik.
Sensationell'!
Großer Lacherfolg in Ge­
sellschaftskreisen. Originelle
Neuheit.— Gesetzlich ge­
schützt.— Gegen Einsen­
dung von 50 kr., anch tu
Marken, ein Carton franco.
T.stetsNeuheiten bringende
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8k.
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. prol.bürgerlich.
Handelsger. pjjf Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servltengasse i.
WprVQtÜtfp für Erzeugung neuer
1? uliluldUu ilf)reit n. Reparat.
Directe Bezugsquelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zri billigst fest-
geietzten Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
^Marienhofer
tu
of
o
tu
o
er
=1
6
(3
<0
i/r
iu
L.
ausgszildinetspKriatwiqM*
hocharomatisch u. anragand
Speciatitüt der Firn*.
We5nit*er*ö
Klein^Volkmdorf J
tn
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesundeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confeotion nach Maas!
J. Hüller, Eger i. B.
Erste Isterr. Seidenwische-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner.
kennungen. Aerztlich empfohlen!
K archcnl-llttterröcke
sowie Damen-, Mädchen- und Kinder-
schürzen offerirt allerbilligst Anna
Nudisch, in Ferdinandsdorf, P. Grad-
litz, Böhmen. Preisliste franco. 4 8 'j
Edel-Krebse!
100 Stück Suzzen K 5*75, 70 Stück
Tafel K 7 50, 45 Stück «olo K 9 20,
35 Stück Hoch-Solo K 11*20, tagt,
frisch, streng reelle (Garantie, leb. An­
kunft, franco Ziaclniahme liefert A.
Teitler, Lysiec 2, (Galizien. 491
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
c?
Gegr ündet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Aolksötatt Hesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:48:56.152 - 19000715 - Seite 6 ]
Sonntag, den 15 Juli 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 56
s^ür ^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht ve rantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
Marie Pertl’ s Sommer-Orpheum
3. Kaffeehaus, k. u. k. Prater, Hauptallee.
Heute und täglich bei jeder Witterung:
Grosse Variete-Vorstellung
Amüsantes Speeialitätcn-Propriinmi. Regie K. Maurice.
Neu! Neu! Neu!
Ein vereiteltes Rendezvous. LensatimiSpvsse v. Maurire.
Anfang 8 Ulir. Cassa-Eröffnung 7 Ein'.
T'ir'iie der Plapc: Wc\c fiiv “> '.l'moncn St. 1<>. —; 1.wgeusitz; rckruirtcv
Plav >J. 1.4": l. Platz st. 1.—; 2. Platz st. —-ÜO.
^iid'iaiion der elelrrischeii Trannvap. Netch Lchlust Verkehr noch allen
Vichlnugcu.
8I-iEE«ltER'8 SOMMER-ORPHEUM
(Sing’siftelhalle Fritz Lung)
XVII. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26
Jeden Sonn- und Feiertag Militär-Concert«
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
MF" mul Convert ^KB
Stalehner’s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
C O M C E K TT.
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
Auf nach Transvaal!!!
ln die Weinstube „zum tapferen Buren“
Wien XV111. Bezirk, Währingergürtel 156 Wien
Ausschank der vorzüglichsten Ost. Natur-Weine, Kalte und
warme Küche Schöner, grosser schattiger Garten.
llMfhafhtungsvulI
Josef ^liilliHM-
/Ulcizt üsreh 12 Jahre (iastwirth ..zur Stadt Prag'*
bei der k. k. Kranz J<>scfs-Bahn
0000000000000000000
| S i» ä n g 1 e r m e i s t e r
1 übernimmt für Wien und auswärts
i alle Dach- und Bauarbeiten sowie alle Arten
Badeeinrichtungen.
Alle Systeme englischer Aborte, sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
IX., Bleichergasse 8.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
ETABLISSEMENT RONACHER. SU»
Geschlossen.
Hotel Ulmberger
Wien, XV. Neubaugürtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Sonxia und JET
Elilitär-Concert.
Oase Wimberger
in direoter Verbindung mit dem HÖtol und der RßSt&lir&tlon.
S eisert-Billards.
Elektrische Beleuohtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gele8ensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariabilferstrasse Nr. 24
Süftscaaeme. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus strbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., si. 1.—, 1.10, 1.20 bis si. 1.80. MitTr&ger si. 1 —,
1.25, 1.50, 1.60 bis si. 2.50.
Putzschürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Prof. Thodo’e
Bartzwiebel
Ist da» btflt and filterst« Mittel jut
«rlangmig einet schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert deuBartwuck« in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst tthädrige Männer in der kürzesten Zell einen vollen u. kiäsligenBart
damit erreichen, was bereit« durch Tausende von Zeugnissen bewiese» wurde.
Herrn Apotheker Joses Sürst in Prag I
Die Anwendung nur eine« Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuch« bei mir hervor, wosür ich meinen besten DankauSspreche
und e« Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffenilichen.
Wien. I. ft. Climfolb, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Eber, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wosür ich Ihnen
danke. Bitte um re.
Mistel in Mähren. Joses Otpreda.
Herrn Apotheker Joses Jürst i» Prag! 8440
Diese Baitzwiebel verdient wirklich de» Namen Wundermittel, den» seit
vier Woche», seitdem ich dieselbe anwende, ist der ivriolg Io groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung gehl. Bitte mir te.
Leitmerttz, den 20. Juni 1882. Vs. »orn.
Preis per Paffet fl. 2.10.
Zu haben in «len bei Apoth. Phil. »Misteln, I., Plankengasse,
Hont, Scharr»», Apoth. VII., Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apolh.
«lad.»ubert, ».Brücket, Jos. Kurst, Apoth a. Poric; in Graz bei v.
Ketinigg, Thonethos; in vrünn bei Apoth. Joh. «rychta, Bäckeraaüe:
in Sin» bei I. L. Frühstück; in «ei» bei Apoth. Carl Sichter.
8440
PARISER pl L
Hygienische “LT
A rt i k p I
in bester Qualität bei ** 1«■ w I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, fFreinnq 2. Durchhaus rechts.
Franz HopOiBr’s Restaurant „Znr golft. Birne“.
VII., Mariahilferstraße 30. I
Säle für Hoch,eiten nub Bankette. Sind,immer n. Separäes, Neu erbauter Auzen-
aruber-Saal (2vv Personen). «üroßcr Rittersaal (400 Perionen). Elektrische
Bclcuchumg. Vorzügliche Küche und Keller. i
mmm
cnedig in idien.
Hellte und täglich (5m»po I, halb 8 Uhr
Ire Lanüslreieker.
Halb 11 Mir: Variete.
Sawade’s Raublhiergruppe.
Die Araber! Corso-Thcater. Madcaps l
3 Mnffk Rapellcn. Vcnetianer Trnppe.
Das stiicscnrad. Die Wasscrrutschbahn.
Eintritt SO fr. Lonniag. Mittwoch, Freitag SO kr.
MW'WNNMZUZMUWW
Kaffee Magazine
Julius Meinl
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versandt indie Provinz, Preiscouronf gratis
Billard-Fabrik™ JOHANN LICHTENBERG
Schüler von Seifert.
V-, Gartengasse 21a, Griesg. 9.
Siels großes irager von neuen und
überi'viellen Billards, sowie Koftee-
hausregmsilen. Doppel-Billards,
Dreh-Brüarvs mir beiderseitiger
Marmorplatte und neuestem
schlug. Reparaturen billigst. Prcis-
i5ouranle gratis u. franco.
Aeßerlpielte Haramkorbiflard von 12t) fl. hergerichtet fast wie neu.
Interessant!!
Sensationell!!
Wiener
k. k. Prater.
Leäuinen- Lager.
Troste Karawane, bestellend ans circa
^»Personen (Beduinen mit ihren ft nuten,
Minberii, P'erdeu, Neitkameeleu (5iclu
:e., Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Acbmcll Ibrahim Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa
v. Bemard's Euutüche-Theitter
Urania-Theater
Tiroler S-iiigergesellscliaft E. Rainer,
Concert-Kapelle Längs.
BorneUiiugeu Nachmittags ab 4 Ubr.
Au Sonn- und fteienagen, ^tillwoch
und Donnerstag:
GrofreS MUitür-(>onccrt
Rnki-'-«> 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines ^oies geuiesti freien Yiu-
:ritt in den Thiergarten.
Loie» 1 Mrone in allen grosseren Tranken.
Haupttreffer 25.000 Kr,
Erste größte böhmische
Bettsedern-Niederlage
von Rofine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorserstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. *. Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., Weiße 1 ft. 20 kr.
bis 2 ft. 40 kr.. Flaumen 1 ft. 50 kr.
bis 4 ft. Fertige Halbflaumeuluchent
6 ft. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntucheut 8 ft., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3theil. Haarmatratzen 1V fl.,
Amgue 6 ft. 50 kr.. Wolliu 5 ft., ge­
hefteter Slrohsack 2 ft., Draht-Einsetz
6 ft., Rouge-Steppdecke 1 ft. 80 kr.,
Salindecken 4 ft., Flanelldeckeu 1 ft.
50 kr., Seiden-Eloth-Tecken 6 ft. 50 kr.
bis 8 ft.
Roßhaar v. fl. «-40-2-5«.
Starke Eisenbetten
mit Ttrohsaik, Matratze«, eine
Tuchent, 2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, I-uchent,
2 Polster IS fl.
Proviuzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver»
wechseln. Nur bei Stostnc Slaby.
6. Bez., Gnmpendorferftrahc 41;
besitze kein zweites (Aeschäst. 107
DD:ilt S W «»I» i
zum Iobanu Eder, 2l.rcinschäiiker, 18. Bez., Neugersibos, Schönclgasse 40, wo
nur eckue nied.-ösierr. ^i.reiß- und Rorbwcine zur Aneschaiik gelangen, aus
Matzen, Raqgendork und tiirosi-Schwcinban. Ich lade datier die geebricn
Weiiurinkcr höflichst ein, »ich selbü zu überzeugen. Schoner, sranbreiiier (^arteu,
sowie ^'nraziliiiiicr, sebr geeignet für (Gesellschaften.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 452
Johann Cdcr, Weinschänkcr
18. Bez., Neugerstho', Schöffclgaile 4V. 1 Mln. v. d. Sladlbadusiation Gersthof.
Zpeoial-Kksebäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
carxj wÄGniniR
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfclderstraßc Nr. 71.
Preislistcn gratis und franco. tu
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
uniibertresslichen
Hebe-oder Mgend seift
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seiie ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Slugert stärkt und dem Teint eine Blüthe
Verleiht, die sich mit Jugendfrische messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhofer. Nus Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt $0 und
YO Kreuzer-Stucke zu haben.— Depots nur bei: Jnl. Herbabntz, Apotheke „zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Lugcck 3; Karl Brady, Apotheke „zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarkt: Gust. Seinmetz, Hof-Parsumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zeile 13; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur heiligen Dretfaliigkeil", 6 1. Bez.,
t^nntpendorserstraße 22-26; Josef Schawerda, ^öwen-Droguerie, wiagister der
Pbarmacie, 15. Bez., MariahiUernrane 144; A Winkelhofer, Parfumeur und
Chemiker, ^-Hrendiploui-Bentzer, t^raz; Tr. Horvath, Besitzer der grohcn goldenen
S-hrenmedaille; (5hristof Zach, Karlsbad Bahnhof los. 2yl
Im dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtagsabgeordnelen
Dr. «I. ScJieiclier.
Hochaktuelles Buch des bekannten Parlamentariers Sckeicher. Bon den ange­
sehensten Parleiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen. (5'rste Auflage in
4 Liiochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Ereignissen
des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. (^regoraS Buchhandlung
in Tt. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
Preis I Krone.
$HF~ Nicht coiisiScirt, wie behauptet wurbe^ -MP
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
! Aufklärung!
über billieie lmb moderue Beleucht»,,p erhalte,, Sie durch Prcie-
couraut über >«ar-, ««asoliii- Spiritu«-t«lühlicht 12 Glühlürper
(in Hiilie» verpackt, ittnerbrechlich) 3 fl, 75 kr.
Referenzen von Pfarrämleru, tticiuciudeu, Fabriken, Restaurant«,
Cafes stehen zur Vcrsügung. Prelsco,traute gratis und stanco,
Sig. iVlacIinik, Wien
15|1j §togigei55e 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth. 361
ooooooo
m ::
äste iw.
Empfehle mein Lager aller Gattun­
gen Elskästeu für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischlwaaren-
verschleißer und Hausyallungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 29
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscouraul auf Verlangen.
19 0 0 Diirkop p'S Diana
sind ohne C o n c u r r e n z. G e n e r a 1- R e-
Präsentant Georg Herbst, Mariahil­
ferstraße Ist, G n »i p e ii d o r f e r st r a ß e 88.
Frauen Ml ffiicta
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heubliunen erzeugt.
Preis 30 kr.
sirolich’s neuverbessertes bleifreies
IIAYK HIIJtOIN
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbc. Der Erfolg
ist geradezu frappireud 1 Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Grolich’s Hayr ttilkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürsteben.
Preis K 2.— und K
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k, k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mahren.
Wien; C. Haubner, Apotheke. I., Bognergasse 13.— H. Bayer? Apo­
theke, 1,, Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I, Tuchlauben 2<.
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& C°< ~~
P. Griensteidl.— G& R. Fritz. 2"


[ 2023-06-29 10:48:56.152 - 19000715 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 56
Sonntag, den 15. Juli 1900.
(Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
mit höchsten Preisen pra-
miin, vorzügliche Tag- n.
»Lichtsänger. Preis v. 5 fl.
f aufwäns. Weibchen 1 fl.
A. HruSak
3. ©e*., Barichqasse 40,
330 2. Stock, Thür 11.
Eine ©orrespondsnzliarte
an die Centrale der
U^iener 3 >*©t-pabrik
JW. gabelt Sohn
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
«M«MMAMMO, am die nächstgelegene Verkaufsstelle für
99
UMrs
zn erfahren.
jH^potttniere j^
«nagenaWerkzauge
*te.Preiäbuoli hierüber|
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Wien, 4/2, Fnoorttenstrahe Up. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashüller Taschenuhren, Wand-, Wecker- imb
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberkettcu, Bracelelles, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehörige, Hcrzel, Boutons
mit Tiaiuanlcu und Brillanten.
Renommirle Werkstäcte für neue Uhren und
Reparaturen.
E0f~ 2 Jahre reelle Garantie. "MU
Versilbern und Vergolden billigst.
Harzer
Edelroller
!
Zähne
von 2 st. aus., amerik. Lustdruckge­
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rar VII. «aiferstraße Rr. 1, Ccke
der Mariahilferstraße. 8441
Nulle
M. 2.50 fr.
Prosp. grat.
selbst
erzielen
d. d. unübertroffene Junogeil.
Schreiber, Serlin W. 57, iMr .40
Alvensleöcnstrahe 26 a.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Rächt nt a n n's ch e ui i s ch- p r a p a r i r t e
GesundhetlswoUe für Raucher!
Bereits im Jahre 1802 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Welrausstelluugs-Medailleu ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse warmsteus empfohlen, seil Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eiugebürgerl, bildet diese slreilg u a ch lv i s s e u s ch a f l-
! i ch e n G r ,l u d s a y e u erzeugte 23olle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospecl überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
besseren imb größeren Ra uchreg um len Handlungen und Tabaktrafiken, Galanlerie-
waarcngeschaflen re. 2Lo nicht erhältlich, tuende man sich direct au:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Svecialitäteu-Trank, Kohlmarkt; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& Söhne, Kärnmerstraße: Gnslav Jakobi, Kärntnerstraße 47;
I. R. Rienhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Carl Hieß, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 4ö0
Antom. Massenfänger.
Für Natten fl. 2, für Mäuse fl. 1. 20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Rächt, hinterlassen feint i
Witterung und stellen sich von selbst, j
Ueberall die besten Gefolge. Versandt'
gegen Nachnahme. 21
Schwabenfalle „Ecliple" !! Tau­
sende Schwaben und Russen in einer
Nacht fangend k fl. 1.20. Ueberall die
besten Crfolge. Versandt geg.Nachnahme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraße II b.
S oeben wurde vollständig, das Monumentalwerk, die
erste billtAL Pracht-Ausgabe, die
O JMWMt O
J (gsstfet- flusMve „Mmiwa7
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
<8srlßr, Kchikker, Zessing, Vkeist, Lßamisso,
(Ußkand, (Uückerl, Heine, Hauff, Ammermann,
Sichendorff, Shakespeare, Tegner, Tennxson.
Prncht-Ganzleinenbänse ~s\s\s\s\s\s\s\s\sn 3'
*s\s\s\®\s\s\s\s\»'®'.s\s' ZUM preise van ;oo Mark
gegen Teilzahlungen 1
(Elegante Metall-Ltagsre in Silber- ».Goldbronze dazu \5 M.
/Grfle Künstler hoben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter­
werke in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen werke
in Fracht-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt des
betreffenden Dichters in Relief-Hochdruck auf Goldgrund ge«
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug -ruf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
(vertag der AleralurwerKe „Minerva" in Leipzig.
Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei I
Dr. Wagner& Comp.
Verminte Fabrita als Conmianäit- Gesellscbafl.
1026 Zweigniederlassung:
Wien, IVIII.j AM Karlg, 9, n, IM, Schoplianerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabriks-Einrlchtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-Syphon8. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schiit/,.
Preisbücher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsere
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Schopenhanerstr. 45.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
mit,
a a Diesen höchsten Schatz zu
8L erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
me.
könlgl. serb. Hof. n. Kammer-Liescrantin, Wien, I., Kohlmarkt «.
erfundenen und selbjtgebrauchten Schönheitsmittel»
gelungen.
t. l. hat« prid., ist für jede Dame, die es einmal versuchte, unentdchr
lätzt unter seinem herrlichen Email
Gesetzlich geschützt.
Pfludrfi tflyKcsiifp *• i«.
„ l'", ""ch, macht die Haut blendend weist, lätzt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschaden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
»alten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und lätzt jedes »rauenaiitlitz blendend,
jugendsrisch und transparent erscheine». ES ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne dast die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
CartonS 2 st. 50 kr. und l st. 50 kr.
Creme ravissante verjüngt »», Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenloS und soll
ureme laviabdllie d-S Abends von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
kau ravissante ff*? 0 "* »«s ®«l«fftuetsen der Hanl NN» lst das auSgcz/ichnctstc,'Von
sicherem Erfolge gekrönte Toilettewafler. Preiseiner Flasche 2fl.50kr.
« “"b wurden bei »er Pariser und Londoner 1800er Jntcr-
""''°""^,?uSftcllnng mIt»-r grost-n goldenen Medaille prämiirt. Für die wunderer-
l^ende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich Vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und «ncr-
holten »reisen liegen zur Ansicht bor Jeder Dame bestens empfohlen: K. k.
^} ll, "• iur Erlangung einer faltenloscn, marmorweisten Stirne, und die
-uSgezeichnete SchänheitSseife „Sadou Radtisante", ,u 80 kr. und I fl. 20 kr. Seise ,n 80 kr. u.
- l? ^.ch"ü"^?«bert mit ihren „Kinoir" jedem ergrauten Haare die Jarbc der
herrlichste Blond, »aS glänzende Kaftanienbran», das sammtartiae Schwarz—
^ Stande, die erzielte Ruance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen CarwnS Ist. 50 kr., eines grasten 5 fl.— Rnr echt mit meinem Bilde. R u
«chaiscr, Wien, 1. «ez.. «ohlmartkt«


[ 2023-06-29 10:48:56.152 - 19000715 - Seite 8 ]
Sonntag, den l. r> Juli 1690
Kikeriki-Anzeiger zu M.56
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Tic erste genossenschaftliche
WaaraMlß fler Tisclrmlster Wiens
mttr VII., Lerchenfelderstr. 45,
Ecke der Meubaugasse Telephon 6976
halt ein
großes
Vager von
Hobeln
nur eigener Erzeugung, sowie
-- complet eingerichtete "HW
Musterzimmer >f—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Iler Voi'Mlnml.
„NoUrsretter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
BUCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef IMetl, Buchhandlung
und Antiquariats len, VII. Haiser-
strasse SO. Telephon OKU.
lOOO «dreßkarte« ft. rr.80. Alle
Drucksorlen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 663
Zum Jlußöoden-Selöst-Anstrich
fUr welohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elastischen Stoffe und EiQensohaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichlen und beguemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MmiMaiizM .klastischer Sclmelltroctner“
Farbe und Glanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
siebt uidit, lvaschvar und dauerhaft; trooknet elastisch während des Streiohena
sehr hub'che yiiiauceit. Tvür 10 Dmibratmeter 1 Kilogramm& fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umieeren.— Fukdodeirlilt, Piuse! empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Plusterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Zeuger: Franz grabherr, Wien, XIII./2.
Penzingsliisselgasse 3. Hatleftelle der Trainwau ilnd Scadtbahn-Haltesielle Hietzing.
Filiale: VI!., Lindengasse Nr. 21. -- Briefe naoh Penzing.
L..
IVK]
I ornp’gi
ielteste nud erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen-
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
'Bf“ Preisliste auf Verlangen franco.
^ Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
—= Wiederverkaufer Rabatt.
Bade zu Hause!
Telephon d(k Fabrik
Telephon koNiedeplue
N? 13343
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengas8e I und 3.
Man verlange kostenfreie Ausenouug unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Gegründet 1877.
Wullerfroffer
I Falteukoffer. Nnudrenekoffer, vhotogr. Avparat-
| kofser, Neiscsäcke mit und ohne tFiurichtuug.
Stets großes Lager tu 'Jleuheiten und allen prak­
tischen Neiserecnüiuen, Portefeuilles uub seinen
__ 2 c. zu Fabrikspreisen.
El«lüa.arcl| Endl, Taschnermeister
Wien, TU 2, Kirchbcrggaffe 33.
JOHANN JORGO, 75 gSSÄ rt S?Ä» 75
86 gib. geb ende Ntckel-Remontoiruhr fl. 8.50
Echt stlb. fltemontotruhr„ 3.50
(*•*1 silb. IHcimmtoir, doppelt gedeckt
Echt stlb. flinker-„
Echt >4karat. gold.Damen-Rcmont.
dt Tage gebende Pendel-Echlaguhr.
Ente Weckeruhr
5.-
«.-
®.*0
8.50
1.45
1.10
».-
3.
Echt ftU>. Kette
g Ilkarat. Eotd-Tamenkette
j Ilkarat. Gold-Ringe ...
Wcrkstätte für Meparaturcn.— In jeder Gattung
Tasche,inbr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
'ist sede gekaufte oder reparirte Ubr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
lledervortbetlung gänzlich ausgeschlossen. Reich iUnstrirte Pretitcourante
aller erdenklichen Ubren werden aus B-rtangen gratis und franeo zugesendet.
Zeiten N.
Puppen
mit oder ohne WachSkopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Prellen beim Erzeuger
Jg. Löffler
Wien, XIV 2,
Reindorfgasse 37 b.
Illustr. Preis-Courant
gral s und fra nco. 412.
I Tie
Mtschenstöcke-
j Aaörik
^iit Laibach, Alter Markt 9U\ 10
int eigenen Hanse, gegründet 18N4,
offenst Peirschenstöcke ed)le Triester
ans ^ürgelholz:
Lange l30 rm ä K. 3.60
„ 140 4.--
„ 150„„„ 4.40
gestoctuene 115—125 cm.„„ 6.NO
per Dnvend.
Tonn echte Triester Peitschenstöcke
alis ^ürgelholz, lange, crtmtcute,
starke Fuürriiauuestöcke r/ange 100 o».
Tutzend K. 7.20.
mraü'hic, dünne, ^ünge.. 200 ein.
„,„'. .IM„
,,.. ISO„
„„„.. 170„
„„„•• 100„
.. 150„
zum billigsten I'rei^e, bei größerer
2lbnahlne Nabalt, gegen r'iachnalmi
ohne Ang. von Nei. franeo Bahn
lior Laibach. Wiederverkanser e x
halten Naball.
Josef Umek, Laibach,
'Alter Markt Ar. 10. 479
Döbel
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna 176
Tischlermeister
Wien, IVL, Ottakringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorrülhe von Küchen-
uud Vorzimmer-Ginrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Ginrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garanttne
Tiroler
MtllMNIk
lauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmilnchen, 0. Oe
Preise:
Tischweine weiß und roth 10—21 kr.
Tafelweine„„„ 22—24„
Specialweine„„„ 25—27„
ab Bahllllos Kleinmünchen
oder ab St. Piicheli, sämmtliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Originalfaß separates Preisblatt.
iUnstrirte Preisliste
JIlCint# über sämmtliche
Jfeuheiten mm
versendeich gratis gegen lOPs.Pono.
M. LUCK. Berlin 31
Rheinsbergerstraße 86.
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Messweine
find von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer s Jlr. 13 in Grotz-Ikadol-
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, rolh. 28 kr.
Kadolzer seiner alter Tlschwein. 32 kr.
Hadreier s. f. Tii'chw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Boutelllenwein. 46 kr.
Gchter Weinessig........ 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 1dl
Wiener Lieder
mit GeiangSnolen zu 5 kr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Aranz «utensteiuer,
Vlll., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
ooooooooo
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser aus liefen Brunnen,
welsches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflusse gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ASTON KUNZ, Mähr.-WeissKirchen.
Prospecle gratis und franco.
ooooooo oo
Kein Staub, keine Nässe mehr!
Muli»*’«
Doppelstauböl.
tzrste Marke, unvergleichliche, konkurrenzlose Hualilät.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Men, V./1, Menstraße Mr. 77.
Lieferant de« l. u. k. Reichs-Kriegr-Minifteriumt! rc. rc. 373
Keinst« Aeferenzen. Keine Agenten. Prospekte gratis.
WIEN, Vir, Himtapsss 18.
Lampions
Coriandoli
Luftschlangen
Abzeichen
i'i' Kegel-Beste
Illustrirter Catalog gratis.
Wäscherollen
Wringer.
vefterr. statte gfaStil 50
Gärdtner& Knopp
(Eamillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Llnznrstrassn I.
Verkauf unter Garantie.
wm~ Preisliste«, gratis. "W,
Magerkeil. -I»
Schöne volle Körsterfornicii durch
unter orientalischesKraftpnlver. iatz bis
8 Wochen schon bis ao Pfd. Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, strena
reell— kein Schtvittdcl. Viele Dank­
schreiben. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od.Nachii. ,n. Gebranchsanw.
Ivtö Hhgien. Institut
0. Franz Steinep& Co.
Verli» 115, Königgrätzerstr. 96.
Ai. .geloste nni nent
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
,den billigsten Preisen.
Nsimann Stolla
k. C. beeideter Schätz'
Meister, Uhrmacher u.
_ Goldarbetter
Wie«, XV., FstnshauS, 4«
Mariahilferftratze «r.l4«-148.
Twr
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 (Zentimeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches
in Folge llmonatlichen Gebrauches
meiner selbfterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als da»
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thum» derselben, zur Stärkung de»
Haarboden» anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
stäftigen Bartwuch» und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor stühzeitigem
Ergrauen bi» in da» höchste Alter.
?reis eines Sigels ff., 2 fl.,
* ft. 5 ft.
3To|!»ersanM liigkich Sei Poe
einsendung des Aeirages oder
«niiielst Hfostnaehnahm« de«
ganze« Neki aus der Javrik,
wohin alte Aufträge zu rich­
ten find 8558
Anna Csillag,
Wien, I. Sellerg&sse 7.
Laubsäge
Warenhaus
’goid: Pelikan
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevssen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klef-
derzephlren, Kleider- und Mode*
barchent, Strapaz^Anzugstoffen, Blau­
druck, Weitaware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. 8. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Aaohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sönde gratis
und franco. 321
Jeder­
mann
samt sich sofort
seine Petroleum­
lampe in die
Spiritusglühlicht-
lampe „Brillant"
umändern!
D. R.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1899
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet 5 fl.
Andere Apparate
complet Ä fl.
Jllustrirte Preis-
courante gratis
^ und franco.
In L>r. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumluster
und Lampen in Spiritusglühlicht
„Brillant" umgeändert.
X. ii. k. Patent-Splritusgliihllcht
Wien, XYJii., WähringBrstrasse 100 t.
(Kauts(Msiempel und farDen-Erzeuauns]
bei
Vertretung! XV., Eperrgafle ».
ü
in., RochuS-
* gaffe Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schnh-
waaren. iss
Nervenschwäche
i«r BISnner Bad ihr« Tolinmaiu Hailug.
Pr«ii|ikiSnUi) clttslgsi, BMh BSnsB
0«»i«ht*pankUa b*Krb*it«t«s Werk, b«r«ft> I»
mehrere fremde 8pr«cb«n ttb«ra«tst, lil
s«u«n, viele Abbildung««. Voentbehrlieh«
B«tbg«b«r für junge und altere MSa««r,
W«gw«f(«r sur Hellonr- M»
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfaaaer, Spacialarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 h.
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt Illustrirter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung znr Selbsthilfe für des
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift.
Der wird erst nach Schaden reif I“
Wilhelm Kornpoinftnep,
8476
Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormiit Pastau, jetzt Burgherr zu i'helneek (Schweiz).
- ”* Ktaematngrapli
? »m Drehen. Vorführung lebender Bilder,
ehr interessant für Fung u Alt, 1. Flitter­
wochen. s.Seiltänzer. »Tänzerin, S-SIa»
fttti. t. Dome am Trapez 7. «mar.
»,itartenspieler»».DameimBade.rl.Sa»
rnhchc Nacht 12 Nendezvoa» im Seebad.
PriMprflApparat 85 kr IO Stück «ft.
Niurg.gen «achnahme «d.VerriosrNbua»
de» Betrage« «ich ist Briefmarke«.
Gtt-R-tzmanttlf.Wie«
VI., Bumpeuborserftr. 8«.
Orelatiesn Ub»o furaeMial «maa»«
Kteider-Leißanstalt
Zu Hochzeiten und Ballsesten werden elegante Frack» und Salonanzüge, Ueber-
ztehcr, Winterröcke und Havetocks, Jaguet» und Saccoanzüge, Lhlinder und
Elaa»e»-Hüte ohne Ginsatz billig auSgeltehen.— GebtrgStrachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in alle» Größen.— Für Bereine und Festunternehm« bet
größerer Abnahme billigere Preise. 8248
Johann Tomasohek, bürgt. Sohneldermelater
Wien, VI., Mlllnrgaun 33.
novootmmtii*« sTfoWfoitr• «tnfrf ^Ffrcrfirt. Druck n. Beraani <t' Comv. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba«).

