
[ 2023-06-29 10:34:29.832 - 19001209 - Seite 1 ]
JÜ^
I iw^ a
'MW' i'iH
flirrfr »rtfl*
MMhBÜiiüiajaa
Miüta
tiälSS,
rmm
'im
ini.i 11 ■! i
rjl", 98» 9- Aettmvtt 1900,
umonßMlLR VMMM.
Eigenthümer: Ariß Havriel Ilger.
Nostsparcassa-Honto "Dr- 801.429. 40,
Helephon-Ar. S942. ZvI)Ng0Ng.
Jür die gerechten Wünsche Krüger's
ist Kuropa ganz Ohr!
Alle Stechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Neuestes.
Zn Böhme« hat eine Au hon der Adlerianer mit den
Küksnerianern stattgefunden.
Pr. Hlechansky wurde znw Ehrenmitglied« der
deutsch-österreichischen Schriststellergenossenschast gewährt.
Pas Ei-Ha-Hentral-Eomits der Ar-Aa-Aortschritts-
partei hat seinen Sih in de» alte» Aarrenthurm verlegt.
Per Staatsanwakt hat dem „Kikeriki" eine« sehr
scharfe«, antisemitischen Wih zur Aerössentlichung einge­
sendet.
Mehrere kikerake Aarteisührer habe« ihr Testament
gemacht und ihre« geringen Borrath an Heist ausgegeben.
Aach den neuesten ärztliche« Bulletins ist das B<'
finden des Hzaren so „vollkommen befriedigend", daß
er fich gar nicht mehr gesund zu «erde« verlangt.
Pie Aieh- Kroßcommissionäre beabsichtigen, einen
„Aerein der ehrlichen Leute" zu gründe«.
Oder.
Also wird der Külsner-Aoldi,
Wie es Heißt, demnächst gehenkt,
And zu weiteren versuchen
Keine Arist iHm mehr geschenkt.
Wie es Heißt, kommt nebenbei noch
Kine Untersuchung d'ran
Kegen die „alliance“, schon morgen,
Oder wann!
Ueberdies stellt Ooluchowski
Uns're Intervention
Aür die Auren jetzt in Aussicht,
And geneigt scheint Englands Thron,
Unabhängigkeit vor allem
Kriegen sie in vollem Maß,
Manchen nicht gar viel zu zahlen,
Oder was!
Auch die Kerren Kohl'nbarone
Aängt man jetzt zu zwicken an
Und sekirt sie ganz verzweifelt,
Ais sie schließlich nachgeb'n than.
Ua, sie geh'n auch schon herunter
Mit den Meisen, wie noch nie,
Ziemlich billig kriegt man Kohlen,
Oder wie!
Ja, sogar auch die Gesellschaft
Aür den Mau und den Aetrieö,
Sie wird täglich concilianter,
Jedermann hat sie schon lieb.
Abmontirt die Oöerleitung,
Accumulatoren her!
Alles will sie selöer zahlen,
Oder wer!
Uoske «nd Mravrtz.
Wrabetz: Sagen S' mir, lieber Constantin, warum
sän denn Sö gar so gegen den Befähigungsnachweis?
Aoskeles: Weil i fürcht', daß s' am End' von «nr an'
verlangen!
Da das Fallen
der Leoniden auch Heuer kein besondere» Interesse bot,
wollen di« M-Aa-Aortschrittlichen bet de» Neichsralhs-
wahle» die Nolle der Leoniden übernehmen und der Be­
völkerung das Aasten demonstriren.
iMltlladPtuc, I., GrOnangergaaee 6.
' Erscheint wöchentlich zweimal. -MD
Heute eine Beilage iiKikerlkl-Anzelger 11.
Die nächste Sinmmer erscheint am Donnerstag de« 13. December. GW* Erscheint wöchentlich zweimal. -WW


[ 2023-06-29 10:34:29.832 - 19001209 - Seite 2 ]
«D Inknufts-Illustonen hinterm Schreibtisch. M«-
... Und der „Kikeriki" klingt an sein Glas, steht
feierlich auf, so daß jedermann den österreichischen
Confiscations-Großcordon und die ungarischen Postdebit-
Medaillen auf seinem Fracke glänzen sieht und spricht:
„So lasten Sie uns, hochverehrter Herr Präsident der
unabhängigen Bundesstaaten von Südafrika, und Sie,
werthe Festgäste einen kleinen historischen Rückblick halten!
Lassen Sie uns des braven Mannes gedenken, der als
Enkel der Königin Victoria und als der Deutschen Bester
den mächtigen Beruf in sich fühlte, nicht mehr im Kampfe
um Deutschlands Ehre in Lhina Millionen an Hab' und
Gut und Tausende von Menschenleben hinzuopfern,
sondern Deutschlands Ehre vor allem durch eine that­
kräftige Intervention zu Gunsten der widerrechtlich be­
drückten und bedrängten Buren-Brüder in Ansehen zu
bringen! Was dann folgte, misten wir. Englands ver­
letzende Zurückweisung führte im Jahre 1901 zur deutsch-
französisch-russisch-österreichisch-italienischen Allianz, diese
wieder erbrachte rn dem Bombardement von London 1902
den vollgiltigen Beweis für die Unfähigkeit der ehemals
so gefürchteten englischen Flotte. Es folgte der Haager Welt-
friedens-Congrest 1903, dessen wesentlichste Bestimmungen
die Selbständigkeit der südafrikanischen Bundesstaaten und
die Auftheilung Chinas waren. Wie unser schönes
Oesterreich seit dieser Zeit heranblühte, seine Goldwährung
schon 1904 durchführte, im Jahre 1905 die Kohlen- und
Eisenbahngesetze schuf und eben an der Lösung der socialen
und der Judenfrage steht, wir alle haben es als Segnungen
jener thatenreichen Epoche empfunden.... rc. rc.."
*
Eben betrat die Präsidentin des wahrhaft „liberalen
Vereines aller anständigen Frauen mit Ausschluß der
mosaischen" die Tribüne und hielt, von jubelndem Beifalle
empfangen, folgende Rede:
Liebe Schwestern! Die Zeiten— der Gott weiß,
woher stammenden— Schlagworte der Verirrungen
unseres Geschlechtes, die noch anno 1900 unter der Fahne
der Emancipirten (Gelächter) ihr Unwesen trieben, sind
Gott sei Dank vorbei! (Anhaltendes „Bravo"!) Die Frau
ist wieder in den Pflichtenkreis zurückgekehrt, der sie allein
in aller Augen hochgeachtet und unentbehrlich erscheinen
läßt, (Rufe: „Es lebe die Häuslichkeit!") der ihr die Liebe,•
Achtung und Dankbarkeit ihres Mannes sichert, (Rufe:
So ist es!) und der ihr eine höhere Würde gibt, als selbst
ein Doctortitel es vermag. (Beifallsjubel, „Sehr richtig!"
„Bravo!") Diesen Umstand erkennend, hat sich unser
Verein schon die längste Zeit nur mehr mit Fragen häus­
licher Natur, mit Küchen- und Erziehungsfragen beschäftigt
und manches Ersprießliches geleistet. (Rufe: Sehr viel
sogar!) Nun aber, da die heilige Weihnacht alle jene von
uns zur angestrengten Pflichterfüllung ruft, die das Glück
haben, in diesen Tagen ihren lieben Kindern ein paar
selige Stunden bereiten zu können, nun glaube ich aus
aller Herzen zu sprechen, wenn ich beantrage: Setzen wir
an die Stelle des Vereines ein immerwährendes Freund­
schaftsband, das uns alle umschlingt, und thun wir, was
uns Frauen wohl am besten ziemt, überlassen wir den
Männern das Vereinswesen... (immer sich steigernde
Beifallskundgebungen, „Hoch die wackere Rednerm!" rc.)
... und— Ihr Beifall gibt mir das Recht zu diesem
Worte: Der letzte Frauen-Verein ist aufgelöst! (Jubel,
Beifall, die Präsidentin wird umarmt und geküßt.)
*
Vor den Fenstern des „Magazin Kohn und Rebbach"
stehen einige Pastanten und werfen mitleidige Blicke auf
die gähnenden Commis. Niemand beachtet die spottbilligen
Preise nnd die schönen Auslagen. Man kauft jetzt allge­
mein bei Josef Ehrlich, gleich daneben, etwas theurer, aber
wirklich gut. Und dort? Welcher Andrang vor jenen
Localen? Das sind die erwachten Schlafhauben, die ein­
gesehen haben, daß man für die christliche Presse auch
wirklich etwas thun muß, und die über die Vorzüglichkeit
und Gediegenheit der jetzt mit ganz anderen Mitteln ar­
beitenden christlichen Presse so außerordentlich entzückt sind.
Was will jene Männergruppe dort? O, etwas ganz All­
tägliches: eben übernimmt der „Kikeriki", der allen An­
sprüchen seines ins Ungeheuere angewachsenen Leserkreises
fast nicht mehr entsprechen kann, die Bureaux des zu­
grunde gegangenen „Neuen Wiener Tagblattes" ....
Kein Märchen! M»
Der Sonntagsleitartikler
der „Neuen Freien Presse" hat sein Honorar zurückgeben
müssen, da ihm der Beweis, daß eigentlich der Lueger an
den Malversationen in der Schneider-Genossenschaft schuld
sei, auf halbem Wege verunglückt ist.
Druckfehler.
Der liberale Candidat X hat mit seiner Rede sich
c-.ls sehr schlaffertig (g) bewiesen.
Der Derer« der Alkoho-igegner
hat die Kerren Aernerstorfer und Schönerer
als abschreckende Beispiele engagirt.
Scho» möglich!
Die Sachverständigen erklären, daß gar Kein Hrund
zur Erhöhung der Fleischpreise vorhanden sei. Auf Hrund
dieses Gutachtens sind mehrere Fleischhauer mit den Preisen
hinaufgegangen.
Wor dem Ulacat der „Secession".
— Was soll denn das vorstellen? Es ist ja ganz »«-
verständlich!
— Das eben ist ja das Sinnreiche!
Guterllatlj.
— Du, Alte, hast Keine Schwefekblüthen zu Kau»!
— Kein, aber ich werd' gleich hinüberschau'n zur
Wählerversammknng, ob s' schon welch« g'red't hab'«!
Sarnnm $e Sattey.
— Stöß'n S' net, Se Trampl! Glaub'n S', weil
S' Jhnare Bekännt'n hinter die Gitter seh'n, derf'n S'
vur lauter Freud' auf meine Hcahneraug'n schuahplatt'ln?
— Tate, schau', was for große Zäh'n hat der Elephant!
— Schrei' nix ä so; Du^ hast a' zwa große Zeh'n!
— Ah, den ise wirklich bewunderungswürdig, besunders
den angenehme Teperatur und Auswärmung. Schamste
Diene, Herr Wryek! Auch da? Grußartig, was! Amerikane
ise uns ebenbürtige Nation!
— Geh', Sali, schleich' ma' uns! I hab' an' Schäd'l,
wia a Wasserschaff'l. Wann ma' da so alles auf a'mol
seh'n wollt', müaßt' ma' si' rein d' Aug'n auskeg'ln oder
scheanklat sein.— An' Durscht hab' i', der Holler is ma'
z' öd'!
Unr Geduld!
W» ske: Wich wundert'» nur, daß uns für unsere
mannhafte Kaltnng von Seite der Wähler kan« Hvationen
bereitet werden. I' hätt' wenigsten» an' Ilackelzug
erwartet.
W r a b e h: Wart' nur, ste werden uns schon
hamlenchten!
Wirkung der Kachricht
Splitter.
„Der Verbrauch an Seife," sagt ein berühmter Ge­
lehrter, „ist ein Maßstab für die Cultur eines Volkes."—
Und da wagt ein gewisses Volk zu behaupten, daß es zu
jenen gehöre, welche an der Spitze der Cultur stehen.
Der Hberbefehl über die verbündete« Hruppen ist aller
Laster Anfang!
Sage mir, ob du mit dem Wolf oder mit dem Adler
gehst, und ich will dir sagen, ob du ein Iudenknecht bist.
Die österreichischen Truppen werden in China mit
den Truppen der übrigen Concertmächte überwintern.
Wenn sie dort nur nicht gänzlich «infriere«!
Wie „fortschrittliche Organe" versichern, soll der Salz­
gries durch die geplanten Neubauten einen wesentlich
anderen Charakter erhalten.— Das bezweifeln wir sehr.
Ja, wenn man seine Bewohner umbauen könnte!
„Jeder Staat hat die Juden, die er verdient."
Director Langkammer ist ein sehr energischer Mann;
er setzt alles durch, was die Judenpresse will.
Das „Blutmärchen" ist noch lange nicht so albern,
als das Märchen von der „Wiedereroberung Wiens".
Ueber die Candidatur des Iodl muß selbst eine alte
Kuh lachen.
Alles muß ein Ende nehmen, nur bei einer Rede des
Dr. Lecher ist das Ende nie abzusehen.
Zwischen A. und B.
A. Sie, die Truppen des Dewet müssen sich jetzt
famos unterhalten!
IZ. Warum denn?
A. Weil die Engländer sie fortwährend zu zerstreuen
suchen.
Die Wiener Eünstlerschait
ist jetzt in drei Parteien gespalten: I. Secessionisten,
2. Die Partei der Unzufriedenen und 3. die Jener, die auch
nicht ganz zufrieden sind.
Wechtfchreiöung.
Nachdem jetzt die Kohle sozusagen Iuwelenwerlh besitzt, wäre
es ganz hübsch, wenn man Anthracit in Goldsassung trüge;
nur müßte man dann K o h l i r r und nicht solltet
schreiben.
Ungefährliche Schärfe.
Director Schlenther will fortan kein Bühnenwerk mehr
zur Aufführung bringen, in welchem er Attentate auf die
Geistesproducte der Klassiker vorfindet.
Scho« vergehen.
Herr Wrabetz will sich— wie er in seiner Candidaten-
rede ausführte— im Reichsrathe der deutschen Gemein­
bürgschaft nicht anschließen.
Wahrscheinlich ist er schon der Alliance israelite ander­
weitig verpflichtet.
Wirklich traurig.
Krüher habe» die Librettisten immer eine Anmenge
Witze abgeschrieben; hentzutag' fällt ihnen nicht einmal
da» mehr ei«.
I n der Anarchisten- Apotheke.
Kikeriki: Aha! Aehi ist das Aäthsel gelöst!


[ 2023-06-29 10:34:29.832 - 19001209 - Seite 3 ]
jm*
1 —-— 1——.
Warnnm's Waritäten-
cabinet.
Der Aarnum, der in unsrer
Stadt
Sein Heim jetzt aufgeschlagen
hat,
Sucht stets, wer etwas Neues
hätt'
Für 's Raritätencabinet.
wenn sich ein Soziführer fänd',
Der näher selbst die Arbeit
kennt,
Vas wär' einBiffen, saftig, fett,
Für 's Raritätencabinet.
Ein Radinazi ehrenwerth,
Der nie vom Sammeln noch
gehört
Und nie vom Trinken, wär'
auch nett
Für 's Raritätencabinet.
Ein wiener Staatsanwalt,
der nie
Gedacht hat an den
„Kikeriki",
Der machte dann zum Schluß
comxlet
Das Raritätencabinet.
Christkindl'» Vorbereitungen.
.( t awo»f.»quiWi und die „frrismnlgen"
Damen.
Nun treten liebreich, zart und fein
Die Damen all' für Jods ein,
Eh' sie sich wieder werden trennen,
wird wohl der Jods— jüdeln können.
Kakenderregeln für den Aecemöer.
Im December, da freu'n sich schon viele
auf'n Schnee,
wann 's Kronenstück' schnei'» möcht', das
wär' ein Juchhe l
wird 's im December wie im Juli so heiß.
Dann wird bestimmt fallen der Kohlenpreis.
Fangt 's im December zu schneien nicht an,
So ist der Lueger Schuld daran.
Es ist nicht genug an der Theuerungsplage,
Der December verkürzt uns sogar noch die
Tage.
Ar. Stransky's Stoßseufzer.
Jn's Prager Rathhaus zogen ein
Zwei Männer der Bara-Partei;
Die Antipest, sie greift um sich—
Wafeltossaryk, steh' uns bei!
Klassen.
Es sucht keiner so eifrig nach Wahlmogeleien, als
-Einer, der selbst schon gemogelt hat.
Viele Ellenbogen'fihe Grabreden sind endlich doch des
Judensozis Tod.
Liberale Eroberungsträume sind jüdische Schäume.
In der Noth schließt der Wolf sogar mit den Kan­
didaten der israelitischen Cultusgemeinde ein Wahlbündnis.
Dieser Li-Knng-Hschang müßte ein famoser Iliaker
sein, weil er das Ausweichen so gut versteht.
Eine Zettfrage.
Ist der Ausspruch: „Es muß etwas geschehe« i" das
sicherste Mittel, der Ileisch- und Kohfenthenernng ein
-Ende zu machen? Kein Sachverständiger.
Brunneies, wo bist Du?
Die Commune hat der „Deutschösterreichischen
Schriftstellergenossenschaft 1- eine Subvention ertheilt!!!
Anekdote.
Gras Koluchowski besuchte dieser Tage eine Wahr­
sagerin und richtete an selbe die Frage: „Welche von den
den europäischen Mächten wird in China die gefoppte sein?"
Die Antwort der Wahrsagerin ist nicht bekannt ge­
worden; doch soll der Graf von derselben sehr verstimmt
gewesen sein.
Stossseufzer der Kaiserin von China.
Was helfen mir Diamanten und Perlen,
wenn ich keinen Moment vor Granaten sicher bin!
Der Dr. Ellenbogen
hat dieser Tage in einer socialistischen Versammlung unser
Oesterreich in folgender Weise apostrophirt: „Tu alter
Cadaver! Du hast im Leben nichts getaugt. Friede Deiner
Asche!"— Ein Cadaver, der im Leben nichts taugt, also
ein lebender Cadaver! Welch' kühnes Bild orientalischer
Phantasie!
Monolog eines Verkannten.
Jetzt behaupten alle Zeitungen, der populärste Mann
Wiens wäre der Girardi! Wer wär’ denn nachher
ich— der Weissenböck?
Diplomatische» Nerfänmni».
So was! Jetzt hat der Krüger net amal in' Girardi
gradalirt!
Mit de Känd'!
Ich möcht' nur wissen, warum eigentlich die Juden
-gar nichts arbeiten wollen?
— Weil s' sonst vor Müdigkeit nicht reden könnten.
Wicht so unwahrscheinlich.
Schau, schau, in Judäomagyarien brauchen sie jetzt
sogar schon einen Kronhüter. Der muß wahrscheinlich
achtgeben, daß niemand das Kreuz herunterbricht!
Genauer Bericht nver den Stand der Wahs-
ausstchten der Iudenliöeralen.
Wenn falls— vorausgesetzt, daß—
dann— aber auch nur dann!
Iudenliöeraler Wnnd-
gesang.
Gin freies Leben führen wir,
-Gin Leben voller Wonne,-
GerElubist unser Nachtquartier
And der Iodl äussre Sonne!
Monolog.
J les'da von alle möglichen
„Stimmen" über die Rede
des neuchen Reichskanzlers
Bulow und mei' Stimm' find
i net und i hab do a guate!
Der dumme Kerl von
Wien.
An Aaron Aipauli!
Gestern aus Ministerrossrn,
Heute pudelnaß begossen.
Morgen in's Gemeinschafts-
Grab l
Panik unter Clafsikern.
— Goethe wurde schon geplündert, jetzt kommt wahrscheinlich an «ns die Aeih' I
Die „Arbeiter-Zeitung".
(Aach den Wahimännerwahlen.)
Nun heißt es noch viel lauter
lchrei'n
Der Menschheit in die Ghren,
Damit es Niemand merkt, wie
viel
Man „Stimmen" hat verloren!
Wereinfacht.
„Eapsiadt, 2. December.
Lord Roberts wird am
11. d. nach Europa abreisen."
Vermuthlich dürfte er den
Telegraphisten die nöthigen
Anordnungen für weitere
Siege zurückgelassen haben.
Sen sationelle Wachricht.
In Mährisch-Ostrau sind
gestern einem Kohlenwucherer
während des Geldzählens die
Finger erfroren.
EMM?»
Ed»


[ 2023-06-29 10:34:29.832 - 19001209 - Seite 4 ]
40. Jahrgang.
Zum Betrugs-Proceß Swoboda.
Der Swoöoda, der dachte sich:
„Die ^-chneidergas, die melke ich!"
Die Gas ist ein geduldig' Thier,
Der Kenzk, der kann nichts dafür!
Erscheint jeden Donnerstag nud Sonntag
und koste! loco Wie», Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
vuchdruckeret Ernst Vergant L Comp.— Vorantw. Letter: Edm. Vallaban.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen aus Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Grüuangergasse Nr. 6.
Tltchö« von C.
Lager«& Böscht, tu nab k. chosphotogr. tstunstaastaU
XVI/2, ONakringerstrahe 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

