
[ 2023-06-29 10:34:25.829 - 19000325 - Seite 1 ]
Nl*. 24. 2L. Mär, 1900.
u ruestes.
Der Lucifer Zirunner ist nach München über-
stedeit.
Kerr Nrofessor Masaryk Hat den Juden Kü isner
an Kindesstatt angenommen.
Kerr Ar. Htto A r i f ch a u e r hat den Kerausgeber
der „Kacket" wegen Khrenveteidignng geklagt.
Die Abgeordneten M o s k e und Wravetz haben
im Interesse der lachlustigen Menschheit beschlossen, in
ihren freien Stunden mit den allgemein beliebten,
künstlerisch ausgestatteten „Kikeriki"-tzorrefpondenzkarten,
die man übrigens auch in der Administration dieses
Mattes, I., Hrünangergasse 6, um 6 Keiler per StüL
erhält, hanstren zu gehen.
Lucian Z! r u n «e r bewirbt stch um Aufnahme in
die christlich-sociale Partei, da er stch dnrch die Lecture
von Kyp's „J s r a e l" von der Kcmeingesährlichkeit
gewisser jüdischer Kreise überzeugt hat.
Dem Director Mahler wurde unlängst ein
„Kikeriki"- Kalender (Meis GO Keller) fpendirt.
Nachdem er ihn durchgelesen hatte, war er durch die
famosen Anekdoten so heiter gestimmt, daß er zwei volle
Hage lang keinem einzige» Hpernmitglied Krobheite» an
den Kopf warf.
umMWirs VMMsstt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
xost'parcassa-Konto Nr. 801.42». 40.
Helephon-Nr. 3S42. JvhngeiNg.
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Epistel von oben.
(An die Kohlenbergleute.)
„Was unten tief dem Erdensohne
Das wechselnde Verhängnis bringt,
Das schlägt an die metall'ne Krone,
Die es erbaulich weiter klingt."
! Zu Häuern in den dünkten Schachte«,
Ist doch kein allzu hartes Los,
Im Kunger neöenkei zu schmachten,
1 A'ran muß man sich— gewöhnen blos.
H murret nicht: für alte Zeit
Bleibt noröestimmt, was dem Barone
Aas Leben hier auf Erden öeut,
Was unten tief— dem Erdensohne.
So ist's, so bleibt es hier auf Erde»,
Aer Eine fchwetgt im Ileberssuß,
Indeß der And're die Beschwerden
Im reichsten Maße tragen muß.
Aer Eine kann im Lurus leben,
l Indeß mit Aoth der And're ringt:
i Aas ist's, was hier auf Erden eben
! Aas wechselnde Merhängnis bringt.
Euch ward das Schlimmere befchieden,
Aas Bessere ward dem Maro«,
Seid, wie's der Kimme! fügt, zufrieden,
And fordert nicht erhöhten Lohn!
Verlangt nicht, daß mau ihn erhöh',
And denkt: Verbesserung im Lohne
Schlägt Ihnen stch auf's Portemonnaie,
Aas schlägt an die metall'ne „Krone"!
Aus Milliardäre muß man hören,
— Aies müssen auch Minister thun—
Laßt unser Beispiel Euch belehren,
Itnd hört aus die Aegiernug nun:
Mas in der Zeit der Kohlenfehde
Aus Bothfchild-Kreifen zu uns dringt,
Vernehmt's aus der Minikerrede,
Aie es erbaulich weiterklingt!
nr I u b i l a u m s- T h e a t e r.
Kikeriki: Jetzt fchenirt stch der mit fein' H'ferdesnß so wenig, daß er stch gar schon K«seifen bestellt!
Bestelladresse! I-, Grünangergasse 6.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 2». März.
Beute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger“.


[ 2023-06-29 10:34:25.829 - 19000325 - Seite 2 ]
Eppes ü paar Stichproben aus an Fremdwörterbuch for Juden.
(Pün Wefchifedek.)
Activa- rückständige Forderungen bei Bankerotts. Wechslach
per 10.000 bis 100.000 Kronen af Ihig Kenntihnkaner
in Wirgendheim.
Abottis— ä Monn mit langer, sehr stark gebogener Nos,
mit groitze, schwarze Augenbrau'n, mit vorstehendem
Kinn, mit Hoor as'n Kopf wie ä Lampelfell, mit krümme
Plotifüß', den Hut ins G'nack gesetzt und de Uhr an ä
groiße, goldene Kett' mit an Petschierstöckel.
Advokat— aner, der nachschaut im Strafgesetz, as er
sich nix auskennt.
Aesthetiker— gibt Unterricht, ob >»er soll geh'n ins Josef­
städler Theater oder lesen an Roman vün Schmulius
c5«wy.
Antisemitismus— is de Schmach des Jahrhunderts, wos
aber ka Mensch mehr glaubt.
Bankier— ä Mensch, wos lebt vün der Dümmheit der
anderen statt'.
Maukerottirer— soviel wie Ehrenmann mit Strupfen.
Börsianer— siehe Hanes.
Brutto— Gewicht mit Verpackung, z. B. 100.000 Kronen,
die wer hat mit der Kalle müssen nehmen.
Eoncurrent— Aner, wos dem Ondern das Messer in den
Bauch stechen möcht'.
Kriminal— sehr unangenehme Soch'!
Dämon— is Aner, der sagt, mer soll „Alpine" koofen
und se sollen nachher ferchterlich herünter.
Deficit— eppes, was mer nix maß, wo is es daherge-
kümmen.
Etikette— man mer af ä Flasch' schreibt: „Champagner"
oder „Echter Bordeaux", ünd 's is nix drinn, as ä
Knnstwein.
Krame»— ä Art Gurkensalat for ünsere jungen Lait',
wos verursacht meistens ä Durch soll.
Festina lente— lauf', aber brech' dir dabei nix de Füß'!
Hakopin— Aner, der gewöhnlich bald in ä Equipage
fahrt und nachher Pleite macht.
Hanes— siehe Börsianer.
Knma»— nennt mer's, wenn mer sein' Nebenmenschen
blos bis auf's Hemd auszieht ünd ihm nix auch noch
de Haut abziehen thut.
In dulci jubilo— schwimmt ganz Israel, wenn e grösster
Halunke werd freigesprochen.
Journalist— ä Chamer, wos es zu nix bringt, as er is
ehrlich.
Jurisprudenz— de Wistenschoft, wie mer möcht hohe
Expenslioten.
Kritiker— ä Mensch, wos nix versteht vün der Kunst,
ünd doch schreibt darüber.
Lakonisch— is, ivenn mer beleidigt an' Officier und
kriegt ä Poor Palsch.
Lyriker— ä Tuinmkopp, wos will mit Gewalt verhungern.
Mediziner— ä Jud, wos möcht gefährliche Experimente
mit christlichen Patienten.
Wepotismus— ä Verwandtschaft, ohne wos mer nix kann
Carriere machen.
Hper- ä Kunstinstitut, wos nur dazu da is, as ä
Jud Derekter werd.
Papier— ä Soch', wos is nix werth, as mer's nix zu
lanciren versteht, oder ä Zeitung daraus möcht.
Recensent— Aner. der viel Geld verdienen kann, as er
is ä gescheidter Kopp.
Reporter— ä Mensch, wos den ganzen Tog umrennt
und erfindet schauderhafte Geschichten.
Revokver-Ionrnalist— ä Ehrenmonn, so lang er is nix
im Kremenol gesessen.
Schadchen— d Mann, vor dem de Menschen nix sennen,
als ä Woor', aus der sich laßt Rebbach 'raus schlagen.
Socialdemokrat— ä Arbeiter, wos man ausnützt vor unsere
Zweck'!
Tantieme— ä Ding, ohne wos ä Theaterstück hat kan'
Werth.
Msance— de Regel, wie man de Gojims betrügen thut.
Rotte— wos man muß schlogen kennen, als mehr sich
af ä Hazardspiel einlaßt.
Zionisten— meschüggene Lait' und Idealisten, wos man
soll mit der Holzhacke erschlagen.
hjmüI Gerechter Ior ir. A«-
;<• YOt List a schäbiger ZMtrou— der erbärmlichsten Dummheiten halber verblutest dich, aber für ein braves Rolk, das um seine Freiheit «ud Unabhängigkeit ringt,
gibst du kein Hröpferl her!
Die Loeomatwe.
«fteittutlmi eines Schadchens.
Die Khs is ä Contract vün zwei Leut', die mitein­
ander a Geschäft machen. Der Schadchen is der Sensal
Vir'i'ti.
i> Mann. «icun er krümm und stumm und taub
.! i:'.7 is. kenn immer noch ä Khoslen werden; de
' .. 00 ,^,. !:'.,.>un se ka Moos hat, is soi gut wie
■ fr':. taub ünd blind.
De' .ö •m: wie e Schrei-tafel; der Kholsen
i .. :>,i !■ 70::', 00 S -- rechnen können.
"0 :■ i-'-f :■ 0 -ein. wie Aner, der vün ä Ras' znrnck-
:■•" immer evpeS— mitbringen.
.,'•■ vüm Schadchen is sehr zart und ge-
.' recht sieh der Schadchen den Kopf, wie
:; ...• r; Staub' bringt, dann zerschlagt sich oft de
Die deutschen Junker
die Orüarrri:' nretn fremde» Vieh absperren! man
.«»int fids druumL. 'rnt ,ms sich selbst stellen zu wollen.
tftnt Stimme
e. '(••. .'tttat TucU mit tödlichem Ausgang.
•• 0 0,0. stists!c>i! Dreißig Schritte Distanz!
■i- .., ..e' r- itüt. mich dos ein miserabler Schütze ge-
0. 0. >0,: Oüi: Aanst».
welche den Rnfall im Westbahnhose verschuldet hat, mußte
durch 3 Hage auf Erbsen Knieen. Wan hofft, daß es
daher nimmermehr vorkommen wird.
Im Cafe.
— Victor Kenn will das Carltheater übernehme».
= ©o? Na, dann muß er halt täglich drei Vor­
stellungen geben, wenn er auf seiner Bühne seine sämmt­
lichen Novitäten zur Aufführung bringen will
Aus einem Marlamentskörper.
— Ja. was thut's denn, Leuteln?
— H'foffen hab'n sa st' g'haßen, und da thuan s' jetzt
raffen d'rum, wer n ü a ch >' is!
Ein Inserat des „Berliner Tageblatt".
Im koscheren „Berliner Tageblatt" findet sich folgendes
Inserat: „Beherberghaus. Ein in renommirtester Straße
Hamburgs befindliches Rordcll, erbaut 1895, nach dem
neuesten Komfort eingerichtet, Salon, acht Mädchenzimmer,
Badezimmer, Toiletten u. s. w., Alles hochfein, wegen
Zurruhesetzung sehr preismerth zu verkaufen."
Klarer konnte doch nimmer bewiesen werden, daß die
Lex Heiuze total überflüssig ist!
Dir dramatische Muse.
Den Melbourn soll ich auch geküßt haben? Hm, hnr!
Mau kennt's aber, daß ich damals einen fürchterlichen
Schnupfen gehabt hab'!
praktisches Anskunftsmittel.
(In einer Wirthshausküche.)
Köchin: Frau Wirthin, für's große Gollaschhäfen
find' ich kein' Hafendeckel.
Wirthin: Da haben ©'! Decken S' es zu mit einem
neuen Fünfkronenstück!
Nachdem
die kritischen Wärztage ohne einen Kries des Achtundvierzigers
K u d l i ch vorübergingen, ist jetzt entschieden auf eine
Kefferung der Witterungsverhältniffe ;u hoffen!
Die Kohlenbarone
machen sich aus dem Sympathien der Bevölkerung für die
Bergleute ungefähr ebensoviel daraus, wie die Engländer
aus den Sympathien der ganzen Welt für die Buren.
Hffenöarer Irrthum.
Die „Kacke" will ihren Kesern von einer Iudenhochzeit
erzählen, die aus dem Paffer vorgenommen wurde!
Monolog drc> „rothcn Schipül" nach
lnmr ssinststkn Vcrurthrilnng.
U'enn Hörnten ein Jud wo beleidigt hat.
wenn man verhöhnt ei««» pater,
Dann Feuer und Schwefel vor Freude speit
Der Sociaidemoliratcr.
Doch wies mau ein trcches Junge! mit Recht
Hinaus aus eniei» Locale.
Daini imrd der Aotbe grün und gelb;
Daun speit er Gift und Galle.
Dann kommt die gestrenge Tante Justiz,
Sie ichwiugt bas rtabcrl fleißig.
Legt den Schips! über die Anklagebank
Und gibt ihm Sechsnnddreißig.
Und hat der Schipsl seinen Theil,
Dann plärrt und beult er freilich;
Er bleibt zwar der rothe Schipsl noch,
— Rur etwas ist er bläulich!
Münchener Schnadahüpfel.
Die Anti in lllünchen—
Ls is sich a Graus I—
Den Luegcrmarjch spielen f,
Und der Brunner fliegt ’naus I
Variante.
lZum Kohlenstrikc.)
wer Anderm eine „Hrube" gräbt,
Der lebt, damit der And're „lebt".
Seit der ..Uedertritts-Semegirng"
haben auch die Rroteftanten «inen Klingekbentekmann!
I.-V.
Erstens: England kriegt viel Schlag',
Zweitens: Bringt man nichts zuweg',
Drittens: Stimmung schrecklich stau,
viertens: Umschwung •— Riesen-„Sau";
Fünftens: wächst, kaum aus der Sauce,
Englands Krechhett grenzenlos!
Erstens: Spricht der Noske laug,
Zweitens: wird schon Allen bang,
Drittens: Grausen allgemein,
viertens: Starkes Unwohlsein,
Fünftens: Kommt aus diesem Grund
Der Buffet-Wirth ans den Kund!
Erstens: Lex, die ganz famos,
Zweitens: Schreck der Juden groß.
Drittens: Schluß der Kuppelei,
viertens: Graußes waihgeschrei,
Fünftens: Nimmt sich darum an
Zieht der große Sudermann.
Erstens: Neue Wahlreform.
Zweitens: Judenwuth enorm,
Drittens: Deputation,
viertens: Hab'n sie nichts davon,
Fünftens: Trotz „Protestes" wird
Das Statut doch sanctionirt!
Dem Maske in's Stammbuch.
Freund, sei nicht so redesettg,
Damit Du Aerger Dir ersparst I
Denn oftmals machst Du die Erfahrung,
Daß— red-eselig Du nur warst.
Meim Krtra blattlesen.
„Unser sicichner hat die Aufsehen erregende Unfall­
scene getreulich veranschaulicht."— Hm, hm, das ist jeden­
falls ei» Druckfehler. Wahrscheinlich soll's heißen: „Unser
Zeichner hat die Aussehen erregende Unfallscenc greulich
veranschaulicht."
Einfache Rechnung.
— Was zahlt der Kohkenbaron dem Kauer für
10 Stunden!
— Köchstens 1 fl. 50 kr.
— And was verdient er dabei%
= fünfundzwanzig!
Kmeier und Berneier.
Ameier: Ich lese so selten Zeitungen. Sagen Sie,
hat der Strike der Kohlenarbeiter einen günstigen Ans­
gang genommen?
Remcicr: Ah freilich! Der Dr. Karpekes ist ordentlich
verhauen worden.


[ 2023-06-29 10:34:25.829 - 19000325 - Seite 3 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Mr. 24
Tonntag, den 2s>. Marz 1900.
v
(Für Form und ^rchal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.!
Die neuen Urotestaulen.
Kikeriki:
übertreten— daher is auch die ganze Bewegung so hinkend!
isoo Welt-Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
V Tage, G I^iiclite jin Paris.
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof.—
14 freie Hntrses in die Ausstellung.— Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris.— Ermäßignngs-Eoupons-
Dersicherungs-Polizze n. rc.
Alles in Allem: ö. W. fl. 80.—. Theilzahlnngen bewilligt. n»4
'Urospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der Intern.
Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft
Wien, 1. HZez., Kärntnerring Wr. 9 (Grand Kotet)
woselbst auch Ikahrkarten nach allen Wichtungen zur Ausgabe gelangen.
I
„ ß
von je 1000 Kronen, euentiiell eine vom Gemeinderath lyf
j zu bestimmende Betheiligung an dem Reingewinn ver-
Vl bunden und wird eine gegenseitige halbjährige IV
jN Kündigungsfrist vereinbart. \£A
Bewerber um diesen Posten wollen ihre mit dem
Vl Tauf- und Heimatsschein, den Studien- und Per-^
8
1
I
YA
K
U
|SI wendnngSzeugnisse» und dem amtsärztlichen stlachweis M
l'e üt, er körperliche Eignung belegten Gesuche, worin-!
Goncurs-Ausschreibung.
In dem städtischen Centralgaswerke der Gemeinde
Wien gelangt die Stelle eines
1. Bctricbslissistcuten
Y\ mit 1. September
K? Mit dieser
I. zur Besetzung.
Stelle ist ein Jahresgehalt
von
l^t 6000 Kronen, Raturalwohnnng, Beheizung und Be
^ leuchtung, sowie die Anwartschaft ans 3 Qninqnennien
Vk auch
iSJ den
IV 15
lÄIder
mit welchem dieselben
bis längstens
April l. I. an die Berwaltungs-Tircction
Wäscherollen
Wrlnger.
Eeftrrr. größte Fabrik
Gärdtner& Knopp
(Camillo (Äärdttler)
Wien,XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
äSerfnuf unter Garantie.
BSf~ Preisliste» gratis. -W>
der Termin anzugeben ist,
Dienst antreten können,
längstens J^ü
Wien, ftjj
„Gemeinde Wien-städtische Gaswerke",
Bez., Doblhoffgasse Nr. 6, einsenden.
Wien, am 0. März 1000. *47
Ter Perwaltungsdireltor
der
Gemeinde Wien-städtische Gasiverke:
Heinrich Rotzner.
Schlesischer GesnndheitS-
Kränter-Bitter-Liqueur
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. «. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
.Bez., Wiedner Haupkstr. 67. Sprech-
unden Von 9—5 Uhr. Schlechtpasseudc
(Gebisse werden umgearbeitet. 626
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
veifahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Aorkstraste 8V. 20jährige!
Praxis. Prosp. gratis Sprst. tz—5.|
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt,
barste Unterkleidung (geht nicht
einl), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eg-er i. B.
Erste Ssterr. Seidenwäsche-Manutactur
Mustor etc. franco. Lobenste Aner­
kennungen. Aerztlicb empfohlen
liiimlii S|rini«'§
Allvater
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten
und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht
und als ansgezeichnet befunden wurde.
prämiirt mit 9 Medaillen und gokd. Khrenkrenz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Lichtenwerden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbabnstrahe 24. 84gz
An die Angehörigen aller Berusstände!
Herz»Brot.
Behufe-
(DalieEs’s E 3 erz-Bröt
ist das beste, billigste und hygienisch vollkommenste
Kornbrot der iegeiwaii
Cadelt» HerpKrvt wird nur aus dem besten Rohmatcriale, mittelst reinlich arbeitender
Maschinen erzeugt und ist an
Wohlgeschmack, Hläßriverth und Ausgiebigkeit bisher unübertroffen.
-sses-
Esbsk's
Herzblut
ist ein aus den besten Weizenmehle» erzeugtes, seines Fafelbrot, zun: Genusse bei sitzender
Lebensweise, für Magenleidende lind Kinder inSbesvndcrc geeignet.
Vielfach prämiirt. Goldene Medaille der bürgl. kochkunst-Ä.usllellung 1899.
Preis per lictiii 13 kr, 'CS
Bekanntgabe der nächsten Berschlcißstelle gegen Einsendung einer Correspvndenzkartc.
üiener Brotfabrik Kl. Cabek Sohn
Viaxcnbnrgcrslrassc 38.
Echte
starrer Kanarien
zu verkaufen, bei der
Jubiläums- Ausstellung
mit silb. AuSstellungs-
,Medaille prämiirt. von
'5 fl. aufw., Weibchen 2 fl.
Versandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme-
J. Paraoh’s 15
Harzer Kanarien-Handl. XV., Diktoria-
gafl- Hb. 1. St.. 2. St.. 34.
k. gelöste nnd neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
den billigsten Preisen.
llermann Stolla
l. f. beeideter Schatz­
meister, Uhrmacher u.
(«oldardetter
Wie», XV., Fünfhau», 4,
Mariastilserftraste Sir. 146-148
Tiroler
9 iatunueine
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmünchen, O.-Oe.
Preise:
Tischweine weist und rolh 10—'21 kr.
Tafelweine„ ., 22—24„
Specialiveine„„„ 25 —27„
ab Bahnhof Xtleinmünchen
oder ab St. Micheli, sämintliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Originalfast separates Preisblalt.
IOOOCOOOOOOOOOOQÖÖQ
Günstiges Angebot
für Bücherfreunde!
Gegen geringe Theilzahlnngen ohne i
jeden Preisaufschlag liefert die nnterzeichiiete^
Firma:
Krockhaus'
Konversations-Lerikon.!
Die Weltgeschichten von l
Orale, Weber, Weiß, Spamer, Schlosser, l
Die Werke von!
O. Ebers, O. Ireylag, A. Wahn, A. Spiel-!
Hagen, §. Werner, K. Warttlt, W. Keim- l
bürg «nd $*. K. Wosegger|
sowie alle größeren Fachwerke ans dem Gebiete\
der Medicin, Naturwissenschaft, Technik, Ge-,
schichte, Rechtswissenschaft, Geographie rc. und
steht mit Specialkatalogen, Prospekten und'
Auskünften gern zur Verfügung l
Moritz Trömel, Buchhandlung!
Wien, I., Börsegasse I.
OO
♦ i i♦ 1 i>I ♦:♦ t♦?♦
o
o
8Maus-WI- und Wimmken
reibe sind stets vorrälhig nud werden mit jident beliebigen Bauten oder
F-irma erzeugt bei
Josef Oszvald’s Nachfolger
Hirn. I., «Vollzeile I.
Preis-Courante auf Verlangen gratis. W..i
HECTO
graplien von Jl. Lccliner
iiberlreffeil alles bisher (Gebotenc|
durch graste Anzahl der lichtechten j
Abzüge mid billigsten Preis. Quart-1
formal sammt einer Flasche bester I
Tiu:c uud Schwamm, complell
gebralichsieriia für fl. l.:b». sammt!
Packung fl. 1.5». Desgleichen alle!
anderen beliebigen Tormato. 5tattt-I
fchuk- und Metallstempel, Pet­
schafte. Siegelmarken. ^arbpasten, Durchdt-mtfarve für (<pcloftpleS,
Antographie^ngchör, T^üschenterktinte rc. billigst.- Preisbläner und!
Muster gratis und franeo. st2
FariBnlaboratosiBBi: Wien III, Sprappsse 5.


[ 2023-06-29 10:34:25.829 - 19000325 - Seite 4 ]
<3
oniitag, bcn 2ö. Btärz 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Kr. 24
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dein Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
TU E£L.
Die dreissigste ordentliche General-Versammlung der Aktionäre der Vnlon-Ganh findet Samstnq veil NI. März 1900^ lim
11 Uhr Bormittaqs, in den Bnnklecalitäten, 1. Bez., Nenngasse 1, statt.
Hages-Krdnung:
1. Bericht des BerwaltungSratheS nnt Berlage des Bilanz- Beschlnsstassung über die Berwendnng des <1teingewinnes.
" Abschlusses pro 1899.' 4. Wahlen in den Berwaltnngsrath.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlußfassung hierüber. '». Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der General-Bersammlung theilzlmehmen wünschen, wollen ihre Aetien in
(Gemäßheit des^ 27") der Statuten spätestens am 24. März d. I. deponiren und zwar:
in Wien bei der ^iquidatur der Union-Bank in Berlin bei der Berliner Handels-O-iesellschast
in Triest bei der Filiale der Union-Bank in Frankfurt a. M. bei der Teutschen Effecten- und Wechsel-Bank.
Die Aetien sind unter Anschluß von Consignatiollen zu erlegen, tvelche vom Einreicher eigenhändig zn unterzeichnen und für
Wien in zwei Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Eonsignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück, nach abgehaltener (General-
Bersammlung tverden die Aetien gegen Rückstellnnq dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Aktionär oder von dessen gesetzlichem Bertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen
stimmberechtigten Aktionärs ausgeübt werden 28 der Statuten!.
Wien, am 14. Mär; 19<>0.
>§ 27 Per Statuten lautet: Ter Besitz von je 20 Aetien gibt ba* liecht auf eine Stimme in Per Generalversammlung,
gnr Ausübung Ve>? Stimmrechtes ist erforbedirf), Pas; Pie Aetien längstens s Sage vor bent Zusammentritte Per statuteumütug berufenen Generalversammlung in Pie Gese..
schastseasse aber an einem anberen von betn Berivaltungsratbe zu beftimmenPen Orte biuterlegt iverbeu.
(Nachdrnlk wird nicht houorirt.l
Ali meine fleefntcn Herren Wlistssttiiliilk
in lUicit und 27iedcröftcrreich.
Ich beelne mich. IiiePurcl, anzuzeigen, Pas; ich ans GesunPheitSriicksicliten Pie
chenerat-KerLrelung des bürgerlichen
Brauljaules in Oilfen, gegr. 1842
mit beutigem läge an Pie Herren
Vilhclm Ltösimimycr und Matthäus Schuster
abgegeben habe.
Indem ich für Pas mir in so reichem Maste geworbene Wohlwollen unb
Bertranen meinen Tank anpspreche, emgsehle ich meine Aachfolger aus bas
Wärmste unb bitt überzeugt, bah meine B. T. Geschäftsfreunde von der neuen*
Junta, welcher mein langjähriger Mitarbeiter, Herr Matthäus Schuster angehört,
nttf bas Sorgfältigste nttP Beste bedient werben.!
Hochachtungsvoll
Iacoö Stein
in Firma Josef Negcnhart L Co.
W i e n, lti. März 1000.
iv H.
; Unter Bezugnahme auf nebenstehende Mittheilung Pep Herrn Jacob Stein,
j empfehlen wir unsere Firma
Schuster& Stögermayer
den geehrten Abnehmern Pep weltberühmten
Bier mtp bent Bürgerlichen Brauhause in Pilsen, gegründet 1842.
Wir werden stet» bemüht bleiben, bas Bertranen, welches unser Herr
Borgänger tu so reichem Mage genoß und um dessen Fortdauer für hup "mir
ergebenst bitten, in jeder Richtung zu rechtfertigen.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Slögermayer
Matthäus Schuster
in Finna
$<*liustcr Stügcriuayci*
General 'Vertretung dcS Bürgerlichen Brauhauses
in Pilsen, gegr. 1842. Depot Wien, 15t. Bez., Heiligen-
387 städterstraße 35».
Die erste oststciermärkische Cbftiomu
felterci S trassier in HarIbei g,
Steiermark, offevht unter ©nrniuic
uatiired)teu, reinen
Akaschaiizgcr-
Astfclllici»
üir Magenleidende ärztlich enun'oluai
Der L'iter 14 u. 10 Heller (7 u. S fr. i,
reinere Specialitäten, als auch
weine, sowie billigere per Liter 8 mu>
10 Heller (4 u. 5 fr.) für fxmSmtnf
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstlveint
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Borhcrcimendiing der Gebinde bis
-4o0 iriter darüber 10% Radau.
Bei üorhcrislcr Cassa r>% Sconto,
kleinste Abgabe 5.0 Liter. «Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monätc franco Haribew
zu dcnselbeil Preis retonr genomilicn.
Äpfetslkaumwein (EKampagnerl
1 Probc-Postcolli mit 2 Flaschen iaum
Packung 4 Sir. (fl. 1.60), bei Abnahme
von 25, 'Flaschen zu 1 Kr. 20 Hellet
(60 kr.) franco Packung und nnserei
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn-
ftation gebeten. 477
BÜCHER! -*B
jeder Richtung, kauft au höchsten
Preisen Josef IHetl, Buchhandlung
undAntiquariat,Wien, VII. Kaiser*
strasse HH.
.\i
V ersicherungsansta.lt,
N.-Oest. I»andes-Haxel
Versicherungsanstalt,
X.-Vest. I-andesansta.lt für
Rinäviehversichernnx,
dieselbe übernimmt Vcrsicherungeit
Gebäuden, Mobilien und Feldsruchten
egen Feuerschäden an
dieselbe versichert gegen Verluste, welche cius der Beschädigung oder Vernichtung
der Bodenerzeugnisse von in Aiederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel
entstehen:
dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichiichen Di ebb entern
durch Umstehen oder Nothschlachtung voil Rindern entstehen.
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sieherlieit durch den
Charakter der Anstalten als „öfIVntlielie Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: IV i l k 11. I., II errCllga S S C 13 (Landhaus).
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis­
courant über «NaS-, edaiolin- Svirinis-^lühlichl 12 Glühkörper
(in Hülsen vervackt, unterdrcchlich) 3 sl. 75 kr.
Ncserenzen von Pfarrämtern, <>»cmeindcn, Fabriken, Restaurants,
Gase* stehen zur Verfügung. Preiscourante gratis und franco.
SIg. Vlaclinik. Wien
XT( l, Mariahilfcrstraste 173.
Ab 12 Mar 1900: XT/I, Staglgasse 4
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holjlvarth. :n,l
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anertcannt beste Mittel gegen Hiilinerangen, sctiwielen etc.
Haupt-Depot: 84311
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Man
verlange
Luser’s
Touristen­
pflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
x Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Me.*
|MA&sr-SA!.s!
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gest&rter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
X Haupt-DepSt: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
♦ in Stockerau. 213 j
.Schu tzmarke
Brady’sclie
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfe o
bereitet in der Apotheke r Zum König vonllngarn“ des
Carl Brady in Wien, I., FleisclmarW 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
liegender und kräftiger.der Wirkung auf den Magen
j be Verdauungsstörungen uud sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
- Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Br»dy
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Scho &•
marke und mit der Unterschrift C. Brady vergehen sind.
Oie IViagentropfen d c.Brady"
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^ f JfovClAXJf*
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Hie Magentropfen sind echt zu haben in allen\ not hohe*•

