
[ 2023-06-29 10:47:32.091 - 19000322 - Seite 1 ]
Jlr. 2Z.
22. März 190«.
jmminWles VMsblÄt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Aostsparcaffa-Honto Ar. 891.422.
Hetephon-Ar. 3942.
40.
3obrgang.
!
m-
* i
S 1
4
[t
i <■
&
V
4
*
7
„Herr, ich danke vir, daß ich nicht bin wie dieser!"
— Is ein großer Meister g'wesen, der Beethoven— schad', daß er mit seine Hhren so
ein Malheur g'havt hat!
Bestelladresse: I., GrUnangergasse 6.
«De Rechte sür Illustrationen und Artikel vorbehalte».
Neuestes.
Eine Anzahl Münchener Würger hat eine Subscription
für ein ^Lucian WrnnnerdenKmal eingeleitet.
Die Aohlengräber haben lich mit dem vom Parlamente
vorgeschlagenen Meunstundcntag unter der We-
dingung einverstanden erklärt, daß ste auch täglich 19 fl.
Diäten erhalten.
Die Staatsdrnäierei mußte ihr Wersonal verdoppeln,
um die Interpellationen des Abgeordneten I ro bewältigen
zu Kinnen.
Der „dumme Kerl von Wien" hat dem greisen Dichter
Wank Keyse persönlich gratnlirt.
Die deutsch-czechische Verständigungs-Gonferen; soll stch
bereit erklärt haben, eine Vermittlung zwischen England
und Transvaal herbeizuführen.
In Wudapest wurde dieser Hage eine Dampfwäscherei
für parlamentarische Ehrenmänner errichtet.
Die „Ostdeutsche Wundschan" hat denDr.Stranskq
als Mitarbeiter angenommen.
Neichsraths-GpiLog.
Wieder schloffen stch des Veichsraths Morten,
And nach ihren Keimatsorten
Zieh'n die Volksvertreter kill und sacht,
Penn ste fürchten wohl das vöse Kragen,
Was des Parlamentes Kagcn
Segensreiches für das Volk gekracht.
Ach, wie schwer ist's, darauf zu erwidern,
Wenn auch kurz der Wortlaut des Vericht's.
Kochgeehrte Wähler! Kört's, die Medern,
Kört und staunt, ste bringen— nichts!
Sogenannte Staatsnothweudigkeiten,
Etwas schimpfen, etwas streiten,
Brauchten alle Zeit und allen Baum.
Aber was den Bürgern nützen würde,
Krei ihn machte mancher Bürde,
Pavon war im Kaus die Hiede kaum.
Zwar der Strike der Grubenleute
Ward verhandelt ernsthaften Gestcht's.
Meles sprachen Pumme und Gescheidte,
Poch gescheh'n ist leider— nichts!
Ein F'roject für neue Eisenbahnen,
Welche ste seit langem planen,
Brachten die Minister nnverweilt.
Kei, da waren die Barteien einig,
Mnd der Vorschlag wurde schleunig
Einem großen Ausschuß zugetheilt.'
Kleißig sollt' er seines Amtes walten,
And der B- I- Gbmann, er verspricht's,
Poch nicht eine Sitzung ward gehalten,
And öeschloffen wurde— nichts!
Aast an jedem Kage gaö's Scandale,
Zahllos waren die Krawalle,
Käustg „allgemein" die „Keiterkeit".
Soll man stch da mit der Arbeit plagen?
Am die Wahrheit denn zu sagen:
Pazu hat das hohe Kans nicht Zeit!
Schickt man eines Fages es zum Geier—
Wah' scheint schon die'Stunde des Gericht'--
Laute seine Grabschrift: „Ks war theuer,
Poch geleistet hat es— nichts!"
Näthselhaft.
Für die Kohlenarbeiter in Ostrau hat der Wolhschild-
teben sogar schon Wäder errichtet— und für seine ärmsten
ßonnationale» noch nirgends in der Welt. Woran das nur
liegen mag?
In der Seceffions-Ausstellung.
Fremder: Ich bitt' Sie, wen soll denn dieses Portrait-
bild vorstellen?
Diener: über, was Ihnen net einfällt, das ist ja
ein» Landschaft!*
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag den 25. März.


[ 2023-06-29 10:47:32.091 - 19000322 - Seite 2 ]
•mm
iHainii! m'- Ta‘
Komödie «ach
1. Act. Im Aeichstag.
Aba Ujegron: Aber bät, dos eine mutz ich sogen,
ohne belajdigen zu wollen: so ein gemeiner Kerl wie der
frühere Minister- vom gegenwärtigen nicht zu reden-
ist selbst bei uns nicht vorgekommen. 37 silberne Lo,sei hat
er gestohlen^ Er Hot mir's selber gesagt auf Ehrenwort
daß ich nichts verrath und Hot mir a,nen, nur ainen Löffel
dafür geschenkt. Do ist er! (Wirft einen Löffel auf den
Tisch des Hauses. Derselbe verschwindet fofort.) Kat.
machen Sie kajne schlechten Spässe, meine Herren »mim!
Geben Sie mir den Löffel zurück! (Allgemeine Heiterkeit.)
Xatra teremtete! Do ist gor nichts zu lochen. Gauner
feid's Ihr Alle! (Tumult.)
Präsident Uercentekyi flautet): Ober amice, Ujegron
bacsi. worum so aufgeregt 7 Dos hättest Du jo denken
können—^.
Abg. Ajegron: Kajne Bela,d,gu»g! ! -'s ben Minister in Volker Amts-
;. s ;i i. in Lebensgröße aus einem Fauteuil
c i t'A l tei lt.
-- ■':•,: ncekerli-qe»! Aei den nälklten
r -st-eie Ci.ts leibst!
"U,-richtig,»ng.
:■, Blürtcrn stand zu lesen, das; in
.i,'- Proteswenammlungen Tr. Ukenger
Wiener Wahlresor», srinune mit den
- .-! Gesctzgevtrng nicdt überein,
v! nur gcsagl haben ..ünserer" Gesctz-
tz'inc Aesürchtu.'.g.
■‘bi-: i*t h;r iet-ioen raubmordwien Zeit nicht bald ein
'. c'-- --, .>;*>. »tz man »ich bei Len Lcdactions-
i >:■■■. fii Hackt" auf dar Aentzerstt gefatzt
st s'' k'nlilttijschni ÄrirgsschanPlatz.
. -»o.l I-rench verfolgte Burenavtheikung
- a•. i ütr eingeholt haken.
An England.
perfides Albion, Du hast den Krieg
In frommer Hirten dürftig Land getragen.
Gott aber wallet noch in unsern Tagen,
Und Deinen Waffen gab er keinen Sieg.
Noch gibt's ein Recht, uud mit Lydditgranaten
lvirft Du das Heil'ge beugen nicht und brechen
Und von des Burenvolkes Heldenthaten
lvird rühmend noch die fernste Zukunft sprechen.
Der Börse Großherr'n haben es gewollt,
Und Deine Schiffe schäumen durch die Flut
Und tragen Deiner Söhne junges Blut
Zu frev'lem Raub, zum Kampfe um das Gold.
Denn, um zu rauben, zogest Du in's Feld,
Und hast Du auch die Heldenschaar vernichtet,
Das Urtheil über Dich ist schon gefällt,
Die Weltgeschichte hat Dich schon gerichtet.
Erhebe nur Dein übermüthig Haupt:
Ein größerer wie Du, wird einst erstehen,
Und wo des Indus Fluchen brausend gehen,
Dort nimmt er Dir, was Andern Du geraubt.
Frohlocke nur, rasch siiehen Deine Stunden,
Und furchtbar aufgeh'n wird die Unglückssaat.
Gewogen wirst Du und zu leicht befunden;
Früh' oder spät, der Tag der Rache naht!
Modern.
Die polizeidirection hat die alten hilkorischen Schubivagen
autzerverkehr geletzt und Katt derselben Automobile angeschafft.
Englische Taktik.
In der Schlacht bei Poplar Grove soll die englische
Cavallerie eine zu kurze Bogenschwenkung gemacht haben,
weil die Pferde den an sie gestellten Anforderungen nicht
entsprachen. Die Infanterie traf zu spät ein, während die
Artillerie zu srük angriff.
Na, er wird's weit bringen, der geniale Uoöerts t
Direktor Bukowies
soll sich bereits überzeugt haben, daß man unter Umständen
auch in der Leopoldstadt ganz gut— speist.
Sehr gefährlich!
Der in letzter Zeit vom Unglück so schwer verfolgte
t iUManist ßecil Rhodes hat die Reise von Capstadt nach
ondon wegen eines Ulagenleidens verschieben müssen.
Seine Freunde sind sehr besorgt, da die Krankheit gerade
dessen edelsten Hheil ergriffen hat...
Mögliche Solge.
Eine Tochter des S u l t a n s ist mit einem türkischen
Dichter durchgegangen.
Insolgedeffen wird durch ein Irade des Sultans das
Dichten in der ganzen Türkei verboten.
SrusirtioueUe Neuigkeit.
Die liberalen Abgeordnete» haben den Entschluß
gefaßt, daß sie von nun an nicht nur deutsch reden,
sondern auch deutsch fühlen rnid denken wollen.
Jum Avschird Dichlrr's.|
Richter: So leb' denn wohl, du chpernhans,
Aon dir zieh' ich vergnügt hinaus;
Ich find' wo anders auch mein HküL
Und denk' an Uappelkops nicht zurück!
De arme« Kuren!
(Was zwischen den Zeilen zu lesen ist.)
Uunmefir hat fich das schwankende Ariegsgkück doch
(Maseltoff! Ae Fraid af uns! Wieder hoben de Buren
aus die Seite des WSchtigeren gewendet. Gin Sekdenvolk
Hieb' gekriegt! Der Roberts is sich ä Held! Mboh! der
finkt dahin, stiröt für seine hohen Ideale, für seine
englische Handelsgeist wor üns immer sympathisch! Mer
Kreiheit, für seinen Kerd. Sie Zeit des Iiaustrechtes
derfen ober nix merken loffen dos! So is recht! Nebenher
scheint im Kratzen angebrochen: Ser Stärkere herrscht
freut uns auch, daß de Äntesemiten ff sennen ge­
standen af Seite der Republiken! Nü, mer werden schon
rücksichtslos über den Sckwächeren, und Uiemand rührt
verhindern, daß jemand sich annimmt der Buren! Jetzt
einen Kinger zu Künsten des Rechtes!
sennen se im Schlammassel! Maseltoff!)
Aög. Kerr Steinwender
scheint in seiner schwer verständlichen „Parlaments-Dämmerung''
den versuch gemacht zu haben, die ,.Secession" aus dir
Politik auszudehnen.
Das Eine
hot die „Neue Freie Presse" in ihrem Nachruf für den
„Dummen August" vergessen, datz gerade ihre Goncurrenz den
Wann bei Lebzeiten schwer bedrückte.
Zur Dgrou-Affurre.
Kikeriki: Jetzt hab' ich 'glanbt, der Konved-
minister läßt das „alte Weib" aus sich sitze»—
indessen ist das umgekehrt!
Glossen.
Ein Czeche und ein Großgrundbesitzer erschlugen einen
Deutschen und theilte» die Beute. Die Theilung der Beute
war die— Verständigung.
Wer den Kans Richter nicht ehrt, ist den Mahler
werth.
Localnachricht.
Herrenhausmitglied Graf F. ist an einem heftigen p»
wohlfein erkrankt; schon vor einigen ^agen klagte die Er-
cellenz, datz sie mehrere schlaflose— Sitzungen verbracht habe.
Im Wiener Lichte.
Ah, so lang, es kein Iileisch-Kß-Kesetz gibt, nach
welchem a jeder Staatsbürger z' Wittag sei' Aleischbröserl
krieg'n mutz, pfeif' i in Kcsterreich a auf die Zileisch-
Meschau. Was hab' i vom Refchau'n l
Gegen den§ 14
hätten die Socialdemokraten gar nichts einzuwenden,
wenn mit seiner Hilfe ein Wahlrecht eingeführt würde,
welches ihnen die Mehrheit in allen Vertretungskörpern
Oesterreichs sichert.
Aach den Mittheilungen
mehrerer Blätter über die Geschicklichkeit! welche der neue
Scharfrichter bei der von ihm vollzogenen Hinrichtung in
Rudolfswerth an den Tag legte, zu schließen, müßte es ja
jetzt ein wahres Vergnügen sein, justificirt zu werden.
Anter denjenigen Aersonen,
welche in der letzten Zeit mit der doppelt großen Salvator­
medaille ausgezeichnet wurden, sollen sich auch zwei—
Hausmeister befinden, welche während des ganzen heurigen
Winters bei Glatteis fleißig aufgestreut hatten.


[ 2023-06-29 10:47:32.091 - 19000322 - Seite 3 ]
Zur Klage gegen das Salzdurger Tagdlalt wegen des Artikels „Soldatenmißhandlungen"
■Q
Alt Stockstreiche hat man abgeschafft,
Wer ist der Schuldige X Der unglückliche Selbstmörder Kauptmann Hudraczek
dafür aber das barbarische Anbinden eingeführt!
oder unsere modernen Militär-Vorschriften f
Weater-Aachrichten.
Director Schlenther, ermuthigt durch den Erfolg des
Werkes eines christlichen Schriftstellers, beabsichtigt alle
drei Jahre ein Theaterstück von einem christlichen Dichter
aufzuführen.
Garl Eosta hat ein „Hufeisen" gefunden, das seine
Frau oder wer anderer verloren hat. Den Finderlohn zahlt
ihm der Director Müller-Guttenbrunn.
Das „Urne Mlener Tagdlntt" meint:
„Die Schaffung städtischer Elektricitätswerke ist eine
Nothwendigkeit und wird wohl auf keinen ernstlichen
Widerstand im Gemcinderathe stoßen."
Ganz richtig! Denn die Apposition unserer liberalen
Kampelmänner wird doch kein Vernünftiger als „ernst­
lichen Widerstand" ansehen!
Allerlei Lieder,
wie sie von verschiedenen Persönlichkeiten gesungen werden
könnten:
Mrunner: „Muß i denn, muß i denn aus München
hinaus..."*
Aronawetter; „Menschen, Menschen sän m'r Alle ..."
Zirl. v. Sckönerer: „So leb' denn wohl, du stilles
Haus, ich zieh' betrübt von dir hinaus."
Dr. Lueger: „O, du mein Oesterreich!"
Mach ei« Mnhlrrformvorschtag,
diesmal von Dr. Ktransky.
Iiür die Gemeinde Wie» stnd im I. Wahlkörper
sämmtliche Anden, im II. Waylkörper sämmtliche Ezechen,
und im I». Wahlkörper endlich die Deutschen wahlberechtigt.
Alsa tvarnm?
Wie die Westbahn-Direction verlauten läßt, ist die
Locomotive, die neulich so bedeutenden Schaden angerichtet
hat, blos deshalb durchgegangen, weil dieselbe von ferne
de» Herrn Noske in der Pose am Perron stehen sah, die
er gewöhnlich annimmt, wenn er sprechen will.
Ferner wird gemunkelt, der Heizer, ein eingefleischter
Sozialdemokrat, hätte die Maschine zum Striken veranlaßt.
Der Locomotivführer wieder behauptet steif und fest,
das renitente Ding habe den betreffenden Montag blos
blau machen wollen.
Der Wiener Ccntralsriedhof
soff abermals erweitert werden; will man vielleicht Vlatz
schaffen, um den österreichischen Parlamentarismus be­
graben zu Können!
Uorderhand.
Das Andnstriefördernngsgefetz hat ein großes
Andustrieförderungsg «schwätz zur Ziolge gehabt.
Eine neue Zugkraft.
Nachdem die liberalen Wahlreformversammlungen
mit WosKe als Redner keine Anziehungskraft ans das
Publikum mehr ausüben, hat die fortschrittliche Partei­
leitung mit der Direction des Thiergartens einen Bertrag
geschlossen, welcher die berühmte Aesfin „Maja" zu Gast­
spielen in den liberalen Wählerversammlungen verpflichtet.
Unverbürgte Nachricht.
Die liberal« Majorität des ungarischen Abgeordneten­
hauses soll entschloffen sein, in der Affaire Wanffy eine
Untersuchung usque ad stimm einzuleiten.
Unchtseene.
Wachmann: He, is da wer int Keller unten?
Stimme: Ja!
Wachmann: San Sö vielleicht gar a Einbrecher'?
Stimme: Das is g'wiß!
Wachmann: Saperlott, warten S' a Bisserl, i kauf'
m'r nur a Viertel Wein zur Stärkung!
Stimme: Geh'n S' nur, i wart' schon!
JournaMimme.
Den Engländer» wird Niemand ihren Siegesjubel ver­
denken, denn es ist klar, daß sie sich im Falle— gerechter
Nothwehr bestnden.
H'stanzl«.
Mit'» G'schrei über's lvahl-
recht
San die Jude» net stad,
Bevor net jeder Mansche!
A Virilstimme hat I
A Arbeiterführer, der liegt
Z' Haus krank in sein' Bett,
Er hat halt d' letztere Zeit
Von der Arbeit z'viel g'red't.
vorn' die Uebertrittsbrüder,
In der Mitten, 's is gut,
Der Mbstruktions-lveuzel,
Und hint' steht der Iud.
Die Tuberkulose
Ist heilbar überhaupt,
Es wird nur einMen sch g'sucht,
Der fest daran glaubt.
In Ungarn kein Duell mehr,
Das ist doch zu dumm,
Das Pulver ist verschossen,
Die Säbel sind krumm.
S ch e r z r e k 1t S.
Auflösung: „W ünchener Iiltegend e".
tOiener Än-thorcilatitnd.
Der wiener Autorenabend
lvar wirklich wunderbahr:
vom Mistkäfer spricht der
Kermann,
Der Mnrkliardt vom
„Stößer" sogar!
Kikkriki-Gstanjrlii.
Das— Wiedererobern,
Das kost' halt viel Müh'.
Der Iud wird schon zahl'».
Kikeriki!
Die „Iugend"aufführu»g.
Das war Parodie;
Ein Halberter Kalbe,
Kikeriki I
Die tapferen Kuren—
Gott streite für sie!
Das wünscht Euch von Herjen
Der Kikeriki l
's gehr ft* alles, turnt» m'r mill!
Die Verständigungsconferenz hat bereits den Ausgleich
bis auf den letzten Punkt fertiggestellt. Den letzten Punkt
bringt aber nur Derjenige zu Stande, der erstens die
Quadratur des Zirkels, zweitens den Stein der Weisen
gefunden und drittens das Danaiden-Sieb der czechische»
Wünsche zu füllen versteht.
Eine ganz «ndedentende Variation.
(Lex Keinze-Gegnern in's Stammbüchlein.)
Ks ist nicht Alles— Kunst, was nackt ist.
Die englische» Generale
haben in ganz Transvaal eine Proclamation affichiren
lassen, der zufolge jede Ansammlung von Boeren in Trans­
vaal unter Androhung der Auflösung durch Polizei strenge
verboten ist.
Zu Schanden gewordene Sprüchwörter.
Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch den
Verstand. (Siehe Burgtheater, Hofoperntheater ;c. ic.)
Schöne Seelen finden sich. (Siehe Noske, Brunner,
6 tutti qu&nti.)
Arbeit macht das Leben süß. (Siehe die sozialdemo­
kratischen „Führer".)
Grmeinderath Sonntag
war in einer der letzten Gemeinderathssihungen abwesend;
es herrschte daher die vollständigste „Sonntagsruhe".
Ans der Straße.
Sumser: Haben Sie g'hört, den Arunner haben s'
in München net reden lassen!
Wnmser: Ja, geh'n S'! Gibt es denn dort keinen
Verwaltungsgerichtshof?
Stimmen über die chemeindeverwaktnng.
Die christlichsociale Herrschaft ist keinen Schuß Pulver
werth. Nicht einmal einen Radfahrweg auf der Ringstraße
bringen sie zusammen. Ein Radfahrer.
Jetzt können s' aber bald einpacken, die Christlich­
sociale». Im März die trockensten Täg' und Unserm,er hat
ka Arbeit net. Ein Gassenkehrer.
Wenn nur die Liberalen bald wieder an's Ruder
kommeteu, da gäbet's Mist gnnn! Ein Beinlstierer.
„Knnger thnt meh!"
seufzte ein jüdischer Kohkenwucherer— und würgte die
zwanzigste Auster hinunter.
Ans dem Büchermärkte
ist dieser Hage ein sehr intereffantes Werk erschienen:
„Die Wahrheit über Wolna", dargestellt von Leopold
Külsner.
Vielfraß!
An diesem Wissen wirst Du ersticke»!


[ 2023-06-29 10:47:32.091 - 19000322 - Seite 4 ]
Jir. 23.
40. Zahl-gang.
Steiner s Rede zum Äohlenarbsiterstriks.
Kikeriki: wenn unsere Abgeordneten den Ranips gegen das Iudenthni» so auffassen, da spiel' ich nimmer mit!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
; Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
•W» 1
kJ ■]\ %]%•
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Grünangcrgasse Nr. 6.
DUchös von D. Engerer L Göfchl. tu und k. Hof-Photogr. Äunstanstalt
XVl,2, Ottatringerstratze 33.
j Buchdruckerei Ernst Dergani L Tonrp.— Derantw. Leiter: Edm. BaUadan.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:47:32.091 - 19000322 - Seite 5 ]
Sonntag, r>en 2u. März 1900.
Kikeriki-Anzeiger Ar. 24
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction den, Publikum gegenüber nich, verantwortlich.)
Theater.>
Kaiser Jubilänms-Stadttheater. Am letzten Mittwoch
wurde der alte Schwank „Ein toller Einfall" von Karl
Laufs zum erstenmale an dieser Bühne gegeben. Nöthig war
es nicht, dieses Stück mit seiner abgedroschenen Handlung und
den bei den Haaren herbeigezogenen Situationen wieder auszu­
graben. Aber Herr Müller-Gutteubruun ist ja schon der reine
Erdarbeiter,— Herr P o h l e r hielt mit seinem humorvollen
Spiel den „tollen Einfall" über Wasser, die anderen Darsteller
waren ebenfalls recht tüchtig.
Deutsches Bolkstheater. Ein gewisser Schesranek schrieb
eine Banernposse: „Johannistrieb", die leider im Volkstheater
zur Ausführung gelangte. Das Stück erinnert in seiner dilettanti­
schen Unbeholfenheit an die Haas'schen Machwerke, überragt sie
aber noch einigermassen an Abgeschmacktheit. Das Publikum
währte sich aus Leibeskräften gegen das böswillige Attentat,
spendete aber den Darstellern, obenan Girardi, Beifall. Mit
Unrecht, wie uns scheint, ein erster Schauspieler sollte doch so viel
Urtheil besitzen, an einem derartigen Bühnenunfug nicht theil-
zunehmen.
Raimund-Theater. Das hat uns armen Recensenten
gerade noch gefehlt, daß wir auch an Sonntagen zu Premieren
eitirt werden, notabene zu solchen von der Qualität des Stückes
von Melbourn: „Lola". Die literatnrverbrechende Wiener
Jonrnalistencliqne treibt es schon gar zu bunt. Schon einmal
kam Melbourn auf den Brettern zu Worte. Tantals konnte man
schon seine hossnungslose Talentlosigkeit zur Genüge constatiren.
Wozu also der zweite Versuch, der diese Thatsache zum Aerger
des Publikums vollauf bestätigen konnte? Herr Melbourn mag
einmal der würdige Nachfolger des cougenialen Schmulius
werden, mit Theaterstücken möge er aber ferner das Publikum
nicht mehr behelligen. Was oben von Girardi gesagt wurde,
gilt hier von Fräulein Petri, die ihr glänzendes Talent einer
vermeintlichen Bombenrolle zuliebe in den Dienst einer Sache
pellte, bei der wahrlich keine Ehre aufzuheben war.
Theater in der Josefstadt. „Mamsell Tonrbillon" voii
Krantz und Stobitzer bringt Remeniscenzen von dem Dreyfus-
Scandal in nicht besonders amüsanter Weise auf die Bühne.
Die französischen Officiere würden sich bedanken, wenn sie wüßten,
wie sie in dieser Komödie als Lumpen und Hallunken charakterisirt
iverden. Einem gewissen Theil der Presse machte die Sache
allerdings bedeutend mehr Spaß, als dom Publikum. Es scheint
sich in der Josefstadt wie unter Costa der Unfug einzubürgern,
baß die Stücke um so länger auf dem Repertoire bleiben, je
mehr Bogen die Rolle der Directorin hat. Die ohnedies etwas
künstlich warm erhaltenen Sympathien für Frau Jarno-Niese
können bei solchen Erperimenten nicht viel gewinnen.
Jantsch-Theater. Lecocq's graciöse Operette: „Hundert
Jungfrauen" wurde mit überraschender Verve, vielem Humor
und recht guten gesanglichen Leistungen an dieser Bühne
dargestellt. Das Publikum zeigte sich vollauf befriedigt und spendete
vielen Beifall. Das Werk dürfte noch längere Zeit Anziehungs­
kraft üben. Soll das Jantsch-Theater wirklich in nächster Saison
als einzige Bühne dre Operette pflegen? Das hätte dieses
Kunstgenre trotz der Missethaten der gewissen „Componisten" und
„Librettisten" denn doch nicht verdient!
Notizen.
Das Detective-Bnreau „Röntgen", Inhaber Joseph Pressen-
hnber, Wien, 1. Bez., Goldschmiedgasse 4, das sich schon seit
Jahren erfolgreich mit Ermittlungen jeder Art, Auskunftserthei-
lung, Neberwachuug rc., befaßt und zu diesem Zwecke Verbin­
dungen im In- und Auslande unterhält, erivieß sich jüngst in
einer Affaire, wo es sich tun Aufhellung schwer eruirbarer That­
sachen handelte, als nützlicher Factor. Pas Bureatt, welches na­
türlich strengste Ciscretion übt, wird abgemein gerne beschäftigt.
Weltausstellung Paris. Angesichts der bevorstehenden
Eröffnung der Pariser Weltausstellung gibt uns die Wechsel­
stube des Bankhauses Schelhammer& Schattera, I., Stephans­
platz 1k bekannt, daß dieselbe nicht nur Credithriefe und An­
weisungen auf Paris und sämmtliche große Städte des Conti-
nents unter den coulantesten Bedingungen ausstellt, sondern
jederzeit fremdes courantes Münz- und Papiergeld genau zum
amtlichen Tagescourse abgibt.
Der natürliche Krondorfer Sauerbrun« vereinigt in
sich eine Reihe therapeutischer Agentien, die ihn insbesondere für
die jetzige Jahreszeit der katarrhalischen Asfectionen und der Epi­
demien höchst werthvoll erscheinen lassen. Als Hauptbestandtheile
führt er in sich: Das Natron und die Magnesia, in ihren Ver­
bindungen mit der natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche
Factoren für die Erhaltung, Restaurirung und Kräftigung des
menschlichen Organismus.
Eine richtige Hautpflege ist ein großes Stück Gesund­
heit. Man hat nun in dieser Beziehung gewiß schon manche
Erfindung gemacht, aber jene des Herrii Dr. Stark in Offen­
bach a. Pt. gehört entschieden in die erste Reihe derselben, denn
die »ach seine Angaben hergestellten Vaselin-Seifen übertreffen
in gesundheitlicher, angenehmer und billiger Beziehung alles,
was bisher auf den Toilettemarkt erschienen.
Dr. Stark's Vaselin-Seifen werden in gesundheitlicher
Beziehung dadurch ausgezeichnet, indem sie reich an reinstem
Vaselingehalt, vollständig ohne Schärfe und daher für die Haut
am zuträglichsten sind.
In angenehmer Beziehung wieder, durch den feinen lieb­
lichen Duft, der mit den üblichen starken Parfüms entschieden
iiichts gemein hat. Diese Lieblichkeit tritt besonders beim Flieder-
und Heugeruch wirksamst hervor, daher diese beiden Sorten auch
sehr beliebt geworden, letztere besonders bei Kneippianern. Der
Versandt für Oester,-Ung. geschieht ab Niederlage, Josef Schwall,
Wien, 8/2, Lerchenfelderstraße 94—98. Wir verweisen übrigens
ans den heutig en Jnseratentheil, der alles Nähere hierüber enthält.
(Aus Kornenhurg) wird uns berichtet: Eines unserer
alten Stadtwahrzeichen, nämlich der Thurm der Pfarrkirche,
welcher sich in letzter Zeit bedenklich zu neigen begann, wird nun
in kürzester Zeit abgetragen sein und an dessen Stelle ein dem
gothischen Style der alten Pfarrkirche angepaßter Thurm neu
erbaut werden. Ueberhaupt gelangen in der nächsten Zeit manche
Neuerungen und für die Entwicklung Korncuburgs hochwichtige
Unternehmungen zur Durchführung. Dank dem Einflüsse und den
rastlosen Bemühungen des verdienstvollen frühereii Bürgermeisters
unserer Stadt, nämlich des Rittmeisters Franz Schaumann, dürfte
der Bau der Zweigbahn von Korneuburg nach Ernstbrunn
ehestens in Angriff genommen werden. Vitt Rücksicht auf die an
dieser Strecke gelegenen großen Ziegeliverke, Cement- und Kalk­
brennereien und auch die hübschen Gegenden und Orte, welche
dieser Bahnflügel berührt, erscheint diese Bahn als ein großer
Vortheil für unsere Kreisstadt, welcher hiedurch ein bedeutender
Aufschwung gesichert ist. Auch für die Frequenz unseres Gym­
nasiums, welche junge Anstalt mit sehr tüchtigen Lehrkräften
besetzt und auch bisher sehr gut besucht ist und auch das Oeffent-
lichkeitsrecht besitzt, dürfte die neue Bahn von nicht zu unter­
schätzendem Nlltzen sein. Die im Vorjahre nengewählte Gemeinde­
vertretung unter Bürgermeister Dr. Jesch hat bereits im ver­
flossenen Fahre den Neubau einer massiv geballten Schwimm
und Badeanstalt im Tonaustrom beschlossen und wird dieselbe
auch Heuer zur Ausstellung gelangen. Wenn man die ausge­
zeichnete Verbindung mittelst der fliegenden Brücke mit dem
rechte» Donauufer nach Klosterneubiirg, ferner die schönen Aus­
flüge in der nächsten Nähe Korneubnrgs, so nach der von Sr.
Ercellenz dem Grasen Hans Wilczek neuerbauten höchst interes­
santen schölten Burg Kreutzenstein, nach dem goldenen Brunnen
im Rohrwalde, auf den Bisamberg :c. in Betracht zieht, mich
man sich nur verivundern, daß Äorneubnrg und dessen Uin-
gebling öen Wienern so wenig bekannt ist. Durch die im ver­
gangenen Jahre durchgeführten Neubantcn ist dem bisher be­
standenen Wohnungsmangel abgeholfen und stehen gegenwärtig
in Korneuburg eine Anzahl hübscher Wohnungen mit schöner Aussicht,
theilweise auch mir Gartenbenützung, Badezimmer und Pumpen
anlage ganz modern und comsortabel eingerichtet, zur Verfügung.
örieftasten der Redaction.
Hugo D. Wir habeu schon luieberhoit erklärt, ban wir int* nicht mir
jedem einzelnen Mitarbeiter in eine Korrespondent einlassen können. Wenn Ihre
Beiträge nicht erschieneu sind, wurden sie jedenfalls abgelehnt.- B £). Niä't
verwendbar.-- 0?tu Parteigenosse. Das Inserat wurde irrlbninlich ausgeuom-
men und bereits vor Ihrer Mittheilung ausgeschaltet. Man kann eben nicht alles
wissen.— leiste Nelke. Wir grarnliren herzlich zur (Genesung und danken für
die wiederholte Bethätigung Ihrer Freundschaft für den „iftferifi." Herr tf. I.
M. gehört nicht mehr unserer Redaction an. Herzliche Grütze!— Karl P Der­
artige Buren-Kalauer cursiren jetzt überall, so datz wir sehr rigoros bei der Ruf-
nahme sein müssen.— Adolf W. Eine Kleinigkeit haben wir behalten.— B .. r,
I., Herrengassc. Manches in Ihrem Artikel ist gut, wir können ihn aber leider
nicht verwenden, da wir einen ähnlichen Aufsatz: „England und die Engländer,"
schon gebracht haben. Besten Dank!— H. R. Der „Iiirst von Kimberlen" in nur
Ueberlreibnng, auch sind „Fürsten" in England nicht vorhanden. Daher leider
nicht verwendbar. Wir sind aber gerne bereit, lveitere Einsendungen zu prüfen.--
F. M Iftii Schuudblatt. das den „Kikeriki" „Schundblatt" schimpft, macht sich
nur lächerlich. Mit Schuften, welche Lügen mit ihrem (Ehrenwort bekräftigen,
polemisiren wir übrigens nicht.— Herr Hugo Schams Wir bestätigen Ihnen
hiermit gerne, daß sich in Ihrem Quartett nur ein Jude befindet.- Heinrich
W, Pretzbanm. Leider nicht verwendbar.— (£. Angenommen.
Mit 1. April 1900 beginnt ein neues Abonne­
ment ans O. F. Berg's „Kikeriki".
P r ä n u m e r a t i o n s p r e i s e:
Vierteljährig (mit portofreier Zuieuduug) für Wien und die
Provinz 4 Kronen ö. W., halbjährig 8 Kronen, ganz­
jährig 16 Kronen. Für Deutschland vierteljährig 4
Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Kein Staub, keine Nässe mehrt
llKulur’s
Doppel- Staub- Oel.
Hrflc Marke, unvergleichliche, concnrrenzlose Hualitäi.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
War Muhr, Wien, V./1, Wienstraße Wr. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-KriegS-MinisteriUmS ic. :c. 373
Keine Referenzen. Keine Agenten. Arofpecte gratis.
mHSKÄ.svn: rv.
Empfehle mei» Lager aller Gattun­
gen Eistasten für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 29
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant ans Verlangen.
Utas der,.Kikeriki" sagt:
bin ka Kvhlengrnab'nbaron,
Das gingest m'r geg’n d' Ehr',
Da schamert i im wirkst z' Tod',
Wann so a Vump i wär'.
Wann i die Macht hätt' aus au Tag,
Da möcht' die Banda schau'n:
I seqiiestrirert die Bagasch
lind Hanert f blau und braun.
Wie steht der Chainberlain setzt da,
So hoch, so— galinghoch!
Wan heut' t a Britanrster wär',
I kriachert in a Poch.
Der Roberts, der marschirt jetzt vor
»recht lustig mit Diiin-Dnin,
Reicht aber wird er traurig uo
Und draht st wieder um.
J bin ka Koerber und i hab'
Net so a Schererei,
Mit meine Abonnenten, da
Verständig' i mi glei':
Dö legen gern zum Neu-Qnartal
Vier Kronen nieder baar
Und lachen iiber'n „Kikeriki"
»I ganzes Vierteljahr!
Wichtig für Wirthe!
Um den P. T. Herren 'Wirthen die Zeit und Geldopfer, welche mir dem
Ginkauf von Weinen beim Producenten verbunden sind, zu ersparen, habe ich
mich entschlossen, ein Wein-Vermiltlungs-Bureau zu gründen.
Die Herren Wirthe können nun bei mir ebenso einkaufen, wie bei den
Producenten, da mich dieselben stets mit Mustern ihrer lagernden Weinsorlen
versehen, nach denen die Käufer sich ihre Weine, welche sie brauchen, aussuchen
können, ohne erst zum Producenten hinausfahren zu müssen.
Das gefertigte Bureau befastt sich ausschtictzlich mit der Vermittlung
von nur streng original belassenen nnverschnittcnen österr. Weinen und garantirr
dasselbe für mustergetreue Lieferung bis zur Uebernahme, bis zu welchem Tage
der Käufer auch nicht die geringsten Auslagen oder Rifico hat.
In recht zahlreicher Benützung ladet ergebenst ein
>. Tcfterreichisches Wein-Bermittlungs-Biirean :;x-j
Jlany
Wie», IX/S4, Währingerstr atze Nr 5«. -Wlz
W Achtung! 'd
Fort mit dcm Zwischcnhandcl t
Circa 6VUV Kilogr. steirische Maschanzka-
Aepfel, Prima-Dualität, sind von erster Han-
preiswürdig zu verkaufen. Zu besichtigen
täglich von 8—6 Uhr 1. Bez., (Äriinanger-
gasse 6, Gntsverwaltnng Sützenheim. F
Gröffmmgs Anzeige.|
Mit Gegenwärtigem gestatte ich mir höflichst bekannt zu geben, daß ich am 12. März
d. I. meine
altdeutsche Weinstube
„Sunm tapferen IH»uren 4i
Wien, 18. Bez., Währinger Gürtel 136
(vis-a-vis der Stadtbahllstätion sllilßdorferstraße)
eröffnet habe.
Nachdem ich versichere, meinen P. T. Gästen durch Verabreichung von nur Original
Oesterreicher Weine sowie Flaschenbier, kalter und warmer Speisen dieilen zu können, gleich­
zeitig auf die erlangte Beliebtheit bei meinen P. T. Gästen während meiner langjährigen Ge­
schäftsthätigkeit im 9. Bezirke bei der Franz Josefs-Bahn, hinweisend, glaube ich in der Lage
zu sein, allen Anforderungen in vollendeter Weise auch jetzt und fernerhin zll entsprechen und
mir das Wohlwollen meiner P. T. Kunden zu erwerben.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet sich hochachtungsvoll
Josef Wüllncr
9S4S Wcinschänker, 18. Bez., Währinger Gürtel 156. j
Kellerei-
Kenossenschast
Mm (JrutMtikül)
empfiehlt ihre streng naturrein ge^
haltenen Tiroler Eigenbau-Weine.
Rother Tischwein... ü Kr. 36.-
„ Hügelwein..„„ 40.-
Weitz Special 48.-
Roth„ 44.
für 100 Liter ab Bahnstation Terlau.
Vertreter für Nied.-Oest.:
Johann Schweigt, Böslau
Jägermaherstratze, 3,i
Kelngeschmnre,
Krampfaderleiden, Salzsiuß, Flechlen,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undGelenkleiden, Hauilrankp,,
auch ganz veraltete. Leitung ohne
Operation und Bermsstörung, Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich,
Hart Möller'» Lliirurg, 3n|)itnt
Berlin, Alernndrin-nstraüe 1H/115, I.
PrSmiirt Berlin 1806. 16slö


[ 2023-06-29 10:47:32.091 - 19000322 - Seite 6 ]
MsiSi i r
tooiinti'.n. den 2ö Afür,^ 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 24
Ifsir form und Inlwll der >ft ralt ist >it K^gdion d-m Publikum g-g-nüb-, nicht v-ranlws-ll>ch.>
«MM«»»«« »««««««««
Provin-ibcwohncrn, welche gute und billig.
sSimrumente (aufm wollen, empfiehlt sich
da« «slavier-Etablissement «lbin KSrstl,
I Be,., Bellariastratze 4. Jnstrument-
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lttjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werd en in Lausch genommen
Theilzahlunge» gestattet, nichtconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
Aldi» Fürst!
Wien, I Bellariastrasse Nr. 4.
»««««»««»»»»«»««»«»
JOHANN JORGO, 75 B£lS?i 8 SS«fft 7 d
Gute Nickel Remontoiruhr.... fl. 8.50.
Echt fllb. Remontoiruhr„ 8.50
Echt stlb. Remontoir, doppelt gedeckt, 5
Echt stlb. Anker-„.. «.-
Echt I4karat. gold. Damen-Rcmont.„ #.80
h Tage gehende Pendel-Echlaguhr.. 8.50
Gute Weckeruhr« 1.45
Echt Mb. Kette 1.10
a Ukarat. Gold-Damenkettc ...» #•—
L 14faro<. Gold-Ringe. 8.—
Werkstätte für Reparaturen in jeder Gattung.
^ Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
für sede aekauste -der reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Uebervortheilung gänzlich ausgeschlossen. Reich iUuftrtrte PreiScouraute
aller erdenklichen Ubren werden auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
Me.
f fipnp’s
Aelteste ed arste Wiener
Piassavabesen-Fabrifc.
Univer8al-Be8en für exaote und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schilfe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
DM- Preisliste auf Verlangen franco.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
i 3S Wiederverkäufer Rabatt. Sr“*
^PPPPPPPPPPPP^PPPPPPP
Ich Anna Csillag
Frauen iä Mädchen
I benützen zur Erfrischung, Ver-
I schönerung und Verjüngung ihres I
Teints nur
Grolich's Heublumen-Seife
I aus dem Extracte der vom Pfarrer I
i Kneipp so vielfach verordneten, f
I die llant erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Grolich’s neuverbessertes bleifreies
IIAYK fllliKOK
verleiht ergrautem Haare seine
frühere .higendfnrbe. Her Erfolg
ist geradezu frappirend! Kothe
und liebte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Grolich's Hayr Milkon färbt nie
ah und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürst eben.
Preis K 2.- und K 4.—.
En gros durch die
„Engddroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Iwien: C. llauhner, Apotheke, I., ltognergasse 13.— H. Bayer, Apo
jtheke, I, Woll/.eile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I, Tuchlauben 27
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstraase 72.— J. Schawerda,
gist, VII., Mariahilferstraase 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— G& R. Fritz. 223
mit meinem 185 Centimeter langen
Rieseu-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbeüst von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, znr Stärkung de»
HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
7reis eines yigets ft.. 2 fl.,
»fl.» fl.
Tfoflvetfanbt täglich Sei Zßor
einsendnng Ses Betrages ober
mittelst Hfostnachnahme bet
ganzen Nett aus bet Javrik,
wohin alte Aufträge zu rich­
ten stnd 8558
Anna Csillag,
Wien, X. Seilergrasae 7.
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Men. 4/ 2. Favoritenstraste Ur. 23 J
\
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Gioshütker Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketten, BraceletteS. Ringe,
Brachen, Colliers, Angehängt, Herzei. Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Rcnonunirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
09' 2 Aahre reelle Garantie.
Versilbern und Vergolden billigst.
Lute und billige
Bedienung
in garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei-
derzephiren, Kleider- uns] Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. 8. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei NettSfe&dl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 321
Bade zu Hause!
Telephon»« Fabrik
ELEPHONomNiEOERUGE
HM33A2
-feit, Magenleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback van Richard
Mayer, Paltichach-Te-
sine No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospekte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
in allen Größe» und Ausstattungen.
Mit und olsue Holzbank, Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
dad Ätinb frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beideir Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hauses
Zähne
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VII. «aiserstratze Rr. 1, Ecke
der Mariahilferstraße. 8441
Wiener Lieder
mit GesangSnoten zu S kr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kranz «nteusteiuer,
VIII., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und ftanco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
Ajbbbbbbbl:
Döbel
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kndrna 176!
Tischlermeister
Wien, IV I„ Ottalringerstrasse 31
empfiehlt feilt großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf-und Speise­
zimmer. Große Vorräthe von Küchen-
und Vorzimmer- (Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garantirte
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Hlei§weine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
KarlSdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner alter Tlschwein. 32 kr.
Hadreser s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw.. weiß, roth 42 kr.,
Kadolzer 1885er-Bouleillenwein. 46 kr. i
Schier Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
Die Orßegeuoffe»-
schaftt. Waaren-
halle »er fWrr-
«eiste» Men»
befindet fich
nun
WIEN, VII.,
Lerche»-
feldir-
stram
45.
Verkauf
sowie
’ Oiktraakao
von
Bestellungen
aller nöthigen
Wohnungs-
r Eiiricltiii(sgegeistäite.
in präcisester Ausführung,
sowie sämmtliche Bedarss-
Artikcl in großer Auswahl
bei (Christoph Gchaller,
Wien, V., Ziegelofengasse
Nr. 28 e. Eigene Kunsttisch­
lerei, daher billigste Ein-
kaufsguelle. JllustrirtePreis-
liste gegen 40 Heller in
Briefmarken. Telephon Nr. 7780.
OQCOOOOOO
Harzer
Kanarien
zn verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Lichtsänger
von 8 K aufwärts.
Weibchen vorräthig.
A. HruSak
Bet., Barichgaffe 40,
2. Stock, Thür 11.
Arbenz’sche Rassirmesser
mit ersetzbaren Klingen sind
weltberühmt wegen ihrer Güte
u. erstaunlichen Rasirfähigkeit
und zählen zu den besten, vor­
teilhaftesten und preiswür­
digsten Rassirmessern die je
offerirt wurden. Vollste Garantie.
Tausende von Zeugnissen aus
allen Welttheilen. Fixe Massige
Preise. Man achte auf Marke
A. ARBENZ. 135
J. EULHAimOK,
Wie«. I., Stallburggasse 2.
Der Haarausfall
wid durrch Schwitzen'
schuppen, hcißeil Kop-
und durch alle Kopf
krankheiten hervorge'
rufen, Qele Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die j
Kneipp Methode gegen 1
und Haarausfall, was,
tausende von Attesten und Anerken->
nuugSschreiben aus den vornehmen!
Kreisen bestätigen.- Broschüre gegen!
5 kr.-Marke gratis. j
M. P. Frötscher 1
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
R>ll 10 Tagg Probezeit, "MG
Der Versandt der diesjährige»
(vver) Zucht hat begonnen. Echte
Harzer Kanarien
mit hochfeinen GefangS-
Tonren, Flöten u. Nachti­
gallenschlag, siugenb.Licht.
wie am Tag. I. Qual, fl st.
II. Qual. 4 fl. Ich züchte
nur reine Race u. bediene
meine Kunden stets pünkt­
lich. Bei Gngros-Verkauf
rechne nur einen kleinen
Gewinn. Verkaufe jährlich
10.000 Stück Export, 10.000 Stück durch
den Sommer n. Karlsbad, 10.000 Stück
im Winter nach Wien und 20.000 Stück
nach Amerika. Die Vogel-Freunde er­
sucheich, meine Zucht, welche 5 Minuten
weit vom Karlsbader Bahnhof ist, ge­
legentlich zu besichtigen.— Für die
lebendige Ankunft garantiere ich.— Drei
Tage Probezeit. Vers, gegen Nachnahme.
Telegramm-Adreffe:
BAUER FISCHEBJT.
Brief-Adresse:
.V. SSA.WLXJEME,
Fischern bei Karlsbad. 205
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 8. Bez.,
Gumpendorfcrstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchem
6 fl. 20 kr., Flaumenluchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., besiere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Stheil.Haarmatratze« 18 fl.,
Afrigue 6 sl. 50 kr„ Wollt» 5 st., ge-
hefteter Strohsack L fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr..
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Cloih-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 9 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40-2-58.
Starke Elsenbetten
mit Strohsack, Matratze«, eine
Tuchent, 2 Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze«, Tuchent,
2 Polster 15 st.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei «ofinc Slabh,
8. Per., «nmpendorferstratze 41;
besitze kein zweites Geschäft. 197
^ppppppppp
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflusse gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ANTON KUNZ, Mähr.-WeissKirclei].
verbesserte
Kopfleiden
Prospecte gratis und franco.
Laubsäge
laus
'goid: Pelikan
USiebeosleniE«
(flfll Prssbudi cntb-WiC a
12 Paar
I“ Miinner-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. Ä.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in Vtärz>orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichniß
gratis. 102
m
ÜB
Jeder­
mann
kann sich sofort
seine Petroleum­
lampe in die
SpirituSglühlicht-
lampe „Brillant"
umändern!
D. R.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1399
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet F fl.
Andere Apparate
complet 9 st.
Jllustrirte Preis­
courante gratis
d——und franco.
In Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von unS die Petroleumluster
und Lampen in Spiritusglühlichr
„Brillant^ umgeändert.
X. ii. k. Patent-Sptritusglühlicht
Wien, X7Jil„ fäSricgerslrassfi Ml.
Pohl'S älteste Wiene
Grotzzüchteret seiner
öslrjfr küelnller
6. Bz., Rlariahilferstr. 125
gegr. 1870, Staats- u. 50
hohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 6 fl.
aufw. Preisliste franco.
Käfige und Futter. 70
Nervenschwäche
4«r Männer and Ihr« vollkommen« Helhrnf-
Prelegekrdntes, einziges, oeeh UOBtl
Geelohtepankten beerbeltetee Werk, bereite le
mehrere fremde Sproeben Ubereetit, 18t
Seiten, viele Abbildungen. Unentbehrlich.
Rathgeber fOr Junge nnd ältere Uänner,
Nl<*ber«ter Wegwelaer snr Hellnng.
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUMLE«
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d- Schweiz 25 h.
versende Ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel geger
Verstopfung und Verschleimung znr Selbsthilfe für das
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Kornpointner,
8476 Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Passau, jetzt Burgherr zu Uhelneck (Schweiz)
Kfeider-LeißanstaÜ
«U .tzochreilen und Ballseften werden elegante Frack« und Salananzüge, Ueder.
Hieder. Winterröcke uud Havelock», Jaquet» und Saeeoanzuge, Lp linder und
ClaaueS-Hlite ohne Einsatz billig ausgeliehen.- Gebirgtztrachten für F-stlick-
k-ilen nnd Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bet
größerer Abnahme billigere Preise. 824*
Johann Tomasehek, Schneidermeister
Wien, VI., Mlllergaese 33.
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie aiick nach Maß zu soliden, billigen Preisen. Gute Stoffe für Be-
slellungen Halle ich stets am Lager. Fracks und Salonansiige auch leihweise zu
haben. Zurückgelegte Kleider werden billigst verkauft. Jos. Vraza'S Siachf.
Jos. slral, Wien, 7. Bez., Breitegasse 24 365
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strccha. Druck v. Ernst Bergan! «fc Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba«).


[ 2023-06-29 10:47:32.091 - 19000322 - Seite 7 ]
'üM
«#
„Kokksrettcr^
Im „Volksrette«" kann um
deu geringen Betrag von 44)
Heller Jeder, der eine Ttelle
sucht Oder zu vergeben hat
eine Wohnung mielhen oder
vermiethen, ein Geschäft
kaufen oder verkaufen. Unter­
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Gt-
tvaS erreichen will, seinen
Zweck realisireu.
Größere Annoncen kosten 60
Heaer, 80 Heller, 1 Krone und
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Einkäufen sich auf nnser Blatt
zu berufen, damit unsere P.
D. Inserenten den Erfolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
Pränumeratious-Preisr
des ^Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
f Vierteljährig.. Kronen ^7—
halbjährig ...„
tansiäfirtfl ...„ 1«.-
Far alle übrigen Staaten, die
überseeischen mit inbegriffen,
per Quartal ll Kronen 20
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
werden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
Ar. 24.
>,^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den 25. März
A»ei«ige Annoncenannahmc für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., «rütkenstraße 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annoncen die «mal gesp. Noupareillz. SS Pf.
In den kommenden Hemeinderatksmahlen.
^ie glauben, sie kriegen was in die Urne
aber sie haben nur das Hilfen auf.
Eingesendet.
SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
„Röntgen“
ZnWcn Ms PltsseiWer
Wien,!., Ttesansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mo»
archie! Uebermachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssache».
Weltvorbindungen! Mekördlich autorilirt!
Allerstrengste Discretion! 374
Glas-f.lanufactur von Josef ICreibich.
Lnzus-Olaawaren ln vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystalt-Trinkservices.
Preislage tflr 12 Personen zusammen 76 Stück von K. 50— aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service u. dgl. wie icli solche 25 Jahre hindurch der Firma
J.& L. I1OB1MEYK geliefert habe!
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.
Musterlager nnd Verkaufsstelle:
1. Bez., Kleeblattgasse 9.
W 1 DEIV
Atelier:
1. Bez., Currentgasse 10.
Haut]>flc(|e
ÄC-tsa«_
erreicht man nur mit Dr. Starks^Paselin-Teife mit Heugeruch per Stück
ff. —.22. Dr. Stark's Vaselin-Kräuterseife per Stück fl. --.20. Dr. Stark's
Lilienmilch-Leife per Stück fl. —.20. Dr. Stark's Flieder-Seife per Stück
fl. —.40. Mit Porto je 5 Kreuzer mehr.
Nur ein einziger Versuch genügt, um sich von den vielen Vorzügen dieser
wichtige» coSmelischen Neuheiten zu überzeugen; darum wird um Einsendung der
wertheu Adresse mit der betreffenden Markeneinlage gebeten, worauf sofort Zu­
sendung der gewünschten Gattung erfolgt.
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn: JOSEF SCHMALE, Wien,
8 2, ikerchenfelderstratze 01—08.
NW Besonders gro »artiger Artikel für Friseure!
BW Uiel Vergnügen, "NV
'itvertreibend und sehr interessant ist die Zucht von Harzer-
»anarien und bildet mit Geschick und Glück betriebe», sogar eine j
chr ansehnliche Nebenermerbsgnelle. Da jetzt die geeignete Zeit s
rm Beginn der Hecken ist, so erlaube ich mir meine Harzer-
»■ Flügel in gefällige Erinnerung zu bringen und offeriere gute,
^.eißige Sänger fl. 5.—. 0.— nnd höher. II. El. fl. 4.—; Zucht
>>eibchen fl. 1.2». Einfache, schöne, praktische Gesangskäsige
itt# 1 *, —.90, 1.20, 1.50, l.K». Feine Saionkäsige fl. 4.—, 5.—.
^.eckekäfige st. 4.—, 5. -, (5.-. Vogelbedarfsartikel, stiistutensilien,
,'T: oflelfutter. Versandt unter vollster Garantie für Werth und
Abende Ankunft. Nachnahme. 8 Tage Probezeit. Umtausch ge^
H" jttct. Anfragen 10 Heller-Blarke. Es versäume Niemand sich
ein neues Buch über Zucht, Pflege und Gesang der Canaricn,
. i Seiten stark, mit circa 60 Illustrationen kommen zu lassen,
egen Einsendung von 25 Heller in öslerr. Briefmarken erfolgt;
anco Zusendung. Meine Vögel singen sehr fleißig und gut i»\
ima Touren nnd sind ans allen beschickten Ausstellungen mit
steil nnd Ehrenpreisen präniiirt. Dank nnd Anerkennungs
schreibe» liegen hunderte vor.
Carl Schweriner, Canaricnzüchter Aussig a. d. E.
..... e
Von To unSten. Radfahrern und Reifern mif
^ Erfolg angewendet zurStarkung und Wieder»
ki-aftigung nach größeren Touren.
PREIS mASCHrÖW.n.l_,^FlASCHEÖ.WJl._60.
Ecftqurjqit- obiqcrSctydpiiiudQ xu bcyetyq iq oEeq äpoflptyii
HAU PT* DEPOT 1
KREISAPOTHEKE. KOKNEUBURü
BEI Wl EN
Die Landivirthschaftliche Ge­
nossenschaft in
8t. Feten
bei Görz (Küstenland» versen­
det: Alle Arten Grünwaareii,
wie ital. Radies, Salat, Karfiol,
Artischcoken rc. w. Südfrüchte,
schwarze, weiße und Flaschen­
weine, wie „Jsabella," „Ter-
rano," „Dalmatia," „Dornberg"
und „Piccolit," echten dalma­
tischen „Drebber." Preise äntzerst
billig. Muster franco nnd
gratis. hg«
Kanarienroller
tief toureureich, hochedlc,
eigene Zuckn, s, in, 12,
15 Utf. 11. hoher. Garan­
tie, Probezeit. Prima
Zuchtweibchen. Preis­
liste frei.
Wilh. Ernst, S k. A n-
dreaSberg im Harz,
Nr. 184. :wl
ZX
Wilh. Köllmer
kaiserl. köuigl. gfa prot.bürgerlich
haudelsger. Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
WpWCtQÜP für Erzeugung neuer
fl uilvoldllu Ufjvcn u. Neparat.
Directe Bezugsauelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller (Garantie, als auch Gold-
uud Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10",«,)
Preisliste gratis. (Äroster Katalog
mit MO Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nalnne mit weitgehendster (Garantie
streng rell.
lenzcl's^
R fteSHLSÄSL-
*ATENTE erlief{
Patentbureau Menzel.
v e j? l 1^ y
„Uollrsrelter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
Hiierarzt
F.Barth,Wien
I., Elisabeihstr. 8,
heilt Vögel und
HautkrarikeThier-
1000 «dreßkarteu ft. 2.80. Alle
Drucksorten billigst bei HanS Dorr,
Wien, HernalS. Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn. 363
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
sürtmmnKB
DnaiüHe
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
^ Antisemiten! Agitirt für den ,.Kikeriki", bestes humoristisches FoMsölatt Hesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:47:32.091 - 19000322 - Seite 8 ]
au>
»I— r-- -W:
-— —■
5onntag, den ‘25. iWur^ 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 24
(füt ^orm und Inhalt der Inserate ist die R edaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Wäsche-Waarenhau3
Josef Gregorig
Wien. Mariafcilserstrasso Kr. 24
Stiftscaaerae. 87
Haus- u. Küohensohürzen
aus färbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr. st. 1 —. MO, 1.20 bis fl. 1.80. MitTrEger st. 1—.
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothschürzen, Klnderschlirzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
3446
0000000000000000080
PARISER j-1 ’-j
Hygienische l JT
A p f j |f g I
in bester Qualität bei
CARL SCHEIßER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
00080 000080008 00088
Prof. Thodo’s
Bartzwiebel
ist das bfftt und fiäitrftt Mittel zue
SrlanyllNtz einer schönen
Bartwuchses.
Dasselbe beförbnt keiiSPotttmitfiS in „Iipianbiilbkr Schnelligkeit, so daß
I selbst Ibjäbripe Männer i» der lnr,este» Aei, eine» vollen u. kräsüpe» Bari
I damit erreichen, wa« bereit® durch Tausende von Zeugnisse» bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwicbel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bet mir hervor, wofür ich meinen besten Dankaussprechr
und er Ihnen stcistelle, diese Zeiten ,u vcröffenttichen.
Wien. I. ff. »limsold, Südbahnbeamicr.
Herrn Kranz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Barl,wiebei bat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen I
danke. Bitte um je._.,
Mistel in Mähren. Kofef vtpreba.
Herrn Apotheker Joses Kürst i» Prag! 844V
Diese «arizwiebei verdien, wirklich den Name» Wundermittel, dem, seit>
vier Wochen, seildem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daßin weitere»!
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Srsüllung gehl. Bitte mir ,c.
Leitmerttz, den 2V. Juni ,892.« Eoru.
Preis per Packet fl. Ä 10
Zu haben in «ien bei Apotd. Pütt. Peuftein, I., Plankengafle,
»onr. Scharrer, Apoih. VII., Mariahilierftraße 72; in Prag bei Apoih.
«lad. Nuoert, a. Brücket, Jos. Kürst, Apoih a. Porte; in Ära, bei«.
Netiutgg, Thoneihos: in «riinn bei Apoih. Joh. «rhchta, Bäckergasse;
in Linz bei I. £. Krüh stück; in Weid bei Apoih. Earl «ichter.
Zum Außöoden-Selöst-Anstrich
stir welche Süden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elastltohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MmMaiiM JMscber gdmelHractntf“
Farbe und Glanz in einem Striohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm& fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentötfnung— kein Umleeren.— Fustbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende grati?
und franco Erfinder und alleiniger t^rzeuger: Franz Grabherr, Wien. XIH./8
PenzingNisselgasse Ü. .Haltestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
fiUsle: VII., Lindengasse Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
GÜOOOOOOOOOpOOOOOOO
wie am Hellen Tage, wo meine
Ms'ZsiM-W>W-8a«t
brennt. 1 Stück Brenner aus jede Petroleum-Lampe
passend, ö, W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cplinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Ant»« DertN, Wie«,
XVI 2 Hcrbststraße 11.
KAF FEE-MAGAZINE
JULIUS MEINL
1. Kr;., Fleischmarkt Ur. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt in die Provinz. Preis-Courant franco,
Vergnügungs-Anzeiger.
DANZER’« ORPHEUM.
IX. «afagaffe 33.— Direktion: A Erleb»»«.— Telephon 14166.
Täglich große internationale
Künstler- V or§telluug
mit stets neuem Programm.
Ansang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonu-und Feiertag von 3--5 Uhr: Nachmittags-Vorstellung bei
ermäßigten Preisen. Cassa-Eröffnung halb 3 Uhr.
Jür Iremde und Hinheimische
empfehle ich mein vorzügliches SpetfehauS, sowie alle In- und Ausländer
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgl. Bräuhanse, Pfchor-
dräu München.— Elnblocal für einige Tage in der Woche zu vergebe».
Georg Fiesetmaun, bürgl. Restaurateur
ISS VII. Neustiftgafle Nr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. «»
Heute und täglich:
DM- Grosse VariAtA-Vorstellung -DG
Brillante Ventilation:
Cafsa-Erösfnung 7 Uhr. Beginn präe. 8 «hr.
Zlrania-Hffeater.
Montag den 20. Marz: „Durch die Schweiz".
Dienstag den 27. März: „Dalmatien" und „Die Monie»;
Photographie", 2. Vortrag Dr. Kronfeld.
Mittwoch den 20. März: Schülervorstellung, halb 5 Uh;
„Bilder aus der Geschichte Oesterreichs". „Hansel und Grethel"
Lebende Photographien; halb 8 Uhr: „Die Schweiz".
Donnerstag den 29. März, halb 0 Uhr: „Die MomentphM
graphie" und „Dalmatien"; halb 8 Uhr: „Schweiz".
Freitag den 30. März: 4. Vortrag .flratzert, halb 8 Uhr: „Die
Momentphotographie" uild „Dalmatien".
Samstag den 31. Marz, halb 5 Uhr: „Kreislauf des Wlnier-v
und „'Bosnien, Land und Leute"; halb 8 Uhr: „Schweiz".
Sonntag den 1. April, II Uhr: „Zeitrechnung und Kalender"
1. Demonstrationsvortrag, gehalten von Prof. Dr. Fr. Umlauft
halb 3 Uhr: „Bosnien", „Häusel und Grethei", lebendi
Photographien; 4 Uhr: „Heit. Land", „Quer durch Ocker
reich"; halb 0 Uhr: „Röntgensirahlen"; halb 8 Uhr: „Schwei;-
Schönstes Variete Europas!
ÜIENER
OLOSSEUr.l
IX., Nusndorferstr. 4.
Direetion CiAKli BMjA.SE.Ij*
Tilgllch 8 Nhr «VdS.: Große «orftellnng mit glänzendem Programm.
Jede» Sonn- nnd Feiertag 3 Uhr: «roste NachmittagS-«orftell«ug
zu bedeutend ermäßig,en Preise,,. Von 10^2 Nhr bei freiem Eiilröe:
Frühschoppen mit Concert.
Rach der «orftellnng im deutschen Saale D' Schrammel«.
Haltestelle und «reuzuugspun» der verschiedensten Pferdebahn- und
Omnibnvlinten.
IM- Station „Währingerstratze" der Stadtbahn! "DL
Vorzügliche «»che! Auserlesene Getränke!
TageScasten: X., Rothenthnrmstr. 16  nnd IX.
Sivile Preise.'
. Rutzdorserst«. 4.
Westaurant
Sttaßmiinisilhiof.
Hägttch Militär-Koncert.
Größter und schönster, gut ventilirter Concertsaal Wien's.
Motel üimberger
Wien, XV, NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
•Veden Soun* und Feiertag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem Hotel und der RB8tauratlon.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Oie Belesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
OOOOOOOOOOQOOOOOOOO
Kein Toilette-Artikel kann sich mit bcfi
unübertrefflichen I
Hebe-oder Ingen-seife
vergleichen. Seil über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seife ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt nnd dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendfrische messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhofer Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 30 m
Ost Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbnbny, Apotheke „junJ
schwarzen Baren", 1. Bcz., Lugeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleisclnuarkt: Gust. Seinmetz, Hof-Parfmneur, 1.
Bauernmarkt l: Hugo Bayer. Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., WoL-I
zeile 13; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6 1. Nez.
"iilmpettdonerstraste 22—26; Josef Schawerda. Löwen-Droguerie, Magister U:
Pharmacie, 1 "». Bez., Mariahilferstraße 144; A. Winkelhofer, Parfiuneur und
Chemiker, (^Hrendiplom-Besitzer, (Äraz; Dr. Horvath» Besitzer der großen golbemi:
(5hrenmedaille: (Christof ^ach, Karlsbad Bahnhof 198. 291;
ooooooocooooooooooo
f>. 'Stiitiniifr'o Ms., (Sntnills Wipti
Tameiizuchter lind Panmschulenbesttzer
Wien, 44 Bez.» Hallergasse Nr. 44
nächst den» neuen (Gaswerk.
dtlOLsl hiricl MsstLlDOLNt.|
ta.le5ineir
IV. «ezirk, Jörgerftrast- ««.
Jeden Sonn- und Feierlap
CONCERT der k. „. k. Regime,ttS-Musik Nr. 3
V Ir oler Kaise*•J äge **.
Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
üo» Snmorlodon-Lnsornbls
Direetion: Tui’l mul Toni Daree.
Jeden Dienstag
Neues philharmonisches Orchester. Direetion: Carl Stix.
666^5 Gesellschaftsreise
Ginzdrci^cn
2 Tage auf der Reise. 7 Tage in Paris.
Vollständige Verpflegung, Excursionen, Entrees e
c
c
JMeielj 1966
Anzahlung fl. IO-, Rest nach Beliebe
Auskünfte und Programme bei
THOS. COOK& 80», Wiel
I., Stefansplatz 2.
Franz Hoplta’s Marait „Zur plOlriu“
VII., Mariahilferstraße 30.
Säle für Hochzeiten und Bankette, Clubzimmer u. Separ^eS. Neu erbauter Anzen­
gruber-Saal (200 Personen), (stroster Rittersaal (400 Personen). Elektrische
Beleuchtung. Vorzügliche Küche nnd .Keller.
ßrifc Wckgtt
Wien, 1. Se;., fiücnruilTc 9
empfiehlt alle Sorten deutscher Wurstspccialitäten, sowie
Prager Selchwaarcn in bester Qualität zu billigsten
Preise»
Schutzmarke: Nutzer
LINIMENT. CAPSICI COMP.
au» Richter» Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstilleudr
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig in »Len Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalfla|chen mit unserer
Schutzmarke „Unter" aus Mchter» Apo­
theke und nehm« vorsichtiger Weis« nnr
Flaschen mit dieser Schutzmarke nM
Origillal-Erzeugoi» an.
Richter» Apotheke »um (Belttnra Sütetn
S iw t>rag, Eiisadelhstr.ße 6.
Linnnnunnunninnnunnunnninnnniimnnnmnni
i
Zu haben in Wien: 1. Bez., Operngasse 16.


[ 2023-06-29 10:47:32.091 - 19000322 - Seite 9 ]
Der Korgias-S ch m i d Hai den Paragraph 2 so weil gezogen,
daß er Sei dieser Heimchen Arbeit in die Arme der Justitia gefallen ist.
Me bestimmt versichert wird,
wurde 1. der Herr Eisenbahnminister bis heute von keiner
Locomotive im Bette überrascht; es bleibt daher vorläusig
noch beim Alten:
ist es 2. mehr als wahrscheinlich, daß Hülsner noch
immer im rosigen Licht athmet;
werden 3. die Liberalen doch nicht früher resigniren,
als bis sie von den Wählern resignirt werden, und
wird 4. Oestrreich niemals wegen seiner Colonial­
politik nnt fremden Mächten in Conflict gerathen. Lieb'
Vaterland, magst ruhig sein!
Automobile
heißen jene Wagen, die ohne Pferde— stecken bleiben!
Zeitgemäße Umschreibung für „Freie Liihne".
Mrctter, welche die „KakSe Welt" bedeuten.
Seltsam.
Director Schlenther ist auf längere Zeit verreist. Das
Burgtheater mußte trotzdem nicht gesperrt werden.
Wiener Mode-Ausstellung.
Wie uns berichtet wird, beehrt Abgeordneter Doctor
Kronawetter die Ausstellung täglich mit einem mehr­
stündigen Besuch.
Die Museen
werden nach dem Berichte der Hagesblätter bereits j»
enge. In Gcsterreich gibt es halt zu viel auszustellen!
Don der anderen Seite.
Wenn die ganze segensreiche Parlamentsthätigkeit nur
in der Recrutenbewilligung und den Delegationswahlen
besteht, da war hernach der§ 14 auch nicht viel schlechter.
Versvrralnachricht.
Kerr Hemeinderath Kellner und noch einige
Mitglieder des Iuviläumstheater-Iereines sollen schwer
erkrankt sein, da ste stch, um den neuen Vertrag zwischen
Müller ans KnttenSrunn und der Kommune zustande
zu bringe», die Küße abgelaufen habe«.
Ich erkläre jeden,
der nicht besoffen ist, für einen Verräther am Deutsch­
thum. Schönerer.
Zur Werntzignng.
Infolge der Ausschließung des österreichischen Viehes
von der Pariser Weltausstellung hat sich m Wien das
Gerücht verbreitet, daß eine gleiche Maßregel bei den
1 liberalen Wählerversammlungen geplant sei.
Kzechisches Merständigungs-^rogramm.
An die Deutschen!
Wolken Sie, was wir wollen, dann wollen ivir auch,
was Sie wollen; wollen Sie aber nicht, was wir wollen,
dann wollen wir auch nicht, was Sie wollen.
Dr. Stransky und Consorten.
Urrbürgte Nachricht.
Ale Koncordia hat sich zu ihrem 4<>jShrigen
Bestände beglückwünscht!
Das morden die Wiener Inden
ihren 50.000 Brüdern in Jassy nie verzeihen, daß sie sich
bittlich an die Commune Wien um Ueberlassuug der Gas-
werkspläne als Muster wendeten.
Das „Amtsblatt"
vom 14. d. M., Ivslches wieder die Veröffentlichung eines
parlamentarisch zustandegekommenen Gesetzes enthält,
mußte eine Extraausgabe veranstalten. Gewisse Pessimisten
wollten dasselbe nämlich als letztes Andenken unserer
Constitution sich einrahmen lassen!
Moderne Devise.
Bete das goldene Kalb an und arbeite— nichts!
Die österreichische Derfaffmrg
nach Steinwenderischer Kederzeichnung.
Die wird doch Achillesfersen g'nug hab'nI
Man mus; sich zn helfen wissen!
Keitartililer: Alles so abgedroschen! Worüber soll ich
nur heute wieder einen Leitartikel schreiben?
Khesredacteur: Na, vielleicht über Wersten.
KeitartiKler: Ueber das Thema bin ich nicht orientirt.
tzhefredacteur: So holen Sie Informationen ein.
Interviewen Sie z. B. den— Zacherl.
Minister Dr. Mentak
erklärte in einem Briefe an seine Wähler, daß er allezeit ein
treuer Sohn der katholischen Kirche gewesen sei.— Deswegen
hat er auch so oft für das— Judenthum Stellung genommen!
Auf der Elektrischen.
Wassagier: Wie weit kann man denn vom Jnvaliden-
haus mit einer 10 Heller-Karte fahren?
Konducteur: So weit die deutsche Zunge klingt!
Wassagier: Wie??
Konductenr: Na, halt bis an die Grenze des 10. Be­
zirkes!
Narttrtes Sprichwort.
Wer die Sikverkronenstücke nicht ehrt, ist
den ganzen Holdwährungsschwtndel nicht werth.
Meim Zeitunglesen.
— Sind denn die Buren auch Anhänger Dr. Adler's?
— Warum denn?
— Weil i do les', daß f einen Berg Aasvogelkop
benannt hab'«!
Inr Debatte nlirr dir lex
Keinze.
— Seltsam, daß stch der koschere Kerr Singer so
warm um das Schweinerne angenommen hat!
Makkabäer von
Linst waren die Makkabäer
Lin ritterlich kühnes Geschlecht,
Der Syrer todtbringende Mäher>
Im Kampf um Glauben und Recht,!
wie war ihre Bahn so blutig j
Durch's dichteste Schlachtengewirr,
wie klang so sieghaft muthig
Ihr tosendes Waffengeklirr!
Die Makkabäer von heute
Sind etwas anderer Art,
Meist sind die wackeren Leute
Um's goldene Kalb geschart,
Besprechend die neu'sten Berichte,
Den wechselnden Börsencurs,
Auf Grund der Siegesgerüchte
Der Englishmen oder der Soers.
einst und jetzt.
Doch selbst will das Völkchen nichts wissen
von Säbel und Schießgewehr,
Persönlich Blut zu vergießen
Im Kriege, verabscheu'» sie sehr.
Das überlassen sie willig
Den Andersgläubigen nur,
Und das ist recht und billig,
Das liegt so in ihrer Natur.
Hn anderen Lebenszweigen
Jedoch gesteht man es gern
— wie Brunner und Stransky uns zeigen—
Daß sie gar nicht kampfscheu wär'n.
Als Mitglieder hoher tfäuser,
Da sind sie durchaus nicht faul,
Und kämpfen um Lorberreiser,
Dort kämpft mau ja blos mit dem— Maul!
Zur pariser Uachricht
vom gefundenen Tuberculose-Serum!
O jerum, jeriim, jerum,
Schon wiederum ein Serum!
O qua« mutatio rerum,
Hetzt bringen sie noch mehr um!
Schönerer.
von Zeit zu Zeit hör' ich den Schönerer gern,
Wenn er so schreit mit grimmigem Kochen;
Kenn wohl thut'», in solch' ernster Zeit,
Sich manchmal— gründlich auszulachen!
Die freie Kühne.
Der arme Schmid, der Borgias—
voll Kunstsinn und Gemüth;
Scheint just, wie heut' die Sache steht,
Nicht seines Hkückes „Schmied".
Klapptzorne, Saison 1900.
(Besonders secesfionistifch-naiv.)
Zwei Grafen waren reich und edel,
! Sie hielten Pferde sich und Mädel,
! Doch als der Winter zog von hinnen,
Da standen sie im „Amtsblatt" drinnen.
Zwei Kannibalen Menschen fraßen,
Dem Linen schmeckt es über die Maßen,
Der And re sprach: Komm', than mir
täuscheln,
Sonst krieg' nur immer i die Mäuscheln I
I Zwei Leser lasen die Klapphorne:
Der Line von hinten, der And're von vorne.
! AIs sie sich in der Mitte trafen,
! Da waren Beide eingeschlafen.
— Schad', daß schon Keieravend tss; jetzt hält's uns crlt g'freut, zum arbeiten anz'fangen!


[ 2023-06-29 10:47:32.091 - 19000322 - Seite 10 ]
40. 3«brgang.
Jas ist nicht gentlemenlike,
?
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Bergan!& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangcrgasse Nr. 6.
VUch^v von C. Angerer& Göschl, k. und k. Hof-photogr. Ärmstanstatt
XVI/2, Ottakringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

