
[ 2023-06-29 10:34:23.942 - 19001018 - Seite 1 ]
JJr. 8 Z.
MX
18. Octoöer 1900.
umoriftifxlicf) Dolhsbtatt.
Eiyrnthiimer: Krih Gabriel Ilger.
Nostsparcassa-Eonlo Ar. 801.429.
Helephon-Ar. 3942.
40.
Zahi-gong.
Die Wahlvorbereitung
des Iudeuliöeralismus.
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel Vorbehalten.
Neuestes.
Ai-Kung-Hschang hat den Ar. Art sch an er zu
seinem Secretär ernannt.
Aer ehemalige Abgeordnet« Wedrak bat mit seinem
Areunde Wittermayer eine „Anti-Lueger-Nartei"
gebildet.
Kenerak Müller ist an der Spitze seiner Hruppen
mit dem Schlachtrufe: „Es gibt kein Zurück!" retirirt.
Schönerer ist nach Mom gereist, um den Aapst
mit der österreichischen Negierung zu versöhnen.
Der Keine-Kranz soll aus der Jirucht- und
Wehlbörse zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt werden.
Der neueste jüdische Feldzug.
Oraf Wenertera wird schwach und att.
Kr wird zusehends älter,
And mit dem Watican steh'n mir kalt.
Das Verhältnis wird immer kälter.
Gras Wevertera taugt nicht mehr
In Wom zum Botschafter heute,
Kr ist zu conciliant, auf Khr',
Wir krauchen energische Leute.
Wir krauchen dort einen unfrommen Kerrn,
Der scharfe Worte kann wagen,
Bm— Köstlichkeit sei dem Botschafter
fern—
Dem Wapst „unsre“ Meinung zu sagen.
Wir wollen den entscheidenden Streich,
Den längst geplanten, jeht führen,
Wir wollen ganz einfach Oesterreich
Wom Wapste emancipiren!
Wir zündeln in Bom und wir zündeln hier,
Kin lustiger Zwist mag entörennen—
Okönntenzum„römischenBotschafter"wir
Den Lucian Brunner ernennen!
Wir hoffen, daß stch der „K o lu" ermannt
In unserem Interesse—
O, lenke ihn, Doczi, mit sanfter Kand
Wnd mit unserer „Arechen Wreffe“!
Wach dem Untergang von „Venedig in Wien"
will ein unternehmungslustiger Director cs mit „Caslau
af Viden“ versuchen, womit er eher zu reussiren hofft.
Die Einigkeit der Wächte in Khina
soll bald wieder hergestellt sein. Diese Dachricht ist eigentlich
höchst beunruhigend, da man doch weiß, wie die Europäer
bisher ihre Einigkeit vor den Chinesen ,.herg'stellt" haben.
Der Krieg in Südafrika.
„Eapstadt, 8. October. (Reuter-Meldung.) Wepener,
Rourville und Ficksburg befinden sich in den Händen von
Buren-Abtheilungen, die augenscheinlich von den Engländern
südwärts getrieben worden sind."
Oho! Am End' treibt sich der Iloberts jetzt die ganzen
Buren nach Capstadt?
Wachrichten aus Wom zufolge,
haben die Küssen und Franzosen stch wieder einmal wechsel­
seitig für Ehineser gehalten und furchtbar beschossen. Dielleicht
haben sie recht gehabt, einander für Ehineser zu halten?
Wie wir Horen,
haben die Herren Wolf und Genossen die Lieferung
der Wahlwürstel der bewährten Firma D. Löwy und
Sohn übertragen.
■MtelladpcMe i I., GrOnangergaue 6.
* Erscheint wöchentlich zweimal. "Wz Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag de« 21. October.
Erscheint wöchentlich zweimal.


[ 2023-06-29 10:34:23.942 - 19001018 - Seite 2 ]
ans dem Leserkreis der „Narodni listy“.
-»€ Inschrift
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Praha, am 16. October.
Liebe Redaction!
Mandsurei, Li-hung-öang und so haben S' mich längst
af Jde gebracht, daß sein's den chinesische Vulk vielleicht
von Abstammung böhmische. Wenn den Wahrheit is, daß
gibte 400 Millionen Chinese, so stimmte den erst recht:
denn welchene Vulk ise im Stand, su coluffale Ver­
mehrungsziffer tu«8 velikanska— auszuweisen, wie unsere
Vulk. Fragen S' nur nach in narodni dum für Kinde-
finde am Villen!
Auch Wahrung von Charakter nationale, Fremden­
feindlichkeit und Haß gegen neme.cky fluchte, satraceni,
stimmen? hinauffallend überein mit Mutterland behmische.
Ich glaub ich, daß den Zopf keine grundlegende Unter­
schied bilden kann, denn wer weiß, wie sich nationale
behmische Haartracht noch hätt' entwickelns, wenn uns
nicht den fluchte nemecky hättens aussetzt Leimfandel!
Ich find ich daher auch ganz unbegreiflich, wie eine
königlich behmische Regierung kann lusgehen af Chinese,
mit Kanon dreingschiffens und Sabel, bevur nicht is ge-
nigend feststellens. ob den Chinese nicht sind zu uns Ver­
wandte, so daß wir Habens gar keine Grund, so herfallens
übe unsrige Bride, weil sie's haben's murden ein Schand-
gschafste von nemecky Reich!
Ise denn da was dabei? Mi Hamza in Praha auch
schon Daitsche g'haut, bis ise umg'fallen. Warum füllen
den Chinese nit dürfen thun und was gehte das an den
langhaxete Henglände, und wie kummen's dazu, af behmische
Verwandte herzufallen den Frainde von unsere Nation:
die Russen und Frauzus?
Ich betracht ich daher su lang den ganze chinesische
Krigl als eine Hinübereilung von königliche behmische
Regierung, bis nicht is durch Forscher grüße von Uni­
versität am Praha feststellens den verwandtschaftliche Ver­
wandtschaft oder nit.
Ich werd ich auch drauf drängen bei Wahlen jetzige,
daß behmische Abgemordete machens sofort in neue Reichs­
tag eine grüße Jnterpelaci, ob pan« Koerber ise bekannt,
was ise berechtigte Befirchtung von behmische Vulk wegen
chinesische Bride. Wenn nicht, no, so wern me machen
Obstruction schreckliche! Mi wern me nit dulden, daß wegen
eine Daitsche wird lusgangens gegen unsere Bride! Wenn
abe is begangen worden su grüße Vureiligkeit von könig­
liche behmische Regierung, dann wern me verlangen Sihne
für unschuldig hingemurdete Behmenbride. Mi wern me
als Culturvulk uns nadrirlich begnigen mit eine Trank­
opfer, welches missen bringen die nemecky fluchte, indem
sie missens trinken Bier behmische, Pilsner, Protivine,
Wiltingaue u. s. w.
Für Veröffentlichung von diese jedenfalls sehr be­
lehrende Zuschrift dank ich Ihne im Vurhinein und Hofe,
daß die königlich behmische Regierung wird einsehen be­
gangene Unrecht und wird gutmachen durch Sihne, wo
me werden machen grüße Geschäft mit unser dohry pivo!
Ihre ergebene Nationale
Mavondra.
Iu den Spaltungen in der deutschen Uolkspartel.
Hhriftkichsociaker Aienenvater: Diese aögeschwärmten Miene» werdet nicht Ihr da Hinte» Kriegen— die zügle ich in meine» Stock!
Splitter.
Tic Finanzminister kommen und gehen, das Bleibende
'in Wechsel ist der große „stier".
„Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen!"
- Na, da müßte» viele Leute verhungern!
„Mau kan» nicht zwei Herren dienen"— noch weniger
glaube ich, zivei Frauen.
Das „goldene" Wiener Herz ist oft das einzige, das
ocr driener von diesem Edelmetalle besitzt, das ihm aber
m de» Regel nichts nützt, da er es nicht einmal versetzen
kann!
r ie Judciiblätter faseln fortwährend von einer „anti-
iemitischen Lehrerbetze". Wie haißt „Lehrerhetze"? Hetzen
die Antisemiten gegen die Lehrer? Oder hetzen die Lehrer
gegen die Antisemiten? Oder suchen etwa gar die jüdischen
S.lmiöcke die Lehrer und die Antisemiten gegeneinanderzu
denen? U. A. w. g.
Tie alliance israelite
da! nach dem Freispruche Speisigers den Schlächter
-Leon zu einer Art Dreyfus ernannt.
Koscheres.
Das Heme-Grab-Bekränzungs-Blamage-Cmitö hat in
seiner letzten Sitzung beschlossen, sich durch den „dummen
Kerl von Wien" zu verstärken.
M a ch t r a g.
Knapp vor Schluß unsere« Klattes erhalten wir die
erschütternde Nachricht, daß bereits eine große Anzahl von
Juden beim Lesen des vor einigen Tagen erschienenen
„K i k e r i k i"-Aalenders zersprungen ist. Hb vor Lachen oder
vor Wuth, konnte bisher noch nicht festgestellt werden.
Schwer zu überbieten.
Nachdem die Socialdemokraten mit Stolz darauf hin-
weisen können, daß sich in ihrem Wahl-Reclamedieust be­
reits in Baden einer erhenkt habe und in seiner letzt-
willigen Anordnung den Socialdemokraten die Bekämpfung
der Christlichsocialen empfahl, suchen die Fi-Fa-Fortschritt-
lichen in den Kreise» ihrer Mandats-und Lebensmüden Einen,
der dasselbe versuchen möchte. Bisher haben aber Alle
erklärt, „eher noch zu candidiren."
Unangenehm.
— Was ribbeln S' denn Ihre Augen in aner Gaur?
—| Kumm' aus einer Wählerversammlung, wo a paar
Fortschrittliche g'red't hab'n, jetzt hab' ich d' Aug'n voller
Sand!
Weitestes vom WüchermarKt.
„Der Umgang mit Staatsanwälten." Vom semitischen
Standpunkt aus betrachtet von Dr. Aöeudster». In Schweine­
leder gebunden, umsonst zu haben.
Wange Jirage.
— Ja, wird denn der Gemeiuderath ohne Lucian
Wrunner etwas zustande bringen?
Aufruf!
Die Wahlen sind vor der Thür!
Wir brauchen dringend Geld für den deutschen Wehr­
schatz, in dem sich nur mehr 13 Heller befinden.
Die Beiträge für den Wehrschatz sind so bald als
möglich an den Unterzeichneten einzusenden, der nicht blos
Spenden in Baarem, sondern auch süffige Naturalien, wie
Bier, Wein und Cognac entgegennimmt. Selbst die allge­
mein unbeliebten Zwanzig Kronennoten werden nicht
zurückgewiesen. Heil und Sieg!
Georg Schönerer m. p.,
derzeit in Krems a. d. Donau.
V- chr
Hs ist zum Kuckuck holen, jetzt in der kritischen
Mahlzeit, wo mau auf die schul- und vildungsfeindlichen
Hhristlichsoziake» am meiste» losschlagen muß, eröffnet
dieser Dr. Lueger eine Schul« nach der ander»!
Wie es noch kommen wird.
Nachdem nun auch ein Reservist bei einer Control-
Versammlung in Ungarn bestraft wurde, weil er sich mit
dem Wörtchen „Kier" meldete, so haben die Reservisten
beschlossen, sich von nun an bei ihren Versammlungen mit
dem in asten Sprachen verständlichen Wörtchen Muh! zu
melden.
Die Fabrik,
i« welcher das Kungertuch erzeugt wird, muß sehr groß
sein; es nage» Millionen daran.
Mahnruf an die rothen Kandidaten.
© mogle, solang' Du mogeln kannst,
© mogle, solang' Du mogeln magst,
Ls kommt die Stunde, eh' Du 's ahnst,
wo Du an Gräbern stehst und klagst.
Und kühle Erde decket dann
Die rothen Mandate alle zu,
Nichts nützt hernach das Klagen, Mann,
Daß leider nicht gemogelt Du I
D'rum mogle spät und mogle früh,
An's Mogeln denke lediglich!
Ls kommt die Wahl, zum Kampfplatz zieh',
Und wenn Du mogelst, wählt man Dich I
Ausgleich.
Vom Ausgleich zwischen ©esterreich
Und Ungarn ist die Sprache.
Das ist, wie die Diplomaten thun,
Line gar verzwickte Sache.
Ich müßt' einen Ausgleich sehr gerecht:
Ls beschließen die Parlamente:
Jetzt zahlen wir die dreißig Percent
Und die Ungarn steözig Percente!
Der Radikalismus
tritt gestärkt i» den Wahlkampf ein!
Wothnagel grösst.
Herr Mothnagel hat gar wenig Glück
Mit seinen „Unartenlosen".
Lr liest in jeder Gerichtssaalrubrik
Ihre Namen, das muß ihn erbosen.
Dann schreit er laut— sein Zorn ist groß—
„Ich lass' mich nicht irritiren l
Sie haben die eine Zluart blos:
Wich immer zu vkamire» I"
An bett „Keife-Krdartcur" Schmulius
Löuiy der „Mustrirtcn Hacke".
Wir wünschen Dir zur Das'^viel Glück,
Fahr' nur recht weit— und Kumm' nir
mehr z'rück I
WeKrokog.
And wenn die alte Fi-Fa-Aartei
Erhebt e noch e soi groißes Geschra' I
was nützt es ihr? Sie „sitzt" jetzt fest
gl» alte „politische Eulalia"!
Anf der Straße.
A. Kennen Sie den „indischen Augenarzt" Donath!
A. Freilich. Er hat mich ja sechs Monate lang' be­
handelt.
A. Und wie waren S' denn mit ihm z'frieden?
R- Na, der hat m'r d' Augen ordentlich ausg'wischt!
Pas wär' was!
Könnte man nicht im Dienste des hohen Fiscus etwa
die leeren Versprechungen besteuern, die den Wählern zu
Wahlzeiten gemacht werden?
§ o Io ssal!
Der Anterrichlsminiller erschien dieser Tage ganz un>
angesagt im Slaatsgymnasium des zweiten Dezirke» und
wurde im Fesisaale von einem Schülerchor
empfangen. Es ist doch schön, wenn die Schüler immer im
Fegsaale auf „unangesagte" Aesuche warten I
Schönerer, der Wice-Wuotan.
Der Keil-Georg hat vergangenen Mittwoch im Ger­
manenbund für den ermordeten deutschen Consul ein
fürchterliches Trankopfer veranstaltet.
Vivat sequens!
Der Beschluß mehrerer Bezirke Wiens, Juden den
Handel mit christlichen Devotionalien nicht mehr zu ge­
statten, hat das überraschende Resultat, daß Dr. Mahler
die Jüdin Kurz die heilige Elisabeth darstellen läßt.
Da» einfachste Mittel!
Die europäischen Großmächte sollten den zusammen­
gerotteten chinesischen Boxerbanden ganz einfach mehrere
1000 Exemplare des „Kikeriki"-Kalender schicken; da würden
sie sich gleich zerstreuen!


[ 2023-06-29 10:34:23.942 - 19001018 - Seite 3 ]
Zukunstscabinet in
Oesterreich.
Minister des Innern— 8 14.
Minister des Aeutzern— 8 14.
Finanzministrr— 8 14.
Kriegsminister—§ 14.
Handelsminister—§ 14.
Anterrichlsminister—§ 14.
Eisenbahnminister—§ 14.
Justizminister—§ 14.
Ackerbauminister—§ 14.
Likeriki-GsianMn.
Das Wölflein, das heult jetzt
Mit viel Energie
And radicalauert,
Kikeriki!
Der Euan, die Efu-tsi:
Wie freuen sich die
Ueber d' freundlichen Feinde.
Kikeriki!
Auf der G a l e r i e i m R a t h a n s.
W t t a «: Aha, wahrscheinlich Attentäter, weil in Kette» 1
H'sianssn.
Im neugewählten Reichsrath
wird 's G'frett hab'n a' End'.
Denn dann wird der Adler
Ministerpräsident!
Beim Matschenaff'n im Prater
Steht der Wolf drunten schon,
Er übt sich zur kommenden
Reichsrathssession!
Zwa Schwerpunkt sän gfund'n,
Mi' trifft schier der Schlag:
Physikalisches Wunderl—
Budapest— Prag!
Die Ungarn regieren,
Die Böhm' möchten'» a'.
Der Wicht will „an' Herrn
zag'n",
Und hat selber— zwa.
In der politischen Lage
Ist das Eine nur klar,
Daß sie jetzt so trüb ist,
Wie s' niemals noch war!
Aus dem Wriefkaste« der „Antreiber-Zeitung".
Genosse Sumper. Wir sollen Ihnen rathen, was Sie
in Ihrer jetzigen bedrängten Lage, in die Sie durch den
Sinke gerathen sind, thun sollen? Da Sie sich selbst als
gänzlich mittellos und nicht imstande, für den Preß-, Agi-
tations-, Wahl-, Strike- oder Parteifonds etwas beizu­
steuern, bezeichnen, entfällt für uns jede Veranlassung,
Ihre Frage zu beantworten.
Genosse Puppig. Das ist erlogen! Genosse Ar. Adler
besitzt nicht ein einziges Haus. Die fünf bezeichneten Häuser
sind schon seit mehreren Jahren Eigenthum der Gattin
des Genossen Ar. Adler.
Schon möglich.
Wie uns einer unserer Mitarbeiter anzeigt, hat ihn
König Milan allergnädigst anzupumpen geruht.
So wird's gehen!
Der Handelsminister Hall beabsichtigt, eine Enquste
der Kohlenwucherer einzuberufen, die sich mit der Frage
beschäftigen soll, ob wirklich eineKohlentheuerung herrsche.
Lucian Brunner
hat dem Dr. Lueger mit einer „kommenden Ab­
rechnung" gedroht; sollte vielleicht Dr. Lueger auch
geheimer Aktionär des Eolosseums sein??
Won der Wörse.
— Das Thermometer is gefallen und das Barometer auch!
— Seh' der an, de Baisse!
Wen« der Kaiser von Khina
persönlich das Erankopfer in Griginal-Schwechater dringen
will, so ist das genug geleistet!
Die letzten Eisenbahnunglücke
bei Heidelberg und Großwardein bieten wieder Herrn
v. WitteK willkommene Gelegenheit zu— vergleichenden
Studien.
Won der Universität.
Laut Versicherung unseres Gewährsmannes sind heuer
nahezu drei Ehristen immalrikulirt worden. Sie heißen
K o h n, L i ch t b r a u n und Stern, sind aber ganz frisch
getauft.
Kein Wnnder.
In Ungarn bemüht man sich, den Schah mit allen
Geistesproducte» der Magyaren bekannt zu machen; es
scheint aber, daß ihm von all diesen Erzeugnissen doch der
Aoliayer am besten gefiel.
Sensationelle Nachricht!
.'Die Kohlenpreise gefallen!
dem Gutmann außerordentlich.
Wor de „Kall"!
Is dos nix e unerhörter Faustschlag ins Gesicht vün
der Judenschaft, wenn e Handelsminister zu allererscht e
Wäscherei-Fabrik besucht, also— klar auf der Hand—
e Antesemit sennen nmß?
Zur Wahlbewegung.
Das Ci-Ca-Central-Wi-Wa-Wahl-Comitö der Fi-Fa-
Fortschrittspartei hat sich eine Laterne angeschafft, um repu-
tirliche Candidate» auszuforschen.
Ar. Kronawetter will nicht mehr candidiren, weil er
sehr schwerhörig ist; Ar. Kopp will kein Mandat mehr
annehmen, weil er schlecht sieht; dagegen werden die
Herren Woske und Wrabetz doch candidiren, obwohl sie
bereits an Gehirnschwund leiden.
Die Judensozi haben mit Rücksicht auf die christlichen
Wähler die „Schweinepfasfen" für die Dauer der Wahl­
bewegung kaltgestellt.
Unmöglich.
Don den Chinesen gleich eine ganze Anzahl von
Diplomaten-Köpfen als Sühne zu fordern, ist eben zu viel.
Die Europäer wären auch in Verlegenheit, wenn nian's von
ihnen fordern wollte.
Theater-Kikeriki!
„Ale kessere Käkfte." Vaterländisches Schauspiel von
Judäo-Magyar.
„Lumpacivagabundus." Posse von Ex-Rex.
„Aer schönste Zeitvertreib" oder „Locomotivführer
und Iinrst." Schwank von Ferdinand Longinasius.
Den KoKerts
hat jetzt schon so viele Orden erhalten, daß weitere nur
mehr auf seinem Maulesel Platz haben.
«M M e t a nt o v p lj 0 s e. M«-
Ungarischer Watent-Watriotismns.
Airiefträger (eintretend): On den Herrn Miklos
Szabaty in Hsen-Pest!
Szabaty (schreit): Wooos, Ofen-Pest? I'eremtets!
Gibt's gor nicht. Brief zuruck! Wird nicht angenommen.
Bizony-Isten!
Wriesträger: Hat, is aber Geldanweisung mit vier
Kronen und zwanzig Heller!
Szabaty: Kerem, dos is freilich wos anderes.
Geben S' nur glaich her!
Nässender Grt.
Aie ,,Arbeiterzeitnng"-Nedaction soll für die Aauer
der Wahlzeit in einen S a m m e k -Hanak verlegt werden.
Hewohnheitshalber.
— Was sagen Sie zu dem Witterungswechsel?
— Gott über der Welt! Kommen Se w«äio, jach
werd' einlösen ganz bestimmt!
begünstigt durch den „schwäbischen Hkaichmuth".
Die Sandrock
hustet in der Eameliendame so famos und markerschütternd,
daß die Derschleißstelle der Johann Hoffschen Malzpräparate
um Verlängerung des Gastspieles eingekommen ist.
Die Liberalen
sind doch tapferer als der Roberts: wenn sie in Wien so
eine Menge Maulesel fänden, wie sie Roberts hat, so
wär' ihnen gar nicht bange.
Gin Versehen.
Wer der Ausstellung der amtlichen englischen Verlust­
liste wurde das Akut ans dem Kerze» der Königin ganz
vergessen.
Die höchste Sammlerei.
Wie man hört, will der Wolf nächstens eine Samm­
lung zur Anschaffung von Sammelbüchsen für die noth-
leidende „Ostdeutsche Rundschau" veranstalten.
Aviso!
Die „Times"-Meldung von der Besetzung der Kohlen­
minen von Tangschon und Kaiping durch Russen und
Deutsche hat eine riesige Nachfrage nach chinesischer Kohle
seitens mehrerer großer Fabriken gezeitigt, nachdem trotz des
langwierigen Transportes über Sibirien diese Kohle kaum
theurer zu stehen kommen dürfte, als im gesegneten Enropa!
Aus liberalen Kreisen.
Ein hervorragender Kunststicker hat eben das si-fa-forl-
schrittliche Panier in Arbeit, um den Wahlspruch „Nequioseat
in paos" hineinzusticken.
Merkwürdig.
Ls gibt so manchen Kund, der „Lord" heißt; aber es
gibt auch einen „Lord", der— Aoberts heißt!
Die „Alliance israelite"
hat in Ungarn und Galizien mehrere Mädchenhandels-
Schulen für die israelitische Jugend gegründet.
Wahlg'stanzln.
Die Wahlen, die großen
vorderHhür'jetzt bald steh'«.
AenK'wähll'n wahrscheinlich
wird's a' dann so geh'n.
Gb d' Juden net siegen
Bei d' Wahlen am End'?
Sie üb'n d' schönsten Reden
Bereits mit de Händ'!
Der Sozi geht sicher
Für d' Juden zur Wahl,
Und der Iud? Na, der wählt
Am End' gar radical!
Der Woks und der Adler
Und der Lueger dazua,
wann's so is, hab'n d' ersten
Zwa
wixer g'rad' g'nua.
Wariante.
wer niemals noch gemogelt hat,
Der ist kein braver— Sorial-
demokrat.
»,O v e r c o in m a ir b a n t e rr s p i e l."
Kikeriki: Ihr kümmert Huch ja gar net um de« Klan' Alfred! Was spielt'» denn eigentlich 1
Aie Wuben: Wir sind die Wächte und er is— der Graf Walderseel
Der Lucian
hat dieser Tage einen furcht­
baren Traum gehabt; es
träumte ihm nämlich, daß
er auch aus der— israeli­
tischen Cultusgemeinde aus­
geschlossen worden sei.
In Frautenau
war der deutschradicale
Parteitag bedeutend stärker
besucht, als der deutsch-
liberale; na ja! die Leut'
geh'n halt lieber dort hin,
wo 's mehr zum— Lachen
gibt!
Los von Wom!
Genosse Wernerstorfer hat
eine alkoholische Religions­
genossenschaft gegründet.


[ 2023-06-29 10:34:23.942 - 19001018 - Seite 4 ]
Jtr. 83
40. Zahngong.
!
S'
£
%•
ü
Milan gegen die Anwürfe der Presse.
— 3st denn „Lieben" ein Verbrechen?
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien. Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruck«»! Ernst Bergan!& Tomp.— Berantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
ÜktlchÄ von G. Ängerrr L Wöschl, d. und h. Hof-Photogr. Oonstanstatt
XVI/2, Ottakringerstraße 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

