
[ 2023-06-29 10:38:24.100 - 19001021 - Seite 1 ]
’m*
mpuanvr.
> l npm m
VTVr
w
Pb*o1s ßfl,©llcr»
flr. 84.
21. Gctober 1900.
jmnoHPter, Vollinblntt.
Eiyrnthiimrr: Kritz Gabriel Ilger.
Kine§ i) i e n s cs) u f b.
— H. A. Berg hat mit sein«« geniale« Witze besonders den Wiener« unzählige heitere Stunde« bereitet,
und nachdem unser bochlövkicher Kemeindcralh diesem hervorragende» Aolksdichler di« wohlverdiente tzhrung noch immer nicht
zuerbannte— so thu' ich es!
Bosisparcassa-ßonlo Yr. 801.429. 40.
Jelephon-Hlr. 3942. Avhl-gvNg.
Alle Siechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
ü e u e ft t b.
Wrinz Juan wurde zu lebenslänglicher Iiahrt auf
der Wiener Stadtbahn verurtheilt.
Sie englischen Soldaten sollen geborene Zahntechniker
sein, da sie so leicht „Beiß«««" nehmen.
Werth« von Suttner beabsichtigt, den chinesische»
Krieg in Jirieden zu lassen.
Mehrere Worerbande» wollen sich bis zur Ankunft
des „Krlrablatt"-Augenzeugen von,Word und Plünde­
rung enthalten.
W»e das Aentervureau erfährt, rechtfertigen die Barer
ihre Massenmorde dadurch, daß sie nur Sesirebt waren,
die Behauptungen der Europäer falle» z»
lassen.
Sie „Arbeiter-Zeitung" hat angesichts der vielen
Schulbauten unter dem derzeitigen Hommunalregime be­
gonnen, die Antisemiten „Schulfreunde" zu schimpfen.
Kerr Baron Soczi hat Kerrn Sr. Morgen­
stern, de» Kerausgeber des „Warreau", znm österreichi­
sche» Botschafter Seim Jatican ernannt.
Sie Aschantis haben den Schmnlius Löwy zum
König ausgerufen.
Candidatenlledchen.
(Sehr frei nach dem Soldatenliedchen „Wer miss
unter die Soldaten", für politische Kinder vom
Kikeriki.)
Wer miss zu den Kandidaten
[:£« braucht nur ein großes Waul:^
And ein Dutzend Schimpftiraden,
Die er brauchen muß nicht faul!
Wirk Du einstens Kandidat,
Werk' Dir unfern guten Wath:
Immer, immer, immerzu
Schimpfe ohne Aast und Muß'!
Den Lueger recht verreißen,
[: Das ist fast der ganze Witz,:]
Asses Mögliche ihn heißen.
Das schlägt ein, als wie ein Wtitz.
Wachst Du es besonders fein,
Schimpf' auch über'» Liechtenstein,
Immer, immer, immerzu
Schimpfe ohne Aast und Wuh'!
Auch die Massen nicht vergessen,
[: Die stnd stets an Assem schuld.:]
Schimpf' drauf los nur recht vermessen,
Sie ertragen'- mit Geduld!
Sprich' nur stets von „Massenbrut",
Das gefasst besonders gut,
Immer, immer, immerzu
Schimpfe ohne Mast und Fluh'!
Aber eins mußt Du Dir merken:
[: Weber Juden schimpfe nicht!:]
Wit des Iudenthumes Werken
Geh' nicht unsanft ins Gericht!
Wur der Jude ist immun,
Ihm soss Keiner wehe thun,
Doch ansonsten immerzu
Schimpfe ohne Wast und Wuh'!
Unerhört!
Waas? 20 Percent Zuckerstoff enthalten Heuer die
Trauben mehr? Ja, wenn uns die Natur ins Handwerk
pfuscht, dann wird sich's Weinpantschen gar nimmer
rentiren!
■•«leiladretM i I-, GrQnangeruasae 6. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger 11.
BV* Erscheint wöchentlich zweimal. Die nächste Rnmmer erscheint am Donnerstag den 25. Oktober. Erscheint wöchentlich zweimal.


[ 2023-06-29 10:38:24.100 - 19001021 - Seite 2 ]
gnr Kevnng des Colportage-Romanes.
Der Colportage- und Feuilleton-Roman ist heute mcht
mehr, was er früher war. Dieser Literaturzweig, grünt
nicht mehr— es fehlen die Talente! Was sind die Ro-
niane der „Blutigen Hacke" oder die Dreyfus-Colportage-
Romane gegen die Erzeugnisse der Dichter einer früheren
Zeit! Wer die „Rose von Indien" gelesen oder „Ri»aN>o
Rinakdini" oder gar den „Rocomvole" des so frucht­
baren Franzosen Ponsou du Terrail, der muß über die
Erfindungsarmuth der heutigen Romanciers den Kopf
schütteln/ Wo sind die sich geräuschlos in ihren Angeln
drehenden geheimen Thüren (Steinplatten, Schränke, be­
wegliche Bilder, Fallthüren ic.), wo die geheimen Fächer
im/Schreibtische und anderen Möbel hingeratheu? Bon
alledem ist in den heutigen Romanen nichts zu finden—
im Gegentheil, der Antor ist bestrebt, durch eine fade
Logik das herbeizuführen, ivas mittelst einer geheimen Thür
oder Feder viel leichter und interessanter bewerkstelligt
werden konnte. Psnchologie, nichts als Psychologie—
und keine Handlung!
Ich möchte den Niedergang der Colpartage-Roman-
literatnr aufhalten. Zu diesem Zwecke greife ich kühn in
die heutige Weltpolitik »nd hole mir meinen Stoss also
aus dem vollen Menschenleben. Aber den Roman selbst
mag ein Anderer schreiben, den ich mit den nachfolgenden
Capitel-Entwürfen dazu aufmuntern will. An geheimen
Thüren, Gängen und Federn fehlt es nicht, historische
Wahrheit ist nicht nöthig. Der Roman könnte heißen:
„Per Retter der Menschheit."
Ich beginne mit dem
4. Kapitel.
Graf Walderlee sitzt in seinem Arbeitszimmer in
Peking und entwirft den Feldzngsplan. Schwere Sorgen­
salten ans seiner Stirn. Er seufzt.
Da vernimmt er ein leises Knarren.
Er blickt auf und sieht, daß sich ein Bild an der
Wand geräuschlos in unsichtbaren Angeln dreht.
Aus der Oeffnung springt ein Mann heraus.
Er mißt deu Grasen mit durchdringendem Herrscher­
blick und sagt:
„Wirf den Feldzngsplan in's Feuer!"
Waldersee thut es, bezwungen von der machtvollen
Persönlichkeit des Unbekannten.
Hier Deine Instruction!" sagt hoheitsvoll der
Fremde und reicht ihm ein Papier.
Graf Waldersee beugt erschüttert das Knie: „Wer
bist Du ?"
„Renne mich den „Weller der Menschheit"! ant­
wortet der Unbekannte und verschwindet wie er ge­
kommen.
Das Bild hängt wieder am alten Platz.
10. Kapitel.
Finstere Nacht.
Boper graben die Leiche des Freiherrn von Kettelcr
ans, um ihn nachträglich zu köpfen.
Der ausgegrabene Sarg öffnet sich von selbst.
Herausspringl der „Wetter der Menschheit"!
Die Boxer sind starr, wehrlos.
Der „Retter" benützt das und köpft einen nach dem
ander».
Ties aufseufzend wirft er Köpfe und Rümpfe in das
offene Grab.
Dann springt er selbst hinein und schlüpft in einen
geheimen Gang, der nach Tientsin führt.
1». Kapitel.
Kaiserin Asntsi in ihrem Boudoir.
Kaiser Kwangln kniet in einem Winkel auf Erbsen.
Hsu-lsi geht nach einem Schrank, um einen frischen
Unterrock herauszunehmen.
Tie Rückwand des Schrankes öffnet sich und heraus­
springt der „Retter der Menschheit".
Er gibt der Kaiserin eme Ohrfeige, daß sie lautlos
ohnmächtig wird.
Dann ergreift er Kwangln und springt mit ihm zum
Fenster hinaus.
35. Kapitel.
Bei Lydenburg mehren sich die letzten Buren verzweifelt
gegen das englische Heer.
Da öffnet sich eine Felsenwand. Hervor sprengt der
„Retler der Menschheit" an der Spitze von 200.000 Chi­
nesen und jagt die Engländer in die Flucht.
Der geheime Gang von China nach Transvaal war
im entscheidenden Momente vollendet worden.
57. Kapitel.
Waldersee scheint den Angriffen der großen Boxer-
armee zu erliegen. Er verwünscht die Instructionen des
„Reiters der Menschheit".
Da fällt dieser mit einem Haufen Buren den Boxern
in den Rücken. Natürlich der geheime Gang von Trans­
vaal nach China...
Waldersee umarmt den Retter.
Die fehlenden Kapitel dieses Romans wird ein ge­
übter Romancier gewiß leickt erfinden. Ich überlasse ihm
auch, das Jucognito des „Retters der Menschheit" zu
lüften.
I u t 11 it df it Ij nt u u fl empfohlen!
jii früherer Zeit hätte wahrscheinlich der Scharsrichter die Kohlenwucherer vei den Küßen anshänge» «nd sie so lange zappeln^lassen müssen, bis sie mit den Wreise»
wieder herabgegangen wären.
Kaum anzunehmen.
Grat Dzieduszycki hofft nach seiner vor seinen Wühlern
gedalt.'nen Rede, daß die verirrten Schale der Volkspartei
u'i-.w in deu 2Roß des Polenclubs zurückkehren werden.
Sie dürsten aber kaum solche Ächten sein!
Auf dem Safzgries
der-sü;t eine furchtbare Empörung darüber, daß die „Neue
Ja eie Preise" sich erlaubt, ihr Sonntagsfeuilleton den
. Sti-nmung! n vom Naschmarkt" zu widmen. Wo bleibt
da die Br,äd erlich teil?
Hört! Hört!
ln Wien sollen sich abermals zwei Maronibrater der
Partei des Professors Kienmann angeschlossen haben.
Zer sozialistische Maire
der französischen Vorortegemeinde Kremlin -Bicetre erließ
dieser Tage eine Kundmachung, wonach in diesem Gemeinde­
gebiete das Tragen der priesterlichen Kleidung verboten
wird; um den Muth der dortigen Sozi muß es sehr
schlecht bestellt sein, wenn die Herren sich bereits vor den
Kleidern der katholischen Geistlichkeit zu fürchten ansangen!
Kermauu Wahr
hat sich entschlossen, auf mehrseitiges Verlangen der Wahr­
heit die Ehre zu geben und sein Stück „Wienerinnen" von
nun an „Wienerinnen vom Salzgries" zu benennen.
Arme Kandstratzer!
Die Redaction des fri—schauerlichen Schmierblattes
befindet sich jetzt auf der Landstraße. Hiedurch scheint die
Verschönerung, welche der Bezirk durch den Ankauf des
Arenberg-Parkes erhalten hat, wieder wettgemacht worden
zu sein.
Fach dem Wahlcom-
promisse
der Liberale» und Clencalen
in Ober Oesterreich wollen
nunmehr auch die Ultra-
crechen mit den Deutsch-
nationalen und die Social-
demokraten mit den Groß­
grundbesitzern ern Com-
promiß eingeben...
„Lord Woberls
ist über die „Flucht" Krüger's
so erbittert, daß er Transvaal
den „Zücken m kehren" gedenkt.
Leicht möglich.
Die Afrika-Reise des
Schm'.riius Löwy soll wahr­
scheinlich den Zweck haben,
die dortigen ivildcn Bolks-
stämme von ihrer Borliebe
für Menschenfleisch abzu­
bringen.
Dringendes Ges df äst*
Woske: Wohin rennst den»!
W r a ö e h; Ins Wersatzamt, wo wir das Wanner der Freiheit verseht hab'«, das m'r jetzt ausrossen müssen!
Im Zusammenhange.
Der österreichische Thon­
industrieverein hat eine Ver­
kleinerung des Ziegekfor-
mates beschlossen. Wird da
nicht auch der Waprika im
Preise steigen?
Lucian Brunner
hot bereits einen Protest über
die Keichsraihswahlen fertig,
alleseins, wie sie auskollen.
H'stanzt.
Lin Lisenbahnneh
),i Bosnien wär' recht—
lvenn die ungarische Spinne
Net drinn'sitzen möcht'!
Aoskekes Stoßseufzer.
In England wurden fast
200 Liberale gewählt: Herr­
gott, bis amal wir so weit
sein werden!
Gaur sicher!
In einer Wahlrede führte Chamberlain aus, er wolle
gute Beziehungen zu allen Continentalstaaten und wärmere
zu Amerika pflegen.
Die heiße Klebe bleibt jedenfalls jenen Colonien vor­
behalten, die über Hold- nnd Aiamanlen-Hrnben verfügen.
A la Gladiatorenkampfe.
Wie es heißt, soll sich ein Komite gebildet haken,
welches eine Arena eröane» und in derselken die
schauerlichsten Kämpfe zwischen elektrischen Hramways,
Automobilen und Aampstramway-Kocomotiven veranstalten
will.
Kikeriki's Kin- und Ausfälle.
Wenn laut dem Sprichwort die Ratten das sinkende
Schiff verlassen, so sind es bei Milan sicher die Ballet­
ratten.
Unsere Kohlenbarone können leicht auf der faulen
Haut liegen, denn sie haben ja die Kohlenlager.
Und das
Z e p p e l i n* f dj t L n
f t s ch I f 1


[ 2023-06-29 10:38:24.100 - 19001021 - Seite 3 ]
-sO Zum ..offenen Krief" an Dr. Kneger.
ßs heißt, daß ehemals die Lehrergehikfe« den Katecheten Stiefel geputzt haben.
Jetzt hingegen wollen die gewissen, offene Briefe fchreivende» Lehrer nichts anderes durchletzen, als daß ihnen der Bürgermeister Lueger und der Kultusminister K a r 1 e k
die Stiefel putze« fallen!
Die Einigkeit der Mächte.
Wenn die europäischen Mächte noch weiter so zu­
sammenhalten wie bisher, dürften wir in nächster Zeit
folgenden Bericht aus China erhalten:
Das von den Engländern besetzte Paotingfu wurde
nach hartem Kampfe von den Russen genommen, wobei
die ganze Besatzung in Gefangenschaft gerieth und den
Deutschen zur Niedermetzlung übergeben wurde.
General Waldersee wurde, als er einer französischen
Abtheilung einen Befehl ertheilte, von derselben ange­
griffen.
Die englischen Truppen zerstörten die von den Russen
hergestellte Bahnlinie, wobei dieselben von Boxerbanden
wesentlich unterstützt wurden.
Von den österreichischen Landtruppen wurde ein
italienisches Kriegsschiff in den Grund gebohrt.
Die Amerikaner haben sich in der Nähe von Shanghai
mit den chinesischen Truppen vereinigt und gelang es den­
selben, ein russisches Cavalleriepferd zu umzingeln.
Ah, so was!
Ar. Kronawetter hat aus Anlaß der bevorstehenden
Wahlen feine Kanl» waschen lassen!.
Llerkvüräig!
ln China nennt man’s europäisches Concert, in
Deutschösterreich Gemeinbürgschaft, in den berathenden
Körperschaften Debatte und im Volksmund— Rauferei!
Merkwürdig.
was es jetzt zur Zeit der Wahlen wieder für sonderbare
Daitsche gibt!
Wer weiß es denn?
Von Koskechat man schon so lange nichts gehört und
der Gouverneurposten auf Kreta dürfte demnächst frei
werden— weiß man's denn?
Sicherem Uernehmen «ach
werden auch Heuer einige Whilosophen und hochgestellte
Bersönlichkeiten einen Streit darüber anregen, ob das
neue Jahrhundert mit 1901 oder mit— 1902 anfange.
Sehr praktisch!
Der Noberts hat unter anderem auch den Kofenband-
Orden erhalten. So kann ihm wenigstens sein Herz nicht
! verloren gehen, wenn es einmal so weit ist!
Kinderftlöstmorde.
Die zwei Monate alte Mimi Ueberspannt hat sich
gestern Abend mit ihrem Wickelband erdrosselt. Das Motiv
der That ist darin zu suchen, daß man ihr außer Ammen­
milch >ede andere Nahrung verweigerte.
Der fünfjährige Pepi Schnuvftüchel stürzte sich in
selbstmörderischer Äbsicht in einen Waschtrog, konnte jedoch
gerettet werden, da der Waiserstand ein niedriger war.
Große Spielverluste beim „Anmäuerln" sollen ihn zu dieser
Verzweiflungsthat getrieben haben.
Die Volsschülerin Emmq B. wurde wegen eines ge­
ringfügigen Vergehens von ihrer Mania gezüchtigt. Aus
Kränkung hierüber trank sie ein Fläschchen Copirtinte aus
und mußte in schwärzestem Zustande in das Kinderspital
überführt werden, ivoselbst ihr ein Fuß amputirt wurde.
„Ans ansdrückliche» Munfch"
des Kerr« Wferhofer wird dessen Schwank „Aer
Jiranenarzt", der im Baimundtheater ununterbrochen
einmal aufgeführt wurde, nicht mehr gegeben. Aer
ängüliche Autor fürchtete ostenbar, daß er bei einer
zweiten Aufführung vom Wublicum geprügelt werden
könnte.
Anmögtich.
Da wollen die euro­
päischen Lulturstaaten in
Lhina einig bleiben und
haben sich noch nicht einmal
über den Blünderungsplan
geeinigt!
Zur Belebung
des Verkehrs auf der ßund-
tinie soll eine 2 Aronen-Strafe
eingeführt werden.
Kerr Wftrhoftr
hat sein Stück nach der
Premiere selbst zurückgezogen.
Warum hatte er nicht die
Großmuth, dies schon vor
der Premiöre zu thun?
Zur Wahheit.
K. K. Wolf hat den Anti-
semitismus auf drei Monate
gepachtet.
Es wird s ch o n reichen!
— Wo fahren Sie denn hin, Kerr Kikeriki?
Kikeriki: I will unferer braven Armee inKhina die Decken schenken, damit ste sich im Winter damitzudecken kann!
Aachleute.
Das zu gründende Schieds­
gericht des Central-Vieh-
marktes soll durchivegs aus
Mitgliedern der Wiener
Mittelpartei zusammengesetzt
werden.
Schmukius Löivy
hat der Redaction der
„Jllllstrirten Hacke" vom
Saturn aus einige Ansichts­
karten geschickt.
Kin großer Ilnterschied!
Die Christlichsozialen
treiben Gewerbepoiiiik, die
Judenliberalen und Schöne-
rianer betreiben die Politik
als Gewerbe.
Ls geht an die Köpft!
fu«#! Ziang' Au an!
Loft Gedanken eines Zii-Ka-Iortschrittttchen.
Reichsrathswahlen— Neues Parlament— Alter
Streit— Obstruction— Auflösung—§ 14— Absolu­
tismus— Revolution— Wiedereroberung Wiens—
Lucian Borchermeister.
Das „Neue Wiener"
macht ein riesiges Geschrei von der Karriere eines Hirten­
knaben aus Tirol. Ja. wenn ein Jüngling aus Holomea
Karriere macht, ik freilich nicht soviel dabei!
Zur Wahlbewegung.
Das „C e n t r a l-W a hl c o m i t e“ der Freisinnigen
hat sich durch den „Piccolo“ von der „goldenen
Kugel“ verstärkt.
Der Cirrus Kirsch
hat für fein heuriges Repertoire als tzlilenummer die
Lärm- und Wrügelpantomime „Hesterreichs letzter Weichs-
rath 1901" angesetzt.
Am Kos.
— I hab' an Durst. Gehn ma da eini zur „goldenen
Kugel".
— Nur das net! Wenn S' da einikommen, fangen
s' Ihnen als Candidat ab!
Höchstes Protzenthum.
Trotz der diesjährigen Kohlennoth hat ein Börseaner
beschlossen, fortan nur doppeltkohlensaures Natron ein­
zunehmen.
Uener Fetdrngspla«.
Die Demokraten und Judenliberalen kämpfen mit
der Losung; „Getrennt marfchiren und vereint retkrkren!"
Scho« möglich!
Bei der Wählerverfammkung. die der Lucifer
Brunner am lctzlen Schabbes ins „Rotel de France“
einberufen hatte, war das G ferres so groß, daß dem
fervirenden Kestner das Lrommclfcst zerplatzte.
Kunstnachricht.
Der so ungemein begabte und— ju a11em— fähige
Schauspieler War ß r a n d e i s hat nach feinem letzte»
„packenden“ Spiel für die niichke Zeit der Kühne entsagt,
um nun selbst ans einem .Sperrsitze“ Platz ;u nehme».
«M Dicht anders möglich!
Erster Kellner (zum zweiten): Aonnerwctter! A ie han'n auf! Aas sind entweder Kochstapler «der Kohlenhändler!
Raimund-Theater. Arthur Pserhofer hat
bereits seihst seinen „Fr a u e n ar z t" zurückgezogen, nach­
dem derselbe bei der Premiöre einen entschiedenen Durch­
fall erlebt hat. Diese Thatsache enthebt uns der Aufgabe,
die Geschmacklosigkeiten und gewagten „Spässe" dieses
„Schwankes" weitläufig zu erzählen. R. i. P.!
Carl-Theater. Das Libretto der Operette „D i e
Diva" ist von Herrn Buchbinder und einem Herrn
W a t t k e verfaßt. Geistreich ist es nicht, das verlangt man
auch von einem Libretto gar nicht mehr. Diesmal sind es
die Abenteuer einer wandernden Schauspielertruppe, welche
Theater-Werichte.
Buchbinder macht sogar den verunglückten Versuch,
ein wenig „Historisches" hineinzubringen. Die Musik
Weinberger's vermochte für das Buch nicht zu ent­
schädigen. Cs fehlt ihre jede Originalität, obwohl manche
Nummer Beifall errangen. Die Darstellung war glänzend.
Fräulein D i r k e n s in der Titelrolle sang und spielte
hinreißend. Ihr zunächst standen Fräulein S o s n a, die
eine wunderschöne Stimme besitzt, die Biedermann
sowie die Herren Bauer und Greißnegger.
Deutsches Volkstheatcr. B l u m e n t h a l und
Kadelburg haben einen Schwank verfaßt, der sehr—
Herren" von der Berliner Censur verboten, denn wir
können nicht glauben, daß dieser „Schivank" der lex
Heinze viel Schaden thun wird. Hier die Handlung: Der
Reichstagsabgeordnete Wernicke ist ein Anhänger der lex
Hemze, seine Tochter aber liebt einen Gegner derselben,
welcher sogar ein satirisches Stück gegen die „Sittenrichter"
geschrieben hat. Natürlich wird Papa Wernicke schließlich
„bekehrt". Diesmal ist der Firma Blumenthal&
Kadelburg gar nichts eingefallen. Man sollte das
Stück also auch bei uns verbieten.


[ 2023-06-29 10:38:24.100 - 19001021 - Seite 4 ]
}(r. 84,
40. 3obrgong
Der Sturm auf den Vatican.
Kikeriki: Jetzt kenn' i mi' wirklich nimmer aus— was is denn eigentlich für ein Unterschied zwischen der „Los
von Rom"- und der „Los auf Rom"-Bewegnng?
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Redaction: I., Griiuaugcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter Unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
SlkvtaMw
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangcrgasse Nr. 6.
Buchdruckerei Ernst Bergan, L Comp.— Berantw. Leiter: Edm. Ballaban.
<EUdj6* von C. Lngorer L Göfchl, k. und k. ^of-photogr. -kunstanstaU
XVI,'2, Ottakringerstratze 33.'
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha,


[ 2023-06-29 10:38:24.100 - 19001021 - Seite 5 ]
KiReH^i-^nzeiger.
Ar. 81. (Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht veran twortlich.) Sonntag, den 21. Hcloöer
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Britckenftrafie 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annoncen die «mal gesp. Noupareillz, 35 Pf.
Eingesendet.
*>000000000030000000
PflUlI- „Röntgen“
i Sijjiitt: Ms PttsstiWer
I m Wien,I., Stefansplatz. Goldschmidg.4.
' Aeltestbestehende Branchenfinna der Mon-
"W archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
w jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindungen! ZZehördkich autoristrt I
Allerstrengste Discretion! »74
0000000000000000000
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft
,, i^sr® uom> s je je
Actien-Capital 3 Millionen Mark. Telephon 14.811.
Telegramm-Adresse: „Nordsee“, Wien, II., Nordwestbahnhof
Aus täglich eintreffenden Waggons
fpische Seefische.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem Car-
meliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, b. d. Linien-Capelle.
Prospecte gratis. 532
Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und Lehrerhaus-Vereines.
Seit 36 antuen i» Hof-Marställen, in den größeren Stallungen der
Militärs und Civilsim (Sebvnnd), ,ur Stärkung vor und Wiederkräfttgung
„ach großen Strapazen, bei «erstauchunge». Steifheit der Sehnen re.,
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.-
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
.Voll. Hwwias*1.«*.
k. u. k. österr.-ung., königl. rumän. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KOBHEUBÜRG, bei WIEN.
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier CITSTAV
HAHR. Wien. 9. Bez.. Servitengasse 11, auch anf
Wochen- und Monatsraten. Für jede Arbeit wird Garantie
geleistet. 523
wie am hellen Tage, wo meine
ßkli«s-Z|iril>ls' 8 liililii' 8 We
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W. ff. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Aulon DertN. Wie«.
XVl/2 Herbststratze 11.
T\ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er-
^scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er-
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AK AK
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND­
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL­
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, AK AK AK AS AK
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AK AK AK
LensatioireÜ!
Specialität für Glas- und
Porzellan-Malerei. C^tit
neues u. besonders iiilercss.
Verfahren. um mittelst der
neuernlndeueu amerikan.
Glasätztinle jede beliebige
Zeichnnng.Nlalerei,Namen
oder Monogramm mittelst
Feder, Pinsel, Kantschnk-
stampiglie oder Schablone
dauerhaft uns Glas oder
Porzellan darzustellen.
Gegen Einsendung von
85 kr. eine Flasche, ge­
nügt für 1000 Zeichnungen,
und Gebrauelisnulveisung
franco, für Wie« 60 kr.
Zu bezielieu nur durch
Gefertigten.
Papier-
Cigarrenspitz
mit IVIusik.
Sensationell!
Großer Lawerfolg in Ge-
settschaitSkreifen. Örigineüe
Neuheit.— Gesetzlich ge­
schützt.— Gegen Einsen­
dung von 50 kr., auch in
Marken, ein Carton franco.
D.sletsNeuheiten bringende
keelsm Steiner
(U. Stsinsr)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8k.
er
-kett, Magenletden und
iBleichmchl sicher heil­
bar nur mit Mais-
iwieback von Richard
Naher, Pöltschach-De-
sine No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez..
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V» Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., Weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl..
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 tz.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr.
I bis 8 fl.
Roßhaar b. fl. 0-40-8 50.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze«, eine
Suchen», 2 Polster 14 ft.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze«, Tuchent,
2 Polster 16 ft.
Provinzauftrage prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rofiuc Slaby.
6. r^ez., Gnmpendorferftratze 41;
blitze kein zweites Geschäft. 197
Mil über 1>«>0 Anerkennungen als
beste auerkanille Uhren.
Nur Präcision?- Ausführung
Keine 80 od. 90. kr.- Arbeit.
ll illi. Hölliner
Uhr- in ach er
Wlan, 9. Bez., Servitengasse i.
Worlrotötto für Erzeugung neuer
vv uIjLuUUIu Ufjven u. Neparat.
Directe Bezugsauelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwqren \\i billigst fest*
geletzten Preisen. (Händler 10%)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
1000 «dreßkarte» st. 2.80. ttfle
Drucksorlen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasie 4, an
der Pferdebahn. 42
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste fisterr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenate Aner
kennuusfen. Aerztlich empfohleu!
Die erste
genossenschaftliche
tscilni
bcsiiiSel sich nur VII.', ArchcnfMslriiist 45,
Ecke der Meubaugafle. Telephon 8879.
Hält ein
grofies
Lager von bl ßM i
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
${ Blusterzimiiier Jf
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
»er Voi-Ht und.
Katholische Privat- öj,
Handelsschule
in Feldkirch, Vorarlberg
unter der Leitung der Schulbrüder Kongregation.
Internat
Mrbereilungsclasse u. 2 Kurse.
Bervfiegökostcn jährlich 500 Kr. Prospecte auf verlangen gratis.
Eisenmöbel- u. Bauschlosseroi, Wien, II., Obere Donausfrasse 43
53i Mit Gold- und Silvlrprcrscn prämiiert.
Hält größtes Lager von ein­
fachen und eleganten Eisen-
möbeln,'übernimmtvollskündige
Kotes-, Kaffeehaus- und 2V,i-
ftonatscinrichtungen, zu den
coulanteften Ausführungen.
Vollständige Renovierungen
von Eisenmöbeln werden über­
nommen.
251
PARISER j^- —j
Hygienische H_T
Artikel
in bester Qualität bei **®^"
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Zur coulanten Besorgung aller im Goursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
SxsDnoDDnsfinTDDmicsD 0 <Sr SffiDnsrttüsiPS
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Dolksblatt Aesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:38:24.100 - 19001021 - Seite 6 ]
Sonntag, den 21. Octodcr 1900. ^tiltClitit a( JVtl|Cigir Jtt jJXt» 84
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergilügmlgs-Alyeigcr.
ETABLISSEMENT RONACHER.™
Heute «ud täglich:
WW- Grone Variiti-Vor*tellung
Brillante Bentilation:
«asta-Eröffnuag 7 Uhr «-ginn präe. 8 Uhr.
EöleTEFimberpr
Wien, XV. NeubaugOrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Jeden Sonn- und Felerlag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem HStel and der Rettauratlon.
Selsert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die geleseneten In- and ausländischen Zeitungen liegen auf.
Mi Biier’s Warnt „Zur pli. Bim"
VII., Mminhilferstraße 30.
Bäle für Hochzeilen und Bankette, Ylnbziminer u. Separees. Neu erbauter Anzen­
gruber-Saal (200 Personen). Großer iKittcvfaat (400 Personen). Elektrische
341 Beleuchtung. Vorzügliche Stüdie und Keller.
WEIGL S Variete, Dreherpark.
Wien'o grösstes Bergnügungs-btablisscmcnt.
Heute uiid köstlich: Nur mehr kurze Zeit! sor.r,
„Wien in Uten“.
Attractionen: The 3 Wortlay’s f(icitcnt>c? Ivapcs. Sensation!
Ter Joöootovunn. La bella Sophia, die beste Tänzerin, die
schönste, je gesehene Tarne ans der Buhne. Josef Steidler,
da-? echte Wiener iiind. Roche mit seinen 11 sibirischen Walten
und Gtuslons Hriqinal Pantomime: „Gcbnrwtasts-Fcier mit
Hindernissen :c.
Beginn 7 Uhr. (eintritt <50 Heller.
ich an und Periiianentkarten nur an Wochentagen giltig.
rer neu nnovine und mit vorzüglicher Ventilation versehene (5oncertsaal
be-> iL' 1 1enuntö o-ranuskancr-Kellcr
Ceislbräu St.^nnahof
iiuirbc am 10. September eröffnet.
Tü;ⅈ(*li Ai <» 88< Willis äi'-Coiiccrtc
mit 2 lnsnahme ^reimg, an welchem die Eavelle des
k. rnmän. Hos Kapellmeisters C. M. Ziehrer
concerttrr.
51 r> Johann Strobl, Elablisielnenl-Benver.^
Ter Brauerei P'eistbräu ivnrde vom Preisgericht der Pariser Weltausstellung die
voctine Auszeichnung der große Preis (grand prix) zuerkannt.
Schönstes Variete Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
Tircctiüu: 0 arl Blase!
Täglich s Uhr Abends: throne Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
Sonn- und Feiertag u Uhr große Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäßigten
Preisen. Von 10-2 Uhr bei freiem Enlrt-e: Frühschoppen mit Concert.— Nach
der Vorstellung: Im denischen ^aale Qnanett Strohmaver.— Haltestelle und
Kreuuiugspunkk der verschiedenen Pferdebahn- und Smnibuslinien.— Station
Währiugernraße der Stadtbahn.— Vorzügliche .Kiiche. Auserlesene (Getränke.
Civile Preise.
Tageseanen: I. Nothenihnrinsttaße U» (Bazar: IX. Nußdorferslraße 4: Kohlen^
dorfer, 1 Krugerßraße 115
Etablissement Dörner
vormals filier
Wien, XVI., Thaliastrasse 56 (TramwamHaltestelle).
Griindliw nnd vollständig renovirr. C^rquisttc Küche und Keller. Ausschank von
Lager- und Abzng-Bier.£ riginal Ccfterrcidjer ')ianir=; i'oivie Hollensteiner
Gigcnban-'Weine.- Hochzeilen, Soupers und Tiners werden in nnd außer dem
Hanse prompten übernommen.
Saal- und Club-Localitäten stehen Vereinen. (Gesellschaften ?c. zur
Verfügung.
öo:. Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Concert der Salon-Capelle Kolbe.
)ol>uun UttlfUuiicv’ö
neu übernommene
altdeutsche Weinstube
Wahringcr Gürtel 79< bei der ehern. Währinger Linie)
empnebit sich allen Freunden eine? guten unverfälschten Tropfens.
Ausschank der vorzüglichsten Triginal-Ocsterreicher Weine bei
gronier Auswahl, sowie guter kalter und warmer Speisen zu
inäsngen Preisen.
Wer seinen Schnurbart seich u. modern tragen will, verlange u. ver-
f n'cnde zu dessen Pflege ausschließlich „Triumph" (Won- u. Muster­
schutz). dteneftes reelles Mittel zur rationellen Pflege des Schnnr-
barteS Man lasse beiin Ankaufe sich nicht beeinflussen und be­
stehe, lvo noch nicht eingeführt, ans Anschaffung von „Triumph".
Preis per plomb. Orig.-Flacon mit piaklischem Blirstchen-
^ Verschluß Kr. 2.40= fl. 1. 20.— Prospecle gratis nnd franco.
Erzeugung nnd Hanptverfandt durch
jffr. ?h. Engelbert Jwxa
Genivalbepot: Wien. 11. Bez., .Hanvtstrafte Nr. 44
Apotheke „iflnm schwarzen Adler". 5.44
Staleimer’ 8 Orpheum
(Singspielhalle Fritz Lang)
XVII. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag Militär-Concert.
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
BV und Conrcrt. "Mz
Wäsche-Waarenhau8
Josef Gregorig
Wien, MariaHilserstrasse Nr. 24
Stütsoaaerne. 87
Haus- u. Küohensohürzen
.us f&rbigem Oreton und Mollino pr. 60, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTrlger fl. 1.—,
1.26, 1.50, 1.60 bis fl. 2.60.
Putz 80 htirzen, Clothsohürzen, KlndersohUrzea.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
Julius Meinl
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versand! in die Provinz, Preiscourant gratis
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, fodah
leibst 18jährige Männer in der kürzesten geil einen vollen u. tranigen Bari
d amit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen würbe.
Herrn Apotheker Josef Fürst In Prag I
Die Anwendung unreine»Flacon Bartzwiebel rief einen Überraschend
schnellen Bartwuchs bet mir hervor, wofür Ich meinen besten Dank ausspreche
und «S Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Slimsolb, Südbahnbeamter.
Herrn Gränz »der, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat fich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef Qtpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst tn Prag I 353
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn fett
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, dah in Weileren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir ic.
LeUmeritz, den 29. Juni 1892. ft. Nor».
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben In «len bei Apoth. Phil. tzieusteln, I., Piankengaffe,
Ronr. Scharrer, Apoth. VII., Mariahtiferstratze 72; in Prag bei Apoth.
Ptad. Robert, a. Brücke!, Jos, Fürst, Apoth a. Porie; in Graz bei B.
Fetiuigg, Thoneshof! in Brünn bet Apoth. Joh. Brtzchta, Bäckergaffe;
in Lin, bei I. «. Frühstück; in «es» bei Apoth. Earl Richter.
Vovlor ^onvt ILrieAl'n
echt: englische
Tannochininpomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Ergrauen der
Kopf- und llarthaare und befördert das Wachsthum
derselben. Ein Tiegel franco und spesenfrei geiren
Vorausanweisung von 3 Kronen “^SRJ|
Chief-Office 48, Brixton-Road, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CARli WaCHVER
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelderstraste Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. m
Georg
Stark
dhumber und ehemal.
Weiter der Wiener
Billard-Tischlerei
Wien
1 Bezirk, 517
SieöenhruiiiieiigassB 15.
(f-mpfiehlr ndi zur Neberuahiue eaiupleker KaffeeHaus-Ginrichtungeu in
allen Swlarren. Siers neue äsende- und (5arambol-Billards, kleinste 'Ta^on,
lagernd. Ueveri'piette ^arambol- nnd Wende-Billards zu den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen werden loeo wie Auswärts prompt nnd billigst ausgeführt.
Erste österreichisch-ungarisch patentirte
jVletaN-^atronen-
^eet^lenlampen-
Unternehmung
Paul Ilcugl
Wien. VII., Neubaugasse 44
erzeugt garantirt ungefährliche Acetylen-
lampen und Laterne» aller Art, soivie für
alle Beleuchtungszwecke mit Metallpatronen.
Verkauf von Carbid bester Qualität
für Radfahrer. 603
Prima-Carbid f0 H. per Kilo. Ö'n groS billiger. Prima-öflühnetze für <^as,
Naplua oder Spiritus du Heller.
Fritz Ebeling, Wien,
17. Bez., Hernalsergiirtel 2,
Ecke der Breircnseldergasse 8 im 8. Bezirk,
t Ehren-Tipl. 4gold.Vicd. Äegr. i.I. 1886.
Optisch mechanische
WerksAätte
für Mikroskope und 507
Projections-Apparate
mit Mikroskop für elektrisches sticht speciell zu
Vorträgen ans Kliniken und für größere^Hör-
säle geeignet, sowie nni c'tcetvlengaslichl neuester Eonnrnclion mit intensiver gleich­
mäßiger Belenäitting. Vierslammenbremter (Lhenndaner 2 Stunden.) svür Schulen
nnd Familienkreis mit üias- od. SpiriluSglühlichtlampen.— Preisl. auf Verlangen.
UHMUunxttnmtunmttmtm
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
nnübertresitichen
Hebe-oder Jugend seife
vergleichen. Seil über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichnete» Wirkung wegen
weltbekannt. Tie echie Hebe-seiie ist einzig das Mittel, das di- Nerven
belebt, dieielben erfrischt, leidende Auge» stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendsrischc messen kan». Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhoser. Aus Wunsch zahlreicher Runden sind jetzt »» und
«U Rreuzer-Sincke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke „zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Lngeck 3; Karl «radh. Apotheke „zum König von
Ungartl", l. Bez., Jieiietimarkl; Pust. Seinmetz, Hof-Parmmeur, 1. Bez.,
Bauernmarkl l; Hugo Bayer, Apotheke „zum römlichen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zetle 13; Ällfred Älumenthal, Apotheke „zur Heiligen Dreifaltigkeit", 61. Bez.,
(Anmpendorsersrraße 22- 26; Josef Schawerda. ^öwen-Troguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez., Mariabil'ernraße 144; Dr. (5. Blaskopf, Apotheke „Zum
schwarzen Adler", 16,2, Hasnerflraße 2 h; A Winkelhofer, Parsumeur und
Chemiker, (^hrendiplom-Besitzer, (^raz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Ehrenmedaille: Ehriftof Zach. Karlsbad Bahnhof 19*. 291
«««rrrmrrrrrrrrrrrmrrrrrrrrrrrr
Apotheker A. TUerry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch.
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass. 9644
Heisszeuge
dtt-oßes ^ager von
Veißzengen in billiger
n. feinsterAnsführnng.
Ncparalnren aller in
d i e i c s a ch e i n s ch l a g e n-
den PIrtikel lverden
billigst ansgesührt bei
tnton Jtimmek,
XVI., Caullachergasse 37.
Yiß-ii-vis der Stadt-
bahnhaltestelle Joses-
siädterstraße 538
^zzzzzzzzx
Don 8 Kronen auswärts.— Auch
Josef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wien, II., WaUensteinftrasre
Wiens rcnommirleftes, feil 1873 be­
stehendes Uhrengeschäft.
Gilber-sietten per (^rannn 10 h.
a sleoii eine Krone.
— Reparaturen reell.—
y/
Haarausfall
wird durch Schwitzen-
Schuppen, heißen Kops
nnd durch alle Kops-
krankheiten hervorge-
rufcn, Ce(e, ecilben
inib Pomade sind
zwecklos. Das einzig
, probate Mittel ist die
verbesserte Kneipp-MetHode gegen
Kopsleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVII I., Th eresieng. 43.
Ai. .gelöste um nene
Goldketten
, Uhren, Pretiosen zu
«den billigsten Presse».
Hnrmann Stolls
J k. k. beeideter Schätz-
meifter, Uhrmacher u.
Goldarbeiter
Wie«, XV.. FünfhauS, 845
Skartahttferstratze Rr. 146-148.
Stnttfrn
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Uorkstraße 20. 20jährige
Praxis. Prosp. gratis Sprst. 3— 5.
werden Sie mir sein, für Uebersendg.
mein. neuest, illnstr. Preisliste über
sämnill. ärzll, emps. lwgien. Bcdaris-
arlikel gratis. Apotheker H. Roffke.
Berlin S. 68, Riuerstraße 120. 1013
t.— m
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiS-
courant über Gas-, Gasolin- Spiritus-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurant-,
Eaf^s stehen zur Verfügung. Preiscvurante gratis und sranco.
8Ix. IkLtteliirlli, Wien
15| 1» ^teigig 055 c 4.
Pferdebahn^altestelle Hotel Holzwarth. 381
M0T Bollkommener Ersatz für Kohlengas. -Wz
stiuiige'tz transportable (üaö selbst erzenpcndc L'omueii
?c. stellen sich das nöthige öla* selbst her und liefern
eine prächtige Belenchtnng für Aestanrants,
Werkstätten jeder Art, Hans, Läden, Hos rc. rc.
Probe-Lhra mit (^lnhbrenner (Kr. 24.5") mit
Lenchlmaterial mib Kiste Kr. 27.—, Wandarm mit
Breitbrenner von Kr. 6 .— an, mit Sturmbrenner
Kr. 10 .— (für Lenchtmaterial und Kiste Kr. 1.80 inchr)
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Gasstofflager in Oesterreich, Ungarn u. Böhmen.
, Wiederverkäuser gesncht! Preiscoiirlttit gratis.
Louis Runge*:
Berlin, Landsbergcrstrafle 9 Ki.


[ 2023-06-29 10:38:24.100 - 19001021 - Seite 7 ]
Kikeritn-Anzerger Ar. 84 om 21. ecto&cr 1900.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
Eine Gorrespondenzliarte
an die Centrale der
Wiener gret-pabri^
M. Esdslr Soltow
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
Hradj’sclie
Ttlagentropfen
(früher BEariazeller Hagentropf e n
bereitet in der Apotheke „Zum König vonUngarn“ des
Carl Braly in Wien, I., Fleisciunartt 1
ein allbew&hrtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und nult der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Schu tzmarke
Die Magentropfen d o.Brady er
(früher Mariaseller Uagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil*
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken. 9414
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch 1 m a n n'S chemisch-präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereit? im J-Ihr- 1862 durch ein (. (. ausschließlicher Privilegium, seitdem durch
Viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet. von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse warmstens empfohlen, seil Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert. bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prosper, überall hin gratis nnd franco.— Niederlagen in allen
besseren nnd größeren Ranchregninteuhaudiungeu Uttd Tabaktrafiken, Galamerie-
ivaarengeschäften re. Wo nicht erhältlich, wende mau sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-tech«. Labor«, rium in Tannwald-Relchenverg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. t. Speeialitäten-Trafik, Kohlmarkt; (. (. Hoflieferanten
Franz Hieß& Söhne. Kärntnerstraße; Gustav Jakobi, Kärntners,raße 47:
I. N. Meuhard, Woll,eile gö: k. k. Hoflieferant Carl Hieß, Grabe» 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe nnd in alle» größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 4 öv
Eigene Erzeugung von
Kraut- und Rüben hobeln
jeder Art und Größe, mit gedengelten Messern, ver­
stellbar für grob, mittel und fein.
Klein SÄ bis 3 Messer-Krantliobel, für jede Küche
unentbehrlich.
Nur ein solcher Hobel zum Schneiden, und zwar
für Krautsalat, Süßkraut u. s. w., sowie für rothe
Rüben, Aepsel, Gurken, Rettich rc.
Kraut- und Nübcn-Schneidmaschincn
für seine Kochrübe.
Mundet-, Amiefiet- und Hurkenhoöetn Mohn-
rnühtcn. Drösctreiü- nnd Vasfirmaschinen
für jedes Obst nnd Gemüse. 520
Reparaturen prompt nnd billig.
Aerdinand Marnhofer
Wie», 7. Bez., St. Ulrichsplatz 2 (bei Bnrgg. 22).
*******************
Wichtig für Kausöesiher
und Administratoren.
Ich liefere alle Spänglerarbeiten, Neubauten, Badeeinrichtungen, eng­
lische Aborte, Gas- und Wasserleitungen, Telegraphen sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
•lolianu Babak,
Spängler und Installateur.
S«, !)• St}., Slfiilttpiit 8.
BillardFabriktonJOHANN LICHTENBERG
Sohüler von Seifert.
% V., Gartengasse 21a, Grlesg. 9.
Stets großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hausregnisile-n. DoPPel-BillardS.
Dreh-BillardS mit beiderseitiger
Marmorplatte und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. PreiS-
Sonranle gratis u. franco.
Neberspielte Karamkokkilkard von 120 ff. hergerichtet fast wie neu.
Notizen.
Angenehmen Zeitvertreib für Jung und Alt bietet
die Laubsägerei. Man hat nicht nur selbst ^ein Vergnügen
an der Verfertigung der niedlichen hübschen Lachen, sondern
es ist jeder Beschauer ein Bewunderer. Alles dazu Nöthige
ist in dem neuen Preisbuche, welches das Erste Wiener
Waarenhans für Lanbsägc-Werkzeug-Lpecialitäten „zum
goldenen Pelikan", Wien, 7. Bez., Liebensterngasse dir. 24,
an Jedermann gratis versendet, enthalten.
Weigls Bartötö Dreher-Park. Wegen der vielen all­
jährlich im November stattfindenden großen BereinSfestlich-
feiten in der Katharinen-Jesthalle finden trotz des großen
Erfolges die Künstlervorstellungen nur mehr kurze Zeit statt.
Tas Lctoberprogramm enthält nur auserlesene Künstler,
wornnter zu erwähnen sind: The 3 Wortlays, fliegendes
Trapez, Sensation der Todessprung; ha holla Sophia, die
beste Tänzerin, die schönste je gesehene Tome ans der Bühne;
das echte Wiener Kind Josef Steidler; Roche mit seinen vier­
zehn sibirischen Wölfen: Brnston's Lriginalpantomime:
„Geburtstagsfeier mit .Hindernissen" n.
Wohlthätigkeitsfest. Sonntag, den 21. d. M., finden
um 1/ 1 S Uhr diachmittngs und st,>7 Uhr Abends im kleinen
Musikvcreinssaale, l. Bez., Tnmbastraße 'Nr. 3, Wohlthätig­
keitsfeste statt. Zur Aufführung gelangen: „An's Mutter-
herz", ein religiöses Schauspiel, nnd „Jräulein Köchin",
Lustspiel in einem Act. Jnpbazar und Jestrede. Karten
a 2 K., l K., 60 5). fittb zu haben bei Frau Ai. 'Marek,
8. Bez., Schottenfeldgasse Nr. 76, nnd bei den Comite-
mitgliedern. Ter Reinertrag fließt dem St. Marien-Knaben-
asple zu.
... besten
1 1 c h e p
cii.SAUERBRUNN
Filiale: Wien, IX,Kolingasse4.
Briefkasten der Redaction.
^^^ K... n. Giiiigcs acceptirt. Wollen Sie von Zeit zu Zeit eine
L-peeificcilion mit Angabe der Titel ber eridiieuencu 3-^citriistc nnd der betreffenden
Blatlimmmern einsenden, worauf ^ie am zweiten Tatze das Honorar iir der
'Administration beheben können. -- 4^. I. Tiefe I-orm har schon einmal
Anstoß errent, weshalb wir ablehnen^ müssen.— n. x. z. In wenig voinkirt.—
**•&*•* verwendbar.— I Tie Pointe paßt nicht, sonn in verform
nicht schlecht.— Polvi Giwas aeeepcirt.
vorzügliche
Mmiicu IP-S"»!*»-
Atelier für Kai
uno
er
versendet zu äußerst billigen
Preisen und prompt die land-
ivirthschnstliche Genossenschaft
zu St. Peter bei Görz. r,.-,i
drayeiirl
Atelier für Kautschuk- j
u. IVIetallstampjglien
Numerateure, Siegel,
SiegelinarKen, Schablonen etc,
—s WIEN:
V 1,Margarethenstrasse76.|
“TELEPHON 5344.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Verlangen Sie
meine Preisliste gratis und franco.
Schreibers Nachf. Äpoth. Arthur Meyer
Berlin. Alvcnslebcnftraste 2«.
Versandt hygienischer Älrtikel. "MS
SiTSteieraiärk
10 Bahnminnlen von Marburg. tu der slläbe des Bacher-Gebirges, ist ein
herrliche.? 'Wein- und Cbftciut, bestehend ans einem Herrenhaus, zwei gemauerten
Wiuzertiänsern nebst Nebeiigevauden. vollständig eingerichtet nnd vor kurzem neu
renovirt, zu billigem Preise. Tainilieiiverhaltnisse halber, zu verkanien.
Gef. Antrage unter „sv. G. I." Wien. 1. Bez.. Grünangergane 0.
Lin Meines raiiiilienliaiis
womöglich mit Garten, im oder 18. Bezirk oder Cottage, zu kaufen gesucht,
eventuell Tausch mit Auszahlung gegen ein in der Rahe Marburgs in Lieiermark,
in herrlicher Gegend gelegenes Wein- und ii7bst-Gilk. bestehend aus einem Herren­
haus, zwei Winzeigebanden nnd allem Inventar, wie Maschinen ?e. ?c., welches
sowohl als Zommer-Ansenklialr, wie auch als ständiger Wohnsitz vorzüglich
geeignet ist. Gef. Antrage unter „F. G. I." Wien, 1. Bez., Grünanqergasse <!.
ci*scliididi!
Kikeriki-Kalender 1901.
Wir machen unsere P. T. Leser darauf aufmerksam, daß der
„Kikeriki-Kalender" pro 1901
soeben erschienen ist.
Der Kalendei* 46 ent­
hält eine Fülle von humoristischen, vorzüglich ausgeführten
Illustrationen, köstliche Humoresken nnd andere höchst
witzige Beiträge, sowie ein humoristisch illustrirtes Ka­
lendarium.
Der „Kikeriki-Kalender" ist von der gefertigten Administration,
sowie von Buchhandlungen, Zeitungs- und Jnseraten-Bnreanr,
Verschleißern :c. rc. zum Preise von 48 Hellern zu beziehen.
Bei Postbestellungen 10 Heller Porto beiznschließe».
Es wird ersucht, den Betrag wegen Portoersparnis; gleich
einzui enden.
Die Begünstigung für unsere Abonnenten, den Kniender um
10 Heller zu beziehen, können wir leider nicht mehr aufrechterhalten
und ist der Preis deS Kalenders für alle Abnehmer der gleiche.
Die 'Administration des „Kikeriki"
I., Grnnangergässe 6.
»«»HM»»
IMHWIW
»■yCM ■MS»l|g*B-*l»P M* .«MWlt»,
" ••HM» •-'9.'


[ 2023-06-29 10:38:24.100 - 19001021 - Seite 8 ]
Sonntag, den 21. Cctobcr 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Kr. 84
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zum Iußöoden-Selöst-Anstrich
fUr welohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die eleetieohen Stoffe und Eigenschaften auSgezeichueren, unübertrefflichen,
eine» leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMBH-filaiizlacE „Elastischer Sclmelltroclner“
Firbe und glanz In einem Strlohe, deckt leben frittieren Anstrich geruchlo»
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elastleoh während des StreJohene
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm ä fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fustbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Anstellung. Provinz gegen Nachnahme. Mnsterkarte versende gratis
und franco Srfinder und alleiniger Erzeuger: Pranr Sradherr, Wien, X.IH./2.
Penzing SUsselgaffe 3. Haltestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
347 Filiale: VII., Llndengaete Nr. 21. -- Briefe naoh Penzing.
K f.
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
Franz IMetl, Tapez. 4 Decorat.
Wien. 6. fiesirk. wallacrsse ll.'».
Telephon Nr. 68ll. 40fl
Lin- und jweischläftig, glexdijcttig
Ottomane, firnnkenbett mit Lesepult,
Linderbett mit Schutzgitter.
Preis-Courante gratis und franco.
Comp leite Wohnungseinrichtung.
gälten ti.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Ig. Löffler
Wie», XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllnstr. Preis-Courant
aral s und franco. 412.
WENZ’S
Tischler- und
Tapezierer-
Etablissement
nur
XVI., Ottakringerstr. 133.
Großes Lager von politirten
und matten Schlaf-, Speise- u.
Wohnzimmern in allen Styl­
arten zu außerordentlich billigen
Preisen, unter Garantie, bei
gewissenhafter Bedienung.
494
_ f| f Telephon»» Fabrik
Bade zu Hause!
E Sdiufzmarke-
jYlcinC aper sauiuiiliche
Neuheiten
versendeich gratis gegen lOPf.Porlo.^
M. LUCK, Berlin 31
Rheinsbergerstraße 26.1
Versandt hygien. Bedarfsartikel. I
Wiener Lieder
mit G-Ianginolenzu 6 kr., humortstlfche
Vortrage re. In der Papier- und Lieder»
Handlung des Kranz Vlotenfteiaer,
VIII., Blludengafle 3. Verzeichnisse
rat!» und franco überallhin. Auch
nstchlSkarleu. 372
12 Paar
I' Mänuer-Fußsocke«
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in Marzdorf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichniß
gratis. 102
Wäscherollen
Wrlnger.
6.
Cefterr. gvStt« Fabrik 348
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Llnzerstrassn I
Verkauf unter Garantie.
»M- Preisliste« gratis.
Ein
433
Wünschen Sie I
einen wirklich guten photogr.^
Apparat? Begeben Sie sich
direct in die Kuusttischlerei v.
Chr. Schaller, Wien
5. Be;., Ziegelofengasse 28c.
Grostes Lager sämmtl. Be-,
darsSartikel. Telephon 7780.!
Jllnstr. Preisliste gegen 40h,
in Briefmarken. 530
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der. Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
260 Man verlange kostenfreie Zusenvnng unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Licht!
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Luster, Laternen rc.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orten, die
keine Gasanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige Gas selbst her
und ist leicht transportabel. Kein Docht,• brennt rüst« und
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen rc., werden mit Schmetterlingsbrennern, als auch mit
Glühlichtbrennern geliefert. Prachtvolles, glänzendes Licht.
Beste Beleuchtung kür Hotels, Gastwirthc, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken rc.,
Glühkörper, für Gas, Gasolin oder Spiritnsglühlicht versandt­
fähig per Stück 35 Kreuzer. 493
UM- Preislisten gratis und franoo. "7WS
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Letzter Monat!
Invalidendank-ILose
JOHANN JORGO, 75 fiGZEFSSSSL
86 Sid. gehend« Nickel-Remoutoiruhr fl. 8.50
Echt flld. Remontotruhr„ 8.50
Uhre»-Fabrfl»atederla^ yg
Echt fllb. Remontoir, doppelt gedeckt
Echt fllb. Anker-»>.
Echt l4karat. gold.Damen-Rcmont..
8 Tagegehende Pendel-Echlaguhr..
Ente Weckeruhr»
Echt fllb. Kette„
llfarm. Eold-Damenkette...„
14karat. Eold-Rtnge,
Werkstatt« für Reparaturen.— In jeder Gattung
_______ Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr eingesetzt,
für jede gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Uebervortheilnng gänzlich ausgeschlossen. Reich tllustrtrte PreiScourantc
aller erdenklichen Uhren werden auf Verlangen gratis und franco ziigeiendel.
5.-
0.
0.80
8.50
1.45
1.10
0-
Allen gebildeten, christlichen Mädchen,
welche der Schule entwachsen sind, wird empfohlen, die
Monatsschrift m-
„Das Apostolat der christlichen Tochter“.
Bezugsquelle: Redacteur Kan. Anton Schöpfkeulhner,
Äcmeinderath der Stadt Wien, Wien, I., Aohannesg. 8.
Preis: fl. 1.25 für das ganze Jahr (per Post fl. 1.40).
Aie bisher erschienenen Muminern sind noch vorrältzig.
ä I Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen
Th. J. Plewa& Sohn
Wechselstube. l.Bez.. Neuer Markt
empfehlen:
515
Nr. 13.
Kreider-Leißanstart
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber,
zleher, Wlnterröcke und Havelocks, Jaauet» und Saccoanzüae, «blinder und
itlaaueS-Hüie ohne Einsatz billig auSgeliehen.— Eebirgdtrachten für Festlich­
keilen und Bergpartien in allen Grüben.— Für Vereine und Feftnnternehmer de:
größerer Abnahme billigere Vreife. 821?
Johann Tomasohek, bUrgl. Sohneidermeister
Wien, VI., Mlllargaasa 83.
Dipanli^'" Mein
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
miirt, vorzügliebe Tag- u.
^ichtsüiigcr. Preisv. 5 fl.
aufm,im. Weibchen 1 fl.
A. HruSak
3. Bei.« Borichgaffe 40,
lOlll 2. Stock, Thür 11.
ooooooooo
Zmperiat- Läse
beste Marke
1 Dutzend fl. 1.20 franco.
Zustellung für Wien.
Provinz-Nachnahme.
7. Bcz., Kaiserstratze 86.
oo ooooooo
&
Pflasterermcistcr
für sämmtl.üliiikcrpflafterungcit
und Slciiizcuprolirlegnugeii.
K. k. 2'ntcnt für Trocücu-
sefliut» feuchter Mauern.
9. Be,;., Garnisonögasse 3.
Schuhmacher
III., NochuS-
gaffe Nr. 6
empfiehlt feine guten und dauer-
hafteil Arbeiten in Herren-,
Damen- nnd Kinder-Lchuh-
waaren. iss
Strstm Fink
Kupfer- und Eifenwaaren- Werkstätte
Wien, IXKlustusgasse Wr. 4.
C-mrfiel'lt neb für Hotels, Restaurationen, Casi-s, sowie für die Herren Archi­
tekten, Baulueistcr ec., zur Herstellung aller Kupferschmiedc-Arbeiten, sowie
Moiiin'ungeu uon Dampfkesseln; ferner Einrichtungen von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, Färbereien und Bleichereien. Badeöfen jeder Con-
structiou zu den billigsten Preisen stets vorratbig. Kunst-Jndustrie-Arbeiten in
alleu Zeichnungen. Kupser-Ciiideckiuigen für Thürme, Kirchen und Bauten. Ferner
wird Verzinnung und Verzinkung von Knpfer urid Cisengeschirreu und alle in
dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell ausgeführt. 527
ist heute
der
_ beliebteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's
s aus, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweiue 60 kr., Dipauli-
ognac 2 fl. Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Josef Baron Dipauli'scheii Kellereien zu Kältern
(Tirol), Wien, 1. Bcz., Wallfischgasse 7. 546
Kein Staub, keine Nässe mehr!
IOÄ'wlIu-'’»
f)oppelstatsbol.
Krfie Marke, unvergleichliche, concurrenzkose Hnakität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3— franco.
Mar Muhr, Wien, V./t, Wienllraße Ar. 77.
Lieferant de» t. u. k. Retchs-Kriegs-Ministerium» rc. rc. 373
Keinste Referenzen. Keine Agenten. ^rospecte gratis.
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besondere
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverlsirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung znr Selbsthilfe für dan
tfolk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reis I"
Wilhelm Kornpointnep,
406 Natur-Heilmittelforacher und Erfinder dieser Heilmetbode,
vormals Psstsu, jetzt Burgherr za Khelneell (Schweiz;
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Wj. Dielen durch die grötze-
rV reu Anschaffungskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir zum §eibat-
kostenpreise ein Oberbett. 165 Cm.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kopfpolster, 80 Cm. lang und
6v Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern und Gefäß aus einem
feinen echtfärbigeu Jnlettstoff, für
nur 14 fi. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn* und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
Ich Anna Csillaq
mn meinem 18S Zentimeter langen
Rtescu-Loreley-Haar, habe solche»
in Folge lämouatlichcn Gebrauche»
meiner selbsterflmdeiien Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten at» da»
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung de» Wachs­
thum» derselben, zur Stärkung de»
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz nnd Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bi» in da» höchste Alter.
Jsteis eines Vigets fl., 2 fl.,
3 fl. 5 fl.
VofloerscmM »glich Sei zpor
einfenftuna des Betrages oder
mittelst Boflnaehnatzme der
ganzen Melk aus der JavriR,
wohin alle Aufträge zn rich­
ten sind 481
Anna Cslllag,
Wien, I. S«lletga»e 7.
I Ware
Bä»
Gute und billige
Bedienung
in garantirt waschechten Cansvassn
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Kiel-
derzephlren, Kleider- und Mode*
barohent, Strapaz-Anzugetoffen, Blau*
druck, Weleswara in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tlaoh- und Taschen-
tQoher u. e. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Veuswadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 321
Genial-Pumpwerk
föjrbert Waffer aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflüsse gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
AH70N KUNZ, Mähr.-Welsstlrcliei.
iili
*"
i jr
Prospecte gratis imd franco.
y.
c
B-rtretnug i XV., «perrgafle »e.
der Männer and ihr* vollkommen« Idlu|.
FroUfohrfinle«, einzig’««, o«ob DSISB
Q*»lchUponkt«a b«orboltoto« Werk, berelli ta
mehrere fremd» Spreoben abereetii, IM
Beiteo, viele Abbtidangen. Unentbehrlich«
Betbfeber fflr junge ond ältere MAaset,
elcher«t»r W«*weUer sar Hellaet. Hi
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen!
vom Verfasser, Speolalarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto|
n. d. Schweiz 25 h.
Zu haben in allen besseren Drogen-, Fai
und Coloniahvaren-Handlungen und bei d
Ersten Aussiger Lack-, Firniss* und Farbeo-Fabrl
Karl Dürsohmidt
Aussig a. d. Glbe.
P
D
Heizöfen- nnd Doppelcylinder
zr-gutti-KiMöfen
Fabrik und Musterlager vou
W\\)r)G\m Bur^ardt
Wien, VII 3, Neustiftgasse 108.
Beste Coustruction uu Brenninaterial-Ersiiariiiss
welche in Folge fortwährender Kohlen preis-Mci*
gerungen nicht unterschätzt werden darf und in Belrachl
gezogen werden must!
Tic Lesen cigueu sich je nach Gröste und Ausstattuug
für graste und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Geschäflslocale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in
einfacher als decoraliver Ausführung (weister oder färbiger
Cmailliruug und Vernickelung), als'auch in blos schwarzer
Adjustiruug vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllustrirtc Kataloge portofrei und gratis
Ligenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Eruft Bergant Jb Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballabau).

