
[ 2023-06-29 10:48:57.289 - 19001004 - Seite 1 ]
{fr. ?S.
4. Kctoöer 1900.
umori|ti(rlu'.'i Vollrsblr»tt.
Ligrnthiimtr: Krih Habriek Itger.
^ojlsparcalla-Honto H!r. 801.429. 40»
Helephon-Yr. 3942.
— -sW
Da standen ste, dreihundert Wann,
Der West der Wurenmacht,
Uerwundet, btutbedeckt, voll Staub.
Die letzten nach der Schlacht.
Ihr Auge war von Thränen naß,
Es zitterte die Kand:
Lebt wohl, ihr Werge, stolz und hoch,
Leb' wohl, Au Unterland!
Wo einst die freie Aarm geragt,
Waucht nun ein Trümmerfeld,
Zerschossen liegt manch' treuer Keld,
Der stch dem Jeind gestellt.
Wertrieöen ist das Keerdenvieh,
Todt liegt das Woß im Sand—
Leb' wohl, du grüne Einsamkeit,
-Leb' wohl, du Uaterland!
Der Kuren End
K selig, wer im Wulverdampf,
Im Kugelregen fiel,
Ihm winken die Ueröannung nicht,
Die Knechtschaft nicht als Ziel.
Wit treuen Armen deckt ihn sanft
Die Muttererde zu:
Wo er gelebt, geliebt, gehaßt,
Da fand er seine Wuh ....
Da standen ste. Uor ihrem Wtick,
So weit das Auge steht,
Wis an des blauen Meeres Strand,
)ag Wortugals Kebiet.
Im Wücken drohte wettergleich
Das große Writenheer
Wnd tückisch aus dem Dickicht ssog
Der lange Kaffernspeer.
Alle Rechte sür Illustrationen und Artikel vorbehalten.
e. !§**-
Da standen ste, der letzte West,
Uerlassen und allein,
Auf ihren Alinten glänzte hell
Der rothe Abendschein.
Sie knieten nieder zum Kebet,
Ernst tönte der Ehoral—
Ein letztes Wort, ein letzter Kuß,
Dann stiegen ste zu Thal.
Doch als die fremde Kreuze ste
Erreicht mit müdem Auß,
Da brachten ste dem Uaterland
Den letzten Scheidegruß.
Die Küte nahmen ste vom Kaupt:_
Auf heimischem Kebiet
Zum letztenmal voll Trotz und Weh
Erklang das Wurenlied.
Wichtige Waroto!
Deutsche herein!— Jude« hinaus!
■Mlelladreaaei I.» GrOnangeroasae 6.
Erscheint wöchentlich zweimal. “W Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag den 7. Oktober. EHT Erscheint wöchentlich zweimal.
ja 1 -* 1 !-«^»1 km u, J »xiaaf —- imu» ..


[ 2023-06-29 10:48:57.289 - 19001004 - Seite 2 ]
«E Cin Aüeulener zwischen Schreibtisch und Uapierkorb. U»
Wann und wie sie mich zum Bermittler gemacht
hatten, das wußte ich nicht. Ich wußte und sah nur das
eine, daß ich im Schalten einer riesigen weißen Fahne
mit Li-Kung-^fchang beisammen stand und wir wie Juden
unterhandelten.
„Die Großmächte wollen ja nicht mehr, als daß China
europäische Cultur annehme," versicherte ich ihm immer
wieder.
„Haben sie Ihre Cultur vielleicht schon satt gekriegt,
daß sie uns dieselbe abtreten wollen?" fragte der Chinese
mißtrauisch.
„I Gott bewahre!" erwiderte ich schnell, „es ist nichts
als die reinste brüderliche Liebe zu Euch! Wir wollen
Euch zu Eurem unbedingten Glücke zwinge n."
„lind wie hoch wird das kommen?" fragte Li-
Kung-Ilchang und schepperte mit den zwei Taöls in seiner
Hosentasche.
„Sehr billig, mein Lieber! Wir liefern Euch die Cultur
überhaupt portionenweise und Ihr könnt sie ratenweise
bestreiten."
„O, wir iverden alle Raten b e st r e i t e n," sagte
der schlaue Chinese. „Aber was wären denn so beiläufig
die ersten Cultnr-Po lionen?"
„Zuerst braucht Ihr neue Geschahe..."
„Aber die haben ivir ja schon", siel Li-Knng-Hlchaug
enttäuscht ein.
„Oh nein," klärte ich ihn auf. „Eure Geschahe zeigen
noch Eure Nncultur und Barbarei! Lyddit müßt Ihr
Euch anschaffen und Tum-Dum-Geschosse, die gleich fünfzig
«D D e r
Mann niederreißen oder wenigstens zehn Mann in kleine
Fetzen zerfransen! Das ist Cultur und culturelle Bildung!"
Li-Kung-Tschang kratzte sich hinter dem Zopfe.
„Dann müßt Ihr Euch den Neutralitäts-Begriff ein-
wirthschaften," fuhr ich fort. „Das ist sehr einfach: Wenn
links oder rechts ein Schwächerer von einem Stärkeren
ausgeraubt oder gleich erschlagen wird, so müßt Ihr dem
Stärkeren..."
„In den Arm fallen, ihn verhindern daran," ergänzte
Li-Hung-Tschang.
„Oh, weit gefehlt," setzte ich fort. „Im Gegentheil,
Ihr müßt ihm die Hacke bringen und den andern halten
helfen. Das ist Cultur, culturelle Gerechtigkeit und Neu­
tralität."
Der Bicekönig riß die geschlitzten Augen weit auf, ich
aber fuhr fort:
„Dann müßt Ihr Euere Regierungs-Principien ändern.
Der Wille des Volkes ist..."
„Maßgebend!" nickte der Chinese.
„Aber gar keine Spur! Ganz im Gegentheil, er ist
Luft— Luft— gar nichts l Hauptsache bleibt der Wille
der Regierung. Dieselbe ist zum Schutze ..."
„Des Volkes da ?" fragte Li-Hung-Tschang etwas un­
sicher.
„Was Ihnen nicht einfällt! So ein Unsinn! Sie ist
berufen, die Kohlenbarone in Schutz zu nehmen."
„Kohlenbarone? Ja, was ist denn das?" forschte der
naive Vicekönig.
„O. die werden wir Euch schon bei der ersten Cultur-
Portion mitschicken," tröstete ich ihn. „Das sind Leute, die
alle Kohlenbergwerke im Lande zusammenkaufen und dann
die Kohlenpreise so in die Höhe schrauben, daß niemand
mehr die Kohlen bezahlen kann."
„So was wollt Ihr uns herschicken ?" fragte Tschang,
indem ihm der Zopf zu Berge stand.
„O, noch mehr! Wir schicken Euch dann noch eine
Classe von Mitbürgern, die überaus interessant ist. Sie
werden Eure besten Männer bemogeln, Eure schönsten
Weiber verführen, sie werden Euch Zeitungen schreiben,
die Euch absichtlich belügen und so zu verblöden suchen.
Sie werden Euch in den Spitälern als Aerzte wie ein
Gollasch transchiren, werden Euch im Theater die un­
glaublichsten Schweinereien zeigen und..."
„Genug, genug!" rief Li-Hung-Tschang erblaffend.
„Noch nicht die ganze erste Culturportion," entgegnete
ich. „Erhöht noch die Steuern bis zur Unerschwinglichkeit,
hetzt ein wenig Mandschus und Chineser gegeneinander,
schafft Euch zum Schutze der vorerivühnten Mitbürger
noch einen Staatsanivalt an und..."
„Nimmerniehr!" rief Tschang entschlossen. „Wir Boxer
sind doch bessere Menschen I"
„Da haben Sie allerdings recht." sagte ich. Eben gab
mir unser Redactionsdiener einen Rippenstoß ilnd sagte:
„Aber hei den Witzen über China schlafen Sie ja immer
ein! Grad' sind wieder vier Kilo Chineser-Witz' ange­
kommen !"
I n& t xx l i b t v ii 1 i ö m n 0
wird Sei den Neuwahlen wahrscheinlich die meisten Stimmen auf sich vereinigen!
Zur Acbertriltsbewegung
Sämmtliche deutschradicale Candidaten sind wieder
zum Katholicismus zurückübergetreten.
*) Mit Rücksicht aus die Wahlen hat die „Ostdeutsche
Rundschau" diese Rubrik eingestellt und wir haben aus
Gefälligkeit die Veröffentlichung der Nachrichten über die
„Ueberirittsbewegung" übernommen. Die Redaction des
„Kikeriki".
Kern Krach
ist so groß, daß er nicht durch vereinte» Antammengehe»
der Koschcrjournale todtgeschwlege» »erden könnte.
Höhere Protzerei.
Ser Privatier Stokzinger küßt seine Kinder
jetzt immer mit der Kohle spielen und dann ungewaschen
herumkaufen, damit man s' steht.
Gr» Druckfehler?
Am Schluffe des Riesenbankets brachten die 32.000
Maires ein donnerndes Hoch! auf die Freßfreiheit (P) aus.
Nicht vergessen.
Für das militär-ärztliche Officierscorps wird jetzt eine
Applicationsschule errichtet und für die Spitaksärzt« wäre
eine A 23 GSchnle nothwendig, in der der Unterschied
zwischen den hervorragendsten menschlichen Gliedmaßen
gelehrt wird.
Wirkung der vielen Kanlrete.
Splitter.
Der Tod eines Albert ist für die Menschheit ein
größerer Verlust, als der von hundert jüdischen Reclame-
Aerztcn.
Den unglücklichen Witwe» der verunglückten Dürer
Kohlengräber ist kein anderer Trost geblieben als der des
Hotraths Kallwich.
Im Burgtheater geschehen viele Dinge, von denen
sich Tirccior Schlenther nichts träumen läßt.
Die Lügen von den englischen Siegen in Südafrika
bleiben grob und wenn sie auch „gereutert" werden.
Für einen Kuttmann oder Letschest hat ein einziger
Wagen Kohle mehr Werth, als das Leben von tausend
braven Arbeitern.
Kein Sterblicher ist so hoch gestellt, daß ihn die
Frischauer'schen Verdächtigungen nicht erreichen.
Nom Wücherlisch.
„100.000 Neben zu alle» Helegenheiten." Von „Ick".
„Sa» Lebe« vom Standpunkte de» Siätenbezuges."
Von Carl Litermayer.
„Wenn ich nicht wär' und der große Löffel!" Von
Waldesel recie Waldersee.
Keim Mahler
soll Alles Fracks tragen °, aber er selber benimmt sich oft
so ungenirt, als ob er in— Hemdärmeln wäre!
Waldersee ist in Hhina glücklich angekommen, aber so!
Vice versa.
Sämmtliche Stadtbahnpassagiere haben beschlossen,
im Falle einer Zugsverspätung oder sonstiger Schlamperei
10 Kronen Strafe einzuheben, widrigenfalls sich an den
Kohlen der Maschine schadlos zu halten.
Kegreiflicher Irrthum.
Der Schah von Persien (in Judapest angekommen):
„Mir scheint gar, wir sind bereits wieder in— Asien
angelangt!"
Zwischen A. und B.
A. Wen werden denn Sie wählen?
B. I candidir' diesmal selber!
A. So? Was haben S' denn für a Programm?
A3. Na, sän die zehn Gulden Diäten net Programm
g'nug?
A. Mir is g'sagt word'n, man soll kan Advocaten
net wähl'». Was manen denn Sö?
R. Was maß denn i? Gengen S' halt zu an'Advo­
caten und fragen S' ihn um Rath!
Aus einer Kedaction.
Redacteur: Wenn Sie allo noch einen guten Witz
über da» europäische Loncert machen, so schicken Sie ihn
pnenmatilch. Sonst ist da» Goncrrl vorüber, und '» wär' schad'
um den guten Witz!
In Amerika
wirken die Dekane verheerend, bei uns spürt man nur die
schädlichen Drgane der internationalen Fudokratie.
Ländlich, sittlich!
Madame La France soll die Absicht haben, eine neue
Restauration einzurichten.
Frau Austria will ein Hschecherk in Betrieb setzen.
Mir rs heisst,
haben bereits zahlreiche Mandelbogenzeichner eine energische
Verwahrung dagegen eingelegt, daß die auf den neuen
Zwanzigkronen-Noten befindlichen Zeichnungen von ihnen
herstammen sollen.
Der besorgte Schwiegersohn.
A. Was wird denn hier gemacht;
A. Ich laste für meine kieke Schwiegermutter einen
Lift einrichten!
Neuestes.
In de« Walkanstaate» sind bereits „Wkündernngtz-
Homites" zusammengetreten.
Rumänien hat sich bereit erklärt, mit Oesterreich eine
Aoll-Nnion einzugehen, welche die zostfreie Ausfuhr der
rumänische« Jude» nach Oesterreich gestattet.
Ser ehemalige Abgeordnete Wittermayer erklärt,
daß er kein Wandat mehr annehme.
Sie Wiener Semokralen woste« sich mit den Social-
politikern zum gemeinsamen Surchfast« vereinigen.
Kerr K. K. Wolf ist nach Ganoffa gereist.
tzlne der höchsten Aristokratie angehörige Same hat
stch mit einem Christen verlobt.
E»-König Milan wnrde zum Mitglied der öster­
reichischen ßentral- Staatsschulden- Aeberwachungs- Gom-
misston ernannt.
Kür die bekannte Rundlini« der elektrischen Tram­
way wurde das Aeberfüstungsverbot aufgehoben.
Kerr W e d r a l bcabstchtigt auf eigene Kaust durch-
zufallen.
In einem Kohlenschachte ftnd mehrere hundert jüdi­
sche Arbeiter verunglückt.
Inm Woire-Kanket.
So mancher Waire hätte gern gesprochen, aber der
Loubet hat ihm mit Indengänsen den Mund verstopft.


[ 2023-06-29 10:48:57.289 - 19001004 - Seite 3 ]
Amerika'- Austritt.
Amerika trataus dem Koncert,
wird's noch harmonisch
klingen?
Egal! Ls will nicht wie man
hört,
Nach Bülow's Htote» singen.
Doch um's Loncert ist's nicht
gescheh'n:
Klag Jonathan auch kneisen:
Es wird d'rum noch nicht
flöten geh'n,
H» wird Skos auf ihn—
Pfeifen.
Per Küksner Aoldi
Hatam24.und 25. September
allen seine» Verwandten ein
glückliches Neujahr ge-
wunschen und versichert, er
hoffe zu den Ostern schon
wieder Heraußen zu sein,
um alles Nöthige zu ver­
anlassen.
Triftiger Grund.
Der Kremder Warum sind den» die Köter gar so bös k..-...
Kikeriki: Weil ich ihnen die Kamen Yoberts und Müller gegeöen habe. Da-beleidigtsie I
G'stanzekn.
„was hat denn der Mittler?
was is ihm paffirt?"
„Nix Außergewöhnlich'»:
Er hat sich biamirt!"
„Sie wachsen und vergeh'»,
wie die Schwammerln!"
Famos!
Jetzt sitzen die Sozi
In der— Schwammerlsauce.
Hört's, Leuteln, den Grundsatz
Und nagelt's ihn an:
A' Sozi, der mogelt
Nicht mehr— als er kann!
Lit suröpaiirtjf Tiplümatif
hat an die englische Regierung
bezüglich des Neutralitäts­
bruches in kouren^o-Marques
eine Abschrift des herrlichen
Liedes „was geht das uns
an, das geht uns gar »ix
an!" abgesendet.
Per Berliner „Worwärts" art die Wiener
„Arbeiter-Zeitung".
Löbliche Redaction! Geliebtes Bruderorqan!
Sie geben anläßlich der Verurtheilung Stiefelmeiers
der Verwunderung Ausdruck, daß der Sachfällige seine
Verurtheilung erst aus den öffentlichen Blättern erfuhr,
ohne daß er diesbezüglich vorher einen gerichtlichen Bescheid
erhalten hätte. Wundert Euch das? Bedenkt doch nur,
daß wir vom „Vorwärts" in dem gerügten Sinne mit dem
bösen Beispiel vorangegangen sind: siehe Geheimerlässe u. a„
die wir uns auf dieselbe oder ähnliche Art zu verschaffen
wußten, wie die Wiener Reporter das Urtheil in der
causa Stiefelmeier— daß also nur die Meister gelehrige
Schüler gefunden habe». Wir sagen Euch dies, damit es
Euch nicht erst von competenter Seite gesagt zu werden
braucht. Nichts für ungut! Es lebe der internationale
Actendiebstahl!
Fall» rum Unglück
auch einige Entlastungszeugen im Külsner-Mrocesse in­
zwischen versterben sollten, fo solle« sie auf alle Aälle
gut einbaksamirt werden.
Mer weiß, ob nicht!
In Liesing machte ein Individuum die Gegend dadurch
unsicher, daß er die Passanten mit Hhrfrige» traktirte.
Ist das vielleicht eine neue Art, als Zteichsraths-
abgeordneter zu candidirenk
HLaron Aerger's Kamöurger Zramaturgie.
Am Montag, da gibt er den zweiten Theil „Faust",
Am Dienstag wird „Iphigenie" zerzaust,
Mittwoch spricht die „Jugend von heute",
Der Donnerstag ist des Blumenthals Beute.
Am Freitag wird ein Franzose poussirt
Und am Schabves werd'n d' „Makkabäer" aufg'fiihrt.
vis Lbillssvr
baden sieb bereit erklärt, mit stusnabms der Juden euro­
päische Cultur anzunehmen.
Die heurige Winter-Stiefel-Betsteilung
der armen Schulltinder wird infolge des zielbewußten Wirkens
des Genossen S ch u h m e i e r sehr reich ausfallen.
Salzgriesglosten.
Der Salzgries ist der einzige leuchtende Punkt in dem
großen Schmutz- und Schandflecken,
De Anti sollten üns de Händ' küssen! Mer Jüden
sind es, die den Antisemitismus begründeten und ihn er­
halten!
Schmock's bester Kreund.
— Worum bisse in letzter Zeit e soi wüthend iind auf­
geregt t
— Thamer, erscheint doch schon wieder der— der
„KiKeriKi'-Kalender l
Allerneuestes.
Maris, 5 Minute» vor 12 Whr.
????
(Der Sinn der vorstehenden Depesche des k. k. Cor-
respondenzbureaus konnte uns nicht recht klar werden.
Wegen der Wichtigkeit der Pariser Ereignisse geben wir
dieselbe ganz unverändert wieder. Die Redaction des
Konsequent.
Neulich wurde ein Pferd der Kan- und Ketriedsgesellschaft,
weil es ein Gomfortadlerroß, das besseren Käfer bekam,
neidisch anwieherte, sofort entlassen und dem Wasenmeisser
übergeben.
Wnglücksfall.
Vorgestern wollte sich in der Leopoldstadt ein junger,
unerfahrener Mann aus anständiger Familie von den
Judenliberalen als Candidat anwerben lasten. Derselbe
wurde jedoch von einigen Vorübergehenden noch rechtzeitig
bemerkt und zu seinen Angehörigen nach Hause gebracht.
Inserate.
Hin Kind wird an die Brust genommen und zu tüchtigem,
brauchbarem Staatsmann erzogen von Frau Austria,
Offerte unter „Dringende Nothwendigkeit" an die Exp,
Unfehlbare» Schwobenvertilgungsmittel bei Judas Kun-
garin» zu haben.
Der österreichische Doppelradler.
Ser pfeifendeckel Wendelin schreibt uns ans China:
Heerte Kerr Kikeriki!
Wi Ihne de» Augenzeige vu» „Ekstrablad" bestetigen
'kann, bins ich jezd aine beriehmte Persenltchkait in China
gewur'n. Ich bins nehmlich vun estereichische Detaschmah
zugethailt wurn zu Feltmarschal pane Waldamsee, was
ise Obekummandant vun verbiudete Boxer eiropeische.
Dise verbindeten Boxer— wos seins moc arge wie
den chinesische— sinds jezd schun so einig wie Daitsche
und Behm in Estereich. Da wirds den pan« Waldamsee—
was kans ibrigens befer Kulatschen essen wi Krügfiehre»—
grahd su fiel ausriechten, wie den pane Kerbel mit naiche
Plarament.
Wie hab' ich hörte, wullns Russen nix mitspüln, die
Englender wulln dem Obekummandauten nit folgen und
den estereichische Detaschma bestehts aus zwa Mann mit
verostete Reputirg'wehr und halbere Bajonöt. To je malo!
Unlängst Hains di Taitsche an grüße Schippe!
Chinesen aufgefangt, hams ihne g'halten ane langmechtige
Predig und zum Schlus hams die Chinesen Pardon kriegt.
Zuerst seins ale wurn niedergepfeffert. Das ise, wie ma
sogt, den eiropeische Kuhltur. Den nidegemachtehn
-Chinesen war den Gschicht rihsig unahngenehm.
Ling-Tschung-Hang, was ise den chinesische Minister-
prehsidend, is an grüße Faind vun Boxel, weil halte
erklehrt, daß jer laßte ale Boreln nidehaun, wenns—
nit kempfen gegen weise Taifel. No wart, Lump elendige,
bis ich erwisch Dich!,,. Hot er mit Taifel nemlich
auch mich gemaint.
Eksellentz Waldamsee hats bereits die Obebefehl übe-
numme und hats schun bei Diner die Plehne entworfen
zu die— nechste Menu. Hot er bei den Gelehgenheit
gesagt, daß wird er in kirtzeste Zeit Chinesen aus die
Mitie des Reiches ode Reiches der Mitte vertreiben und
mit meine bescheihdeue Persehnlichkeit die Regihruug iber-
nehmen. Ich werds nachdem sein das größte Manoarind
vun China.
Vun pane prinzliche Tuan ise gekummen Teleqram,
daß wills er uns helfen, den vereinigte Mächte zu befihgen
und schreibte, daß seins wir größere Chineser wie wirkliche;
auch lasst uns das Kaiserin Tzu-zi schehn grießen und
drickt uns den Beileid aus. Das ise eigentlich vun die
Dahme sehr schehn!
Gestern ise in Taku angekummen den Sperrschiff
wienärrische vun Nusdorf. Af Bord hat sich befindet
pane Nohske aus Wien, was ise herberufen wurn als
Regimentsschuster; weil hams die meiste Mannschaft kane
Stiefel, muß er suicheue zamreden, was kennt er bekanntlich
ausgezeichnet.
Vurleifig geht es mir und dem pane Waldamsee,
suwie allen Chinesen sehr gut und weiß ich sunst nix
Naies. Die Kaiserin leßt sie nur bitten, den „Kikeriki" an
ihre naie Atresse zu schicken und wirds ihne den Abbonoma­
geld späte schicken, weils is genau su stier wie Kenig
Milan. To jest prawda!
Ahprobo! Hats den Kenig Milan nix angepumpen
die persische Schah am Schah, wie wars derselbe in de
Wienestatt?
Indem ich alle Chinesen vun Wien grieße, bleib ich
mit alle Achte
Jhnerige theirer
Wendekin Dobrounoc,
k. k. Pfeifendeckel und Stiefelputze.
Stiefelmeier's neuester
Stiefel.
Vierzehn Häg' war'n ihm
z'viel,
D'rum hat er recurrirt,
Und richtig hab'n f d' Straf'
ihm
Auf drei Wochen reducirt!
Zu Zeiten
der Wahlen werden bisweilen
-au« den „ekelhaften Mast.
fpiehern"— „hochgeehrte
Mitbürger",
Aach Beendigung
des Sprachenstreites und der
Rohlentheuerung soll sofort
die Goldwährung in Kraft
-treten.
Die Riesenerfolge des rastlosen Hofraths Kurckhard.
Zuerst hat er imMnrgtheater
etwas durchgesetzt.
^ •C -n^
/j£
dann hat er beim Werwal-
tungsgerichte etwas durch­
gesetzt,
jetzt möchte er wieder hier
etwas durchsetzen,
vergißt aber im Hifer das
wahrscheinlichere Auf­
fetzen!
Zirector Schlenther
hat sich bei seinem letzten
Erwachen die Augen reiben
lassen und seinem Secretär
aufgetragen, ihn wegen
Schnitzlerbriefen ja nicht zu
wecke».
Die deutsche Gemein­
bürgschaft
iss nun wieder geleimt worden,
vie sich darauf verlassen, sind
die Geleimten.
Klotz und Keil.
Die Hrchestermitglieder
unserer Kofoper wollen
KerrnWahler zum Hragen
einer Zwangs-Jacke ver-
hatteu.
WB
BWREBü:
«Wi


[ 2023-06-29 10:48:57.289 - 19001004 - Seite 4 ]
Jfr. ?9
40. Zahngang.
Wie es noch kommen wird.
Ihigl: Gottes wunder, wie se Alle folgen dem „Auge ihres Herzens"!
Erscheint jeden Donnerstag und Tonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re­
klamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
M jVIaYQ i\ \m
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangcrgasse Nr. 6.
Buchdruckerei Ernst Dergani& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Glichös von C. Angerer& Gösch!, k. und k. Äof-photogr. HunstanstaU
awr-
XVI,2, Ottatringerstraße 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

