
[ 2023-06-29 10:47:28.228 - 19000311 - Seite 1 ]
Wf. 20. '<- Wärr 19»»-
uraoriJti)[cltc!> Vollüibliitt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Rostsparcassa-ßonto Fr. 801.429. 40,
Telephon-Fr. 3942. ZohngoNg.
«ll« «echte sür Illustrationen und Artikel vorbehalte«.
V ft i) t i dj e Vorbereitung.
Kikeriki (zu Kyamberlain): Unterhakt' Di nur noch aWcik'! Ich richt' derweil die Käring' für
den Uiesen-Kahenjammer, der nach dem Wurdstrumm-Kreudenschweigek kommen muß!
Neuestes.
Der Abgeordnete Frade hat dieser Tage eine» be­
dauerlichen Anfall erlitten; er wurde von Schönerer zer-
schmettert.
Behufs Aufllellung von Gompromißcandidaten für
die Wiener Hcmeinderäthswahlen hat hch der Abgeordnete
W a’s f mit dem Vorstände der israelitischen Gultusgemcinde
ins Einvernehmen gesetzt.
Kerr Wahenauer hat seinen Areunden den Auf­
trag ertheilt, ihn 24 Stunden vor Beginn der Wiener
Kemeinderathswahlen aufzuwecken.
Sie Regierung von Transvaal hat Gognac, der nach
London eingeführt wird, für Kriegscontrebande erklärt
und die neutralen Staaten ersucht, Eognac-Lieferungen
nach London-Windsor zu verhindern, widrigenfalls ste das
als eine Feutralitätsverletzung auffassen werde.
Znm Sozi-Prorrh.
Bekanntlich hat den feineren Hon
Sie „Arbeiter-Zeitung" gepachtet.
Man ihr wird setöst im heißesten Kampf
Der politische Gegner geachtet.
Sie läßt üöer Anstand belehren stch nicht
Knd läßt stch die Bildung nicht pumpen,
Sie nennt den politischen Gegner nur
Ganz sanft einen „Kaderlumpen".
Die „Arbeiter-Zeitung" muß stttsam sein,
Sie darf nach der Jauche nicht duften,
Werfen andere Butter mit „Streöern"
herum,
So spricht ste ganz schlicht nur von
„Schuften".
Wnd wagt ein Bourgeois-Blatt gemein
Kon „Wolksverführung" zu sprechen,
So schreibt die „Arbeiter-Zeitung" fein
Kon „Gaunern" nur, die „sich er­
frechen".
Doch wenn ste Mandate ergattern will,
Da öestreöt ste stch aufzuraffen,
Dann spricht ste scharf, doch noch immer
honett
Bon „Schurken", „Ksetn" und „Affen".
Bun höre und staune, o Buölikum,
Wegen solcher ehrbaren Sprache
Kat man zwei Wedacteure geklagt
Wnd fordert gerichtliche Wache!
Wir stnd der größten Entrüstung voss,
Ans fehlt es wirklich an Worten,
Km zu verdammen die Frivolität
Kon Lueger und seinen Konsorten.
Bretschneider und Weumann, wir
sprechen Kuch frei,
Wehmt dieses Zeugnis doch, bitte:
„Die „Arbeiter-Zeitung" ist muster­
haft
In Köflichkeit, Anstand und Sitte!"
Auch ein besonderes Kennzeichen.
Wolizeicommissär: Also, Ihr Cassier ist durchgegangen.
Werde sofort den Steckbrief ausfertigen. Hat er vielleicht
ein besonderes Kennzeichen?
Heschästsmann: Ah freilich, Herr Commiffär, er
sammelt Ansichtskarten.
Bestelladresse I., Grünangergasse 6. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 15. März.


[ 2023-06-29 10:47:28.228 - 19000311 - Seite 2 ]
-sO Der dumme Aujust und seine Epigonen.
(Kiu Kapitel Kulturgeschichte.)
Ein Mann ist dahingegangen, dessen Verdienste um
die culturelle Entwicklung der Menschheit auch in dem
begeisterten Nekrologe der „Jllustrirten Hacke" nicht hin­
länglich gewürdigt wurden.
Der dumme Aujust ist todt!
Erschüttert stehen wir an seiner Bahre, doch lichter
Trost quillt uns aus dem Bewußtsein, daß er nicht um­
sonst gelebt.
Er hat Schule gemacht und zahllos ist die Schaar
seiner Jünger, der kleinen, dummen Aujuste, die, über die
ganze Welt zerstreut, der Menschheit ihre Dienste weihen.
Le roi est mort! Vive le roi!
Der dumme Aujust ist todt! Es leben die dummen
Aujuste!
Sie sind sogar ihrem Meister überlegen. So mammuth-
groß seine Dummheit auch scheinen mochte, sie war doch
iiur Verstellung.
Wie anders seine Schüler. Ihre Dummheit, die doch
auch nur wenig zu wünschen lägt, hat den unschätzbaren
Vorzug, waschecht zu sein.
Doch ich merke, man könnte mich nicht verstehen. Ich
meine nämlich durchaus nicht die Circusclowns, die mit
mehr oder minderem Geschick den ersten der dummen
Aujuste copieren.
O nein! Diese Mosjöhs, die sich um unser Zwerchfell i
Verdienste erwerben, sind ja auch recht geschätzte Mit-!
bürger, aber was sind ihre Leistungen gegen jene der
dummen Aujuste außerhalb der Manege!
Welche hervorragende Rolle spielen beispielsweise die
dummen Aujuste in der Politik, insbesondere in unserem
gottbegnadeten Oesterreich!
Da läuft einer mit einem Werkel herum und spielt
unverdrossen und unermüdlich die abgeleierte Melodie der
„Menschenrechte" und findet noch immer ein zwar kleines,
aber seiner würdiges Publikum.
Ein anderer dummer Aujust, der etwas weniger roth
geschminkt ist, stellt sich auf die Parlamentstribüne, klopft
auf sein feistes Bäuchlein und declamirt: „Meine Herren!
Die muthwiUig strikenden Bergarbeiter haben noch viel
größere Bäuche!"
Riesiger Heiterkeitserfolg!
Und wieder ein dummer Aujust erfindet das Schlag­
wort vom „Wahlrechtsranb". Daß man Niemandem etwas
rauben kann, was er nie besessen, genirt ihn nicht. Dafür
ist es eben ein Bonmot. Sein Publikum lacht aber gar
nicht darüber, sondern nimmt seine Harlekinssprünge für
tragische Geberden.
Und zahllose Andere jongliren mit den Bällen
„Staatssprache", „Vermittlungssprache" einerseits, „Gleich­
berechtigung", „innere Amtssprache" anderseits, und lassen
es sich nicht geniren, daß ihrem Auditorium der Magen kracht.
Und so fort! llnb so fort! Wohin wir auf politische
Tribünen in unserem Vaterlande sehen, stehen die dummen
Aujuste und führen das große Wort, ob sie nun Aujust
oder Constantin oder sonstwie heißen.
Sie alle stammen aus der Schule Tom Belling's,
dem sie die nach Art einer Offenbarung wirkende höhere,
wie der Wiener sagt, „polizeiwidrige" Dummheit abgeguckt
haben.——
In der Knust baden die Aujuste sogar bereits einen
Collectivnamen, sie selbst nennen sich nämlich Secessionisteu
und haben allenthalben ihr eigenes Anjusteum, bei uns
z. B. am Getreidemarkt. Ihre Leistungen sind zu bekannt,
als daß sie hier besonders gewürdigt werden müßten.
Der Raum fehlt, die Liste vollständig zu registriren.
Ich begnüge mich also, nur noch den würdigsten Nachfolger
Aujnstens hervorzuheben. Er bethätigt sich auf musikalischem
Gebiet, ist also Musikclown. Ein ganz neuer Tric, den er
ausgeheckt, brachte ihm einen seltenen Erfolg. Er bessert
nämlich den Beethoven aus. Mit dieser Leistung hat er
sogar seinen Meister übertroffen. Beethoven auszubessern,
das wäre selbst dem ersten und größten aller dummen
Aujuste nie eingefallen.
Preise Dich glücklich Wien, daß Du einen solchen
Prachtbajazzo besitzest. Du kannst nicht ahnen, was er in
der Aujusterei noch Großes und Ungeahntes leiste» wird!
Eine K o n h für die M o n b o t s rn ü d e u.
Kikeriki (zu den Kortfchrittlichen): Meine Kerren! Wenn ihr schon durchaus etwas niederlegen wollt, so legt- Euch selber nieder!
Splitter.
lliv Folgen.
Kört! Hört!
Die europäischen Herrscherfamilien thun einander
nichts zu leide, da sie alle untereinander verwandt sind;
dagegen geschieht es häufig, daß sich die Völker gegenseitig
zerfleischen, da sie nicht untereinander verwandt sind.
Der Jude Aöczi, recte Snr, ist Maro» geworden.
Nun wird wohl Herr Schmulius Löwy mindestens in den
Mitterrand erhoben werden.
Wenn die Verständigungsconferenz resnltatlos bleibt,
dann kommt gleich der Absolutismus. Und wenn sie nicht
resultatlos bleibt, dann kommt er etwas später.
Gerechte Entrüstung.
Anterlebrer: Mein' Winterrock hak' i verseht,
um mein' Meberziehcr auszulösen, und jetzt schneit'»
wieder! Kcrrgott, wann i den Kalb verwisch!
Bei den letzten Schneefällen.
— Aber, lieber Petrus, Du hättest es doch nicht nöthig
gehabt, die Fürstin Pauline zn copiren und auch eine—
weiße Redonte zu veranstalten!
Der „eiserne Ring"
des Abgeordnetenhausesssdürkte bald zum alte» Eisen gehören.
Das Ende der Macht.
Ü Ob an den Pforten der Klöster die Staatsgewalt auf­
hört, mag dahin gestellt bleiben, sicher ist aber, daß sie an
den Pforten der israelitischen Cultusgemeinden ihr Ende
erreicht.
In massgebenden kreisen ist man der Ansicht, dass
infolge des Entschlusses der liberalen Gemeinderäthe, ihre
Mandate niederzulegen, die Selbstmordversuche und
Irrsinnsfälle bedeutend zunehmen werden.
Wein Los, es ist dem Kueru gleich!
Wie verlautet, hat der fortschrittliche Parteiverband
im Wiener Gemeinderathe an die unglücklichen Bewohner
des Ortes Klappai in Böhmen, die infolge neuerlicher Berg­
rutschungen den Boden unter den Füßen zu verlieren
fürchten, eine herzliche Sympathiekundgebung gerichtet.
An» Rache
sür de» „Wabbi Gregorig" wollte der Lncian sich als
„Mfaidker Brunner" anzieh'n. Leider gelang es ihm
nicht, die Beine christlich zu verkleiden.
An einem „literarischen Aöend"
wurden im Theater in der Josefstadt nicht weniger als
vier Stücke aufgeführt; wie man sieht, wurde den Be­
suchern der besseren Verdauung wegen— das Schweinerne
einmal portionenweise verabreicht!
Xur praktisch!
Falls es den edlen Magyarenbriidern gelingen sollte,
für die nach England verkauften Pferde noch höhere
Preise zu erzielen, dann kriegt sogar der Cronje auch
einen— Ehrensäbel von ihnen!
Wie ungerecht diese neue Gemeindewahlordnung ist,
geht schon daraus hervor, daß beispielsweise ein liberaler
Gemeinderath auch dann seines Mandates verlustig wird,
iveun ihn— die Wähler nicht mehr wählen!
Ks ist nichts so sein gesponnen.
Dem Abgeordneten A g r o n, dem Feind jeder gemein­
samen Einrichtung zwischen Gesterreich und Ungarn, beginnt
jetzt der Aaser, den er schon seit Jahren sür die gemein­
same Armee lieferte, zu stechen.
Ungerechter Uorwurf
Der jüdische Preßleiter im auswärtigen Amte, Hof­
rath Hoczi, hat die Baronie erhalten. Da soll noch Einer
sagen, daß der Goluchowski die orientalische« Interessen
nicht zu wahren versteht.
Voll äell Hausmeistern
verlangt man schon gar nicht mehr, dass sie wegen der
zahlreichen Bein- und Armbrüche, Sand und Asche auf
ihr Haupt streuen sollen, aber auf die Strassen könnten
sie es doch streuen!
Rachfafching
Trotz der Länge des heurigen Faschings ist doch noch
für einen ausgiebigen Nachsasching gesorgt. Die Fi-Fa-
Fortschrittlichen planen nämlich eine Menge Versamm­
lungen in Angelegenheit der Wiener Gemeindewahl­
ordnung zu veranstalten.
Arme Dersöhnungsorlion!
Gott de motz re uns davor!
So kannst du freilich keine Fortschritte machen!
Mein, nein, im den Klöstern werden keine Jüdinnen zu Klosterfrauen heran­
gebildet, den» das gäbe ganz merkwürdige Schwestern!
Schmul und Ihig.
Schmul: Haste gelesen, der Director Schlenther—
Ihig: Gott der Gerechte! Red'mer nix vüm Schlenther!
Dos is eppes a Antisemit!
Schmul: Woso?
Ihig: Nu, Hot er doch aufgeführt ä Stück, wos is
nix vün an jüdischen Dichter!
Köser Drnckfehler.
Der Schutzengel Wiens, die weltbekannte Wohlthäterin,
Fürstin P. M. plant in ihrer Nnerschöpflichkeit demnächst
abermals ein großes Wohlthätigkeitsfest zu verunstalten, (aj.
Da die Herrenhausmitglieder
den ganzen Fasching verschlafen haben, so fand erst in
dieser Woche ihr rühmlichst bekannter Schlashaubenball statt.
Opfer der letzten Kälte.
Wie uns berichtet wird, sind vor einigen Tagen
mehrere voreilige Dichter von Frühlingsliedern erfroren.
Preisfrage.
Was übt eine größere Wirkung aus: Eine Mro-
clamation General Bnller's an die JireistaatSuren oder
ein Wahlmanifek der liberalen Bartei an die Bevölkerung
Wiens?
Im Abgeordnetenhaus
richtete der Abgeordnete Wrabeh an den Präsidenten die
Anfrage, ob er geneigt sei, Alles zu veranlassen, daß die
Sitzungen des Hauses ungestört fortdauern können. Aber,
aber, Herr Wrabeh! Da müßten ja Sie als Erster—
hinausgeworfen werden!
Am Woltttsirttsch.
Ä. Warum führt denn eigentlich der John Bull gerade
in Transvaal Krieg?
B- Es ist ja schon ein alter Brauch, daß Selbstmord-
candidaten zur Ausübung ihres Vorhabens eine entlegene
Gegend aufsuchen!


[ 2023-06-29 10:47:28.228 - 19000311 - Seite 3 ]
ft
li'
Herreichausrrritglieder im Dienstvermittlmigs-Knrean. M«--
Kikeriki: Der böhmisch« Kochadel Set IhnenJ
Dienstvermittlerin: Die möchte» gerne zur böhmischen Kerrschaft komme«!
Das Herrenhaus tagt....
Blicket auf, o Völker, blicket empor zum Glanze der
sieben- und mehr oder weniger zackigen Kronen, weidet
Euch an diesem schimmernden Glanze, so lange ihn noch
kein Concurs getrübt hat, und preiset nicht de», sondern
die Herren, die sich zusammensetzen, um sich auseinander
zu setzen über die wichtigsten Fragen, so Euer Wohl be­
treffen. Denn was allen Ministern, Diplomaten und
Politikern nicht gelang, das muß zweifelsohne den schon
durch Geburt erleuchteten Geistern gelingen. Darum
harret, o Völker, noch einige Tage, die Erlösung, das
Heil ist nahe: Das Herrenhaus tagt....
Mit Kückstcht auf die Affaire Kgan,
sollen demnächst in Ungarn die neuernannten ßegierungs-
rommissäre nur mehr aus die Thora und den Talmud be­
eidigt werden.
Aas elfte Gevot der Wiener Sozi.
Sechs Tage sollst Du nichts arbeiten und am siebenten
sollst Du aus der Ringstraße spazieren gehen!
Löwe und Hase.
Ein tauber Beethoven ist tausendmal besser, als ein
scharf hörender Mahler.
I-sef Kain;
sokk schon so weit hergestellt sein, um sei» nächstes Gesuch
um einen „Gcholungs-Arlaub" persönlich überreichen
zu können.
Ilnvervürgtes.
Hülsner hat ersucht, seine Hinrichtung sofort durch
den Scharfrichter Lang vornehmen zu lassen, da er von
dessen neuen Methode ganz entzückt sei.
Mite eines Kohlenaröeiters.
Der Derr gebe ihnen (den Kohlenbaronen) nur einmal—
unser tägliches Krot, damit sie sehen, wie gut wir leben.
wenn auch in allen Grscllschastsschichtrn
die neue Mode, keine Kandschuhe mehr z» trage«, durch­
dringe« sollte— unsere Staatsmänner werden dennoch
nach wie vor die Anden nur mit Glacehandschuhe« an­
fassen.
Anno Kumanilätsdusel.
Dem Luccheni wurde also angesichts seines zweiten Ver­
brechens eine strenge Strafe zutheil: (Es wurde ihm zeitweise
die— Arbeit entzogen.
Wrofeffor Khilippovich
ist der Vertreter aller Arbeiter im— Mond:
1. Verwahrten sich die Sozialdemokraten, daß er in
ihrem Namen beim Ministerpräsidenten vorgesprochen habe;
2. Im Namen der christlichen Arbeiter hat er—
wie man ihn kennt— nicht gesprochen;
3. Im Namen von jüdischen Arbeitern kann er nicht
gesprochen haben, weil es keine solchen gibt.
Ergo: Vertritt der Philippovich die Arbeiter im—
Mond.
Am Salzgries.
— Lach hob' gehört, der Lueger is sech auch sraindlich
gesinnt den Auren!
— flu, worum geht er denn nie hinunter als Freiwilliger
hu de Auren, jach gebert her 's Reisegeld mit Vergnügen, und
wenn jach '» mein' besten Fraind ganesen müßt' t
In unserer Oper
hört man seit den Tagen Wähler'» eine Anzahl der
prächtigsten Sängerinnen, wahrhafte Nachtikallen. (g).
Druckfehler.
Der neu ernannte Wiener Scharfrichter bekundet
jederzeit eine grosse Vorliebe für Hilsner. (P.)
Kantaten.
H Gigerl, der ba Klangeld hat,
Is g'wiß ba Rarität—
K Dummkopf im Gemeinderath
Is auch ka Rarität—
A Schuaster, der Minister wird,
Is gar ka Rarität—
Aber a Sem, der Kaue Leut' anschmiert,
Der wär' a Rarität!
H Adler, der aus ßaub ausgeht,
Is g'wiß ka Karität—
H altes Madel im Aallet
Is auch ka Rarität—
H Diva, di« nöt anzog'n ist,
Is gar ka Rarität—
Aber a Wenzel, der den Michel küßt,
Der is a Karität l
A Körberl, das der Austria g'hört,
Is g'wiß ka Karität—
A Zug, der mehr entgleist, als fährt,
Is auch ka Karität—
A Mörder, den man laufen läßt.
Is gar ka Karität—
Aber a echter Aur', der 's Waldhorn bläst,
Der wär' a Karität!
Der „graste Sie g".
Passant: Schämt Ahr Euch nicht, fünfzehn über einen herzufallen, Ahr Muken?
— Ach, ’s is ja net «nser Ernst. Wir spiePn ölos Roberts und Gronje!
Zn Zemek's Kede.
Venn zu irgend einer Zeit
Ihrer Gedankenlosigkeit
Die Liberalen Ausdruck leihen,
Lobt man sie in der „Neuen Freien".
Dies Intelligenzblatt preist eben jede.
Und wär' es auch die deml-ichste Rede.
Anzügliche Geschosse.
Generals Roberts hat in einem Tele­
gramme nach London gemeldet, daß die
Buren Mausergeschosse mit hohler Spitze
verwenden.— Die waren offenbar nur
für die englischen Generale bestimmt.
Inschrift am Grave eines Schor-
nakisten.
Mit geistigen Vaffen kämpfte
Lr für des Volkes Recht,
Fand sich in allen Lügen (a)
Des Lebens schnell zurecht.
Vas Schwert war seine Feder,
„Frechheit" (i) sein Schlachtenrus,
Der ihn für ew'ge Zeiten
Zum Schmock (u) der Menschheit schuf.
Glossen.
Wie die verschiedenen Processe der letzten Zeit be­
weisen, scheinen die Spitzen der französischen Behörden
gegen Recht und Gesetz schon völlig abgestumpft zu sein.
Bei uns pflegen die Tagesfragen gewöhnlich— Jahres­
fragen zu werden.
Der Mahler ist bereits gerichtet und der Richter malt
ihnen etwas.
Regierungsprogramme sind wohlfeiler als Brombeeren.
Der Noskeles kehre vor seiner Thür.
Ein Nechansky verdirbt nicht.
Unter den Judenliberalen ist der Vogler König.
So »teUeichr ....
General Müller: Gott sei Dank, daß heute
so ei« starker Wind geht, da können wir wenigstens
telegraphiren, daß wir die Stadt im Sturm« erobert
habe« l
In Zeljezutk
bei Melgrad gebar eine Mäuerin einen Knaben mit
zwei Köpfen. Kerrgott! Das gäbe einmal einen—
GSstructionsredner ab!
Sehr wahrscheinlich.
Das englische Unterhaus hat den Achtstundentag für
die Bergarbeiter abgelehnt. Dr. Demel richtete sofort eine
herzliche Glückwunschdepesche an den Präsidenten.
Hie Frage muß erst studiert werden ....
Gin voller Manch und ei» Ackerbauminister studieren
aber nicht gern.
Auch etwas!
Die Führer der österreichischen Socialdemokratie unter­
stützen die strikenden Kohlenarbeiter reichlich, indem sie
ihnen Muth zum Ausharren zusprechen.
ssine Lanze für die Mnarlenlosen.
Ein schlagender Beweis, daß die Juden ästhetisch
enorm veranlagte Menschen sind, ist die bekannte That­
sache, daß sie als Journalisten die Wahrheit unter keiner
Bedingung nackt bringen wollen.
Zur Darnachachtung!
Der Ministerpräsident hat den diversen liberalen
Schnorrdeputationen bekanntgegeben, dass bei ihm das
Betteln nur an Feiertagen gestattet ist.
L tt c ch e« i
wurde wegen seines letzten Attentates vollständig isoliert.
Um allen eventuellen Gefahren vorzubeugen, wurde ihm
ein Salon mit weichtapezierten Möbeln zugewiesen. Auch
ein bequemer Schaukelstuhl fehlt nicht, in dem er sich,
wenn er in gereizter Stimmung ist, beim Lesen eines
Romanes von Zola beruhigen kann.
«O „U o i i ff t i! M i 1 e t a r!" A«-
EsVfrergl ucK.■ V| j
Jl^ebecKagnibe.
I
Hit .. AnMrm.rfirifrr BolW, f.'rrt U, c^-rffr,. T:» ff-- A f t»


[ 2023-06-29 10:47:28.228 - 19000311 - Seite 4 ]
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.
40. 3«b r 9 a ng.
Abg. Demel als Schnellzeichner.
Demel: Und jetzt eine sensationelle Nummer! Line Rohlenarbeiterfamilie, wie sie Wirklich und wahrhaftig aussieht!
Erscheint jeden Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Vergani& Comp.— Derantw. Leiter: Cdm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
Ttichs» von ®. Angfrfr& Gischt, h. nnd h. Hof-photo gr. Hmistaxjtatt
XVI 2, Ottakringerftraße 33.


[ 2023-06-29 10:47:28.228 - 19000311 - Seite 5 ]
1
ISSN
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, den 11. Mär;
Nr. Ltt.
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland^Anton^teincr. Berlin 8. 0., Briickenstratze 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annoncei^di^Smal^gcsp. Nonpareillz. 35 Pf.
Eingesendet.
— t .. -r. bester
nat u r 11 c h e r
SAUERBRUNN
Filiale:Wien,IX.Kolingasse4.
SW Viel Vergnügen, "NW
zeitvertreibend und sehr interessant ist die Zucht von Harzer-
Eanarlen und bildet mit Geschick und Glück betriebe», sogar eine
sehr ansehnliche RebenerwerbSgnelle. Da seht die geeignete Zeit
'g»n Beginn der Hecken ist, so erlaube ich mir meine Harzer-
Bögel in gefällige Erinnerung zu bringen und offeriere gute,
>einige Länger 'fl. 5.—, «>.— und höher. II. El. fl. 4.—: Zucht
Weibchen st. 1,2«). Einfache, schöne, praktische Gesangskäsige
fS. —.{Kl, 1.20, 1.50, l.so. Feine Salonkäfige fl. 4.—, 5. -.
.Heckekäfige st. 4.—, 5. -, «». -. Pogelbedarfsartikel, Bistntensilien,
Pogelfntter. Bersanvt unter vollster Garantie für Werth und
lebende Ankunst, Rachiiahme. kl Tage Probezeit. Umtausch ge­
stattet. Anfragen 10 Heller-Marke^ Es versäume Niemand sich
mein
40
G
ir. ..
pvimn Tonren und sind auf allen beschickten Ausstellungen »nt
erste» und Ehrenpreisen prämiirt. Tank und Anerkennung^
schreiben liegen hunderte vor.
Carl Schweriner, Canarienznchter Aussig a. d. E.
Theater.
(Für Touristen und Radsahrer.) Rach uns zngegan
genen vollkommen authentischen Berichten ivird öiivizda's Fluid
„Marke Schlange", Touristen-Fluid, von geiuiegten Touristen,
Radfahrern und Reitern vor und nach anstrengenden Touren
mit bedeutende!» Erfolge angen'endet. Das Kwizda'sche Fluid
hat, wie man uns mittheilt, die Eigenschaft, die Muskeln des
menschlichen.Körpers widerstandsfähig und ausdauernd zu machen,
so daß die grössten Strapazen mit steichtigteik überwunden werden
können. Andererseits verleiht dieses Mittel den erschlafften Muskeln
vollste Wiederbelebung und macht jede Müdigkeit und jeden, von
lleberanstrengung herrührenden Schmerz verschwinden. Für Fuß-
geher und Sporkleute ist dieser, uns von Fachleuten zugekommene
Wink gewiß vom höchsten! Werte.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Bas anerkannt Beste Mittel gegen Hiilmerangea, Schwielen etc,
llmipt-l)e|>ot: 8®
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meldling.
Luser’s W
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Kaiser Jubiläums Ttadttheater. „Die eigene
S ch l i n g c", Wiener Schwank in 3 Arten von Fritz M a i
«Ferdinand Edler von Mannffi-Montesole», zum 1. Male aus­
geführt am 28. Februar 1!>00.— Der Industrielle Ritter von
Zeisig war in seiner Eadettenzeit ein ziemlich loser Vogel. In
Iglau, ivo er in Garnison lag, gab es zwar wenig Abwechslung,
aber hie und da brachte eine wandernde Schanfpielertruvpe stehen
in die kleine Stadt, Ta gab es frisch-fröhliche Soupers nach der
Vorstellung, und bei einer solcher Gelegenheit vernarrte sich der
lose Zeisig in ein „reizendes Blondköpfchen". Jedoch ans dem
Auge, aus dem Sinn! Aus dem Cadetten wird ein— freilich
nur ziemlich— gesetzter Ehemann, der sich mit seinem hübschen
Frauchen des Lebens freut. Da stellt sich nach fast .2 Jahrzehnten
dem reichen Industriellen Herr Balthasar Brest vor, ein Uni-
versalagent mit einer sogenannten „Quadratschnauze", der mit
den unmöglichsten Projeeten hausiren geht und aus Allem Geld
zu schlagen wein. Der instrnirt nun Herrn von Zeisig dahin, das;
eine gewisse Wetti eristirt, die Ziehtochter von braven Wäscher­
leuten, ivelche nach seiner Ansicht dem Verhältniß zwischen dem
ehemaligen Eadetten und dem „Blondköpfchen" entsprungen sein
soll. Herr von Zeisig weis; es nicht, ob er der Vater ist, denn
das Ende jenes Soupers ivar für ihn im Weinnebel gehüllt.
Aehnlich ergeht es einem seiner Freunde, der bei jenem Souper
mit dabei war und sich auch für dem Vater hält. Beide entlohnen
BreSl reichlich für feine Unterhandlungen, da wird letzterer von
dem Ziehvater Wetti'S, deni ewig schnapsenden, trinkenden und
essenden Rührsam, durch die Mittheilung überrascht, daß e r—
Rührsam— der Vater sei. Dem Brest wird der Baden unter
den Füßen heiß, schließlich ereilt ihn die Katastrophe: es wird
unwiderleglich bewiesen, daß er sein e i g e n e s Kind— wenn
auch unwissentlich— mit anderen Vätern beschenken wollte. Aber
man verzeiht ihm, und so löst sich alles in Wohlgefallen auf.—
DieS ist die mit vielen humoristischen Situationen und witzigen
Pointen durchwebte Handlung des Stückes. Es wurde gelacht
vom Anfang bis zum Ende, besonders der zweite Act gefiel
ungemein. Mit dem ersten Art, der in einer prächtig dar­
gestellten Wäscherei spielt, hat sich's der Autor bei der Social­
demokratie— siehe „Arbeiter-Zeitung"— gründlich verdorben,
denn die faulen Schlagworte der Genossenführer werden da
durch einen parodistischen Slrike und die socialistisch angehauchte
.Rosl Rührsam ivo» Frau v. Rettich Pirk sehr drollig dar­
gestellt) wirksam aä absurdum geführt. Wie schon constatirt,
errang das Stück einen ungewöhnlich warmen Erfolg. Nur
eine Einwendung hätten wir zu machen: Die heiklen Reminis­
cenzen an jenes Souper in Iglau werden zu breit getreten.
Weniger Hütte genügt!— Von den Mitwirkenden find an erster
Stelle F r ö d e n (Bresl), R a k o m i t s ch und Frl. stk i c o l e t t i
I Wetti) zu nennen. Auch Herrn u. st e n o r, Frl. Ria per und
Herr Bauer spielten ihre kleinen Rollen ganz famos.
Deutsches Volkstheater. Mit besonderer Befriedigung
konstatieren mir heute, daß das Publicum der sattsam bekannten
Witze des Herrn Blnmenthal bereits überdrüssig wird. Ein von
diesem „Dichter" und seinem Mitjnden Bernstein zusammenge­
stöppelter dramatischer Schmarn wurde denn auch am Volks­
theater mit seltener Einmüthigkeit abgelehnt. Viele stellte flüchtete»
in der nicht unbegründeten Furcht, bei längerem Verweilen den
Gähnkrampf zu bekommen. Tnrolt stellte umsonst seine Kunst in
den Dienst einer verlorenen Sache. Wir wünschen und hoffen,
daß Blumenthals nächste Coniödie womöglich noch miserabler
ausfällt, dann sind wir hoffentlich für längere Zeit von den
Prodncten dieses literarischen Großindustriellen befreit.
Minute MI» iinli ßoioiiiiiiiinrfcn
selbe und stets oorrüthig iittb werden mit jedem beliebigen 'Jiameii oder
^ivrna erzeugt bei
Josef Oszvald’s Nachfolger
Wien, I., Wollzeile 1.
Frels-Courante auf Verlangen gratis.
Seit 36 Jahre» i» Hof-Marställen, in den größeren Stallungen de»
Militärs und Civil« in, «-brauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung
nach große» Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen re.,
befähigt das Pferd zu hervorragende» Leistungen im Training.-
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehe» in alle» Apotheken und Dro-
guerieu Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
BT’ara.n.z «Voll. Kwizda
k. u. f. österr.-ung., königl. rumfiii. und fürst!. bnlg. Hoflieferant.
Kreisapotlieker» KORWEUBURG, bei WIEN»
sind die Lacken nickt, nur in Folge Uebernahme groster Lager bin ick im
Staube,, folgende
(iO Gegenständig:
Bücher ;c. ?e. für de» enorm billige» Preis uo» 4 K
zu liefern. 5 Bände Romane, ea. 4ÜÜ Seite» stark
und mit vielen Jllnüralioueu. 1 Band aus dem
Kriege IK70 71, ltiO weiten stark, mit vielen lllb-
ditdnngcu, Itochelegant gebunden. 1 Vand Vakdivia,
Novelle von Maurus Jokai. 1 Vand Das Volksbuch
van Dr. ei. ^chninann, hochiiueressailt. 1 Vand
piatnrheilversahrc» »ach Bilz, mit Illustrationen.
I Band Humoreske von 31. Jordan, ein hochelegantes
Blich. 1 Vand Afrika mit vielen eibbildungeu, stand
und Leute, 1 Band O und 7. Buch Moses.
1 Baud tsedichte, 1 Band Taschenlicderbuch, tu.
10» Seilen stark, hübsch gehuudeu. 1 Kalender lk-tltt.
'Auster diesen hier äufgcfiihrte» Buchen, gebe
„och 25 hochinteressante und lehrreiche Bücher,
ivelche ich hier nicht alle aufführen kann, da es an
'ltanin mangelt, und ÜO hochfeine öiratuiatioas- und
'.llnsichtspdükarien. Jeder Käufer dieser <>k» tsegen-
stäiide erhält »och ei» hübsches Buch
mm. mm« O m« E.
Diese 60 (Gegenstände versendet für nur I K (Paketsendnngt,
Porto 50 li lAachnahme 40 I» mehr;
die Berliner Verlags-Buchhandlung von
Reinhold Klinger, Berlin NO., Weinstr. 23, II.
lut 1
Wilh. Köllmer
faiferl. foitigl. pn't.biirgerlid)
haudel^ger. Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
WppVctQttp für^vjeugmig neuer
Kl ülAölflllü Uhren n. Reparat.
lirecte Benigdanelle aller
(Gattungen Uhren mir !i Jahre
reeller «Garantie, als auch t^old-
nnd Silbenvaren m billigst fest*
genauen Preisen. l.Handler 10"'„)
Preisliste gratis. Tröster Katalog
mit lloO Illnstrationen gegen Ein­
sendung einer kr. Marke.
Provinz-Älnsträgegegen^iach-
itslhme mit N'eitgehendster (Garantie
streng reU.
Echte
Harzer Kanarien
zu verkaufen, bei bet
Jubiläums- Ausstellung
mit stlb. AnsstellungS-
Mebaille prämiirt. von
t> ff. auftu., Weibchen 2 fl.
'Öerfaubt auch in bet Pro­
vinz gegen Nachnahme'
J. Parsoh's 15
Harzer Kanarien-Handl. XV., Viktoria­
gasse 14d. 1. St,, 2. St., B4.
Aviso!
Das landw Easino leisten-
albern, Post ZNrchberg am Walde,
A.-Oest., offerivt znm Frühjahrs
4lnbau den schönsten und biltignei,
Waldvicrtlcr stiiescn-
Tamenliafcr.
derselbe gibt oft ansacken Ertrag,
wiegt r>4--0Ö stilo per Hcetoliier, Prei->-
blarl sammt Hunderte vonA nerkennn ngen
franco und gratis.
2\t Cbmaim.
Dic llandwirkhfchaftliche Ge
nvsscnschaft in
8s. Peter
bci Görz iAüstcnlnnd» vccfcn
dct: Allo Arten Grünivnarcn,
lvie itnl, Rndics, Snlat, Karfiol,
Ilrtifchcokcn re. :c. Südfrüchte,
fchivarze, weiße und Flasche»
weine, wie „Jfabelln," „Ter
rano," „Dalniatia," „Dornberg"
und „Piecolit," echten dalnia
tischen „Trebber," Preise äußern
billig. Muster franco und
gratis,
99* BÜCHER!
jeder Richtung, kauft 7,u höchsten
Preisen Josef lHetl, Buchhandlung
und Antiquariat, Wien* VII Kaiser*
strasse MO,
lenzci^i
IftSBEMäSSL
Patente^
Paten Um re au Menzel
t.■"»>
-ea-
„Nollrsrrtter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki"
Per Wort 2 Kreuzer.
Thierarzt
A.Barth,Wien
I., l^lisabechstr. 3,
heilt Vögel und
^hantkrankeThiere.
-Bf-
1000 «dretzkarte» p. ».80. Alle
Drucksorten billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergfteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 363
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
nnübcrtresslichen
Hebe-oder Zngendstift
vergleichen. Seit über .',0 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung megeu
weltbekannt Tie echte Hede-Seite ist einzig da- Wittes, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Angen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendfrische messen kann. Echt ist die Seife nur mi:
der Prägung Winkelhoser. Ans Wunsch zahlreicher Stimben sind jetzt 40 und
SO Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke „zum
schwarzen Baren", 1. Bez., ^ngeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum König von
Ungarn", 1. Bez., ^-leisckmarkt; Gust. Seinmetz, Hof-Parsurneur, 1. Bez.,
Bauernmarkt l: Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", l. Bez., Woll-
zeile 13; Alfred Blnmenthal, Apotheke ^zur heiligen Dreifaltigkeit", 6 1. Bez.,
(Änrnpendorsernraste 22 -20; Josef Schawcrda. ^öwcn-Drognerie, Niagister der
Pharmacie, Be^., Nlariahilserstraste 144; A. Winkelhofer, Parsnmenr und
Chemiker, ^'Hrendiplom-Bentzer, Äraz; Dr. Horvath, Besitzer der groszen goldeiien
C'hrenmcdaille: (Christof ^iach, Karlsbad Bahnhok 193.
Rimben-
Peiijwimt
m
Slreöersdorf
a. d. R.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
Pension msnalk. 30 ff.
Nähere Anskunfl ertheilt
Die Direction.
NB. Die Anstalt ist täglich
von 8 Uhr Friih bis
6 Uhr Abends zu be­
sichtigen.
Arauzöstsche
und
«gypNsche
mit Pateut-Stpohmnndftllck perle, tbet Iw ..„ |.(
per Nachnahme die Zigarettenhülsen Me^ TO? La» AR OB B» »Itl
und Papter-Cigarettrnspitzen-Fabrtk
(gegründet 1887)
Wien, nnr 1. Bez., WeihburggaaseJO.
Zn haben in allen Trafiken.
J
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
csthisySüoir'
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den Kikeriki'', bestes humoristisches Wolksöfatt Aesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:47:28.228 - 19000311 - Seite 6 ]
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariatilserstrasse Nr. 24
Stiftscaserne. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus fürbigem Creton und Mollino pr. 60, 60, 70 und
80 kr fl. 1 —, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTr&ger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 3.50.
Putz8chiirzen, Clothschürzen, Klnderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
8446
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
PARISER j-l l-|
Hygienische LT
Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Prof. Thodo’sr
ist da» beste und sicherste Mittel zur
Erlangung eines schönen
ösFtwueftsss.
Dasselbe befördert denBartwuckis in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst li-jahrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bar!
damit erreichen, was bereit« durch Tausende von Zeugnissen bewiese» wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eine« Flacon Bartzwiebel ries einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und e« Ihnen steistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. fl. »ttmsot», Südbahnbeamter.
Herr» Kranz Oder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwtebcl hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um!c._
Mistel ln Mähren. K-sef Dtprcba.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag! 8440
Diese «artzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Sriolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher i» Erfüllung geht. Bitte mir je.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. t». «ora.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in «i-n bei Avotb. Ph». Neulletn, I., Plankengaffe,
«onr. Scharrer, Apoih. VH., Mariahilscrstraßc 72; in Prag bei Apoih.
Blad, »uoert, a. Brückel, Jos. Kürst, Apoth a. Porte; in «ra» bei B.
stetiuigg, Thonethos; in Brünn bet Apoth. Joh. vrhchta, Bäckergasse:
tu «tu» bei I. L. Krühstück; in «Sei» bei Apoth. Earl Richter.
Zum Jußvoden-Selöst-Anstrich •’d
riir weiohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elattleohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertreffliche»,
einen leichten und begueme», prachtvollen Anstrich gebenden
Fnsshoiea-GlaBZlact ..Elastischer ScMtrociner“
Farbe und Qlanz in einem Striohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
siebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elastisoh während des Strei ohens
lehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm ä fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit PatentöfTnung— kein Umleeren.— Fußbodenkitl, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, XIIT./2.
BenzingNilselgasse .valtcftelle der Tramwau und ^tadtbahn-v'aitestcile Hietzing.
Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
HLfmolrt würd es
wie am hellen Tage, wo meine
Ui«s-8M»s-MWt>8l>«k
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6 .—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede Glüylicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
y A>»ts« DertN, Mken,
< v. XVI,2 Herbststratze 11.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
KAFFEE-MAGAZINE
JULIUS MEINL
1. K ex., Fieischmaritt Nr. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt in die Provinz. Preis-Courant franco.
Vergnügungs-Anzeiger.
DANZER’s ORPHEUM.
IX. «asagaste 33.— Direktion: K. «riebaum.-
Telephon 14186.
Täglich große internationale
Küu§(lcr-¥or§tcllaug
mit stets Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonu- und Feiertag von 3—5 Uhr: Nachmittags-Vorstellung bei
ermäßigten Preisen. Eassa-Eröffnung halb 3 Uhr.
Jür Zsremde und Hinheimische
empfehle ich mein vorzügliche- LpeisehauS, sowie alle In- und Ausländer
Weine. Pchwrchater Lager, Pilsner a. d. bürgt. Bräuhanse, Pschor-
brSu München.— (klnblocal für einige Tage in der Woche zu vergeben.
Georg Fieselmaun, bürgl. Restaurateur
iss VII. Ncnstiftgafle Rr. S.
ETABLISSEMENT RONACHER. »429
Heute und täglich:
Grosse VariAtA-Vorstellung -WU
Brillante Ventilation:
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Sclönstes Variete Europas!
UIENER
Täglich 8 Uhr «b»s: Große Vorstellung mit glänzende« Programm.
Jeden Sonn- und Keiertag 3 Uhr: Protze Nachmittags-Vorstellung
zu bedeutend ermäsugien Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entrse:
Krühschoppen mit Eoncert.
Nach »er Vorstellung im deutschen Saale D'.Schrammeln.
Haltestelle und Areuzungspnnkt der verschiedenste« Pserdebahu- und
Omnibuslinien.
BHF“ Station „Währingerstratze" der Stadtbahn! "gsa
Vorzügliche Uüche! Auserlesene Getränke! ikivile Preise!
Tageskassen: I., Nothenthurmstr. I« (Bazar) und IX., Nutzdorferstr. 4.
Hlestaurant
Hägkich Mitilär-Koncert.
Größter und schönster, gut ventilirter Concertsaal Wien's.
ESotel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Soun* nud Peieirtafi
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direeter Verbindung mit dem HStel und der Re8tauratlor.
8 etsert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf
Hotel und Restaurant
talehne
N
17. Bezirk, Jörgerstrahe 26.
Jeden Sonn- und Feiertag
OONCEET der k. u. k. Regimen,s-Musil Nr. 3
T Iroler K »L«« rj äffe ir.
Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
Gastspiel des Humorlsten-Ensemble
Direction: Turl iiil«l Toni Daree.
Jeden Donnerstag
Neues philharmonisches Orchester. Direction: Carl Stix.
Franz Honsner's Sestaurant „Zar old Birne"
Vll., Mariahilferstraße 30.
Säle für Hochzeiten und Bankette, Elubzimmer u. Sevar.'-cs. Neu erbauter Anzen­
gruber-Saal Personen), Tröster Niltersaal (4tto Personen«. Elektrische
Beleuchtung. Vorzügliche .Milche und Geller.
käste rv.
Empföhle mein Lager aller Gattun­
gen Eistästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 3
Eiskästenerzeuger
Wien. Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant auf Verlangen.
Urania-Dealer.
Sonntag den 1l. März, Born,. 11 Uhr: Projectionsvortraq
Gewitter".- fliachm. halb 3 Uhr: Schülervorstellung'b^i
deutend ermäßigten Preisen. „Quer durch Oesterreich--', w
tionsvortrag mit Skioptikonbildern. Aus der A!ürchen,ve>;
„Aschenbrödel", lebende Photographien.— Nachm. 1 Uh,- 7 ,.^
penzauber." „Nach Transvaal". Bilder aus Krieg u.
von Bi. Nottauscher Edlen von Bialata, in 1 Abtheilung
ist! Skioptikonbildern u. 5 lebenden Photographien: Biatwu/
wettlauf auf Deck eines Dampfers: Englischer Militär-W,!
bahnzng in Transvaal: Präsident Krüger fährt zum Aolks,,,,:
Ansmarsch der Freiwilligen ansPrätoria; Biarsch von Buren
Artillerie und -Reiterei. Abends halb t! Uhr im Berti,
Saale: „Röntgenstrahlen", Projections- und Erperinieutg!-
vortrag, gehalten von Dr. Hermann Benedict.- Abends hgn,
8 Uhr': „'Das Eisen." „fliaä, Transvaal", Bilder wie oben.'
Montag den 12. Mürz, Abends halb 8 Uhr: „Tropenzuubir-
„fliach Transvaal", Bilder wie oben.
Dienstag den 13. März, Abends 7 Uhr im Bortrags Saal: „A,,.-.
der Botanisirmappe des Ausflüglers". Erster botanischer"iW
trag, gehalten von Dr. M. Äronfeld.— Abends halb st flh,-
„Das Eisen." „Nach Transvaal", Bilder wie oben.
Biittwoch den 14. März, Abends halb ö Uhr Schülervorsiellmr
bei bedeutend ermäßigten Preisen: „Eine Stunde in der G»,
berstadt Pompeji." „Quer durch Oesterreich", lebende Pheu
graphien.— Abends halb 8 Uhr: „Das heilige Land". „Aast
Transvaal", Bilder wie oben.
Donnerstag den 15. März, Abends halb t! Uhr: „Ter Kreis!,i»i
des Wassers", „Nach Transvaal", Bilder wie oben.— Abens
halb 8 Uhr: „Tropenzanber." „Nach Transvaal", Bilder
oben.
Freitag den 16. März, Abends halb 8 Uhr im Bortrags-Saale:
Zweiter Bortrag des Prof. H. Kratzert, „Tie wichtigsten A„i
gaben der praktischen Starkstrom-Elektrotechnik.— Abnist:
halb 8 Uhr: „Das heilige Land."— „Nach Transvaal". N
der wie oben.
fielen- und Knabenkleider
rcvtiii sowie auch nach Man tu soliden, hilliitcii Preisen. (Mute Stoffe für EL
frellmipfii halte ich uetv am Kaiser. lyract* und Salonautüsie auch Loitjuicnr
haben, ^urüclcteleqie Kleiber werfen hiuiiift verkauft. Jos Braza'S Nacht.
Jos, sirnl. Wien. 7. Be,;. Breitegasse Ä 4 ‘M\'o
Faschings Aalender
für Hotel Mimberger.
Sonntag den II. März: Militär-Eoncert: Großherzog von
Sachsen-Weimar-Eisenach.
Samstag den 17: Ball des Nadfahr-Elub „Gregor".
Sonntag den 18. März: Militär-Eoncert: Großherzog
Sachseii-Weimar-Eifenach.
Samstag den 24. März: Bereinsball der Gewerkschaft
Schuhobertheil-Branchc.
Sonntag den 2-1. Mürz: Militär-Eoncert: Großherzog
Sachsen-Weimar Eisenach.
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Prtir-
couraut über (AaS-, Gasolin- Sviritus-t^lüblicht 12 aItcsteIle Hotel Holzwn'rth. ">n
Brady’sehe
Magentropfen
(früher Marlazeller MageDtropfen
bereitet in der Apotheke t ,ZumKönigvonUngarn M de8
Carl Brafly in Wien, I., FleiscliarK 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonacb
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Bradj
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu s-
mar ^-® nnd mit der Unterschrift C. Brady vergehen sind.
Die Magentropfen d c.Braay er
(früher Variazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^% JtytßtAXfj*
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen \n«thehen.
Schutzmarke: flttfer
LIHIMEHT.CAPSWI COMP.
I «ul Richter! Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillenk«
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 st-
Ü und 1 fl. vorrtng i» allen Apotheken. Man
| verlange dieses
i allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stet- nur in Origillalflasche» mit unserer
V Schutzmarke „Anker" aus Mchters Apo-
f theke und nehme »orsichtiger Weis« u»r
Flaschen mit dieser Schutzmarke alt
I Origiuil-Erzeugui» an.
i Richter» Atzotheke »um «altzene» Sitoi«
| ist IPrag» Elisahettzstraße L.
nUHHHHHUIHmHIUMUHUUlltHlINMIIIIWfflWaWI
3
H
Bu haben in Wien: 1. Bez., Operngafle 16.


[ 2023-06-29 10:47:28.228 - 19000311 - Seite 7 ]
X
Kikeriki-Anzriger M. 20
-ssoiuttuy, De« 11. März 1900.
iFür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
An die Angehörigen aller Berusstände!
Herz-Brot.
Cehufe-^
fijar!:e.
(Dafeek’s Ulerz-Drot
ist das beste, billigste und hygienisch vollkommenste
Usmdrsi äs? llEßSRNLrt.
CabrK's Herz Kral wird nur ans dem besten Nohmaterialc. mittelst reinsich arbeitender
Maschinen erzeugt und ist an
Woljtgeschinack,M1-rivertti undÄnsgieöigKeil öisller nnnllertroffen.
-des-
Gaheh’s
Uorzbrot
♦ f♦ f♦ I♦ I♦ f f♦ 1♦ 1♦
IOOOOO
Günstiges Angebot
für Bücherfreunde!
Gegen geringe THeilzahlnirgen ohne
jeden Preisaufschlag liefert die uutcrzeichucle
Firma:
Krockhaus'
Eonversations-LeLikon.
Die Weltgeschichten von
Grote, Weber, Weiß, Spamer, Schlosser.
Die Werke von
G. Kvers, H. Areytag, A. Sahn, A. Spiel-1
Hagen, K. Werner, K. Marlitt, W. Keim->
bürg und J». K. Wosegger,
sowie alle größeren Fachwerke auf dem Gebiete|
der Medicin. Naturwissenschaft. Technik. Ge-|
schichte, Rechtswissenschaft, Geographie re. und
steht mit Specialkatalogcu. Prospekten und
Auskünften gern zur Verfügung I
Moritz Trömel, Buchhindliinzj
Wien, l., Börsegasse I. 1
000080000000000000)
'JJinnilntiirpapici'
zu verkaufen. 1. Bez., Grnnangergasse <>,
Äldministration des „Kikeriki". f
ist ein aus den besten Weizenmehlen erzeugtes, seines Talelbrot, zum Genusse bei sitzender
Lebensweise, für Magenleidende und Kinder iusbesvndere geeignet.
Vielfach prinniirt. Goldene Medaille der bürgt. Kochkunst-Ausstellung 1899.
I*rcis per liiiiii 13 kr.
Bekanntgabe der nächsten Vcrfchleißstclle gegen Einsendung einer Evrrcspoudenzkartc.
Wiener Brotfabrik ül Gabelt Sohn
\., Lstxcnbnrgcrstrasse 38.
Tiei
in
ilinurt
w
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depöt: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
«
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Glas-f.lanufactur von Josef Kreibich.
Luxus-Glas war en ln vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trinkservices.
Preislage litt 12 Personen zusammen 76 Stück von K. 50— aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service u. dgl. wie icli solche 33 Jahre hindurch der Firma
.1.& li. 1»ÖBJ1F,YK geliefert habe!
Gegründet 1673.
—HA Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.
Musterlager und Verkaufsstelle:
1. Bez.. Kleebl&ttg&sse 9.
Atelier:
1. Bez.. Currentgasse 10.
Brifl
fei
!»<
Telephon
Kr. 15814.'
Beehre mich einem P. T. Publikum die höfliche Anzeige zu machen,
tember das neue
Motel i
daß ich Samstag, den 18. Eep
Telephon
Nr. 15814.
u
tu*
P
I
v
li
„HOTEL GERMANIA
Hotel des Deutschen Officiers-Vereins.
Wie«, 1. Bez., Kaiser Ferdinandsplatz 4., (gegenüber der Ferdinandsbrücke)
Eingang Postgasse 15
eröffnete. Dieses stylvolle, mit elektrischer Beleuchtung und Personen-Anfzng (List) behaglich eingerichtete Hotel in
vorzüglicher, gesunder, centraler Lage mit herrlichster Aussicht, entspricht allen Anforderungen der Neuheit.
Indem ich einem hochverehrten Publicum mein neues Hotel der freundlichsten Benützung empfohlen halte,
zeichne ich Hochaddnngsvolist
202
Josef Pohl
Hotelier.
1900 Welt-Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
SKT V Tage,® IVä.da'te )ixm "WB
u»b Logement, sowie Betördernng des Reisenden vom Bahnhof inS Hotel und von« Hotel zum Balmhor.
14 freie t ntrees in die Ausstellung. -- ^ine Tager-Nundsahrt durch ganz Paris.— ^rmästiMigs-tzonpons-
l5'iue Tager-Rundsayrt durch ganz Paris.
Bcrsichernngs-Polizzc ?c. ?e.
ö. W. fl. 80.
ß
Ailcö iu Allein: ö. W. fl. 80.. Theilzahlungen bewilligt.
°Rrospecie, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Eentral-Burcau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der Intern.
Eisenbahn-Tchlaswagen-Geseltschast
Wien, 1. Bez., Kärnlnerring Wr. 9 (Grand Kolel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Aichtungen zur Ausgabe gelangen.
Arbenz’sche Rassirmesser
mit ersetzbaren Klingen sind
weltberühmt wegen ihrer Güte
u. erstaunlichen Rasirfähigkeit
und zählen zu den besten, vor*
theilhaftesten und preiswür-
digsten Rassirmessern die je
offerirt wurden. Vollste Garantie.
Tausende von Zeugnissen aus
allen Welttheilen. Fixe Massige
Preise. Man achte auf Marke
A. ARBENZ. 135
J. KULHAlffECK,
Wien, I., Gtallburggafie 2.
von 2 fl. aufwärts werden ichmerzlor,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wteducr Hanptstr. 67. Lpreck
stunden von '.«—5 Uhr. ^chlcchtpassendc
(Hcbtffe tverden umgearbeitet. A2d
ki. gelöste muleif
Goldketten
Uhren, Pretiosen zr
den billigsten Preisen.
H«rinaiin Stolls
f. k. beeideter Schätz
Meister, Uhrmacher u
Goldarbeiter
rüste«. XV., FünfhauS, 49
Matiahilferstratze Rr. 146-14^
ydtd&i&cXj&cjk
Tiroler
tauft man am besten und billigste» bei
Franz Weber,
Kleinmiinchen, O.-Oe.
Preise:
Tst'chwcme wein und roll, 10— 21 ft.
Tafelweine„„„ 22 -24„
Zvccialweinc„„„ 25—27„
ab Bahnhof kleinmiinchen
oder ab St. Mickeli, sämmtliche Sorte»
um kr. billiger.
Bei Originalfast separates Prcisblatt.
ipfOR qqqqqj:
llampssdiUralii't-Gesellieliasl
OesterreicMscIien Lloyd, Triest
Fahrten ab Triest im März 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay am 2. und 12 über Port
Said, Suez und Aden. Anschluss in Bombay nach China und Japan.
Nach Kobe am 2N. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Fiume, Port
Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien üb.-,'
Brindisi, mit reberscinrtung in Alexandrien nach den Syrisch- Cara-
manischen Häfen und nach Cypern.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um li 1.
Uhr Früh, über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und
Dardanellen; am <>. und 2m. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa: am 1.4. und 27. mit Verlängerung nach Constanza, Sulina.
Galatz und Bratla.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittags mit Berührung von Corfu, Piräus etc. n. z. am I. und 15. über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen dos Schwarzen Meeres: am
s. und 22. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cesme
und Vathy: am 4. und iS. mit Verlängerung nach Constantinopel and
den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis Metkovich;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis CattarO (Killinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach CattarO und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Rimdreisebillets I Classe bis Cattaro und retour, incl. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45. —.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazmass-
regeln.
Nähere Auskunft bei der Oommeroiellen Directlon in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I., Freisingergasse 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 7822
Will» Sjtinitr’5
Altvnter
welcher im Jahre 187» von den ersten Wiener Autoritäten
und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersiichr
und als ausgezeichnet befunden wurde.
prämiirt mit 9 Medaillen und gold. Khrenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Liehtenwerden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 24. mhs
T


[ 2023-06-29 10:47:28.228 - 19000311 - Seite 8 ]
Sonntag, den 11. März 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 20
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
xttttttKtttttt« rrrrrrrrrrxrr««
Proviinbewobneru, welche guic »»d billig.
Iiislriiineiile kauicn wollen, cmpfiebli sich
das Elavier-Etablisscment Albin Körftl,
1. Be?., Beilliliafiiase 4. Jnstrmncnle
Weeden von beeid. Sachverständigen über-
pliifl nnd lOjciOr. ««„ranne geleistet. Aellere
Allsteninenle Iverd en in 2-anich genommen
Theilzahlnngen gesialicl, nichiconvenkend
Instrumente umgetauschl.
4.i4
Aldi» Förstl
JORGO, 75 BCSÄ'iSSSf *S 15
Gute Nickcl-Rcmontolrnhr... fl. L 5<>
Echt stld. :Uemo»»otr»hr,„ 3.50
Echt silb. tHemuntpir, toppe 1; gedeckt„ 5.—
Echt silb. Anker- ,,„„. N
Echt 14kara» „old. Tnmen-Rcmont.„ O.LO
H Tage gedende Pendel-Schlaguhr.„ 8.50
Gute Weckeruhr 1.45
Echt silb. Kette 1.1©
llfnrot. Gold-Dame»kette■..„ 9.—
14karat. Gold-Ringe.■•■„ 3
Werkftätte für Peparatnren m jeder Gattung.
Taschcnnhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
iir jede äefnufte oder reparirle Ubr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
»eberbortbeilnng gänzlich ausgeschlossen, Reich iUnstrirtc Preiscourante
aller erdenklichen Ubren werden aus Verlangen gratis nnd franco zitgesendel.
WLM»» L» I« M»«M»«
Aelteste nnd erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien. Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
gf Preisliste auf Verlangen franco.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182.
—^ vviederverkaufer Rabatt.=—
78
^qqiqqqqqpqqqic^qqqqqqp
Franen mä Mäicta
I benützen zur Erfrischung, Ver-|
schünorung und Verjüngung ihres|
Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
I aus dem Extract© der vom Warrer I
1 Kneipp so vielfach verordneten,|
I die Haut erfrischenden und be­
lebenden lleublumen erzeugt.
Preis SO kr.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: <' Hanbner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— II. Bayer, Apo­
theke, J-, WolJzeile 13.— J, Weiss. Mohrenapotheke, I-, Tuchlauben 27
- K. Scharrer, Apotheke, VII.. Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Oriensteidl.— 0& K. Fritz. 223
I Was ist Ferazolin?!
I Poraxolin entfernt Wein-, Kaffee-,1
■ Fett-, Tinten-, als auch Harzfleckes
us den heikelsten Stoffen, olinel
Ränder zu hinterlassen.
I Feraxolin ist seit Jahren erprobtl
I und ist gesetzlich geschützt. Preis
I einer neuartigen Metallhülsen 20 kr.
und 35 kr.
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Wien. 4/ 2. Favorttenstratze Ur. 23'
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes nnd bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
i^iashütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketlen. Bracclcites. Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge. Herpel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte nir neue Uhren imb
Reparaturen.
2 Jahre reelle Garantie.
Versilbern und Vergolden billigst.
Bade zu Hause!
Telephon Dt« Fabrik
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusenoung unserer Preisliste „Bade ui Hause".
Ich Anna Csillag
Wien, 1 .. ISellariastrasse Hr. 4.
nttttttttmtuunnnuttttttuutt
mit meinem 185 Cenlimeler langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge I4rnonatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung deS
HaarbodenS anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs nnd verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in daS höchste Alter.
Zfreis eines Tigets fl., 2 ft.,
3 fl.& fr,
3ToftaerfanM täglich bei Jor
einfendung des Betrages oder
mittelst Zfostnachnatzme der
ganzen Well aus der JavriL,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind 8558
Anna Csillag,
Wien, I. Seilergaase 7.
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klel-
derzephiren, Kleider- nnd Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste Bünde grati.-
und traue
321
-keil, Magenleiden und
tBleichiudn sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
.M aiier,Poltichach-Dc-
si nc No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
nnd Darmleidende. Prospecle mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfahren. auch iu schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Aorkstraste 2V. 2ojährige
Praxis. Profp. gratis Sprst. 3—5.
Wiener Lieder
mit Gesangsnoten zu ö kr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kranz «nteufteiver,
VIII., Blindengasse 3. Verzeichnifie
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. SS
Wäscherollen
Wrlnger.
vefterr. grSstte Fabrik SO
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
SBerfnuf unter Garantie.
mr Preislisten gratis -P
Die Hrßegenoffen-
schaftt. Maare»
hasse der Hischker-
meister Wien»
befindet sich
NUN
WIEN, VII-,
Lerchen
leider-
strasie
45.
BW Reil 10 Tage Probezeit.._
Der Bersandt der diesjährigen
tvver) Zucht hat begonnen. Echte
Harzer Kanarien
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna 176
Tischlermeister
Wien, XVI., OMrinierstmse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorrütlie von Küchen-
nnd Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichlnngen
von 55, 75 und 100 st. auswärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garanürte
NaturWeine
und vollkommen verläßliche
IVIess weine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Aadolz
bei Mailberg, Nied.-Qest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, resch, weiß 20 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner aller Tischwein. 32 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Lstailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
kadolzer 1885er-Bontcillenwein .46 kr.
Echter Weinesstg 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 1dl
000000000
Photographische Apparate
in präcisester Ausführung,
sowie sämmtliche Bedarfs-
Artikel iu großer Auswahl
bei (Christoph Schaller,
^ TLien, v., Ziegelofeugasse
28c. Eigene Knnsttisch-
lerei, daher billigste (Hits
fankn-jueüc. IlluftrirtePreis-
_ liste gegen 40 Heller tu
Briefmarken. Telephon Nr. 778O.
000000000
Haarfärbekamm
Patent
Hofers,
durch
einfaches
Kämmen
grüne
oder
rothe
Haare
echt
blond,
braun
oder schwarz färbend! Völlig unschäd­
lich! Jahrelang brauchbar! Tausende
im (Gebrauche. Stück 5 Kronen franko.
Ausschließliches Generaldepot fitrCeü.-
llng. nnd Balkanländer: Verte* 4b
(To. liiigos 94.
Harzer
Kanarien
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Lichtsänger
von 8 K auswärts.
Weibchen vorrälhig.
A. Hrusak
3. Bez.. Barichgasse 40,
33M
Pohl'S älteste Wiene
Grotzzüchterei seiner
Klirjtr tfödroBrr
6. Bz.. Nlariahilferstr. 125
gegr. 1870, Staats» u. 50
hohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 6 fl.
aufm. Preisliste franco.
Käfige und Futter. 70
hj'[Ij|i ü:iS;; f 1!
Mr*
Proipei^e gratis und ftanco.
flervenscliwäd
der Mäuner nnd Ihr» Tollkommen'[
Prelngeksdntoe, einzige«, at6b oeOM
Genichtapankten bearbeitet«« Werk, bereit*
mehrere fremde Spraohen ttberieu«.
Seiten, viele Abbildungen. UneutbehrllM
Eatbgeber fllr jonge nnd Ütere
««((‘bereiter Wegweleaf ans Hellt“ 1'
fl. 1.— Briefmark, franco zu
vom Verfasser, Specialarzt Dr. R
in GENF No. 20 (Schweiz). Bnei:
n. d. Schweiz 10 kr.
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holchank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das .Hinb frei in einem stietze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
~ 8086 Kinematograph
zum Drehen. Vorführung lebender Bilder,
sehr interessant für Jung n Alt. 1. Flitter­
wochen. 2.Seiltänzer. 3 Tänzerin. 5.3km*
ferei. S. Dame am Trapez 7. Boxer.
S.Kortenspieler. S?Dame im Bade. 1 l .Un­
ruhige Nacht 12 Rendezvous im Seebad.
Vr-iS pro Apparat Ä5 kr 10 Stuck L fl.
Nur g gen Nachnahme od. Voreinsendung
deS Betrage- auch in Briefmarken.
GttoRoßmatttth.Wirn
VI., Gumpendorferstr. 80.
Preislisten rh-r luxarlike! umson.i
Kleider-Leißanstall
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber-
sicher, Winterröcke und Havelocks, Jaquets und Saccoanzüge, Eplinder und
^lagueS-Hüte ohne Einsatz billig auSgeliehen.— Gebirg-trachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 8243
Johann Tomaschek, Schneidermeister
Wien, VI., aillor,,,,, 33.
versende Ich meine schon tausendfach erprobten Heiln^
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besonder»
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unnw
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrw
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- >"
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch «w
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mitte] (|W*
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe f& r au
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift
Der wird erst nach Schaden reis I"
Wilhelm KornpointnePf
Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser
vormtle Patseu, jetzt Burgherr zu llhein®®*
8476
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Vergant «*? Eomv. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba»>-

