
[ 2023-06-29 10:49:00.399 - 19000517 - Seite 1 ]
WUc Stechte füt Illustrationen nn» Artikel vorbehalte«.
DeLegalioris-Inbelgesang.
Neuestes.
Die Ernennung des Leopold K ü l s n e r zum Justiz-
minister ist nahe bevorstehend.
Sämmtliche jungczechilche Abgeordnete haben sich auf
IZefehk ihres Aührers Stransky Selchneiden lassen.
Die ehemaligen Waubstaaten lssunis und Tripolis
haben ein Schutz- nnd Hrnhbündnis gegen die europäifchtn
Land- und Seeräuber geschlossen.
Die Wicdereroberer Wiens haben die französtfchen
Socialisten zu ihren großen Erfolgen bei den Warifcr
Municipalwahlc» beglückwünscht.
Der Abgeordnete Mols wurde von der „Kreien
Wuhne" als erster „Lyarakter"-Darsteller cngagirt.
In der pariser Weltausstellung haben mehrere fran-
zöstfche Leichenbestatiuiigs-Anstalten Ailialen errichtet.
Die Gismänner stnd hier eingetroffen, um dem
Arühlingsfeste im Augarten beizuwohnen.
Die Aussage der „Issustrirten Kacke" ist in Kolge
des „zerstückelten Kindes" neuerdings um 50 Wrocent
gestiegen.
Der Lucifer Wrunner hat gegen die Eröffnung
der Kaiser JuSlläums-Kirche protestirt.
Kerr K. K. Wolf nimmt beim Itabbi Wloch
Wrivat-Lectionen im Kebräifchen.
Der czechifche Landsmannminister will zurücktreten
und in Wien eine SSHmifcke Merhalle eröffnen.
Delegationen hab'n m'r
Wieder kriagt jetzt über d' Wacht,
Da wird Alles fein und fauöer,
Staatsmännisch und vornehm g'macht.
Da givt's lia' Gbstruction net.
Kan' Wahöff, kan' Sturm, ka' G'schra,
G'red't wird net viel, sondern a'g'stimmt,
Und die Mehrheit, die sagt: „Ja!"
Areili', unser Gotuchowski
Kann net stad sein, auf kan' Aall,
Der „versichert" uns den Krieden
Ellenlang zum Atenmal.
Andern Tag's im „Weuen Wiener"
Schreibt der Singer: „Agenor
Goluchowski kommt uns jetzt schon
Wnd der edte Kerr von Katlay
Wird uns a' nir schuldig bleib'»:
Jeffas, wie 's die Wosniaken
Guat hab'n, net is' zu beschreib'«!
Aff'weil reicher werd'n die Bauern,
Wohlstand is dort, Glück und Seg'n.
Bosnien is das Land der Areiheit,
's Waradies a' Schmarr'n dageg'n!
Aber unser Kriegsminister
Webertrifft st selber heut',
Mit der Millionenvorlag'
Macht er uns die größte Areud'.
Weubewaffnung mit Kanonen,
G'wehr' und Säbeln und mit All'n,
Alles nur für Oesterreichs Größe,
Größer als der B i s m a r ck vor!"
Wnd— dös Glück!— mir dürfen f'zahl'n!
Die W a h l s ch w i n d l e r.
Kikeriki: Derweil i mi umschau, haken s' mir mein Portemonnaie und mei' Wahtlegitimation g'kibiht!
Bestelladresse i I., GrUnangergasse 6.
Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag den 20. Mai.


[ 2023-06-29 10:49:00.399 - 19000517 - Seite 2 ]
H a ü a k rt k a L s Stadtv
Traurig, aber wahr! Der Kabakuk candidirt! Er will
durchaus Gemeinderath werden, der „Genosse aus Wild-
West". Schad' wär's, wenn er's nur bis zum Candidaten
brächte, der Kabakuk! Denn wir haben ihn uns schon so
schön als Stadtvater vorgestellt. Was wir dabei traurig
finden, ist nur der nun voraussichtliche Rückgang der
„Arbeiter-Zeitung". Denn wer sollte dann die blutig-ernsten
Sonntagsplaudereien für das socialdemokratische Central­
organ schreiben? Der Kabakuk wahrlich nicht, der hat als
Gemeinderath keine Zeit dazu. Der wird dann ohnehin
jeden Dienstag und Freitag seinen Geist vergeuden in ful­
minanten Standreden gegen die christlichsociale Mißmirth-
schaft.
Also die Standreden des „Genossen aus Wild-West"
werden aufhören, dafür werden die zukünftigen Gemeinde-
rathscollegen des Kabakuk den echtKabakuk'schen Dialekt
bewundern können. Merkivürdig ist, daß Kabakuk be­
hauptet. es sei Wiener Dialect, den er schreibe. Diese An­
sicht bestreiten alle Kenner der Wiener Volkssprache ent­
schieden. Die meisten neigen sich der Ansicht zu, es fei ein
stark vergröbertes Draschefeld-Jdiom.
Am letzten Sonntag hat Kabakuk bereits für seine
Candidntur vorgearbeitet. Er veröffentlichte unter dem
Titel „WahkKlänge" nicht etwa eine Sammlung von Ge­
dichten, wie dieses Wort vermuthen läßt, sondern wie ge-
ivühnlich einen hochcrnsten Artikel. In einer besonderen
Rubrik desselben beschäftigt sich Kabakuk speciell mit
Bürgermeister Dr. Lueger, seinem Diener Lummerer und
dem Kikeriki". Um unsere Leser mit dem Kavakuk'schen
Stil näher bekannt zu machen, wollen wir diese Stelle
hiemit wörtlich citiren:
I m B u r ea u de s Bü r ger m eiste r s:
E R.: Pummerer, heut auf d' Nacht muaß i in
vier Versammlungen reden. Dadazua brauch' i wenig­
stens zwa Witz'. Woher nehmen und net stehlen! Bring'
m'r alser dö letzten zehn, zwölf Nummern vom „Ki­
keriki"; vielleicht find' i da drin was Brauchbar's, ivas
den Blödisten g'fallt.
P u m IN e r: Ale, bore pane Lueger, gehte Witz
Ihnen jetzten schon aus? Und ini hab' me noch beinah
drei Wuchen bis am Wahl. Verzählen S' halt miede
was vun Mehlspeisen wienerische! Krapfeln und Strudeln
haben S' schon g'lobt, reden S' amal über Wuchteln
und Gollatschen.
E R.: Ja, wenn m'r mit dem allan auskummert!
Und mit'n Schimpfen geht's a net mehr. Dös können
andre viel besser wia i. I iviar halt a schon alt. Na,
es geht ohne Witz' net, dös is no dös anzige, was bei
mir ziagt. Alser nur her mit'n „Kikeriki"!
Pummerer: Naja, ich geh' schon! AI«, schauen
S' p-we Bürgelmeiste, daß wird Ihne nit schlecht
dabei!
E R.: Ja, dös is leicht mögli! Aber dös muaß
i halt überwinden. I wunder' mi eh, was meine Leut'
in dö Versammlungen vertragen. Vurgestern hab' i den
Witz mit dö „drei i", dö Radi, dö Sozi und dö I u d i
ater.
g'macht. I hab' mi g'schamt über so was Blöd's, aber
dö Bimpf m d'r Versammlnug hab'n g'lacht wia dö
Pferd vur Vergnügen. Daß m eine Weana gar so
dumm sau, hätt' i net glaubt.
Pummerer: Ja, pane Bürgelmeiste, entschul­
digen S' höflich, ale Sie kennen S' meine Land s-
le ut mich lang nit! Jetzt geh' ich schun um „Kikeriki".
Wer weint da? Kabakuk hat cs ja diesmal nicht so
ernst gemeint, im Gegentheil, er wollte nur dem Dr. Lueger
und dem „Kikeriki" einmal zeigen, wie man Witze macht.
Freilich, die eine ernste Absicht hatte er: Den Dr. Lueger,
den Wummerer und den „Kikeriki" recht tief zu kränken.
Wir sind natürlich machtlos gegen solche Angriffe, denn
wir können sie nicht mit Kabakuk'scher Münze zurück­
geben. Wir stecken also die wuchtige Satire ruhig ein.
Dr. Lueger gedenkt die Witze Habakuk's in einer Wähler-
versammlung zu benützen, und Kümmerer war sehr ver­
blüfft, daß Kabakuk von seinem Redactionscollegen
Aadimsky noch nicht besser -- czechisch gelernt hat.
Nach obiger Stichprobe vermögen unsere Leser jeden­
falls zu beurtheilen, was Habatuk als Stadtvater zu leisten
imstande sein wird. Mag es uns Kümmerer verübeln, den
Habakuk gewiß in der Gemeindestube zum Gegenstand
seiner heftigsten Angriffe macheif wird, wir können nicht
anders:
Wir empfehle» hiemit die Kandidatur KavaKuK's auf's
Wärmste!
Gewichtige Auszeichnung.
Es ist nur zu hosten, daß die vom deutschen Kaiser verkichenen Warmorbüsten nicht nach Art der chrden zu tragen stnd!
Kheater-Wachricht.
' s-.-bt man neuerdings einem freudigen
u:;. Eia-.- Schauspielerin soll gesonnen sein,
i: i i?'i iuchr vnnende Rolle einer jüngeren
>? :u!;l zu tu eriai'en. Man befürchtet,' daß
T".eoci->r Schkeuiker vor Freude der Schlag treffen
Zu den Kaisertagen in Aertin
ist noch nachzutragen, daß selbllverkändlich auch der Augen-
jeuge drs „LUiistrirten Wiener Extrablattes" überall zugegen war.
Schmnlius Löwy
soll die Absicht haben, fwischen dem Eiffelthurm und dem
Kisamberg eine Heliographische Verbindung herzustellen.
Er hat ja Recht!
Auf eine diesbezügliche Anfrage des Abgeordneten
Wohlmeyer verwahrte sich der Präsident des Abgeordneten­
hauses dagegen, daß im Parlament Komödie gespielt werde.
Er hat ja'Recht, denn das Spiel, daß im hohen Hause
getrieben wird, ist heute thatsächlich schon— ein Trauer­
spiel.
Herr Matzenauer
.,: nicht mehr; er ist hakt doch zur Einstcht ge-
.■; r< -‘»ft man zu Kaufe bester schläft, als im E>e-
Ja-:; .%
1 i 1 Bruengejandtjchajt
R-' v-attischen Rundreisebilletts auf den
iluerog■ s' 1 :..n in sehr lobender Weise ausgesprochen,
da: v■ '.•::•••• •: r den Bestich aller Regierungen in so
in-' i u ■;.'.ii'CU'II.
: !?--!> prlstntrntarisrljfn LrilAüschanplai;.
V»dt: Des neue Spracbengeiek.
biRiocrr.ernmndel: Die Einigkeit zwischen Polen und
Demont-rt: Die deutsche Gemeinbürgschaft.
Tu." i'.-i: v r. Engel.
>n: ic Anssicht ans Erledigung der Gewcrbe-
Exempla trahunt.
chöas .."lene Wiener Tagbiart" schreibt nach de» sran-
zbultb-.n vinmennilivahlen, die dem Antiseniitismns wieder
üu: einige Meilen vorwärls geholfen haben, das; es in
Frankreich bei allen Parteien üblich sei, sich für die Sieger
zu halten. Wahrscheinlich ein Wink für die Wiener Liberalen,
sich nach den Gemeinderathsmahlen gleichfalls für die
Sieger zu halten!
Kitate.
Rede viel und denke nichts.
Lucian Lrunner.
Rebmt das Holz vom Fichteiistamme,
Doch recht trocken laßt es sein I
Die Arbeiter im Gstrauer Strikgebiete.
Mit dem Automobil in der Hand,
Aommt man durch das ganze Land.
Schmulius der Einzige.
Wir Litten,
uns vorläufig mit Zudendeputationen, sowie mit Inter-
pelkationen über die Judenfrage zu verschonen. Uns ist
schon ganz übel davon.
Statthalter Knhlumscck. Sämmtliche Minister.
Wail) über de GemeinderathsrvaHfen vün Z*aris!>
Sirt es, Wauschrrl, so gewöhnst Dich langlam d'ran!
K. kl- W-lf
hat sich bereit erklärt, fortan den Ehrentitel Wolf-Schmuk
zu führen.
Stotz lieb' ich mir den— WöHn»!
Wenn Ministerdeputation in Begleitung von Dolmetsch
zwecks Vermittlung in unserer Beseda vorsprechen will,
wull'n me Ultimatum stell'n, in unsere Sprach natrüli!
Dr. Vaclav Obstructionsk» m. p.
Wie »vir Hörer»,
soll sich Wagistratsrath Dr. Kronawetter bereit erklärt haben,
nach Schluß der Hmtsstunden die Landgüter der Großgrund­
besitzer aufzusuchen und dort die Maikäfer unentgeltlich ein-
jufange»
StoHseuszer
Vorstandsmitglied der israelitischen Cultusgemeinde:
„Diese ewigen Deputationen zu de Minister sennen mer
schon bald selber zewider; mer kommt ans der rainen
Wäsch' gar nir mehr heraus!"
Ein neuer Erfolg der Engländer.
London, 7. Mai. K o b e r t s telegraphirt: General
Hamilton hatte gestern einen bedeutenden Erfolg. Dach
stebenstündigem Kampfe gelang es ihm, das Schlachtfeld
vollständig zu räumen.
Jm niederösterreichifchen Landtage
wurde ein Beschluß gefaßt, demzufolge die Errichtung von
Arbeitshäusern in Floridsdorf gefördert werden soll; und
da sage noch einer, daß die Genossenführer von den
Christlichsocialen nicht fort und fort provocirt werden!
Eine Inmige Neuerung
wurde im kaiserlichen Derlahamt eingeführt. Es erhält dort
jeder Derpfänder als Geschenk eine hübsche Ansichtskarte
dieser Anstalt.
LUicriki-Gstanrrln.
l)ie p r w i d I r i t t r r,
Me Ipifi'lt d' Parodie:
tlnd nur zahl',, die Gage»—
pibrriiii!
Wie roh, mir brutal
3fr doch Galerie!—
Die versteht halt net ciechilch!
Kikeriki I
Fünf Sacktüach'ln tägli',
A' groß' Daraplni,
„Wann 's Mailüfterl wähl!"
Kikeriki!
Jdeen-Merknüpsuug.
Wenn ich was von einem
Schlacht-Ochsen hör', muß
ich immer an die englischen
Schlachtenlcnker denken!
Sämmtliche Zionillen­
vereine
sollen aus deutfchnationaler
Kalis reformirt werden.
Die Situation J o If n Kulis.
— Da hab' ich mich in einen schönen Ameisenhanfen gefeht!
Frommcr Wunsch.
Konstantin: „Kerrgott,
wenn wir jetzt hundert
Wähler beisammen hätten,
könnten wir zu gleicher Zeit
in alle» zwanzig ZZezirken
Wiens Wasfenverfammlnn-
gen abhalte»!
Die„driltschrVoUrsAurtei"
hat die Sprachengesetzent­
würfe der Regierung als
unannehmbar bezeichnet! da
wird dem Wolf wohl nichts
anderes übrig bleiben, als—
! dafür zu stimmen!
Komsortabctrosses Ge­
danken.
ßei der letzten Wahl hab'
i noch als Aoß die Leuth
zur Arne gezogen, morgen
werd' ich vielleicht dasselbe
in Würstelform thun!
Selbsterkenntnis.
Der jüdische Volksverein forderte anläßlich der Ver­
sammlung am 1. Mai das jüdische Volk auf, endlich auch
zu sprechen, wenn es gehört werden soll.
Dies wird aber schwerlich auszuführen sein, wenu
man mit dem „Mauscheln" erblich belastet ist.
Der Drin; von Wales
soll stch bereit erklärt haben, in der Woche um drei
Ankern weniger zu esten, und das hiedurch ersparte Held
zur Linderung der dortige« Kungersnoth nach Indien zu
schicken.
selbstverständlich.
Zu dem Hofzug, der zur Berliner Reise des Kaisers
zusammengestellt wurde, mußten des großen Gefolges
wegen auch Waggons des ungarischen Hoszuges genommen
werden. Da wird wohl die Locomotive nur ungarisch gepfiffen
haben.


[ 2023-06-29 10:49:00.399 - 19000517 - Seite 3 ]
?t
fr
i.
---»*§! Die Maikäfer
haben dem Abgeordneten Kronawetter eine Dankadresse überreicht, weil er gegen die Be willigung der 200 fl. gestimmt hat, die zu ihrer Vertilgung verwendet werden sollen.
Kufe Gedanke»». Berichtigung.
Acht wird's vedenktich,
die europäische Weltlage! Denn der Dr. Adler soll bei
der Regierung Transvaals gegen den an den Uitländern
durch Präsidenten Krüger begangenen Wahlrechtsraub
energischen Protest eingelegt haben.
Angewandte Citate.
Ihr naht Luch wieder, „schwankende Gestalten I"
Präsident Dr. Fuchs.
Ihr wißt, auf unser'» deutschen Bühnen
probirt ein Jeder, was er mag.
Borgias-Schmid.
Zwischen heut' und morgen
Liegt eine lange Frist,
Lerne schnell besorgen,
Da Du noch munter bist I
von Koerber.
Immer, wenn der Dreibund
irgend eine mächtige Kundgebung seines Friedenszweckes
erlebt, legt der Keichs-Kriegsminister den Delegationen wieder
ein paar kleine Dudgelerhöhungen «or.
Alte Oesterreicher werden gesucht,
die nämlich über die Entscheidung des Eassationshofes
im Rolna-Iialle erstaunt waren.
Reden ist Silber, für's Schweigen werden auch zehn
Gulden Diäten gezahlt.
Jüdische Gesellschaft verdirbt das unverfälschte
Deutschthum.
Die „Arbeiter-Zeitung" kan» an einem Tage mehr
lügen, als der Lueger in einer Woche berichtigen kann.
Man soll gar nicht glauben, mit wie wenig Verstand
man Landsmanuminister werden kann.
Wo gescheidte Leute ins Irrenhaus gesperrt werden,
gehen die Narren frei herum.
„Los vom Antisemitismus!"
Mit der „Los vom Antisemitismus"-Kewegung geht es
nicht recht vorwärts. Ais jetzt ist blos der Abgeordnete Wolf
„übergetreten".
Schöne Gedanken einer edlen Seele.
In mainem Laibblatt steht zu lesen, daß hoben
verloren de Buren d' Fraid am Kriegführen. Wenn dos
wohr ist, kenn jach fühlen zum erstenmal mich eins mit de
Buren!
Sirt es» stet es, Sömy,
hast denn g'rad' zu den Wahlen nach Waris fahre» müssen,
daß ste jetzt so antisemitisch ausg'fallen sind X
Es ist uns folgende Berichtigung zugekommen, die
wir ihrem Wortlaute nach vollinhaltlich wiedergeben:
„Es ist unwahr, daß Projecte vorliegen, nach welchen
das Niveau der Hofoper um 25 Meter gehoben werden
soll,' wahr ist vielmehr, daß der Gefertigte die Oper immer
mehr herunterbringt. Genehmigen :c. re. Mahler."
Variante.
Wenn Liner eine Reise thut,
So kann er was erzählen,
Und macht f per Automobil ein Jud,
Wird's wohl daran nicht fehlen.
Du thatest sehr klug,. Herr Schmulius,
Rur bitte, schreib' keinen zu argen Stuß l
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Da es den Engländern noch immer nicht gelingen
will, die Buren umzubringen, so will die englische Regie­
rung einige jüdische Reporter nach Transvaal schicken,
die das tapfere Volk wenigstens todt—schweigen sollen.
Sas mutz dem Kielmansegg
der Arid lassen: Geschick hat er. Gerade jetzt, wo man solche
Wengen von Wahlwürstel» brauchen wird, tritt er mit dem
Vorschlag der Automobil-Wagen hervor!
G'stanzln.
Die Fi-Fa-Fortschrittspartei,
Die stellt g'miß ihren Mann
Bei den Wahlen! Nur bringt f
Kerne Wähler halt z'samm'.
Die Wahlurne liegt halt
In' Noske in Sinn,
Die Urne g'hört uns,
Und 's Häfen g'hört ihm.
Der Wolf und der Kohn,
Der veigelstock sammt Sohn,
Und der Jtzig dabei—
»' die
czechischeAmts sprach' gewähren!
-sW Die D e r s ö h 11 L i ch e n. w»
Austria: Aber, Kinder, wie schaut» denn Ihr ans X Was habt's denn g'macht!
Gzeche: Das Kommt von seine Rerständigungsvorschkäg'!
Deutscher; Wein, der Rohm hat zu versöhnen ang'fangt!
Kochschutnachricht.
Die daitsckiradicalen und
jüdischen Studenten haben
den gelben Fleck als geniein-
sames Verbindungsabzeichen
gewühlt.
Merkwürdig!
Herr von Koerber soll
amts—müde sein, und hat
doch kaum einen Schritt
nach vorwärts gemacht!
Epigramm.
Gin ungarischer Minister—
Was ist er?—
Line Puppe
AmDrahtderAothschildgruppe!
Ans Zt. Petersburg.
Wie man versichert, soll
der Czar Rilloläus fort­
während sehr niedergebeugt
sein— über die Karte von
Ästindien nämlich.
Räthsel.
Wenn Kaufleute, die ins Ausland reisen und dort im
Interesse eines inländischen Handlungshauses thätig sind,
von der Waffenübung befreit werden; aus welcher Ration
werden sich wohl solche Kaufleute recrutiren?
Druckfehler.
Die Fleischhauer beabsichtigen, eine Rossschlächterei
(Gr) zu errichten.
In Paris
ist neuerdings eine Colossalstatue umgefallen, zwei Eisen­
bahnzüge sind zusammengestoßen und einige Avenuen haben
sich gesenkt, wodurch circa 60 Pavillons baufällig wurden,
aber sonst geht's gut!
Stammbnch-Nerse.
Wer Feuilletons schreibt, daß
am Ziel,
Das Grausen Jeden packe, I
Der ist ein Meister wohl vom
Stil,
vom Stiel der „Lxtrahacke".
(Julius Löwy.)!
Ls schenkt mein scharfer
Kennerblick
Nur selten seine Gunst,
Die Kunst ist unter der Kritik,
Die Kritik ist die Kunst I!
(Speidel.) i
Ich hör' auf meiner Werke
Spur,
Die Kritiker schon lärmen,
Ich hab' doch Kohlen, um mich
nur,
Für's Dichten zu erwärmen!
(Gutmann.)
Du erntest nicht umsonst
Applaus
Und Beifall bei der Menge,
Du bist ja Allen stets voraus
Um eine Nasenlänge!
(Julius Bauer.)
Es wird Jemand gesucht, der das glauöt.
Alle Hoffnungen Gesterreichs ruhen angesichts der traurigen
Lage des Abgeordnetenhauses auf der ersprießlichen Thätigkeit
des Herrenhauses.
Auch eine Logik.
Oesterreichische Adle hat duppelte Kupf, behmische
Lew' hatte duppelte Schwas; da sichte man, daß Behinen
ise geistreichere Nation!
Feechterlich!
Nor ein Gedanke is mer schrecklich! Jach hob' gehört,
daß mer nach den Wahlen werden im Wasser sennen!
Hiester Wegweiser.
Die Wiener Wähler haben es leicht: Sie brauche» nur
der Aase nach zu wählen, dann treffen ste schon 's Rechte!
Berechtigter Wunsch.
Die socialdemokratische Parteileitung hat an den
Magistrat die Forderung gestellt, es seien für die Wahl
im vierten Wahlkörper die Redactionsränme der „Arbeiter-
Zeitung" als Wahllocal zu benützen.
Kie und da
ist eine Wahlperiode auch de» Juden sehr nützlich, weil ste da
nämlich von den Hntis g'wascheu werden!
Anverbürgte Nachricht.
Die czechischen Bauern und Gewerbetreibenden haben
energisch' die Fortsetzung der Obstrnction im Parlamente
verlangt.
Letzte tlachrichtcu des „kikcritzi"-Correspondenf-
Lurean.
RariS. Wan hofft, die eingestürzte RrüLe so
rasch wiederherzustellen, daß ste bis zum Ansstellungs-
schluß schon wieder eingestürzt sein kann.
R r ü s s e k. Die Regierung will die ganzen A S-
schneidereien als Aufschneiderei hinstellen,
wie handgreiflich sie auch sein mögen.
Die Dt arktrueiIrer tr e i m Bürgermeister.
Wie sich ein „Kikeriki"-Leser die Jiratschlerinnen-Deputation vorgestellt hat.
in ■! i■ "lg
- JÜHWH-
I


[ 2023-06-29 10:49:00.399 - 19000517 - Seite 4 ]
J(r. Z9
40. 3«b r 9 an 9
1
4'
Lin Bild für die Delegationen.
(Uach einer Originnlpholographie.)
$>cHer RtiitmarscKall
Poj mann.•
Abcj• Korucj- JfiurnalitH^rajf.
Alaej. Hajeiv
Abg- J)r Dyk..
J
Mie drei )ungczechsn die Verhältnisse der oecupirten (ander— zur höheren Ehre Rallay's— in fünf Tagen studirt haben.
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag!
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit,
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
■ Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
j «uchdruckeret Ernst Vergant& Comp.— Veranlw. Letter: Edm. Ballaban.
Redaction: I-, Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
Clichö» von D. Angerer& Goschl, h. und K. Lof-Photogr. MunstauKaU
XVI/2, Ottatringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha-

