
[ 2023-06-29 10:34:25.900 - 19000211 - Seite 1 ]
Meller
12. H- Jebruar 1900.
ummjLMes VolkMrrtt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
gost (»arcaflsa-gonto Nr. 801.429. 40«
Helephon-Nr. 3942. ^ohngemg.
Neuestes.,
i
Dieser Hage soll irgendwo eine socialdemokratische
Nersammlung stattgefunden haken, bei welcher nicht aöge-
sammelt wurde.^
Kerr Director Wähler hat einen ehrenvollen Auf j
an das Hheater in Mkokskurg erhalten.
Wit Rücksicht auf den in England herrschende»
Mangel an Soldaten hake» dieMesucher der Arucht- und
Mehlkörse den heroische« Meschluß gefaßt, in corpore als!
Kreiwillige in di« englische Armee einzutreten. I
Heneral R n l l e r hat dieser Hage ganz im Stillen!
das Jnöilänm seiner 100. Niederlage gefeiert.|
Auf Verlangen des MörsenjudenMoriz Man er soll
nächstens im Kofönrgtheater die „Klaörias-Martie" auf­
geführt werden.
Mürgermeister Dr. Lueger bringt aus Wom für
Kerr» Lucifer M r« n n e r den päpstlichen Segen mit.
In den AedactionslocalitSten der „Zllustrirten Kacke"
findet am nächsten Donnerstag ein „Mankmörder-Kränzchen"
statt; der Mörder von Steinavrückl hat fein Erscheinen
in sickere Aussicht gestellt.
Der Nachtwächter von Leitomifchl wurde den Me-
rathnngen der Merständignngs-Eonferenz veigezoge».
Luclan M r« n e r wurde zum Rcrwaliungsgerichts-
hofratk ernannt.
Der große Dorrnarsch
Als die Mriten frech geworden,
Zogen ste nach ßaplands Worden,
Kinten mit Trompetenschass
Witt der General-Ietdmarschass
Woöerts, alter Graset.
Woöerts, weit non dem Geschosse,
Saß gar stolz auf seinem Flösse,
Aenrr noch weiter hinterher
Witt der Sirdar Kitchener,
Sudanesenfresser.
Woöerts winkt dem Sirdar gnädig:
„Ist Kerr Withe der Muren ledig?"
„Ach," sagt der, „zum drittenmal
Wetirirte General
Müller vor den Muren."
Alle Rechte für Illustrationen «uv Artikel vorbehalten.
in den Oranje-Freistaat.
Woöerts wiss recht höhnisch lachen,
Mlöhlich fängt es an zu krachen:
Arench, Gatacre, Kenny-Kell
Wetiriren asse fchness
Mit den Aivistonen.
And die Mriten ssohen windel-
Weich geklopft zu Weiö und Kindel,
Wnd ganz vorn, o Wordscandal,
Witt der General-Ieldmarschass,
Was er reiten konnte.
Kinter ihm, vor assen Writen,
Kam der Sirdar stolz geritten,
Weil als Zweiter erst gesucht
Keil er in der Ketdenffucht,
Als die Muren kamen.
Aer Minister v. Iioerber trainirt sich,
damit er nicht erlahmt, um die Merlohnnng mit den Jungczechen doch noch öewerkllelligen zu können!
Bestelladresse I., Grünangergasse 6. Heute eine Beilage
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 15. Februar.
„Kikeriki-Anzeiger“.


[ 2023-06-29 10:34:25.900 - 19000211 - Seite 2 ]
P r a l ri d i
Aras Mucki: Äh, gehst zu weißer Redoute?
Äaron Kickt: Lächerlich! Anöden und würzen lassen °?
Geh' lieber auf den Maskenball!
Gras Muckt: Äh, äh! Richtig! So was ja ganz gut,
«her nur für Juden und Bürgerpack. Pfui Teufel!
! Aaron Kickt: Äh, äh! Richt so laut! Jud' könnt'
hören und—
- Graf Muckt: Verstehe! Geht mir auch so! Muh heut'
noch Mandelbauin anpumpen. Also Montag im Colosseum!
Zu Maskenball oder so was!
*
Samt Holdster«: Sarah, mein Gold, jach hab dir
gebracht zwei .starten for der weißen Redoute.
Sarah: Was de bist for ä galanter Mensch, Samt!
Laß dir geben ä Kuß!
Samt: Laß mich, Sarah! Jach bin heut nir gelaunt!
Tu werft anziehen ä weißes Seidenkleid und werft nehmen
deine Brillantohrgehäng', was haben gekostet 2000 fl. und
weist nehmen de Braßeletten und das Perlenhalsband.
Also richt' dich her, Sarah, daß du mer nir machst ä
Srhand'!
Sarah: Jach werd thun, was du sagst! Aber nir
wabrs Sann, die Füß' brauch' jach wegen dem eppes nir
zu waschen?
e n ptr ,.rv e i e ir
Ein Offenherziger: Wäre es nicht angezeigter, Durch­
laucht, etwas für die hungernden, strikenden Bergarbeiter
zu thun?
Kantine: Was füllt Ihnen ein? Uebrigens— ich
kann mir ja die Sache überlegen. Vielleicht könnte man
der Abwechslung halber für die Kohlenarbeiter eine schwarze
Redoute veranstalten. Genial, wie inimer, nicht wahr?
Sumser junior; Du, Vater, gelt, auf die weiße Re­
doute kommt Alles weiß, ganz weiß?
Sumser senior i Natürli!
Sumser funior r Die alten Schachteln von Patro­
nessinnen a?
Sumser senior: Die erst recht! Me lassen sich sogar
's G'sicht weißingen k
Eintretender Besucher: Ja, ist denn das Paulinchen
wirklich schon so alt?
Sumser senior: Na und ob! Die war schon eine
Jugendfreundin vom Napoleon, ich weiß nur nicht recht,
ob vom dritten oder vom ersten.
— Solche Veranstaltungen haben doch auch ihr Gutes!
Wenigstens kommt ein bischen Geld unter die christlichen
Geschäftsleute!
— Ah ja freilich, daß ich nicht lach'! Die hocharisto-
e d o rr t e".
kratischen Funzen derstößen sich jetzt schon im— „Maison
Spitzer“.
— Wer weiß, ob noch etwas d'raus wird!
— Ja, warum denn nicht?
— Ra, wegen dem Trauerfall! Ich glaub' nicht, daß
sich unsere Fürstinen und Gräfinen so pietätlos zu sein
trauen, zu tanzen, nachdem vor ein paar Tag' der Pariser
Rothschild g'storben is!
*
Krofeffor: Sie haben sich ja heute gar nicht vorbereitet?!
Schämen Sie sich nicht?
t cküker Haffberger: Ich bitt', ich hab' nicht können-
ater und die Mutter müssen auf die weiße Redoute
geh'n, weil man bei so etwas dabei sein muß, und deß­
wegen haben s' unsere Tuchenten, 's Bügeleisen und meine
sämmtlichen Schulbücher verkauft.
*
Der Kikeriki: Sehr schön wird's werden: Auch die
Zierden des geistigen Wien werden sicher hinkommen: der
Schnitzler, der Dörmann, der Julius Löwp, der Leon, der
Engel, der Landesberg, der Herzl und vielleicht sogar der
Buchbinder, Vielleicht sammeln's in einer Zwischenpause
gar noch ab für den— Hülsner. Habe die Ehre lJn so
eine Gesellschaft pass' ich nicht hin! .ss
Nachdem Lnrian Kr rinn er im Gern ei «berathe
Glossen.
■ d.-n üzechen recht ist, muß den Deutschen billig
-'',re ».je Deutschen vor dem K. K. Kots und
'.; ’VnH Feinden werden sie sich selbst schützen.
: o l das Bündnis: zwischen denDeutsch-
■ in r -.'uiörmbcvaleH.
;., vor»--««» oder einige Compagnien Jnfan-
o» oer 'Noch snßt der Teufel die Sprachenverord-
;UPI hri)i ten Budapest sind aller Laster Anfang.
' ■'p: Denke immer an den§ 14!
■ ,;l Ki-iker sagt: „Ich glaube beinahe,
' v fielt,*' dann hat er schon seine
! p': i p 1 pte auf Erden, dann müßten anstatt
'' s',' 'np-'p.':n! die stehlenwucherer gefesselt abge-
/">!'' pinisierpräsidenren dauert von halb
^ ip p; .p Minister nichr mehr taugt, macht
ppp r nmierneur.
vom Krirgslüiaupjahr.
::i s:..:.rm,'s mir beinahe Ichs,! selber so vor. als
.:n.>> imr Llki.e Seliöme». SSusser.
Lktra-Äusgabt kr „Ururit Ersten prrste."
(Kür sechs Keffer gratis.)
Wichts Weues aus Küd-Afrika!
(Morgen mehr darüber.)
Aufruf!
Achtung, Mitbürger von der krummbeinigen und
-naßgen Nation!
Anläßlich der koinmenden Gemeinderathswahlen habe
ich in der,1'gasse 7 ein Wahllegitimations-Fälschungsbureau
errichtet und wollen jene dunklen Ehrenmänner, welche
durch irgendwelche vom Gesetze irrthümlicherweise ver­
pönte Handlungen ihr Wahlrecht eingebüßt haben, sich
meines Bureaus bedienen! 'Auch für in pnnew Gesinnung
beschnittene Arier! Honorar ivird persönlich aus den Taschen
gezogen. Chaim Laib Stinkeles.
Soeben ,vtrb uns gemeldet,
daß die Universität Hrford Ist Kiffen chirurgischer In­
strumente nach Katak abschickte, damit General Kuller
besser „operieren" Könne.
Mchtigstelnng.
Gegenüber den sinnstörenden Druckfehlern mehrerer Iuden-
blälter ist richtigzustellen, daß der Auch-Gemei n berat h
ßujiser ßrunner nicht für die K o h l e n >A r b e i t e r,
fondern vielmehr für die K o h l e n- ü u s b t u 1 11 eingetre­
ten ist. ... ,.....
Zum Ministerialerlass. t'.
Sehr gut, aber wo sollen die Landeschefs den modernen
Geist hernehmen und nicht stehlen??
K« riau
wird durch den Verwaltungsgerichtshof amtlich constatiren
lassen, daß ein Jude solche Eigenschaften, wie sie die
Judengestalten in dem Volksstücke „Der Rechtschaffene"
aufweisen, absolut nicht haben kann und wird die Ver­
hängung einer bedeutenden Muthwillensstrafe gegen den
Autor beaniragen.
Liu Kadikalkntschcr an rinrn NadiKalytchrn.
(Gine ganz kleine Variation.)
Arm in Arm mit Dir, o Areund,— mache ich
affe Kerffändignngs-Actionen zu schänden!
Per Kap Krieg
ist sehr einseitig, es „Kriegen" immer nur die Engländer—
nämlich Schläge.
Es rührt srch nir, es reibt srch nie gegen die Kohlenmncherer.
Direktor MüUer-
G«ttent»rirmr,
•'Ylt,
P'U'i,
-'-hust! u o Uiimi j
stuf Oer o mein,
Schrein d' Le nt alle gieb:
’i saun nura Engländer fein!
Die Straßen sau schinutzi
iOauns reg iiT- kurz u. gut, i
Ho n-bmiitiigpr is der i
J!e koscherer Ind.
Variante.
.!!!,ui toll den Isoerber nicht
vor dem Abschluß der Ver­
stäub igimgsconscrcnzen loben.
In Prag
stand dieser Tage eine große
Tomödie aus der Tagesord­
nung, nämlich „Die Bürger-
meisterwahl"— aber nicht
von Burckhardt,
a is ört’^ er is g'spkht, 's Auch hat schlauch zum verzeichne«— jetzt fehl'« «ur
mehr Ihre geschrchtlrchen Ahnten! 1
der jüngst die famose „Neu-
erung" eingeführt hat, jeden
Besucher seines Theaters
durch einen „Lrtrazuschlag"
zur Abnahme eines Theater­
zettels zu zwingen, wird
demnächst auch einen—
„Buffetzuschlag" einführen,
durch welchen das Publicum
im Zwischenakt noch zur Ver­
tilgung einer Schinkensemmel
gezwungen werden soll.
Die amerikairischerr
Iren
mrurtheiien die Politik Eng­
lands auf das fchärfffe. Da­
gegen haben sich die eng.
l i s ch e n Irren für die
Königin Diktoria ansge-
sprachen.
Um sich während der Zeit ihrer Abstillen)
dennoch vor dem Publikum zeigen zu können, haben die libe­
ralen Gemeinderälhe den Entschluß gefaßt, einstweilen ein
Gastspiel im Eolosfeum zu absolvieren.
Stotzsenfzer eines englischen Ssldnte».
Was nützt mich die Ehocolade von der Königin, wen«
sie mir von den garstigen Kuren— weggefreffe» wird!
Lsi der am 21. Jänner 1900
auf der Stadtbahn stattgefundenen Entgleisung hat sich
kein besonderer Unglücksfall ereignet; es scheint dies
eben blos eine Probeentgleisung gewesen zu sein.
Druckfehler.
Der muthwillige Krieg mit den Buren hat wieder
eclatant bewiesen, dass die ^Engländer arge Laufbolde (R)
sind.
Gegen den Wahlzwang.
Das fi—sa—fortschrittliche Wahlcomite will an den
Bürgermeister die Interpellation stellen lassen, ob er geneigt
sei, gelegentlich der Gemeindewahlen die Wahlfreiheit der­
art rn Schutz zu nehmen, daß nicht etwa die Wahl der
fortschrittlichen Candidaten durch die antisemitische Gesin­
nung der Wähler beeinträchtigt werde.
Noblesse oblige.
Erst that der Graf von lserberstein
Sein Palais durch eine Kuppel verschandeln,
Und jetzt, da er sie entfernen sollt'.
Verlegt er sich gar noch aufs— „Ljandeln"!
Dar Ladysmith.
A. Hab'n S' schon g'hört, gestern sollen im Haupt-
quartter der Buren 200 Mann in d' Luft 'gangen sein!
K. Jessas na, ja wieso denn?
A. ?ia, weil's ihnen im Zimmer zu heiß g'wesen is.
Grau ist alle Fheorie.
Zur Regulirung der montenegrinischen Kinanzen hat
der Gzar den russischen Ministerialrath Müller nach
Cetinje entsendet. Doch was nützt dem Nikita der Müller,
wenn er ohne Mehl, das heißt ohne einiqe Säcke voll
Goldrubel ankommt?
Sportnachricht.
Die Wiener Zeitungsjuden werden bei nächstem
Schneesall in den Strassen Wiens ein Skilaufen mit nack­
ten Plattfüssen abhalten.
Doricht'ag.
Den derzeitigen Zuständen in Oesterreich Rechnung
tragend, sollten gelegentlich der nächsten Cabinetbildung
die bisherigen Ministerressorts durch neue ersetzt werdet,,
und zwar: Ministerpräsidium— Parteienstiefelputzerei;
Inneres-Jrrenpflege; Finanzen— Nothstand; Handel-
Stagnation; Ackerbau— Kohlenwucher; Cultus— Ver­
rohung; Eisenbahnen— Schlaniperei; :c. rc.


[ 2023-06-29 10:34:25.900 - 19000211 - Seite 3 ]
Auf der ..m ritzen Dedout e".
Splitter.
Der Schutzpatron von Oesterreich ist der heilige
Schlendrian.
•j. Jeder vernünftige Mensch muß einsehen, daß durch
däV bloße „Keik"-Rufen der Schönerianer allein unsere
Verhältnisse nicht gesunden können.
Wenn Deutsche und Czechen sich bekriegen, fließen die
Kriegskosten in die Cassen der Juden.
Die deutsche Volkspartei allein scheint in mehr Frac-
tioncn gespalten zu sein, als alle anderen Parteien in
Oesterreich zusammengenommen.
Obwohl
aus verlässlichen Quellen die Nachricht eingetroffen ist,
dass die letzten Leibschmerzen des General B u 11 e r nach­
gelassen haben, hat die „Neue Freie Presse“ keine
Extraausgabe veranstaltet.
Die geplante Keine-Aeier
der Wiener Kchicksekn mußte neuerdings verschoben werden,
da sich Herr Kainz schämt, bei derselben mitzuwirken. Als
Ersatz für diesen Ausfall wird der beliebte Volkssänger
Kirsch im Vereine mit Herrn Konnenthak die berühmte
Kkabrias-Wartie zu Gehör bringen!
Lucifer Brunner
soll sich erbötig gemacht haben, den Bürgermeister auf
seiner nächsten Urlaubsreise zu begleiten, da die „aus­
schliessliche“ Energie Strobachs ihm ohnehin kein
Feld der Bethätigung einräumt.
Hpfermuth.
Wie verlautet, habe Gr versichert, daß er bereit sei,
falls die Marinevorlage vom Reichstage bewilligt werde,
erst in zehn Jahren wieder eine größere Rede halten zu
wollen.
Großmäulig.
General Kuller sagte in einer Ansprache an seine Soldaten,
er habe den Schlüssel zu Kadysmith. Aach seinen bisherigen
Kückwärls-Lonrentrirungen scheint er aber nur den Schlüssel
zur „Actirade“ zu besitzen.
Auf der Straße.
A. I bitt' Jhna um Alles in der Welt, schau'n m'r
nur g'schwiud, daß m'r von da fortkommen!
M. Was hab'n S' denn auf amal?
K. I hab' da g'rad' den Zeichner vom Extrablatt"
g'seh'n und da muß ja sofort a Unglück g'scheh'n!
Das „schöpscrne" Commisstonshaus.
(Aus der Rubrik der Antworten.)
Kersch Schnellzug. Die alten Hosen sind absolut nicht
zu verwerthen. Schicken Sie uns neue, wir werden sie
Ihnen als alte verkaufen.
„Gawtter". Die angefragte Masseuse ist bestens zu
empfehlen. A so a Weiberl is a Freud'!
^osratenschwindker. Wir rathen Ihnen entschieden
von einer soliden Geschäftsgebahrung ab. Ein alter Gaues,
wie Sie, sollte doch nicht so naive Ansichten haben.
Aus China.
Der todte Kaiser Kwangsu unterzeichnete gestern ein
Decret, nach welchem sein Tod zu dementiren ist. Die
Kaiserin-Tante versteht eben keinen Spass!
Englischer Stotzseufzer.
H web, es scheint, daß hatt doch die unrechten
Gsel desertirt sind!
Das Malheur!
Die Jndenblätter haben dem Dr. Lueger solange de»
Straßenkoth vorgehalten, bis sich der Statthalter hinein­
gemischt hat.
Der Knatrenrnord in Damestovo
und der Bischof der Zips.
Die „IUustrirte Zacke"
vom 2. d. M. bringt einen Bericht über den sogenannten
„Lenien-Abend" der deutsch-österreichischen Literatur-Gesell­
schaft, in dem es unter Anderem heißt:
p«zjl„Die Wiener Lyriker Karl Maria Keidt und Felix
Sörmann brachten eigene Dichtungen zum Vortrage und
ernteten lebhaften Beifall."
Wie heißt „Wiener"% Der hochbegabte Dichter K. M.!
Keidt ist in Genf geboren, also ein Schweizer, und der
nicht begabte Li-la-lyriker Felix Sörmann, revte Ilaitek
Miedermann, ist bekanntlich ein Wakästiner.
General Buller
soll gegenwärtig auf den General Warren sehr schlecht zu spre­
chen sein; denn derselbe fängt nachgerade an. ihm die Lor­
beeren des südafrikanischen Krieges streitig zu machen.
Aufgefangener Brief.
Herrn Külsner, Wohlgeboren.
Lieber Freund und Bruder!
Ich theile Dir mit, daß ich Dir bereits in meinem
Hause einen ganzen Flügel reservirt habe und daß ich
Dich nach Deiner Rehabilitirung mit Vergnügen und offenen
Armen aufnehmen und an mein treues Bruderherz drücken
werde. Die zu Deiner Befreiung nöthigen Millionen sind bald
voll! Mit allianz-israelitisch-nationalem Gruß
Dein Sreyfus.
Aoch schlauer!
Mboh! Da hat aner zusammengestellt, daß es for einen
20 Heller-Lrief gibt 1227 Arten der Frankierung! Jach schick
die Krieseläch auf die 1228. Art, jach frankier' se nämlich
gor nir I
Kikeriki; Gi, ei, da vertragt sich ja der
Krummffab mit der K r u m m n a s e wunderbar!
WMerungsnusstchteu für dir nächste Zeit.
Ser karke Wegen hat, Gott fei Sank, etwas nach-
gefassen und der Kimmek zeigt wieder ein freundkiches
Gesicht, dafür dürfte» wir in den nächsten Hagen mit
einer Jckuth von Gommuniques und Wulletins über die
Verhandlungen der Werftändigungs-Gonferen;— über­
schwemmt werden. Gnade uns Gott!
Sympathiekundgebung für England.
Nachdem in Wien eine Sympathiekundgebung für die
Buren stattgefunden, hat sich nun auch ein Comitö gebildet,
das eine Sympathiekundgebung für John Bull in der.
Wampen hat. Dieses Comit«, an dessen Spitze Meister
Benedikt von der Tante Fichte steht, hat für diese
geplante Kundgebung bereits folgendes Programm ent­
worfen:
1. Absingung der variirten Volkshymne: „6a,i save
the business
2. Vortrag des Dr. Max Wordau aus Paris über die,
Culturmission der Engläirder in Südafrika. Der rühmlichst
bekannte Zionist wird sein in der „Neuen Freien Presse"
veröffentlichtes Feuilleton vorlesen, in dem er den Nach-
weis führt, daß die Engländer mit Unrecht ein Krämer­
volk genannt werden, sondern vielmehr eine Heldennarion
seien.
3. Preisboxen und Plumpuddingessen.
Groll für p. pnve.
Ein „Rechtschaffener" wird immer todtgeschlagen oder
todtgeschwiegen.
ötimLIittstlirnd des Landeshauptmannes von Mähren
waren merkwürdigerweise auch jene Abgeordneten geladen,
die ihre» „Hhee" schon wo anders bekommen hatten.
Zeit!
K. K. Wott und seine Getreuen wollen an der Ver-
ständigungs-Conferenz nicht thcilnehmen. Es war ja auch
wirklich schon dringend nothwendig, die deutsche Gemein-
kürgschast wieder einmak zu mauifestiren.
Hupsauf und Nudelmüller.
Kupsauf: Da les' i grad im „Schöpsernen": „Ueber
Blut und Leichen schreitet das englische Parlament zu
seiner Eröffnungssitzung. Was soll denn das heißen?
Kudekmüller: Hm! Wahrscheinlich, daß das Parla­
ment am Spionskop sitzt.
Ein Mittel.
Wenn mau dem Müller eiu Keftpffastcr aus den
Wund picken würde, könnte man noch einen großen
Schweiger aus ihm machen.
Abgeordneter Dr. Ziochler
wurde vom rzechifchen Kandsmannminister Dr. Aezek in Au­
dienz empfangen.
In Brag
kamen anläßlich der Kohlennoth bereits Ausschreitungen vor;
— aber die Regierung will gegen die Kohlenbarone noch
immer nicht— einschreiten.
Vater und Sohn— Sohn und Vater.
(Actuelle Monologe.)
Grispi senior: Welche Schande hat mir mein Sohn
gemacht!
Grispi junior: Ach, welche Schande hat mir mein ..
Water bereitet! V
Diese emige« Uorgler!;
Sie Zeiten werde» immer besser! Meweis: am-
5. Aebruar werden gleich auf einmak zwei neue Ilitialen
des Mersabamtes, eine in Wariahikf und eine in der
I Leopoldstadt, eröffnet.
Leichtsinnige Frauenzimmer.
'
r


[ 2023-06-29 10:34:25.900 - 19000211 - Seite 4 ]
-V
. «Uttfeld
'»i '*u% «Ml/»».
Ai«
M
40. 3«b r 9 an 9-
i
— Diesmal mujj IDien erobert werden!
/
Erscheint jeden Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wien. Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Bergan,& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: Grünangergaffe Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergaffe Nr. 6.
Vlich6» von C. Lngerer& Gösch!, h. und k. Äof pkotoar. «unstankalt
XVI/2, Otlakringerstratze 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:34:25.900 - 19000211 - Seite 5 ]
Kikeriki-Qnzeiger.
Ar. 12. (Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, den 11. Kebruar
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner. Berlin 8. 0., Brückenstraße JnsertionSpreis für ausländ. Annoncen die Smal gesp. Noupareillz. SK Pf.
Zur Landpostmeister-Frage.
Kikeriki: Wenn V dem iauöpollmeistcr ’s Wrod-
kSrvert so hoch 'naushängen, müssen S' ihm auch dort
oben seinen Wtatz anweisen!
Notizen.
SCHWÜKHÖBIGEEIT. Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut
ein Geschenk von 25.000 Florins Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sieh die Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
halten können. Briefe wolle man adressiren: No. 849 Das
Institut Nicholson, „Longcott.” Gunnersbury, London, W. 259
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der Nieder-
österreichischen Escomptc-Gesellschast lueröeu hiermit zu Dev
am 2t. Februar D. I., (i Uhr AbenDs, im Gebäude der Ge­
sellschaft. Freiuug Nr. 8, stattfindenden XLVII. ordentlichen
General Bersammlnilg eingeladen, in welcher folgende Gegen­
stände zur Berhandlnifg gelangen werden: I. Vortrag des Rechen­
schafts-Berichtes des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz-
Abschlusfes pro 1899. 2. BetichterstattfUlg des Nevistons-Aus-
fchusfes über den Nechnungs Abschluß' des Jahres >899.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses
des Jahres 1899. 4. Statutenänderungen 14 e, 19, Abs.
1 und 54). 5. Wahl von BUtgliedern des Verwaltungsrathes.
(>. Wahl von vier Mitgliedern ist den Revisions-Ausschuß zur
Prüfung der Rechnungs-Abschlüsse des Jahres 1900 (t? 40 der
Statuten).
Kaiser- Jubiläums- Stadttheater. „D c r R e ch t
sch affe ne", ein Volksstück von Theodor Taube, wurde am
30. v. M. mit durchschlagendem Erfolge zum erstenmale ans
geführt. „Der Rechtschaffene" ist nicht nur ein Volksstück im
vollsten Sinne des Wortes, sondern die Aussührung desselben
bedeutet geradezu eine befreiende That: es ivar die erste wirklich
antisemitische Novität der Jubiläumsbühne! lind nicht dieser
Tendenz alleiit, welche unaufdringlich, aber trotzdem deutlich zum
Ausdruck kommt, hat Herr T a u h e seinen bisher größten Erfolg
ztt verdanken, sondern der mächtig wirkenden Handlung des
Stückes überhaupt, mit seilten aus dein Heben gegriffenen Ge
stalten.- Ein Mann aus dem Volke, der Gelbgießer R e i n-
Hardt, hat als Geschworener über einen Gründungsschwindler
zu urtheilen. Vor dem Processe werden alle Mittel der indireclen
Bestechung angewendet, um den rechtschaffenen Menschen, der
die Schurkerei nicht ahtit, zu umgarnen. Nachdem der Angeklagte
mit knapper 'Mehrheit freigesprochen ist, erfährt Reinhardt eist,
daß man ihn der Bestechlichkeit beschuldigt und er verfällt dem
Wahnsinn. Dies ist der Sttecus des Stückes, in welchem auch
zwei jüdische Halunken naturwahr geschildert werden. Aus diesem
letzteren Grunde ist der Volksdichter Taube bei den jüdischen
Kritikern plötzlich in Ungnade gefallen. Wir aber beglückwünschen
ihn herzlich zu seinem Mauuesmuth uub dem wohlverdienten
Erfolg, der sich gewiß in einer großen Iaht von Aussührtmgen
des ,.R e ch t j ch a f f e u e n" äußern ivird der schönste
stöhn, der einem talentirten und rechtschaffenen Schriftsteller
iverden kann,
| Orangen.
I .»-^il^-Post-Packet Prima-Blut-
I Orangen fl. 1.50, ü-§kilo-Post-Packcl
Der Haarausfall
tu. durch Schwitzen,
Schuppen, heißen
Kopf u. durch alle
Kopfkrankheiten
hervorgerufen, Oele, Salben u.
Pomade sind zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die verbesserte
Kneipp-Methode gegen Kopf-
leiden u. Haarausfall, was bei
d cn vornehmen Kreisen de» besten
Eingang gefunden hat. Broschü­
ren gegen 5 kr. 'Marken gratis,
krötrebee, 18., Theresiengaffe 43.
Malta-Manvarincn fl. 1.70, 5-
>rilo -Post- Puckel Prima-Citronen
ft. 1.50, t M'\u\ echten Fsiriancr
Blntwcin, empfefUcub für Kranke,
fl. Ä 20. liefert frönen jeder Post
slfiKit Voreinsendung des Betrages,
J. Premrou, GÖrz.
! liegen Nachnahme jedes Packet 10 kr.
j mehr!
Idierarrt
K.Barth,Wien
.»(f lüaberhstr. 8,
eilt Vögel und
-autkrankeThiere.
Unübertroffen ist seit 1880
Prof. Dr. Lieber’s echtes 164
Nervenkraft- Elixir.
Schutzmarke ,,J“ im Stern.
Vollständige radi-
cale und sichere
Heilung von allen,
selbst den hart'
nackigsten Nerven­
leiden, sichereHei-
lung der Magen-,
Kopf-, Rück-
schmerzen, Herz-
Klopfen, Migräne,
schlechte Verdau­
ung etc. Ausflihrl,
im Buche Rath-
geber gratis in
jeder Apotheke
oder bei der Cen­
trale Huch& Co.,
Voorburg, Z.-Hol­
land. Zu haben in
Flaschen fl. 2.—,
fl. 8.50 u. 6.50. Hauptdepot Mohren-
Apotheke Sohkeaditz-Eeipziff,
Apotheke Ant. Wittek, Neu-
fliedl a See, Salvator-Apotheke,
Fressburg', sowie in allen besseren
Apotheken des In- und Auslandes.
Verzeichnis d. Depots im Rathgeber.
nttnnnnunu
Echte
Harzer Kanarien
;u verlauten, bei der
Jubiläums- Ausstellung
mit stlb. Ausstellungs-
Medaille prämnrt, von
5 ft. auftu., Weibchen 2fl,
l fv/e* 1 Versandt auch in der Pra-
viuz gegen Nachnahme-
J. Faraoh’a 15
Harzer Kanarien-Handl. XV., Viltoria-
gafle 14h. 1. @t„ S gt„ 34.
ttrrrrrrrrrrrrrrrr
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfahren, auch in schwersten Fallen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Nortstraße 20. 20jährige
Praxis. Prosp. gratis Sprst. 3—5.
BflT BÜCHER! -Wl
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef lHetl, Buchhandlung
undAutiquariat.Wien, \II. Kaiser-
strasse Sft.
DE" Reil 10 Tage Probezeit.
Der versandt der diesjährigen
tvver) Zucht hat begonuen. Echte
Hsner Kanarien
mit hochfeinen Gesangs
Touren, Flöten u. Nachti­
gallenschlag, singen b.Lichl.
wieamTag. I. Qual. S st.
II. Qual. 4 fl. Ich züchte
nur reine Race u. bediene
meine Kunden stets pünkt­
lich. Bei ^ngros-Verkauf
rechne nur einen kleinen
Gewinn. Verkaufe jährlich
10.000 Stück Export, 10.000 Stück durch
den Sommer n. Karlsbad, 10.000 Stück
im Winter nach Wien und 20.000 Stück
nach Amerika. Die Vogel-Freunde er­
suche ich, meine Zucht, welche 5 Minuten
weit vom Karlsbader Bahnhof ist, ge­
legentlich zu besichtigen.— Für Ms
lebendige Ankunft garantiere ich. —Drei
Tage Probezeit. Vers, gegen Nachnahme.
Telegramm-Adresse:
SAUER FISCHERN.
Brief-Adresse:
SAU Ei JR.
Fischern bei Karlsbad. 20r.
Achtung!
Empfehle prima Harz«
anarien mit schöner
sprudelnder Hohlrslu.
dnorre, Hohlklinge!.
Nachrigallglncke nebst
mehreren Nebcnstücken
und Pfeifen. Kommt
jeden Besteller so ent­
gegen. das; keine Be-
nachlheiligung zu be-
fürchte» ist. Interessante
Preisliste sende Jedem
auf Verlangen frei zu.
Niemand versäume cs, sich eine solch!
senden zu lassen. A. Bremlna,
Kanarienzüchterei und Exportgeschäft,
T^Miiz an der Donau. 2H2
ZZZZZZZ—X
-fett, Magei'leiden miß
AHSBleichincht sicher heil-
r| bar nur mit Mais-
A Zwieback von Richard
Mäher, P öltschach-Dc-
sine s)lo. A*. Negt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht vcrdallt. Unentbehrlich für Magen
und Darinleidende. Prospecte mit .'Zeug
nissen kostenlos.
Krsnztzstsche
UNd
Egtzptische
mit Palrnt-Ltrohmniibfliiik verieudel
per Nachnahme die Etgarettcnhlilse«
und Papter-Elaarettenspttzen-Fabrlk
(gegründet 1887)
Felii Stefano\v«kl
Wien, nnr 1. Bes«, Weihbnrggas se 1 0.
■— Zu haben in allen Trastken.—
Seit 36 Jahren in Hof-Marställen. iit den größeren Stallungen des
Militärs und btvilS im Gebrauch. zur Stärkung vor und Wtederkräftigung
nach großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen rc.,
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training. --
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
«Joli. Kwizda
.k. u. k. österr.-ung., königl. rumän. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreiaapotheker, KORNEUBURG, bei WIEN.
Ernst Döhle
Wien, VI.,2 BUrgerspitalgasse 24.
KallArlilrel
Dame«spe«de»t
Tanj-Hrdnungrn, tzotilton-Hrden u,
Touren, Eoriaudoki, Austjchkangen,
cotolsale Auswahl.
1
lllustrirte Preis-Kataloge gratis.
am ■wwwwairf:
--—
Glas-f.lanufactur von Josef Kreibich.
Luxus-Glas waren ln vornehmstem Styl.
Lieferung oompleter Krystall-Trinkaervices.
Preislage tlirl2 Personen zusammen 76 Stück von K. 50— aufwärts.
Specialartikel für Ehrenpreise bei Ausstellungen und
sportlichen Veranstaltungen. 270
fAtelier für Kunstgewerbe.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten
aut Service u. dgl. wie ich solche 25 Jahre hindurch der Firma
J. 4 L. LOBMAYR geliefert habe 1
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.
Musterlager und Verkaufstelle: WWW'fiT'mj Atelier:
1. Bez., Kleeblattgasse 9. JwL-LCjI^I^ Bez., Currentgasse 10.
Beehre mich einem P, T. Publikum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich TamStag, den I«. Sep­
tember das neue
„HOTEL GERMANIA“
Hotel des Deutschen Officiers-Vereins.
Wien. 1. Bez.. Kaiser Ferdinandsplatz 4 (gegenüber der Ferdinandsbrücke)
Eingang Postgassc 15
eröffnete. Dieses ftulvolle, mit elektrischer Beleuchtung und Personen-Aufzug (Lift, behaglich eingerichtete Hotel >»
vorzüglicher, gesunder, centraler Lage mit herrlichster An-rsicht, entspricht allen Anforderungen der Neuzeit.
Indem ich einetn hochverehrten Publicum mein neues Hotel der freundlichsten Benützung empfohlen halte,
zeichne ich Hochachtnngsvollft
Josef Pohl
202 Hotelier.
Verkaufsstelle der Ersten Oestcrr.-Uugar.
Kaffee- Dampf- Rösterei
im Großbetriebe (System Grevenbroich). 21 s
Billigste und feinste Mischungen gebrannter Kaffeesorteir
Wien, 1. De)., Neuer Markt 13.
= KRANKEN=
gebe ich gerne aus Dankbarkeit,
ohne Kosten gratis Auskunft über
ein Heilverfahren, das mir und
vielen Heilung gebracht hat.
P.l. Häring,Aachen,Pontstr.56.
tt h«nd. prot.
MSerkftätte f.
bürgl. Uhrmacher
Dr-eugung neuer
Uh«n u. Uhren- Reparaturen.
^d«zngHqnelle aller Äattnnge«
vold« und Silberwaareu.
--Garantie.-Preisliste gratis.
iA. Katalog für b kr. Briefmarke.
Pohl's älteste Lttiene
Grotzzüchterei seiner
Karzer KSclroIltr
6. Bz., Mariabilserstr. 125
gegr. 187", Staats- u. 50
hohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 6 fl.
auftv. Preisliste franco
Käfige und Cutter. 70
MWWBpa n. grUnal. E,
VerSeuaiaisse nlrht »nerderl.
Brstaa kaafa&aBiaebea OotarrtetaU-loatltut«
StMCI“ O orllta. k
lenzet's
at'enhbureau
^ epwJnbhu: verwerfest
Hafkräf
l!l
ren
I cf«?Ji'urui ferne
IPatente^
■bureau Menz
fmk
zel,
? JSg.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitiri für dm ..Kikeriki", öestes humoristisches Mokksbtatt Hesterreich-Zlngarns?


[ 2023-06-29 10:34:25.900 - 19000211 - Seite 6 ]
Sonntag, den 11. Februar 1900
Kikeriki-Anzeiger zu M. 12
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich)
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariatilferstrasse Nr. 24
Stiftacaaerne.
Haas- a. Küohensohürzen
aus strbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
8o kr, fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTrflger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Genfer Zlhren-Kaöriks-Wedertage
m MsiiPG. llhrimchkr. Sien, l St}., Srnnmcfl 13.
Anerkannt beste und billigste Einkaufsquelle aller Gattungen Nhreu
mit reeller »jähr. Garantie. Uhren Reparaturen von SO kr. aufwart».
Nickel-Nemonloir fl.
(irchl Silbei-Remonloir* 3.40
t>cf)t Silber-Doppelmaulcl 4.90
(frdit Silber-Anker 5.90
8 Tage gebende Pendel-Uhr» ".50
Küchen-Ubr
Wecker-Uhr
14kar. (Äold-Damen-Uhr* 9.15
14fnr. (Äold-Herren-Anker 22.—
Marke Omega-Silber* 13.—
Präcisions-Ühre» zu Fabrikspieist-n -lut. Watt'ch
& Co- 18.—
RoKkspf-Patent-Nickel 8.70
Versandt per Nachnahme oder vorherige Einsendung deS
Betrages. Nicht Conveuirendes wird auslandslos retour
genommen.
Preiscourante gratis und franco. -WA
Joli. Hoff's
Eisen-Malz-
Präparate:
Flüas. u. coucentr.
Malz-Extract mit Eisen
Eison-Malz-Clurcolaile
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme und Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allou Apothekern
und Droguinten, sowie bei
Johann Hoff,
Wien, /., Bräunerstrassef 8 k.
booooooobobbbooooop
PAUISKI! j-l i—
... Hygienische LT
Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIßER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
ooooooooooooooooooo
Proi. Thodo’s
Bartzwiebel
ist das beste und sicherste Mittel zur
Srlanywly eine» frbitar«
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst löjäbrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Ban
damit erreichen, was bereits durch Taufende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bet mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und eS Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. kk. Elimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Uder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Miste! in Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag! 8440
Diese Bartzwtebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Korr».
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu baden in tBlen bei Apoib. Phil. Neustei». I., Plansengasst,
tk»»r. Scharrer, Apoib. VII., Mariabiverstrahe 72; in Prag bei Apord.
«lad. Kuvert, a. Brückel, Jos. Kürst, Apoib a. Porst: in Graz bei«
Aetimiga, Thonethos: in Brünn be, Apoib. Inh. Brhchta, Bäckergaste:
in kt», bei I. £. Krühstllck, in «ei» bei «void. Narl Alchter.
„UoUksretter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
iyiir Kaffeesieder rc. rc.
50 große Vouleilleit Nüster-Wein a »'0 kr.
sammt Flasche, 30 Bomeillen Nuländer
* 45 kr. zu veikauseu. 4. Bez., Igcl-
gast'e 15, Tpür^, jetzt John,tu Skrauß-
gasse. 3 il
1000 Adreßkarlcu st. X.t40. Ahc
Drucksorlen billigst bei Hans Dorr,
Wien. Hernals. Bergsteiggasse 4, a i
der Pferdebahn. ms
Rum, Cognac stufe Thee
fifinen Thee «um per Sit«. 65 kr.| Eognac, stanz. per Sit. 2 fl., 2 fl. 50 tr
üciuftfit„„ 85 kr. i :i fl. 6« kr. u. 4 fl. 50 kr. Thee, feinsten
Mut» a ln Jamalc»| Bruch-Thee prr Kg. 2 fl. 20 kr. .O'onqo-
vrr Surr 1 fl. 10 fr.| Thee 2 fi. 50 kr., feinsten Suchoiig-
erietzl vollst, d. feinst. Jamaica-Rum| Thee 0 st., 4 st. und 5 fl. per Kilo
versendet überall hin gegen Raednabme
A. Herzka, v. 8. Klauber, k.u.k.beeil.Sdiätznnss-CominiLsär,
Wien, VII/,, Lcrchenfclderftraste 88.
An Wiederverkänfer bedeutenden Rabbatt.
"Schi« Auszeiclmiig, Ehren Diplom Wien 1894,— Internationale Ausstellung für
«egrüubet 1«««. Volksernährung. Gegründet 1880.
Vergnügungs-Anzeiger.
| DANZER’s ORPHEUM.
I IX. «aiagaste 33.— Direktion: F. «rlcbaiim.— Telephon 14166.
Täglich große internationale
siiiuitlcr-V orstelluug
mit stets neneni Programm.
Ansang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn-und Feiertag von 3-5 Uhr: Nachmittags-Vorstellung bei
ermäßigten Preisen. Eassa-Eröffuuug halb 3 Uhr.
Kür Iremde und Einheimische
empfehle ich mein vorzügliches Speisehalls, sowie alle In- und AuSlSnder
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bllrgl. Bräuhanie, Pschor-
drSu München.— Elnblocal für einige Tage in der Woche zu vergeben.
Georg Fiefklmaun, bürgl. Restaurateur
i 3« VII. Neustiftgaffe Nr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. **22
Heute Itnb täglich:
PM- Grosse Varidtd-Vorstellung -WW
Brillante Ventilation:
Eassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr.
ttrania-TIfcnler.
Tpiclplan.
Frei st a g, den !>. Februar, Abends ^8 Uhr: „Das
beiliiio S'mtö", hierauf ,/Nach Transvaal".
Samstag den 10. Februar, Stachmittags Uhr-
Schnlervorsiellung bei bedeutend' ermäßigten Preisen: „Nach
Transvaal", „Tropenzauber".— Abends Uhr: „Der Kreis
laus des Wassers", vorher „Eine Stunde in derGrüberstadtPompeji"
Sonntag, den 11. Februar, Liorniittags 1] Uhr: „Die
Technik des Erfindens", Nachmittags ‘/,8 Uhr: Schüler-Bor.
steilnng bei bedeutend ermäßigten Preisen: „Bosnien, Land und
Lente"^ hierauf „Ter kleine Däumling'Nachmittags 4 Uhr:
„Das heilige itand", hieraus „'Nach Transvaal".- Abend»
' Uiir im Boriraqs-Saale: „Röntgenstrahlen".— Abend»
1 ÖS Uhr: „Ter Kreislauf des Wassers", vorher „Eine Stunde
in der Oiräbersladt Pomveji".
Montag, den 12. Februar, Abends '/ 2* Uhr: „Tropen
zauber", hierauf „Nach Transvaal".
000000S000M)00000SS
Sl»>!i!!farieteEmms! /pgOLOSSEUItl
ÜIEHER
IX., Nasndorferstr. 4.
Direction CARKj IlIiASdi.
Täglich 8 Uhr «bds! Große «orstelluug mit glänzendem Programm.
Jeden Sonn- und Feiertag !t Uhr: Große Rachmittags-Borftelluug
zu bedeutend erniasogren Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Eiur5e:
Frühschoppen mit Goncert.
Rach der «orstelluug im deutschen Saale D' Schrammel».
Haltestelle und «reuzungspunkt »er verschiedensten Pferdebahn- »nd
Omnibuslinien.
Station „Währingerstratze" der Stadtbahn!
Borzllgliche Küche! «nSerleseue Getränke! Civile Preise!
Tagescasseu- I., Siothenthnrmktr. 18 (Bazar) »nd IX., Rnßdorserft«. 4.
oo o ooo oooooo ooooooo
mte\ üimberger
Wien, XV, NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Jeden Montag und Freitag
Maskenball.
■ieden Sonst- nnal Feiertag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem Hotel und der Restauration.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung— Vorzügliche Ventilation.
Oie gelesensten in- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Hammond-Schreibmaschine
die beste der Gegenwart mit bequemster Tastatur, leichteste Erlernung und schönftktk'
auswechselbaren Tvpen für alle Sprachen.— 40 Typen zur beliebigen Allswahl.
— Erlernung in einem Tage.— (Äewicht nur 8'/, Kilogr. Ueber 50.000
schinen verbreilet.— Preis incl. 3 Schriften nur fl.— Prsspecl«
und Probemaschinen kostenlos.
Fred. Schrey, Wien, Kärntnerstrass e Nr. 26.
Hcrschings-Aalender
für Hotel Wrmberger.
Sonittag den 11. Februar: Militär-Concert Grossherzog von
Sachsen-Wcimar-Eisenach.
Btontag den 13. Februar: 11. Elite-Maskenball.
Dienstag den 13. Februar: Mariahilfer Bürgerball.
Mittlvoch den 14. Februar: Ball der Fteischselcher-Gehilfkii.
Donnerstag den 15. Februar: Ball.
Freitag den 16. Februar: 12. Elite-Maskenball.
Samstag den 17. Februar: Bast des Männer-Gefang-Bereinc»
,/Neubauer Männerchor".
Sonntag den >3. Februar: Niilitär-Concert Grvßherzog von
Sachsen-Weimar-Eiscnaeb.
Bcstt und billigste Gezngsquclle
für
PIj0Wßrl!|i!iel!-Wlllze!i
in der eigenen Gießerei
nur 16. Bez., Koppstrasse (48, 2.8t. 21.
Preis pro Stück ansgenommene Walzen 2 Kronen, leere pei
Stück l Hvoite— Berzeichnisse auf Verlangen gratis.
8V k.M-8lll>M- Mll.kk>llllljtk-stl>bkll
Josef Florenz
Wien, 1. Bez., Rothenthurmftraße Nr. 26
empfiehlt ihre renommirten Ilabrikate, als:
Hanshalhings-
Handels*
Apotheker-
Laufgewichts-
Vieh-
Brücken-
Waagen
in üfflcr n. MinDM konstliictisi.
Jllustrirte Kataloge gratis und franco.
Wejlaurant
Päatich Mililär-Loncert. Kein Toilclte-Artikcl kann sich mit dn
^^ r° 9' uniiicrlrcsslichen
Größter und schönster, gut ventilirter Concertsaal Wien's.
t-Lotel und Restaurant
talehne
17. Bezirk, Jörgerftratze ÄS.
Jeden Sonn- und Feiertag
CONCERT der k. u. k Regiments-Musik Nr. 3
TIrolei- Kalse*-j ägep.
Jeden Mittwoch und Freitag
Gastspiel des Hamoristen-Ensemble
Direction: l'iirl uiitl Toni llaree.
Jeden Montag und Donnerstag
Hcbc-o-cr Ingen-scift
betstieic6en. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung »ege«
weltbekannt. Tie echte Hebe-Seise ist einzig da« Mittet, da» die Ner.»
belebt, dielclben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine «tülse
verleiht, die sich mit Jugendsrische messen kan:. Echt ist die Seife nur rb
der Prägung Winkrlhofer. Aus Wunsch zahlreicher Knuden sind letzt
8N Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Int. Horbabny, Apotheke. 1 »«
schwarzen Baren», 1. Bez., Lugeck 3; Karl Br.,dy. Apo.heke »zum König »»"
Ungarn^, 1. Bez., ^-lcischmarkr: <Kust. Soinmetz, Hos-Barsuineur, 1. Bki-
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apottieke „,nm römischen isiai'er-, 1. Bez., Wol-
ze'le 1!i; Alfred Blumenthal, Apotheke ^rur heiligen Dr.ifalligkeit", Sil. Bq.-
(^umpeudorserstraße 22—‘26; -l Winkelhofer, Parfumeur und Chemiker, ^bre»
dwloiu-Besitzer, l^raz: Tv. Horvatli, Besitzer der großen goldenen l^hrenmedailll!
^hristof Z-ch. Karlsbad Babnbof iw. 11^
„Zur goldenen Birne“_
Franz Hopfner s
Restaurant
II- Marinhilferstrahe 30.
Slilt für Hochzeiie» und Bankelle, kiubzimmer u. Leparöes. Neu erbauter Anzen-
gruber-^aai, seo» Personen). iVrostcr Rittersaal, <400 Personen! Eiektrische
Beienchlung. Vorzügliche Küche und Keller.
«US»
JL s r« «: iv.
Empfehle mein Lager aller Gattun­
gen Eiskästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.^
ßeopold Ilnfinnig 23
,^ Eiskästenerzenger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preisconrant auf Verlangen.
?/7JWpl
Schutzmarke: Anker
l LINIMENT. CAPSICI COMP.l
I au» Richter» Atznttzrkr in Prag,
I anerkannt starzüglichfte fchmerzftillrntzr
5 iStateUmug; jum freist von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken, via»
I derlange diese»
Z allgemein beliebte Hausmittel
§ gest. stet» nur in Origillalstaschrn mit unserer
Z Schutzmarke „Anker" au» Richter» Apo»
3 theke und nehm« vorsichtiger Weif« nur
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke al»
| Ortgillil-Erzengnt» m.
I Richter» Apotheke )im Snltzrnrn Sü»ta
5 l« Prag, Elilabelbstr.ße 5.
NitmuuGmminuimtiuiimimimeeeeuttumsmnum»
lju haben ui Wien: 1.


[ 2023-06-29 10:34:25.900 - 19000211 - Seite 7 ]
KikeriLi-Krrzrigrr £lr. 12
Sonntag, oen 11. Februar 1900.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
ooooooooooooooooooo
Bade zu Hausei
Niederlage:
1.Stefans^!* .hsomirgoltslrase
patentirt in
allen Cultur­
staaten.
Unentbehrlich für Hämorrhoidalleidende. 280
Wichtig bei Frauenkrankheiten, wohlthuend nnd gesund
für Fnhgänger, Radfahrer. Reiter -c.
Dieser sanitäre ReinIichkeitS-Avparat ist selbst IN mehr­
maliger Benützung mit 20 Liter Wasser gefüllt stets
fertig rum Gebrauche. Bon mcdicinsschen Autoritäten
embioblen. Preitz fl. 1». —.
SämmtlichederNenzeitentsvrechcndeBadeeinrichtuiigS-
tOegenftnndc erzeugen
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Mau berlange kostenir-i- Zufenonng unserer Preisliste „Bade ,u Haufe".
0080000000000000000
KAFFEE-MAGAZINE
JULIUS MEINL
1. Ke;.) Fleischinarkl Nr. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt in die Provinz. Christi. Firma. Preis-Courant franco.
Gustav Hammerl K
Uhrmacher
/ 2, FavorilenstraKe Itr. 23
empfiehlt fein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashiitter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener (Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketten, BraceletteS, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzet, BoutonS
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
ptf 2 Safire reelle Garantie. "MJ
Versilbern und Vergolden billigst.
2C
J
wie am hellen Tage, wo meine
Hkli«s'§i>ifiiils>8lÄWlst-8m>!k
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
A«to« Dertit, Wie«,
XVI/2 Herbststratze 11.
llkMili m Maiden
benützen zur Erfrischung, Ver
Hchönerung und Verjüngung ihres I
Teints nur
Grolich's Heubliimen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer!
Kneipp so vielfach verordneten, f
die Haut erfrischenden und be
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 3o kr.
Was ist Ferazolin?
I FeraxoilnentfemtWein-,Kaffee-,
1 Kett-, Tinten-, als auch Harzflecke
I aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlassen.
| Feraxolin ist seit Jahren erprobt
I und ist gesetzlich geschützt. Preis
| einer neuartigen Metallhülsen 20 kr.
und 35 kr.
En gros durch die
isEng-rldroguerie 11 von Johann Grolichj
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
C. Haubner, Apotheke. I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo-
h«k«, I., Wallzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.
K. Scharrer, Apotheke, VII.. Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— Er» gros: A. Mötsch& Co.—
Orionsteidl.— C» fr R. Fritz. 2*23
JOHANN JORGO, 75
Uvreu-Haorttsuieoertuu'
Wien. IIL, Rennweg 7
7d
Gute Nickel-Remontoiruhr .... fl. 8.8»
Echt ftlv. Pkcmonrotruhr 8.5»
Echt stlb. Rcmontoir, doppt't gedeckt» 5.—
Echt stlb. Anker- ...>.
Echt 14karat. gold. Damen-Rcmont.. ».L« ß
h Tageaedende Pendel-Schlaguhr.„ 8.50
Gute Weckeruhr 1.45
Echt stlb. Kette, 1.1«
Ilkarat. Gold-Damenlettc .... 9.-
14karat. Goid-Rtnge ... ..., 8.
Eöerkftütte für .Reparaturen in jeder Gatwng.
Taschenuhr wird eine neue Feder für 4» kr. eingesetzt,
st'lr lebe »c.aatie oder reparirie Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Uebervortbeiiung gänzlich ausgeschlossen. Strich iUustrtrtr Preltzcourani,
sler -.u.nfslch-» Nbreu m.rb.r „uf Verlangen gratis und tranco zugeiendet
^bbbbbbbbddbbbbbbbt:
Ms.
| OPlip’s
Aelteste und erste Vieser
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exaote und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
OF Preisliste auf Verlangen france.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182.
-5 VViederverkäufep Rabatt. =—
78
^ppppiripppppppppppppf;
itiWiii curiiificr'ö
Altvater
oelcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten
and bei der k. I. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Arämiirt mit 9 Medaillen und gold. Khrenkrenz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Lichten werden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 24. 8432
jbbt:^bbbbt:
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Aumstendorserstratzc 41.
Die Federn sind garautirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 fl. 50 fr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumenluchenl
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl..
Federntuchenl 3 fl., beffcre 5 fl..
Federnpolster 1 fl. 50 fr.
Sthetl. Haarmatratzen 10 ff.,
Afrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Drahk-Einsay
6 fl., Rouge-L-teppdecke 1 fl. 80 kr.,
Salindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Eloih-Decken fl fl. BO fr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40-8-50.
Starke Eisenbetten
mit Strohfack, Matratzen, eine
Luchent, 2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze», Tuchent,
2 Polster IS st.
Proviiizaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei tztofinc Slaby,
8. Per., «nmpendorf erftratze 41;
besitz- kein nneftes lÄeichäkt. 197
^qpppqqqqi:
Laubsäge
Warenhaus
'gold: Pelikan
und Gebisse von 2 ft. auf»., auch auf
Raten
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
sc kr. Reparaturen »o kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und
billigst berechnet.
Zahntechnisches Atelier
X.., Himbergerftr. 15.
Auch an Soun- und Feiertagen bon
8—5 Nbr.— (5'-? wird auch cesky und
magyarul gesprochen. 247
Gute und billige
Bedienung
iu garaiitirs wasrherhten Canevaaen
(BetUeugen) Hetndenoxforden, Klei-
derzephiren, Kleider- mul Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. \v. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Pust Sattel
bei UeUB.adl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende arati«
und franco. 321
iNWUWUW
Harzer
Kanarien
;u verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Licktsänger
von 8 K aufwärts.
Weibchen vorräthig.
A. Hrusak
3. Bei., Barichgasse 4«,
2. Slock, Thür 11.
üiüüüi
An die Angehörigen aller Berusstände!
Herz-Brot.
CchuFi-
Marke.
IM
lischt
(SaMs’s E3erz-Dr®t
ist düs beste, billigste und hygienisch vollkommenste
Kerabrot der Gegenwart.
Cabrk's $tv £-£Sr«t wird nur uns dem besten Nohmaterialc, mittelst reinsich arbeitender
Maschinen erzeugt und ist an
Wolltgeschmack, Mljrwerth und Ausgiebigkeit visfier unübertroffen. D
ini
-eses-
ipai
u
s
iparil
pscial-fazbrot
ist ein aus den besten Weizenmehlen erzeugtes, seines Gaselbrot, zum Genusse bei sitzender
Lebensweise, für Magenleidende und Kinder insbesondere geeignet.
Vielfach prämiirt. Goldene Medaille der bürgt. Kochkunst-Ausstellung 1899.
IST I*rcls per Iiaili 13 kr. Xi
Bekanntgabe der nächsten Verschleißstelle gegen Einsendung einer Correspondenzkarte.
üiener Brotfabrik EL Cabek Sohn
TL., LstxciiburjSicrstrassc S8.


[ 2023-06-29 10:34:25.900 - 19000211 - Seite 8 ]
—ww.
IM,
Sonnrag, den 11. Februar 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 12
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.»
U. JLanardi
Bildhauerei und Flguren-Fabrik.
Verkauf en gros et en detail
Maria de Lourdcs und anderer religiöser
Statuen in allen Größen.
Specialität: Figuren, Basen und Büsten von
Neger, Araber u. s. w. in Oel colorirt.
! Großes Lager von Ofen- und Garten-Figuren,
Statuetten/Büsten, Säulen, Vasen, Ornamenten
und Zeichen-Borlagen, sowie Imitationen von
Alt-Elfenbein, Bronce und Majolika.
Porträts werden angefertigt und für Aehnlich-
keit garantirt.
Niederlage: Wien, 1. Bez„ Wollzeile 3t.
Fabrik: 4. Bez., Schleifmühlgasse 18 und SS.
Ich Anna Csi||ag
Schutzmarke
€\. iiwiMS}
ISrady’sclie
Magentropfen
(früher Marlaseller Magentropfen
bereitet in der Apotheke „Zum König vonUngarn“ des
Carl Brady in Wien, I., Fleisclnarkt 1
ein aUbew&hrtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigei der Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Ppeis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu a-
mar^e und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen de £. A B p rady er
(früher Uarlazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^^ f
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
********* *********
Proviitzbewohnern» welche gute und billig.
Instrumente kauten wollen, empfiehlt sich
das Clavier-Vtablifiemeut Albin Körst!,
l. Bez.. Bellariastraße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über-
priifi und lOjiihr. (Garantie geleistet. Weitere
Instrumente werd cn in Lausch genommkil
Teilzahlungen gestaNel, nichteonvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
Alvin Körstl
mit meinem 18V Cenrimeier langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiuer selbsterfundeuen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten alv das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in daS höchste Alter.
^reis eines Tigets ft., 2 ft.,
3 fT., 5 ft.
3ToffoersanM täglich bei Vor­
einsendung desVetrages oder
mittetfi 'Zfostnachnahme der
ganzen Welt aus der JaSriL,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find 8558
Anna Csillag,
Wien, I. Seilergasse 7.
Wien. I.. llellariastrasse Nr. 4.
A.A.AAA.AAAA.A.AA.A A A A A A A A A A A AAA A A A A A AA AA AA A
*******************
♦
♦
«
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stoekerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der Österr.-ung. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
OOCCOOCGQOOGOOOQOOO
! Günstiges Angebot o
für Bücherfreunde!
Gegen geringe Theilzahlnngcn ohne!
jeden Preisaufschlag liefert die unterzeichnete|
Firma:
Krockhans'
ßonversations-Lerikon.
Die Weltgeschichten von
Grote, Weöer, Weiß, Spamer, Schlosser.
Die Werke von
G. Ebers, G. Kreytag, J. Sahn, A. Spiel-
hagen, ß. Werner, K. Warlitt, W. Keim-
vnrg und K. Htosegger
sowie alle größeren Fachwerke auf dem Gebiete
der Medicin, Naturwissenschaft, Technik, Ge­
schichte, Rechtswissenschaft, Geographie rc. und
steht mit Specialkatalogen, Prospectcn und
Auskünften gern zur Verfügung
Moritz Trömel, Buchhandlung
Wien, l., Börsegasse.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Slivowitz
und
Wachholder
sehr starke hochfeine Waare.
I besser als ungarische per|
Liter 50 kr.
Rum a la Jamaika!
per Liter 05, 70, 90 kr.|
Cognac etwas ganz vor
zügliches, per Liter fl. 1.501
und fl. 2.50 versendet per[
Nachnahme jedes Quan­
tum unter Garantie bester!
Qualität.
LikörfaM Littau, Mähren,
Markusgasse 3.
Unterstützet christ­
liches Gewerbe!
Zäh
n e
von 2 fl. auf., amerik. Lvftdruckge-
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch ans Teilzahlung.
Revarakure« werden binnen einigen
Slunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Stnr VH. Kaiserstraße Nr. 1, ßcke
der Mariahilfersrraße. 8443
WSUHHI
Wiener Lieder
mit GesangSnolen zu ö kr., yumortstifchr
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kranz Antensteiner,
VIII., Blindengafle 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
IX
Wäscherollen
Wrlnger.
°i a
Bester*. grSßte Fabrik so
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien.XIII. Penzing Linzerstrasse I.
Verkauf unter Garantie.
wm~ Preislisten gratis -W
^^bbbbbbi:^
□öbel
Eigene Ersongnng.
Ulrich Kndrna 17«
Tischlermeister
Wien, XVI,, ottatringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Sveife-
ziminer. Große Vorrälhe von Küchen-
nnd Vorzimmer- Ginrichtnngen und
Tapezierermöbel. Zinnner-Ginrichtungen
von 55, 75 und 100 st. aufwärls.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garantine
Natur-Weine
«üb vollkommen verläßliche
ItleMsweiiie
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 18 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oeft.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, reich, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, rollt. 28 kr.
Kadolzer feiner alter Tnchwein. 82 kr.
Hadreier s. f. Tiichw., weiß, roth 86 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouleillenivein. 46 kr.
Achter Weinessig 12 fr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
Erlaube mir hiemit
meine Harzer-Nananen-
l,filme in gefällige (vrin=
iimuifl jii briiiflim und
Versäume Niemand
sich von mir mein ncu-
C'. Bofmlbuch für 1000,
40 Seiten stark, mit ca.
«0 Illustrationen, mit
avosiihilicher Be-
lelmmn über Jucht, Pflege und tüc-
sang der stanarieu, konttne» Ni lassen.
Preis mir 2h Heller. Wer dieien Betraf,
einsendet, erbält das Buch franco -u-
gesaiidi. Sclir lehrreich und unterhal­
tend. Sonstige A,fragen qeqen 10
Heller Postmarkc. Preis des Hähne
10.—, tll., ist.— stronen und höher.
I. Classe 8 Sirmicn. Versandt erfolgt
unter fUarantie lebender Ankunft und
reellen Werth, 8 Tage Probezeit, Um­
tausch gestattet. Schöne praktische Käfige
von 2 bis Io Sfrom-n. Versandi übcrall-
hi», selbst bei strengster staue.
Carl Schwertner,
C&narienziiohter
Aussig an der Klhe.
Zttchtweibchen 2 Kronen.— 3Jot,clfntIer.
Photographische Apparate
in präeiiestcr Ausnihrung,
sowie sämmtliche Bcdaris-
Artikcl in „roher Auswahl
de, Chr!stopI, LchaUer,
ikvien, V., Ziegelofeugassc
Nr. 28 r. t4jget,e stugftiisch-
lerei, daher billigste ein.
kaussauelle. Jllitftr.nePreis-
lifie gegen 40 Heller in
Briefmarken. Telephon Nr. 7780
ooooooooo
Zrillant
Jeiler-
iii mm
kann sich ofort
seine Petroleum­
lampe in die
Spirirusglühlicht«
lampe ^Brillant"
umändern!
D. N.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1899
und alle übrigen
Patente.
Patenl-Apparat
complet 5 fl.
Andere Apparate
complet St ft.
Jllustrirte Preis-
conranre gratis
und franco. ^^
In Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumlnster
und Lampen in Spiritusglühlicht
„Brillant" umgeändert.
X. u, k, Patent-Spiritusglilhlicht
Wien. XVIil. WährlmrR'STrassfi IOOK.
Arbenz’sche Rassirmesser
mit ersetzbaren Klingen sind
weltberühmt wegen ihrer Güte
u. erstaunlichen Rasirfähigkeit
und zählen zu den besten, vor
theilhaftesten und preis wür­
digsten Rassirmessern die j,,
offerirt wurden. Vollste Garantie.
Tausende ron Zeugnissen aui
allen Welttheilen. Fixe Massige
Preise. Man achte auf Marke
A. ARBENZ. ...
J. KULHANECK,
taten, I., Etallburggassr 3.
TT
\a
Haarfärbekamm
echt'* HT /. T
oder schwarz färbend! Völlig unschäd­
lich! Jahrelang brauchbar! Tausende
im Gebrauche. Sliick 5 Kronen franio.
Ausschließliches <8eneraldepot sürOen.-
Ung. und Balkanländer: Verls« &'
Cie., Lugos 04. 318
Vf&«njKndoit&una44t&
IS Paar
I" Männer-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in bübschen
Farben, nur fl. rL.4^0 versende'
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März>orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichniß
gratis. 102
Lilligstt ii. roililt kiiikiiiissqiitllt
für 3ät
ISettleclern.
Reine, peschlissene Gänsefedern
per Kilo 40, 60 kr., Halb-
flanmen I fl., 1 fl, 20 kr. bis
2 fl., Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. Fertige Federnpolster 1 fl.
20 kr. bis 1 fl. 60 kr., fertige
Tuchent 4 fl. 20 kr., 5 fl. Hal'b-
flnnmentnchent 6 fl. 30 kr. In
Flaumentuchent 8 fl. Alles
maschinpereiiiigt und staubfrei
versendet per fltnchnabme
Heinrich SUSSMAN N
Wien, II., Novaragasse Nr. 26.
Nichtconnennendes wird an-
standslos umpetniischt.
bisiisti inbL^licb bssesiriebsn für
/ Mark 25 Pfennig
der „Hauptführer“ desTheaterverlafl
IbIlboIcSh“ 1
(lervenscliwäcbi
der ÜlArtlier ond Ihr« ▼oMkomm«e« Helluni
Preltvsk dntes, «>lllSi|pe(9, Mtb NCNk»
Oealehtspnnkten besrbettetes W- rk, 'bereits b
mehrere fremde Rpr«eh«a ab«r»ai*t, IN
Beiten, viele Ahbiidunigen. Unetithehrlifh,
Rsth^eber für jiinge and ältere Mssdm
kh‘h»*pt(|Pf Wegwciitr sar Heilung. Fl
fl. 1.— Briefmark, franco zu ht*
vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUMLEf
in GENF No. 20 (Schweiz). Briest"»»
n. d. Schwei/. 10 kr.
Kinematograph
zum Drehen, ^orfülirmig lebendei Bilder,
sehr iiitcr.ssainsürIl „gi, Ält I.Flstr-r.
Wochen 2.Sei täir.ier S Tänzerin 5.8>au»
fe-'i. 6. Dune an« Trancz 7. Boxer.
K.tk.'rtenspirier. S. Dame in, Bade. 11 .Üij#
r bige Nacht >2 Rendezvous im «b.
Br iS pro Apparat ÄS kr >0 Stück 2 ü.
Nur g ftf it Nackniab»«ie od. Borei sendnng
des Betrag,'S anch in Briefmarken.
VI, tttiniivenvsrferktr. 80.
vh«r Juxftrttkel urrs9n C|
Kl'eider-Leilianstal't
3« Hochzeiten und Ballfesten werden elegante stracks und Salonanzüae, Ueber,
zieher, Winterröcke und Havelocks, JaoneiS und Sacccanzüae, tShUnber und
«laaues-Hüte ohne Einsatz billig ausgeiiehcn.— («ebirgstrachien für Festlich­
keiten und Bergpanien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Breite. 8243
Johann Tomnnchck, Schneidermeister
Wien, VI., MIHergu» 33.
versende ich meine schon tausendfach erprobten HellmltM
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten etc. besonder!
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt iliustrlrter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vieles Dank- and
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel ge|oa
Verstopfung und Verschleimung znr Bolbsthllf« für Aas
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Kornpointner,
8476 Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Passau, jetzt Burgherr zu L.heineck (gehweW-
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Er«st Vergant dfe Comv. (Berantw. Leiter: Edm. Ballaba»).

