
[ 2023-06-29 10:45:25.710 - 19001129 - Seite 1 ]
'«P
*mr
V£'****'T
'pw™
flr. 95.
29. Hlovemöer 1900,
HumorisWes VoNUrüt.
Eignrthümer: AriH Haöriek Ikger.
Vostsparcassa-Eouto Ar. 801.429. 40«
Helephon-Ar. SS42. Av^fgaNg.
\
In e f f i g i e.
(Zur Erörterung des bosnischen Eisenbahnübereinkommens im ungarische» Abgeordnetenhause.)
Szetk: Jaj de fäj! In bosnischer K-isenvohnongelegenhait Hot mich schmovischer Kossega
schön aufsitzen losse«!^—
All« Siechte für Illustrationen ««» Artikel Vorbehalte«.
Neuester.
Kerr Leopold Küksner will sich um das
Iteichsrathsmandat in der Aeopokdstadt be­
werben.
Die Wiener „Inteklectuelken" haben mit dem
„dummen Kerl von Wien" ein Wahlcompromitz
geschlossen.
Kerr Direclor S ch k e n t h e r hat stch eine neue
Schkasmühe gekauft.
Die hungernde» Wölfe haben eine Sammlung
für die „Ostdeutsche Rundschau" veranstaltet.
Die Eichen und Deutschen haben stch versöhnt, nm
bei den Aeichsrathswahlen vereinigt gegen die Anden zu
kämpfen.
Der Ilinanzminister Seavstchtigt, eine nene
Programm-Steuer für Gandidaten einznführen.
Die Wiener Audenliveralen ergeben stch
mit Zuversicht der totalen Koffnuiigslostgkeit.
Die Leonide« haben stch beim Direktor der Wiener
Sternwarte wegen ihres abermaligen Ausbleibens vielmals
entschuldigt.
Die Kohlenbarone solle» im Westtze der Geheimnisse
der Goldmacherkunst sein.
Die beiden Vertheidiger Külsners haben stch zu ihren
Erfolgen gegenseitig beglückwünscht.
„8 u m I>« o.“
„Größte Schaustellung der Erde"—
Kerreinspaziert— tamtam!
„Affen, Kunde, wie auch Werde"—
Kerreinspaziert— tamtam!
Wenn man Hinkommt: Wurstelprater,
Affen- und auch KundstHeater,
's andere: Zieclam'!
„Auserles'ne Künstlerschaaren"—
Kerreinspaziert— tamtam!
„Wie ste nie zu seyen waren"—
Kerreinspaziert— tamtam!
Wenn man Hinkommt: Alte Sachen,
Weyr zum Aergern als zum Lachen,
's andere: Weclam'!
„Ideale THierdressuren"—
Kerreinspaziert— tamtam!
„An den schlimmsten Kreaturen"—
Kerreinspaziert— tamtam!
Wenn man Hinkommt: Längst öekanntes,
Längst schon „Schinderei" öenanntes,
's andere: Weclam'!
„Der Watur geheimstes Walten"—
Kerreinspaziert— tamtam!
„Selt'ne Mißgeöurt-Kestalten"—
Kerreinspaziert— tamtam!
Wenn man Hinkommt: Alter Kkel,
Mißgestalten— Pappendeckel,
's andere: Weclam'!
An Graz
haben diese fff katholischen Verbindungen bei der Rectors-
Anauguration schon wieder in Farben erscheinen wollen;
ja, wißt ihr denn das noch nicht, daß das ein ausschließliches
Vorrecht der „Kadimah" s tutti quanti ist??
Lord Rsbrrt»
soll stch angeblich durch einen Sturz vom Iserde schwer
verletzt haben. Warum reitet er plötzlich Rserde, statt
der Maulesel!
iaataNaNoaDUaI I,, GpQiiflng
Erscheint wöchentlich zweimal.
8.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag den 2. December.
Erscheint wöchentlich zweimal. -WW


[ 2023-06-29 10:45:25.710 - 19001129 - Seite 2 ]
»W Die
Krüger ist in Frankreich eingetroffen und die Sym­
pathien aller anständigen, für Recht und Freiheit be­
geisterten Europäer wenden sich ihm in vollstem Maße
zu. Die Begeisterung für das heldenmüthig kämpfende
Burenvolk, nur scheiubar zurückgedrängt durch andere
weltgeschichtliche Ereignisse, flammt neu auf, belebt durch
das Erscheinen des greisen Präsidenten in Europa und
durch die neuerdings sich häufenden, für die Buren
günstigen Nachrichten vom Kriegsschauplätze. Dies berührt
natürlich die wenigen, aber einflußreichen Freunde der
englischen Würger höchst unangenehm und sie bemühen
sich krampfhaft, zu calmiren, zu beschwichtigen und die
Sache der Buren zum Hundertstenmale als „endgiltig ver­
loren" darzustellen. Die Iudenpreff« speciell leistet in dieser
Hinsicht das Möglichste.
Das „Mue Wiener Hagbkatt", das gesährkichste
unter unseren Judenblättern, weil es wegen seiner schein­
baren „Objectivität" und seines „vornehmen Tones" leider
auch noch von Christen viel gelesen wird, brachte kürzlich
anläßlich der Ankunft Krüger's in Europa einen Leit­
artikel, der an Perfidie und Tücke seinesgleichen sucht.
Dem greisen Präsidenten von Transvaal werden darin
einige kühl und erzwungen klingende Sätze des Mitleids ge­
widmet, dann aber zeigt Schmock den Pferdefuß. Mit
inniger Genugthuung constatirt der unsaubere Leitartikler
des „demokratischen Organs", daß Krüger wohl bei den
K n r e n und die I
> europäischen Wökkern viele Sympathien finden werde, daß
aber die Hoffnung auf eine Intervention seitens der euro­
päischen Negierungen gleich Null sei. Ja, der Steyrer-
mühl-Jude möchte sogar einige Millionen Krüger-Ent­
husiasten unterschlagen, indem er so nebenbei durchblicken
läßt, daß der ganze Empfang in Marseille eigentlich nur
von den französischen Nationalisten „gemacht" worden sei.
Und zum Schluß mauschelt der Schmock voll Hohn, daß
Krüger in Europa nur die stillschweigende Anerkennung
dessen finden wird, was sich in Südafrika jetzt vollzogen
hat— nämlich die Annexion der beiden Buren-Republiken.
Wer die Berichterstattung des „Neuen Wiener Tag-
vkattes" über den südafrikanischen Krieg aufmerksam
verfolgt hat, der muß gestehen, daß dieselbe wirklich ziel­
bewußt redigirt wird. Alle Lügen des Reuter-Bureaus,
alle Nerkäumdunge» der Buren, der kleinste „Sieg" der
Engländer werden den Lesern im gesperrten Druck vor­
gesetzt, während die Erfolge der Buren verkleinert, die
Hreueklhate» und Mamagen der Engländer todtgeschwiegen
werden. Wer hätte die erschöpfenden, bewundernden
Biographien des Juden Cecil Made» und tzhamberkain»,
seines würdigen Busenfreundes, im „Schweinernen", wie
das „Neue Wiener Hagbkatt" im Volksmunde heißt, ge­
lesen und nicht die ehrlichste Entrüstung über diese Verherr­
lichung zweier gemeiner Börsengauner empfunden?
Aber hier haben wir ja die Erklärung für das nieder-
u d e rr. M«-
trächtige Verhalten unserer jüdischen Presse gegenüber
einem freien, räuberisch angefallenen Volke. Daß der süd­
afrikanische Krieg ein Börsenkrieg ist, daß er von den
englischen Börsenjuden und ihren Genossen zur Be­
reicherung ihres Geldsackes angestiftet wurde, ist heute
schon so gut wie erwiesen und wird jedenfalls durch die
zu erwartenden Enthüllungen Krügers endgiltig bekräftigt
werden. Und daß sich unsere jüdische Börsenpresse auf
die Seite jener Macht stellt, in deren Dienste sie arbeitet
und von der sie bezahlt wird, kann daher Niemanden
verwundern.
Auch wir haben die traurige Ueberzeugung, daß
Krüger von den europäischen Regierungen keine Hilfe für
sein heldenhaftes Volk zu erwarten hat und daß der infame
Völkerrechtsbruch der englischen Annexion „stillschweigend
anerkannt" werden wird. Aber wir hegen noch die eine
Hoffnung, daß sich Math« und Aewet doch noch der
englischen Börsengauner erwehren und ihre Söldlinge
aus Südafrika hinauswerfen werden. Möge sich aber
Niemand von hie und da auftauchender jüdischer Buren­
begeisterung beirren lassen! Wenn z. B. das Krischauer-
Hrga» gleichzeitig für die Buren und den Terminhandel
an der Frucht- und Mehlbörse eintritt, so weiß Jeder­
mann, wo die Begeisterung und wo die Speculation steckt.
Und die Auren würden sich schämen, bei den Jude« echte
Sympathien für ihre gerechte Sache zu finden!
«D Finale ;um Hrrlsner-Proresz. gt»
Küksner: Alles steht auf meiner Seite— selbst die Gerechtigkeit hat einen Stellvertreter geschickt!
Der Milan
bat au» Packe das Abonnement auf den „Kikeriki"
aiilgllassen, welches er schon längst genommen hätte,
wenn es nichts koken würde.
Mach einer aufgelösten „Hoci"-Mersammlung.
A. tzfa, Schurl! wie hat D'r denn die Versammlung
g'fnll'n?
23. Na, dö kriege» mi' bald wieder!
Ä. Wärmn denn? Hast uet verstanden, was g'red't
roii'.'n iS?
A. Im Anfang bin i ganz dumm dag'seffeu und hab'
tan’ Dunst g'habt von dem ganzen G'schwahel. Da hat
An er a Lang's und Breit’s g'redt von die „eisernen
ArSeiter-Aatailloner" und von der „kabbalistischen Hb-
dnesionsmeise"— davon hab' i' an Kopf wie a Wasser-
sckmffel 'kriegt. I" hab’s nimmer ausg'halten und hab'
a'ichrie'n: „Dös is zu dumm!" D'rauf hat m'r Aner a
Bierkrügel am Kopf g'wurfen— na, jetzt hab' i' wenigstens
au „.ossernen Kops" und vielleicht versteh' i' 's nächste
Mal 'ivas von dem verrückten Dischkurs!
Dasselbe.
fl. Hoben Sie eine Liren; ;um Ketteln?
K. Dein, aber eine Legitimation zum Körsenbesuche.
Pluto
hat lich dagegen verwahrt, daß derart mörderische Schachte nach
ihm benannt werden, und hat dafür die Namen „Habgier-
Schacht" oder „Gei;-Schacht" in Dorschlag gebracht.
Genauer Hlachweis, daß die Wiener Kleifchyauer
öei den heutigen Kleifchpreifen daraufzahlen.
Gesetzt, es wird ein Ochs im Gewicht von 300 Kilo
täglich geschlachtet, so stellt fich folgendes Deficit heraus:
Hinnahmen:
160 Kilo Hinteres a 90 kr fl. 144.—
60„ Vorderes ä 60 fr„ 36.—
70„ Wurstfleisch, Unschlitt:c. ä 30 kr...„ 21.—
Gewinn beim schlechten Gewicht...„ 9.—
Gesammteinnahme.. fl. 210.—
Davon ab:
Ausgaben:
Preis des Ochsen sammt Verzehrungs­
steuer■ fl. 186.—
Eintritt und Zeche im Orpheum oder
Colosseum„ 12.—
Gabelfrühstück 2.85
10 Krügel Pils, a 15 fr 1.50
Billarrd, Pröserence, Kegelscheiben.. .„ 2.50
Zigarrl'n„ 1.—
Aus Spasseteln mit Madeln beim
Heurigen fl. 5 bis 10—
Sonstige „Regie-Kosten" fl. 5.—
Somit ergibt sich ein täglicher Verlust von netto fl. 10.85
An die Ausbeuter der Kohleuarveiter.
Mene-Tekel—Pluto-Schacht
Die große Versammlung des Ki-Ka-Kentrak-
Waylcomits's der Ki-Aa-Aortfchrittspartei in
einem vdamdrs ssxarev im Westanrant „Zum
Kohlmarkt".
Der Vorsitzende Ar. Wenger drückt den Anwesenden
den Dank für ihr „zahlreiches Erscheinen" aus. (Große
S eiterkeit. Die herumstehenden Kellner lachen auch mit.)
ebner drückt sein tiefes Bedauern aus, daß der Candidat
des „Schlafhauben-Clubs", Dr. Joses Kopp, am persönlichen
Erscheinen verhindert sei, da ihm sein Rechenschaftsbericht
im Halse stecken gebliehen sei. Er fordert die Anwesenden
auf, sich zum Zeichen des Beileides von den Sitzen zu
erheben. (Es geschieht.) Hofrath Karels meint, daß man
sich nicht erst wegen eines neuen Candidaten die Köpfe
zerbrechen solle; man möge beim Alten bleiben, denn es
komme selten etwas Besseres nach.
Ar. Wenger: Wünscht noch Jemand das Wort?
Da sich Niemand mehr zum Worte meldet, nehme
ich an, daß Herr Dr. Kopp das allgemeine Vertrauen
besitzt, und erkläre die Versammlung für geschloffen. Da
es aber acht Uhr ist, können wir— wenn sich die nöthige
Zahl von Theilnehmern findet— vielleicht noch einen
gemüthlichen „Tapper" machen. (Stürmischer Beifall. Der
Antrag wird einstimmig angenommen.)——
Gott sei Dank,
daß die Kommune verhakten wird, für den israekitiscke«
Religionsunterricht mehr zu thun, als ihr« N sticht ist!
Gs könnte stch sonst wirklich ereignen, daß di« jüdischen
Kinder in eigene Indenschuten giengen ....
Die Ankündigung
des ßeichsrathsmsammentriltes
bat dem K 14 ein Lächeln
entlockt.
Wie es heißt
hat die Bau- und Betriests-
gesellschast sich bereit erklärt,
alle künftigen Hinrichtungen
gegen ein entsprechendes
Pauschale nach dem „System
Oberleitung" durchzuführen.
Socistandpunkt.
So ein Abgeordneter hat'«
halt gut: sobald er gewählt
ist, hat er lauter Ferien.
Der 8 14
hat sich darüber beleidigt, daß
der Kobies immer die Minister
für die Regierenden halte.
Der „Krattnerhof"
soll in Folge der Aufnahme
des „Wiener Frauenclubs"
von nun an den Namen
„Tratschnerhof" erhalten.
Ko schauert die „Arbeiter-Zeitung" aus.
wen« der Aoctor Lueger net wär'!
Klappßorn.
Zwei Lsel gehen über d'
Straßen,
va fragt der eine ganz gelassen:
„3 halt' zur Mittelpartei, ja,
ja!"
Der and're sagt nichts als:
»3 a,"
Schrrzfrage».
Welches ist das faulste
Volk?
Das tschechische (weil es
sich fortwährend auf sein
Staatsrecht stützt).
Wer ist der feilste Staats­
beamte?
Der Aüczi (weil man ihn
um jede« Wreis kos hake«
möchte).
Wer ist der größte Staats­
mann?
Graf Goknchowski (welk
er überall anstoßt).
Wolf mtb~Adler
haben sich wechselseitig für
„Aichtraudthiere" erklärt.
Schmock's Gedanken üver Schwurgerichte.
Das tschechische Kokk ist noch nicht reif für Schwur­
gerichte.
S iseker Schwurgericht heißt auf deutsch Lynchjustiz,
wischen einem Geschworne« und einem Nerfchworenen
ist wenig Unterschied.
In der Markose gestorben.
Da also, da hat er ja die Gperation gar nicht abgewartet.
Auch nicht schlecht!
Herr Ludwig Lazar in der Kokingaste ist dem Knti-
Kkkaverei-Nerein beigetreten.
Hrrpfairf und NndclmiUler.
Kupsaus: Haben S' g'lesen, der gewesene Reichsrath
Wedrak, der jetzt zu die „Soci" übergangen is, hat g'sagt,
er war ka Aarrterestock.
Nudekmüller: Na. wann er jetzt bei die Adle»
Trabanten is, wird er schon aner werd'n!


[ 2023-06-29 10:45:25.710 - 19001129 - Seite 3 ]
»« Meister des g« m d« g s. U
Lucian B r u« n e r: WSoh! Aie wollen uns schwindeln kernen!
Ar. Adler: Kell mer Hott! Denen gebe» «rer «och eppe» vor ä Double!
Splitter.
Vom Krhabenen zur Keine-Kranz-Demonsiration ist
nur ein Schritt— aber ein sehr lächerlicher.
Das Fremdwort „Secession" ist höchst überflüssig, da
wir für dasselbe das deutsche Wort „H'schnas-Kunsi" be­
sitzen, sowie es für das Wort „Sccessionist" das treffende
Wort „Kunstgigerl" gibt.
Wenn eine Partei mit den Juden und der inter­
nationale» Soci-Wartei durch Dick und Dünn geht, nennt
man sie „daitsche Dolkspartei".
Wenn heutzutage Jemand glühende Kohlen auf das
Haupt seiner Feinde sammelt, kann er noch wegen Ver­
schwendung unter Curatel gesetzt werden.
Die größte magyarische Kunst scheint die zu sein, mit
welcher man die deutsche Kunst in Ungarn ausmerzt.
Alle Errungenschaften, die wir in Ostasien errungen
haben, verdanken wir unserer Diplomatie. Leider haben
wir bis jetzt nichts errungen.
Der größte Staatsmann findet Platz in dem kleinsten
Lande; die kleinen zeigen ihre Unfähigkeit am deutlichsten,
wenn sie an der Spitze eines großen Staates stehen.
Furchtbare Sühne
soll über China in Zlorm eines Hberkeitungsnetzes ver­
hängt werden.
Wahrhaftig ein Glück,
daß Dudapest nicht im Norden von Wien liegt I Wie groß
würde dann erst der Umweg nach Z a l o n i ch i werden, da
er doch ganz sicher auch dann über Dudapest führen müßte.
Erklärung.
Ich sehe mich veranlaßt, nachdrücklichst zu versichern,
daß ich bei den Worten:
„So viele blühende Provinzen!
Ein kräftiges— ein großes Volk— und auch
Ein gutes Volk— und Vater dieses Volkes,
Das, dacht' ich, das muß göttlich sein —"
keineswegs an Flandern und Brabant, sondern einzig und
allein an— Bulgarien dachte.
Marquis Wosa,
Fortschrittsmann a. D.
Itzig «nd Schmul.
Zhig: Du morst eppes Zeug' in dem groißen Prozeß!
Schmul: Se hoben mich derßu gezwungen.
Zhig: Du Host auch geschworen? Host Du nix ge-
schwor'n an' falschen Eid?
Schmul: Was geht's Dich an, wie rach hob' ge-
schwor'n. Kid is Kid und mein Kid is Wein-Kid.
Sort-Gednnkr«.
Die Wahlzeit unterscheidet sich von den übrigen Zeiten
hauptsächlich dadurch, daß da hauptsächlich für den Wahl­
fonds abgesammelt wird und die anderen Fonde mehr
zurücktreten. Hernach geht's bei den Wahlen a brssel d'runter
und d'rüber, und ans ja und nein sammeln s' für den
Jnhaftirtenfonds. Mir lassen uns eine solche Behandlung
standes- und classenbewußter Genossen nicht gefallen,
gengan statt in die Arbeit demonstriren, und— hast es
net g'sebn— müssen wir in den Streikfonds büchsen. Jetz'n
nimmt sich natürlich die Presse unser an, die dös ebenso
natürli net ganz umsonst thun kann; da heißt's halt für
den Preßfonds was thun. Wenn aber dann schließlich alles
in Ordnung is, so ist es doch ganz gerecht, wann a die
was kriegen, die die ganze G'schicht eing'fadelt haben, und
das sind unsere Genossen „Führer". Daher ist ganz recht
und billig, wenn zum Schluß für den Organisationsfonds
a abg'sammelt wird! No ja!
Neuestes aus China.
WeKing, 20. November.
Hier herrscht eine so große Unsicherheit, daß selbst vor
dem Gebäude, in welchem die diplomatischen Ariedens­
verhandlungen stattfinden, ein Zettel hängt mit der Auf­
schrift: „Bor Spitzbuben wird gewarnt!"
Zur Beruhigung.
Judenliberalen und Social­
demokraten gebe ich hiemit
die erfreuliche Nachricht, daß
ich mich ganz wohl hefinde
und daß alle böswilligen
Gerüchte von meinem nahen
Ende vollkommen aus der
Lust gegriffen sind.
Die „Schmach des Jahr­
hunderts",
geh. Antisemitismus.
Zur Wahlöewegung.
Die Wahl des Weumann,
der in Margarethen gegen
Dr. Lueger candidirt, ist
gesichert, nachdem sich die
„Krowoten" bei der Linie
ausdrücklich für ihn erklärt
haben.
Gin christlicher Handle,
nämlich der S ch l e»t h e r, der die von jüdischen Kerrschasten abgelegten Boselsachen kaust.
Aus der Rundlinie
hat der Verkehr um eine
Person zugenommen. Die­
selbe hat sich nämlich in einen
Conducteur verliebt.
Die innere Politik
unterscheidet sich von der
äußeren dadurch, daß sie
bei ebenso großen Kosten
ebensowenig auf unsere
Interessen bedacht ist.
Giue neue Partei.
Mehrere Wähler der V.
Curie haben einen „Club der
Obdachlosen" gebildet. Der
Sitz der Parteileitung be­
findet sich unter der Radetzky-
Brücke.
K t o s s e «.
Wenn Herr Schlenther noch eine Zeitlang Director
bleibt, wird das Burgtheater bald das „erste deutsch«
Hheater"— nach dem Jantschtheater werden.
Es ist sehr zweifelhaft, ob es den Deutschen gelingen
wird, in China europäische Cultur zu verbreiten; allein
gewiß ist es schon, daß sie sehr verroht nach Hause
kommen werden.
Prinz Tuan wieder degradirt.
Wenn es so fortgeht, dürfte der vielgenannt« Wrinz
Juan bald zum Kaiser von China degradirt werden.
In der jüngsten Berliner Polizei-Affaire
soll sich angeblich die vollkommene Schuldlosigkett eines
höheren Beamten erwiesen haben. Er wurde bereits be­
seitigt.
Dieser Tage
wurde ein ahnungsloser Kaffeehaurbesucher beim Lesen eines
Witze« der „Neuen Freien" von heftigen Weinbrämpfen be­
fallen; sein Zustand wird als ein sehr ernster bezeichnet.
Koloman KM
hat der deutschen Schauspielkunst einen Außtritt gegeben.
Wahrscheinlich hielt er sie für den sterbenden Löwen.
Zar Mahldernegnng.
Die „Ai-fa-Aortschrittspartei" hielt gestern eine Ver­
sammlung, um über ihre künftige „Stellung" schlüssig zu
werden. Die Ansichten waren getheilt. Die Einen waren
dafür, daß man sich von der „Koncordia" begraben lassen
möge, während die Anderen dieses „Geschäft" der be­
freundeten „Kntreprise" überlassen wollten.
Kein Mander,
daß ei« Wroceß gegen Theophilatos so lang
dauert, wenn auch noch ein Wapadopulo» dabei
vorkommt.
Jeder nach seiner Art.
Die Kohlengrubenbesitzer Gebrüder Judmann treiben
sich seit einigen Tagen in den Wiener Wärmestuben herum,
weil sie bei der gegenwärtigen günstigen Conjunctur der
Kohlenpreise das theure Material zu Hause nicht ver­
brennen wollen.
Pergeltnng.
Das jüngste Kdict des Kaisers von China enthält
folgende Strafbestimmungen gegen die chinesischen Würden­
träger:
Herzog Lan muß durch eine Woche täglich eine Viertel­
stunde lang im Winkel stehen,
für Tungfuhsiang tritt insoferne eine Verschärfung
ein, als er während dieser Zeit auf Krbsen Knieen muß;
Prinz Tuan dagegen wird verhalten, lOOmal ab­
zuschreiben: „Ich soll keinem fremden Teufel den Bauch
aufschlitze« !"
Louise Blähn
hat mit besonderem Vergnügen wahrgenommen, daß bei
Verleihung des Verdienstkreuzes von der „langjährigen"
Wirksamkeit abgesehen wurde.
Zu viel des Guten!
Die diesjährigen Mode-Hüte haben die Namen be­
rühmter Aerzte erhalten. Da kann es Einem passiren, einen
Hlothnagel, den man ohnedies schon „im Magen" hat,
auch noch auf den Kopf zu kriegen!
Der Herr Staatsanwalt Dr.
Dnsvös
Macht der Gewohnheit.
(Zur Einziehung der Zehner.)
Dann degreift man s.
im Kaf« als Zeitungskeser.
Kikeriki: Weiß der T««* e s, aber >s
„Banknoten-Kinziehen" kann i m'r «mal net anders
vorsiell'n, als wie so!
Kikeriki (zum Staatsanwalt Walejovsky):
Also, die hat Ihne« das Ammenmärchen von dem
Ammenmärchen erzählt!


[ 2023-06-29 10:45:25.710 - 19001129 - Seite 4 ]
Jtr. SZ.
4ö. Zohrgong
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.
Die ölirimm& ömleij füll n fiel) hilmgcig'iltil Insscit,
4
mir hab'n ganz andere „Weltwunder^!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. »83» angenommen.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
Luchdruckerei Ernst Dergani L Comp.— Berantw. Leiter: Edm. Ballaban.
tllichä» von E. Lngerrr& ffiösdjl, h. und k. Hofphotogr. istunstaustutt
XVI/2, Onakriiigerstratze 33.


[ 2023-06-29 10:45:25.710 - 19001129 - Seite 5 ]
Vr. 96.
(^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht veran twortlich.» Sonntag, de« 2. December
Alleinige Anuonceuannahme für Deutschland: Auto« Steiner, Berlin 8. 0., «rückenstraste 8. JnsertionSpreiS für ausländ. Annonce« die Smal ge|p. Noupareillz. 35 PH
'' KD
<~V■
Papageien
JlUlltl,
fprectieiib
Harzer
Kana.
rien,
laß* n.
Licht-
Isänger,
5- 10 fl.
Vögel
aller Art.
Größte
Auswahl
'Affen,
12—15 fl.
• seltene
Fische
für
Aguar.,
Hunde,
Uhu.
T liier-
frcimbe finden die allergrößte Auswah l
und btUicjften Preise. Thier Handlung
D. FiNDEIS, Wien, l.^Bez., WoU-
zeile 25 IZ. Pramiirr mit 48 gold. und
silb. Medaillen. Versandt auch bei
strenger Stalle unter voller Garantie
nach jedem One. Preisline 20h. 587
Alleinverkauf Für Oeaterreloh-Ungarn:
598
FEllurNAiVi» MllltiV. Wien, 1., Kärntnerstrasse Nr. 26.]i
Ein Versuch.—
Höchster Erfolg;!
iEinzig in seiner Art!
Einen fesche» und
modernenSchnux->
hart erzielen Si y
y Anforde­
rungen der
0^-* Hygiene und
f jj&'liS» /Eosmeligueent-
jl. sprechend,reinigt
und stärkt de,l
Haarboden, verleiht
^deni Schuurbart dau­
ernde tform und
schönen Glanz.
^' Verlangen Sie ausschließlich
^Triumph". Zn haben in
plomb. Original-Flacon mit
Bürstchenverschlnß. 544
Erzeugung und Hailptversandt
PK. Engelbert Fuxa
Central-Depot: Wien, 11. Bez.,
stldier-Apoksteke, Hanptstr. l t
b44
Eingesendet.
kml-
„Röntgen“
Snjikt: Stftf $tt(ft«bliti
Wien,l.,Stesansplatz,Goldschmidg.4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindungen! Behördlich autoristrt!
Allerstrengste Discretion! 3U
7
Billigste Ellitaufsquelle
von echtem böhmischen
Cramt-Schmlk
Wien, I., Litiengaffe 3
(Quergasse der Singerstraße und
Weihburggasse). 9848
(Zn Wien Keine Filiale.)
Carl
tWEw^aSSB
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Ausgezeichnete Goldfüllfedern find: 5:17
„Pantaaraph“ eleganter Halter 8.50 Kronen
„International“ einfacher Halter 7.—„
Flüssige Ausziehtuschen „Pietor“ sind die besten u. billigsten.
Z. Berger, Wie«, III., Zannergage 3.
überall Gnsglühlichl ohne Röhre,Peilung. Meine Lampen stellen
sich dar nöthige Gar zum Speisen der Flamme selbst her.
Schönste und billigste Beleuchtung für Hans, Restaurants,
Läden, Wertstätten re. Preis Kr. 24.—, Petroleum-Lampen
werden auf Glühlichl umgeändert Kr. 8.—, Schadhafte Spiritus-
Glühlichtlampen werden repartrt. Gasglühkörper I» Sv Stück
Kr. 6.f>o. Für Wiederverkäufe! billigst.
Anton Dcrtil,
wm nr
XVI/2 Herbststraße 11.
nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
00 AUSZEICHNUNGEN ff
Jllibcwahifes dialel.ggLcosimtMiUel
{Einreibung) zur Aldrkung
Krasiiqunq f.' I derSi’hitcn «2^^- A
r7 und Muskeln. v-
WiuMMälVi
Von Touristen.Ifedfohrern und Reitern md
f Erfolg angewendet xurStarkung undWieder-
krafhgung nach größeren Touren•
PREIS 1 FUSCH! K2._ .^FLASCHE K l.zo_
Seift qur npf obiger Sdiulptiadßju befielm u[ üBiq ^poligbpi
HAU PT* DEPOT*
KREISAPOTHEKE. KORNEUBUKG
BEI WIEN
468
Die erste genossensekafNieke
ffUMlö fler MiMster Wiens
besinStt sich nur VI., Lttchenftliittstriißt 45,
tzcke der Hleukaugasse. Telephon 0979.
5: rJ3öbeBn
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Dlusterzimmer >fr
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
■Irr Vorstand.
Erste österreichisch-ungarisch patentirte
satronen-
^cetzflen-Lampen-
Unternekmung
Paul llciigl
Wien, Yll., Neubaugasse 44
erzeugt Acetylen-Lampen und Laternen für
alle Beleuchtungszwecke.
SMP Kein Tropf-System. "TfRI
Ausführung von ganze» Acethlen-Anlagen.
Prima-Carbid zu den billigsten Preisen, je nach Abnahme.
Für Acetylengas:
„Universal-Patent-Brenner" unverwüstlich mit auswechselbaren Speckstein-Einsätzen.
Willi. Iiöllniei'
1-0 hdlger.
bürgt,
macher
Wien, 9. Bez., Servltengasse I.
WPTlretottP für Erzeugung neuer
TV ülaolüllü Ubreu u. Reparal.
Directe Bezugsquelle aller
Gattungen Uhren mit 8 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest*
geletzten Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell. 350
5 RcntS(«tffo(fnifrl 9 Ul.
so lange bor Vorraih reicht, öenenbe
ich gegen Einsendung von 50 Heller
in Marken, einen schönen in 8 Farben
ausgeführten Blockabreißkaleiider mit
Namenstage und Evriiebe. Ferner
werden 10 Stuck schöne Ansichtskarten
beigepackt. Mehr als 3 Stück au eine
Adresse werden nicht abgegeben. 439
BECLAH STEINER
Wie», 18. Vez., Edelhosgafsc 8.
sey- BÜCHER! -W
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Jeeesllietl, Buchhandlung
undAntiquariat,\%len,\II. Kaiser-
•trasse 80. 564
12 Paar
I* Maimrr-Fußjockeu
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 8.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in Märzdorf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
Passendes Weihnachts-Geschenk.
Bade zu Hause!
TELEPHONduFaBMIC
Telephon du NieoenjH
Niederlage:
l&hfißstkti, elasofflirgglliinH»
Maße der Wellenbadschankeln.
Höhe
am ^tovsende
Größte Breite
95
100
67
Größe Ganze Länge
Nr. 4 für Körpergröße bis 175 cm 130
. S„„„ 187^ 142
„ 3 noch größere Staturen 150
Preise der Wellenbadschaukeln sammt dazu
passendem Hotzbtock.
Große ISA
Innen blank, außen grau gestrichen K 48.—
„„„ hochfein lackirt„ 51.--
w hochfein lackirt, außen einfach grau
gestrichen„ 54.-
„ und außen hochfein lackirt„ 60.—
V rpackung K 2.40.
52.-
58.-
58.-
64.-
56.—
62.—
62.-
68. i
577
FRANZ BOTH, Wien, Y. Traubeng. I u. 3
260 Man verlange kostenfrei« Zusendung unserer Preisliste „Bade ,u Hause-
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen
Wechselstube des Bankhauses
l
496
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Jlgitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Dolksblatt Aesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:45:25.710 - 19001129 - Seite 6 ]
Sonntag, den 2 December 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Kr. tt6
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügmlgs-Alycigcr.
ETABLISSEMENT RONACHER.®
Heute und täglich:
P9- Grosse Var i6t6-Vor Stellung UM
Brillante Ventilation:
lLaffa-hkröstnung 7 Uhr. Beginn Präe. 8 Uhr.
57 t
Motel üimberger
Wien, XV. NeubaugOrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Soma* und Feiertag
Rlilitär-Concert.
Cafe Üimberger
in directer Verbindung mit dem Hdtel und der ReStaur&tlon.
Seifert-Billarde.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Oie gelessnsten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Frau Hoite’s Milt M PlOW
Vll., Mmiahilferstrabe 30.
Säle filr Hoch,eile» imb Bankette. Ciubzimmer u. Separee». Ne» erbauter Aazen-
iruyer-LaoI Pu'ioiikir). iMroncr Miittcvmnl (4<)o Personen). Elektrische
!41 Bclenäuliiia. Perzügliche Gliche iliid Steller.
Königlich Nnmänischcr
Oircus iSesar Sidoli
(im b'imis Vilslii-^tbiiliiic) hciikc ii. löiilich^ llhr WM.
Auflrcto' der ersltloni.n'n .Künstler und .viunrlevinnni. sonne der besleu Clowns.
Borfülnen luid :1'eiren vornio,!i,!>nt'r Tvreibeir-r-- und Schulpsude.
Iedu'. -?.'nn- und ev'iinnoo 2 qroüc ^(>isiel!!mgci!. u:n 4 Hin' unh I; ..S Uhr.
, OlOänninao-c Stiilder dulde Preise».
Wach Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- und
Omnibus-Verkehr nach allen Richtungen.
f 4
I U' neu \> li-HMVU' und Ulli IHM UiillidU’
: W.. .V';’i{.;!i rvi ouer .'ieHer
uirilntion versedeue Couecrlsiicil
eistbräu St.^lnnahof
..-.de oiii 1’». --el'lein!>er eron,,>n.
Tlilhiii'-Concei'le
.i .-.litiiio /vrci'.uv au nnl -dem die C0pelle dt-c
1. nu,tci». Hos <NN>N-!Nk
'>»'i ^zotiann Strobl. ^radlinemeiu-Benver.
i er i!'rnnerci ^eiüdroli unude t out Preisgericht der Pariser WclmiMieUuug die
Iiolliüe ?ui--N'-i'-lniim^ der g'.oge Preis (^run.I ;>r>x) uierkoullt.
cbo.a»;
i -i.*
. uud
>N'.. Po
Variete Ruropas! IX. Nussdorferstrasse 4.
Tirectimi: (''nvl Blaset.
dinende: nnone Porttelliula mit iiliiu.U'tibcm Programm. Jeden
n; 1 ::v ,;vo; ;c -.'ioelnniuunsoornclluug zu dedelUend ermasuglen
"---2 Nur dei 'reiein Cuir.'-e: ^rüv'chopvcn mil Coucert.— Nach
a: I-.u deniieiieil Saale: P' Schrammeln.— Haltestelle und
der n,- ie!nedeneu Pierdedadn- und Smnibuslinien. -- Station
e der ^indtdaknk.— 2'arziigstche Xiietie. Auserlesene Getränke.
Zivile Preise.
. dl?U>ei!!iNlrmsiras;e U! (Bamr: IX' Nundorscrstraße 4; Kohlen
dorwr. I. Slrugcrüraüe 5. 511
Etablissement Dörner
Wien
■-■Srii-LMi
v.ifl.-r-
Saal-
voritials Klier .j
, XVI., Thaliastrasse 56 (Traimvay-Haltestelie).
•;0 und n.-ünäudig renovirl. Crauinle Stäche und Steller. Ausschank von
und A drug-Bi er. Original S enerr eichet Narur-, sonne .vollenfteiner
u Weine.^ s?och;eireu, Souvers und Sinei-:- werden in und ausser dem
Pause vronlvien üdcruommen.
und Club-Localitäten stehe» Perciueu, «Gesellschaften :e. zur
Persugung.
Jeden Soun- und Feierrag:
Concert der Salon-Capelle Kolbe.
Stalehner’ 5 Orpheum
(Singspielhalle Fritz Lung)
<^(i XVII. Bez., JÖrgerstrasse Nr. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag MilitäP-ConcePt-
Jedeu Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
BET und Concert.
DMZER S ORPUEOI
Täglich:
Venus auf Ei-tlen
Ausstatluugsoverette tu 7 Bildern.
VARI^Til-PRODUCTIONEN.
'.'{ad) der Borslellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
Vorzügliohe Restauration. 1
Cassa-Erösfnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Svnn- nnd Feiertag:
Nachmittagsvorstellungen zu halben Preisen. .»h;
Kteider-Leißanstalt
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MariaMlserstrasse Kr. 24
Stiftaoaseme. 87
Haus- u. Küohensohürzen
aus flrbigem Oreton und Mollino pr. 60, 60, 70 und
80 kr., kl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTriger fl. 1.—,
1.26. 1.50, 1.60 bis fl. 2.60.
Putzsohilrzen, Clothsohiirzen, Klndersohlirzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Trunksucht
heilbar durch das seil lange erprobte, nach sPecieNer ärztlicher
Vorschrift bereitete Mittel der Adler-Apotheke in Lugos,
welches selbst Personen, die seit Jahren an übermäßigem
Genuß geistiger Getränke gewöhnt waren, von dieser
bösen Leidenschast völlig befreit hat.— 1 Dose 4 K 40 h,
3 Doppeldosls für veraltete 8 K 80 h, gegen Voreinsendung von
3 K 80 h, 1 Doppeldosis franco.
Zu beziehen: Adler-Apotheke, Lngos Ar. 64. 557
Prot. Thodo’s
Bartzwiebel
ist das beste und sicherste Mittel zur
Srianyuny eines schSue»
Lsriwuehsss.
TaSlelbe befördert den Bartwuchs In unglaublicher Schnelligkeit, so bah
i erbst I8j adrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bari
t> amtt erreichen, wag bereit» durch Taufende van Zeugnisten bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Aürft in Prag!
Die Anwendung nur einer Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank aurspreche
und es Ihne» freistelle, diese Zeilen zu veröffenllichen.
Wien. I, K. Elimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Oder, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür Ich Ihnen
banke. Bitte um ic.
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Jiirsi in Prall I 353
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, den» seil
di" Wochen, seitdem Ich dieselbe anwende, ist der Ersolg Io groß, dahin weitere»
Vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Ersüllung geht. Bitte mir re.
8«Umeris, den 29. Juni 1892. Vl. Horn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Kien bei «poth. Phil, «enslrln, I., Plankengaffe,
Ronr. Scharrer, Apolh. VH., Martahilscrstrabe 72; in Prag bei Apoth.
Blad. Eaoert, a. Brückel^Jof. Fürst, Apoth a. Poric; in Graz bet P.
Jetiaigll, Thonethok; in Brünn bet Apolh. Joh. vrhchta, Bäckergaste;
in Sinz bei I. S. Frühstück; in «el« bei Apoth. Earl Plchtrr.
m
n? -s
piritti5-C!Iti81ic8t
f). Swoboda, vn., Kaiserstrasse 9 $.
grosses Lager Custer 11. aller Beleiicbtungsgegenstände.
Installateure und Wiederverkäufer Rabatt. 561
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtman n'S chemisch-präparirt c
Gesundheiiswolle filr Raucher!
Bereits im Jahr- 1882 durch ei» k, k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weliansstellnngs-Medailicii ausgezeichnet, von dielen Profestoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empfodlen, seil Jahre» in den höchsten Kreisen der
In-und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach w issen sch öst­
lich e n ist r ti n d s ä tz e n erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis nnd franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Nanchreauisiienhandlnngen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschäften -c. Wo nicht erbälilich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwalb-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien; K. l. Svecialstäten-Trafik, Kohl,nackt; k, k. Hostieferantei,
Franz Hieß& Söhne, Kärnmernraße; Istustav Jakobi, Kärntnerstrabe 47;
I. N. Menhard, Wollzeiie 3U; k. k. Hostieferant Carl Hiest, (straben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe nnd in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
CA.R1,
993 i cu, 7. Bezirk, Lerchenfeldcrstraßc Nr. 71.'
Preislisten gratis und franco. 444
Von 8
2k
Kronen auswärts.— Auch
Preis-Courant.
SÄ)
Gründer und ehemal.
Leiter der Wiener
Billard-Tischlerei
Wien
5. BeztrK, 517
siebeMmmaengasse 15.
Empfiehlt sich s»r Uobernnhmc coinpletci* Kaffeehaus-Yinrichtungen in
allen Slylarten. SictS neue Wende- nnd Carambol-Billards, kleinste Fa^on,
lagernd. Ucderspielie (5aramvol- imb Wende-Billards zu den billigsten Preisen.
küe Neparacuren werken loco wie Au-swans pronipt und billigt ausgeführt.
1 »»» «brrhlartru st. ».80. «lle
Drucksorien billigst bei Hanr Dorr,
Wien, Hernal». Bergsteiggaste 4, an
der Pferdebahn. 41
Harzer
Edelroller
Deutache Dampffischerei-Gesellschaft
99
Actien-Capital 3 Millionen Mark. Telephon 14.8 11■
Telegramm- Adresse: „Nordsee“, |Wien, II., Nordwestb ahnhof.
Aus täglich eintreffenden Waggons
Frlsclie.SeeFi sehe.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem Car-
meliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, b. d. ünien-Capelle.
Prospecte gratis. 532
Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und Lehrerhaus-Vereines.
Josef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wien, II., Wattensteinftrafte 32.
Wieits renominirtestes, seit 1873 be­
stehendes Uhrengeschäft.
Silver-Kettett per Gramm 10 h.
ft-acou eine Krone.
— Reparaturen reell.— 542
x:
Gas-Glühlicht-Erzeugung
I Franz IFittck
Wicn, 12. Bez., Ncschgassc 21
Rirdcrlagc: H. Bcz., Iosefstädterstraflc 1.
Gas-Glülilicht-Nt'ste für Gas-, Gasolin- unö Spiritus-
lanuH'ii, sowie .Fronen nnd Lyren für Spiritlls- und
Gas-Glnhlicht oder Selbstanstinder. Lümmtlichc
Beleilchtiinsts Bestandtsteile. 572
I'roviiiA-Versandt nur xsAen Xaotmatmie.
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Frack» und
Ueber.
ziehcr, WtnlerrScke und Hadelockr, Jaauet» und Saccoanzüge, «hlinder und
»lagueS-Hüte ahne Linfatz billig auigeltehen.— SebirgStrachteo für Festlich,
kette» und Bergpartien in allen Größen.— Für »erein« und Feftunternehmer Sr
größerer Abnahme billigere Presse. 335
Johann Tomaoohek, bslrgl. Sohneldarmelster
Wien, VI, Mlllwgut* 83.
nnuuttnnnunnnunntmnn
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hebe-oder Jugend seift
vergleichen. Seit über SO Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seife ist einzig dar Mittel, da» die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die stch nüt Jogendsrlsche messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhoser. Auf Wunsch zahlreicher Kunden find jetzt 80 und
OO Kreuzer-Stücke zu haben,— Depots nur bei: Jul. Herbabntz, Apotheke »zum
schwarze» Bären", 1. Bez., Lngeck 3; Karl Bradtz, Apotheke .zum König von
Ungarn", 1. Be,., Fleiscdmarki; Aust. Eeinmrtz, Hof-Parfumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Batzer, Apotheke ^,»m römischen Kaiser", 1. Bez., Woll«
»eite 13; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6/1. Bez,
Gumpendorserstraße 22- 28; Josef Schowerba, Löwen-Droguerie, Magister der
Pdarmacie, iö. Bez., Mariahilierstraße 144; Dr. E. BlaSkopf, Apotheke „Zum
schwarzen Adler", 16/2, HaSnerstraße 29; A. Wintelhofer, Parfumeur und
Chemiker, Chrendiplom-Besttzer, Graz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldene»
Chrenmedaille: Christof Zach, Karlsbad Bahnhof 198. 291
ttnntmtmKnnxuuutmxxn
li. .gelüste Dia neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
den billigsten Presse».
Nsrinsiin Stolla
k. k. beeideter Schätz.
Meister, Uhrmacher ».
Goldarbetter
Wie«, XV., FünfhauS, 345
MartahNferftratze Nr. 14«—148.
anUlsai*
werden Sie mir sein, für Uebersetidg.
mein, neuest, illnftr. Preirline über
scimmtt. ürztl. empf. livgicn. Bed-irfs-
ariikel grali-5. Apotheker H. Aoffke.
Berlin S. b'8, Rilcerftruüc 12o. 1018
mit höchsten Preisen prä-
miirt, vorzügliche Tag- u.
I Lichtsünger. Preis v. 5 fl.
auswöns. Weibchen 1 fl.
A. HruSak
3. Bez., Barichgafle 40,
330 2. Stock, Thür 11.
kett, Magenletden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais-
fwieback von Richard
Nayer, Pöltschach-De-
sine No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
Wiener Lieder
mit Gesangrnolen zu 6 kr., yumoristische
Vorträge K. in der Papier- und Lteder-
Handlung de» Kranz Bntrnfteinrr,
VIII., Blindengafle 3. Verzeichnisse
gratis und stanco überallhin. Auch
Anfichtrkarten. 372
Pohl'S älteste Wiene
Grotzzüchterei seiner
ßarzcr KStlrollcr
6. Bz., Mariadilferstr. 125
qegr. 18l", Staats- u. 50
,ohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 5 fl.
austv. Preisliste franco.
Karige und Futter.
Weibchen von ff. 1.50 an.
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis-
courant über Gas-, Gasolin- Spiritus-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants.
Cafös stehen zur Verfügung. Preisconrante gratis und franco.
JVlacliiiili, Wien
15|1, £taglga$se 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth.
361
rii
Vollkommener Ersatz siir Kohlcngas. -Wg
Runge'ß transpottnble was selbst erzeugende Lampen
re. stellen sich das nöthige Oias selbst her und liefern
eine prächtige Beleuchtung für llieftaurauts.
Werkstätten zeder ülrt, Haus, Läden, Hos re. rc.
Probe-Ltzra mit Glühbrenner (Kr. 24.50) mit
Leucht,naterial und Kiste Kr. 27.—. Wandarm mit
Breitbrenner von Kr. S.— an, mit Sturmdrenner
Kr. 19.— (für Leuchtmaterial und Kiste Kr. 1.80 mehr)
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
GaSstofflager in Oesterreich, Ungarn n. Böhmen.
Wiederverkäufer gesucht i Preiscourant gratis.
Louis Runge
Berlin, Landsbergerstraße 9 Kl.
1020


[ 2023-06-29 10:45:25.710 - 19001129 - Seite 7 ]
M-ä
Kikeriki-Knzriger Hlr. 96
Sonntag, Len 2. December 1900
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Durch flacht zum Eicht.
auf die an»en yuitfleutraufi'n, die. wenn sie auch manchmal von
einem Stralsi der Hoffnung erhellt wurden, sinnier ivieder ihre
düsteren Fittiche Über diese Unglücklichen ausbreitete, Unheilbar!
Das ivar das Doiinerivvrt, da-d die von der Lnngenschwinöfncht
Befallenen zu Boden schmetterte. Da kamen die Entdeckungen der
Tr. Dr. .Noch, liebreich nnd Lannelvngne und die Nacht dieser
kranken ivnrde durch helle tl.llorgenröthe einer besseren Zukunft
erleuchtet. Kvch's Entdeckung des Tnberkeibacillns wirkte bahn
brechend für die ärztliche Wissenschaft,' aber leider erwies sich
keines der Gegenmittel, ivie dessen gnberkulin, Liebreich's Catha-
ridinsaures Bali und Lannelongne's Zi>>kchlorid als unfehlbar.
Eins ivar aber doch gewonnen; man hatte genau erkannt, ans
welchem Wege in den allermeisten Fallen die schleichende Krank­
heit in den Körper eindringt und trifft nun danach seine Maß­
regeln. Das Eindringen der Schwindsucht zu verhüten, das
ist' der Angelpunkt, um den sich gegenwärtig die Bekänipsung
dieser völkerverwüstenden Krankheit dreht. Wen» die Schleimhäute
des Halses und der Brust angegriffen sind, dann ist für die
Tuberculose günstiger Boden geschaffen; nnd deshalb ist es
heilige Pflicht, alle Erkrankungen der Luftwege, selbst in unbe­
denklich erscheinenden Fällen, zu beachten. Luftröhren-l Bronchial-)
Katarrh, .Kehlkopfleiden, Lungenspilzenasseetionen, Asthma, Alhein-
noth, Brustbeklemmung. Husten, Heiserkeit, Bluthusten rc. sind die
Architekten der Schwindsucht, llnd wie leicht sind diese Uebel
unschädlich zu machen. Zn einer Species der Polpgoneen, dem
russischen Knöterich, ist ein Heilmittel gesunden, dessen jahrelange
Erfolge immer mehr steigende Anerkennung genießen. Bei den
ermähnten Krankheiten wurden mit dem Knötherichthee unerwartet
günstige Heilwirkungen gezeitigt, mindestens aber sichtliche Besse­
rung erzielt, so daß im wahrsten Sinne des Wortes Licht in das
Dunkel des Daseins der bedauernswerthen Kranken siel. In einer
von Herr» E r n st W e i d e m an» in L i e b e n b u r g a. H.
verfaßten Broschüre findet man alles Nähere über Anwendung
dieses Heilkrautes bei Behandlung von Brust- und Halsleide».
Sie ist wirklich lesenswerth, wird gratis und franco versandt
und sei allen Leidenden ivie deren Angehörigen dringend em­
pfohlen.— Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst
Weidemann den Knöterich-Thee in Packet«» zu kill Gramm durch
sein Generaldepot, die „Diana"-Apotheke in Budapest, nach allen
Orten Oesterreich-Ungarns.
^Tafelwasser,
bester
nat urlicher
SS. SAUERBRUNN
Filiale: WieqlX.Kolingasse^
IM «.»»
Franz Carl Blicuiui
Nur allein Wien, I., Singerstrasse 11.
liefert billigst die efseeivollsten Christ­
baum- Dekorationen, Guirlanden,
unbrennbaren Asbcstschnee rc., gefahr­
lose Talonfcncrwerkc, griechische,
bengalische und Magnesiumbeleuch­
tung für Weihnachten und Sylvester.
Preislisten umsonst. Bitte die Adresse be­
achten. Prompte Versendung, bei aus­
wärtigen Austrügen von 5 fl. aufwärts
Packung umsonst. 5%
^fäocofa'de
ff.enfoelf
feinste
ons.
( ffiristba u mbefeänge
J>onbonnieres$\ttrapm
I. amPeter.
Eisenmöbel- u. Bauschlosseroi, Wien, II., Obere Donaustrasse 43
53i Wil lfiokd- und Siköerpreisen prämiiert.
Hält größtes Lager von ein­
fachen und eleganten Eisen-
möbeln; übernimmtvollstandige
Hotel-, Kaffeehaus- und |?en-
ffonatseinrichtungen, zu den
coulantesten Ausführungen.
Vollständige lienoriornngsn
von kisonmödeln «erden über­
nommen.
Bettnässen.
Ich erkläre hier öffentlich, daß sich jeder Erwachsene und
jedes Kmd von Bettnässen durch mein Naturheilverfahren in
längstens vier Woche» absolut vollkommen und unbedingt lebens
länglich selbst heilen kann. Ich behaupte hier öffentlich, daß schon
unzählige Erwachsene und Kinder mein Naturheilverfahren gegen
Bettnässen anwendeten und Alle ohne Ausnahme wirklich gründ­
liche und vollkommen dauernde Heilung erlangten. Senden Sie
versiegelte Beschreibung Ihres Leidens ein. In unauffälliger
Weise und versiegelt erhalten Sie Antwort und Hilfe. Gelobe
strenges Süllschweigen immerdar. Adresse: Johann Treuenfels,
Bozen, Tirol. 590
Um 9 fl.
werden Herrenkleider für die Kunden,
die den Stoff bringen nach der neuesten
Fagott sein verfertigt bei 8463
C. Krejcarek
VII. B-z., Neustistgasse 7.
1. Stock. 595
r rrrrr rrnmrrm
cdi Subtil
durch
Weizen-
milch!
Dieses einfache Natnrproduet ist
und bleibt unbedingt das erste, beste,
vortrefflichste aller Lchönheits-
mitiel. Wer wirklich einen schönen,
reinen, jngendfrischeu Teint haben
will, katin das nur erreichen durch
die berühmten nnd bewährten Weizen-
milch-PräParate.
1 Orig.-Flasche Weizenmilch fl. 1.—
1 Orig.-TiegelWeizemn.-Creme st. 1—
1 Stück Weizen-Teint-Sene fl. —.50
I Carl. Weiz.-Deinl-Mhrpnder st. 1.50
Nur echt v om E rfinder und Erzeuger
WL» LL»
Parfumeur-Specieilist
Wien.« 2, Mal «ahilferftr. «».
NB. i'hiii aditc flonau auf den Namen
„Mann". 57»
Frühling im Winter
—- bringt ein wirklich echter
Harzer Kanarien-
roller ä 8, 12, 15 Dtark
und höher an« der Züch­
terei t. Ranges von
4L. Walter, St. 4ln-
t dreaSberg t. Harz r «.
Versandt und Garantie
für Güte nnd gesunden
Empfang. Preist, frei.
589
587
Qegr. 1877.
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
r- 1877- bürgert. Uhrmacher
6. Bez., Gumpendorferstrasse jfr. 39.
Josef 7 ekauz,
Weifi.nacfi.ts- und DTeujafirs-Sescfienfie.
Kronen vager von Eiold- nnd Silber-Tnschcnnhren, Pendeluhren nnd Wecker unter Elarnntie. Eirohe Answahl von
lüold-, Silber-, Juwelen- nnd chranatschmulk. Attch »auf nnd Eintausch. Minialnr-Ankcruhrc» per Slück 3 Kronen.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wvhlthätigkeitszwecke.
UV»««« ddcllottcM'ie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrago von 418.640 Kronen.
Der SffannttvnfTRi* betrügt: 5:!4
2   
erfundenen und felbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
rauieeanla k. I. pat. u. priv., ist sür jede Same, die es einmal versuchte, nnciitveh,
rUUHrc loVISaaniC lieb, macht die Haut blenden» weiß, lässt unter seinem herrliche» Email
alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Falten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen nnd läßt jedes Frauenantlitz blendend,
jugendsrisch und transparent erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne »atz die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Cartons 2 ft. 50 kr. und l fl. 50 kr
Pv&ma vauSeeanlA verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenloS und soll
VICIIIC idVIaodlllC des Abends von jeder Dame benützt werde». Preis eines Tiegels
1 fl 50 tr.
Hatt rauiecanta verhütet daS Schlaffwerden »er Haut nnd ist daS ausgezeichnetste, von
Cdll I dVlaadSl IC sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser. Preis einer Fias che sä fl.60 kr.
Cr0me, Ean und Poudre ravissante wurden bei der Pariser nnd Londoner 1800er Inter­
nationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Für die wnndcrer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Tame bestens empfohlen; K. f.
priv. 8 ti ruh in de 1 fl. 50 kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marinorweihen Stirne, und die
ausgezeichnete Schönhcitsscife „Savon Ravissante", zn 80 kr. und I fl. 20 kr. Seife zu 80 Sr. u.
fl. 120. Madame Rosa Schafler zaubert mit Ihren „Kinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe der
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sainmtartiae Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entsernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Breis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 kr., eine« großen 6 fl.— Nur cchl mit meinem Bilde. Jl» i«
Schakser. Wien, 1. Bez.. KohkmartktO.
582
Allen gebildeten, christlichen Mädchen,
welche der Schule entwachsen sind, wird empfohlen,
Monatsschrift
die
537
„Das Apostolat der christlichen Tochter“.
Bezugsquelle: Ztedacteur Han. Anton Schöpfkeuthncr,
Hemeinderatß der Stadt Wien, Wien, I., Aohannesg. 8.
Preis: fl. 1.25 für das ganze Jahr (per Post fl. 1.40).
yie bisher erschienenen Wummern sind noch vorräthig.
Fritz Ebeling, Wien,
17. Bez., Hernalsergürtel 2, 507
Ecke der Breitenfeldergasse 8 im 8. Bezirk.
4Ehren-Dipl. 4 gold.Med. <8egr. i.J.1886.
Optisch mecbanisebe
TtW erkstäite
für Mikroskope und so?
Projeetions-A pimrate.
mit Mikroskop für elektrisches Licht speciell zu
Vorträgen aus Kliniken und für großer^Hör-
säle geeignet, sowie mit Ltcetylengaslicht neuester Construction mit intensiver gleich­
mäßiger Beleuchtung. Dierfiammcnbrenner. (Brenndauer 2 Stunden.) Für Schulen
und Familienkreis mit Gas- od. Spiritusglühlichtlampen.— Preisl. auf Verlangen,
F1Ü88. u. concentr.
Joh. HofFs Malz- Eitract mit Eisen
Eisen-Malz-
Präparate:
Eisen-Malz-Chocolafte
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme und Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguisten, sowie bei
Johann Hoff, 53 3
Wien, Bräunerstrasse 8 k.
Kaffee- Special- Geschäft
0. HÜFFE r j, Wien, I. Heuer Markt 12.
Täglich frisch geröstete Kaffeesorten.— Neuestes und bestes Röst­
verfahren.— Specialität: Mocca-Mischung ff. 2°80 per Kilo,
Wiener Jausen-Melange fl. 2.— per Kilo.
Wichtig für Kausöesther
und Administratoren.
Ich liefere alle Spänglerarbeiten, Neubauten, Badeeinrichtungen, eng­
lische Aborte, (Aas- und Wasserleitungen, Telegraphen sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
.Joliaun
Spängler und Installateur,
« Kill!, !>. Bez., Atiliniafft II.
voolor Soest Krlegl’s echt englische
Tannochininpomatle
verhindert das vorzei­
tige Ausfallen und Er­
grauen der Kopf und
Barthaare u. befördert
das Wachsthum dersel-
ben. Ein Tiegel franco
und spesenfrei gegen
0 efore. Vorausancveisung
von 3 Kronen
Chlef-Offlce 48, Brixton-Road, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass. 9645
After.
J
&
Pflasterermeister 533
für sämmtl. Klinkerpflasteruugen
und Steinzeugrohrlegungen.
K. k. H'alent für Trocken­
legung feuchter Mauern.
0. Bez., Garnisonsgaffe 3.
III., Rochus,
gaffe Nr. 6
empfiehlt feine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. m


[ 2023-06-29 10:45:25.710 - 19001129 - Seite 8 ]
Sonntag, den 2. December 1900
Kikeriki-Anzeiger zu fflr. 90
(^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem P ublikum g egenüber nicht verantwortlich.)
Ey Zum Außöoden-Setöik-Änllrich
flr weloha Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaetieohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Fossboden-SIaiizlact JMster Mnelltmim“
Farbe und Glanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waichbar und dauerhaft; trocknet elastlsoh während des Streioheni
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm k fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Uraleereit.— Fnßbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
nnd franco Gründer und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, XII1./2.
Penzing Niffelgaffe 3. Haltestelle der Tramway und Ltadtdahn-Haltenelle Hietzing.
z<7 Filiale: VII., Lindengaate Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
Prämiirt mit der goldenen Niedaille.
„ I r*v S'? f n «’"■ unil swkischläfrig, glridjjtitig
MlfHl* yfflkelHflllm Dttomane, firankrnbctt mit eeskpuU,
Franz Uiet'l, Tapez. i Decorat. Lindcrbrlt mit Schutzgitter.
flJitn, 6. «t)irk, UlallonlT» 35. Preis-Conranle grails und lraneo.
Teleohon Nr. U8i>. 4S8 Eompleue WohnungSelnrichinng.
75 7t
86 Eid. gehende Sitckrl-RrmonloiruHr fl. ».50
Echt ftld. lXemoittoiritHr 8.50
Echt fllb. IWemuntotc, doppelt gedeckt. 5
Echt fllb. Anker-..«—
Echt 14kara«. gold.Damen-Remont.. 0.80
14 Tage gehende Peudet-Gchlaguhr.» 6.50
Ente Weckeruhr 1.45
Echt fllb. Kette 1.10
I4karat. Eold-Damenkrtte. .... 0-
I4tarat. Gold.Rtnge «>0
Werkflatte für 'Reparaturen.— In jeder Galwng
Talchenudr wird eine neue geder für 40 kr. eingelepr.
kür lede oe'-n«ie od. repar>r,e Uhr wird streng reelle Garantie geleistet. Mein
Gesckäfidqeboren ist streng reell, »ederoorideiluno gänzlich aufaeschloiien
Ueich *.ui'*rrirff Ltreioraurante mit 650 Abbildungen zur Auswahl von
Ilbren ti'^old und Tilbers iverden out Perionoe' groll. lind 'eonlo zugeschickt.
fliother
ZÜFten u.
puppen
mit oder ohne Wachdkops
snr grauen-. llllanner- u.
Kinder- Schneider uitb
Kürschner ju billigsten
Prellen beim Erzeuger
Jg. Löffler
Wien, XIV 2,
Reindorfgasse 37 b.
Illustr. PrKs-Cvuram
qmt s lti'd franco. 412.
Heisszeuge
Großes i-Mcter von
Neißzeugen in billiger
li. seinsterAussnlirung.
Reparaturen aller in
dieiesFach einschlagen­
den Artikel werden
billigst ausgeführt bei
Anton Wlmmee,
XVI-, Caullachergasse 37.
Vis-a-vis der Stadl-
bahnlialtestelle Zosef-
stäölerstraße 538
Kremser Keuf>.
welidcrulmit als boebpi-
[aut, sowie Kremser
Estragon-Seuf, seiner
als fv.iuiouiaicf, 5 Kg.
Probe- Pr ii'ag K 5.-,
L-'/. Kg. K o. 40, 12 Kg.
K lo.. ^»gras villign.
Pantine mit^ g-, anen aber
12 kleinen, schau adjnniueu
l>Uas'agchen lv 4.^o. De-
iieakesitturken iuLeuf-
snure 5 Kg.-Fasset X,
ve sendet 573
F-. P. Michel
^enftabrik
Krems, r)Lied.Oest.
ZlssrsusfsN
wird durch Schwitzen,
Schuppen, heißen Kops
und durch alle Kopf­
krankheiten hervorge­
rufen, Qele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
vrobale Mittel ist die
verbesserte »neiPP-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
hi. P. Frötscher g
Wien, XVIII., Theresinng. 43.
Wermuth-Wein
Josef Schwarz, 5. Bez., Tchönbrunnerstrafie 76.
OODOOCCOCCCOCCÜOOOO
PARISER pl l-j P
» Hygienische l-T
i* 4 j 1^ a I
in bester Qualität bei'**"“®
CARL SCHEIBER, Speciaüst
Wien, I./j, Freiung 2, Durchhaus rechts.
0033000000000000000
Lidtaf!
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Luster, Laterne« rc.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orten, die
keine Gasanstalt haben. Eine Nohrleitnng ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige GaS selbst her
und ist leicht transportabel. Kein Docht, brennt rrrtz« und
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen rc., werden mit Schmetterlingsbrennern, als auch mit
Glühlichtbrenner« geliefert. Prachtvolles, glänzendes Licht.
Beste Beleuchtung für HutelS, Gastwirthc, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken rc.,
Glühkörper, für Gas, (Gasolin oder ^piriiusglühlichl versandt­
fähig Per Stück 35 Kreuzer. 493
BV* Preislisten gratis und franoo.
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Orvftc größte böhmische
Beüsedern-Niederlage
«ölt Rosine Tlaby, 6. Bez.,
«umpenorserstratze 41.
2 i: Att-rrn sind garantirl neu und
imr riberall.^, Kilo graue
50 bi? 90 kr., mäße 1 ft. 20 fr.
!ta 2 ft. 40 fi., sslainnen 1 ft. 50 kr.
; -t. A-rftge Hoibftaumentuchent
i. 20 fr., Hlanurentrrchent 8 ft.,
^'deruruweni 3 ft., bessere 5 st.,
r^oeru^olster 1 ft. 50 kr.
-itiieil. Haarmatratzen 10fl.,
ifto.ianc 6 st. 50 kr., Wollin 5 fl., ge-
tzeftkl-r Cirohso.ck 2 ft., Draht-Hinsatz
ft ft., Ponge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Sust.'.decken 4 ft., ^lanelldecken 1 ft.
5o kt., Seiden'vlolb^Decken 6 ft. 50 kr.
bis 8 ft.
Roßhaar v. fl.« 4V- S S«.
Starke Eisenbetten
«it Ltrohsack, Matratzen, eine
rnchenr. 2 Polster 14 ft.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen, Tuchent»
2 Polster 15 ft.
Provinzausiräge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Nosiue Slaby,
fl. Bez., Gnmpendorferstratze 41)
b^stye kein zweites (Meicbaft. 529
Der Versandt meiuer ditsjährigen
Harter Kanarien
hat wieder begonncir.
Gute steistige GesangS-
häline ft. 5.—, 6.—;
2. Classe fl. 4.— ;Prima-
Vögel fl. 8.-. 10.-,
12 .—; Zuchtweibchen
fl. 1.—. Für Gesang,
Werth 4i. lebende An­
kunft volle Garantie!
Vogelfutter. Käfige.
Nist.Utensilien.Vogel-Bedarfsartikel.
Niemand versäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog (1901)
kommen zu lasten: gegen Einsendung
von 25 Heller in Briefmarken erfolgt
Fraiico-Zusendirng. 560
Carl Sshwertner, Konarienzüchler,
Aussig (Deuischböhmen).
Vünsrirvn 9ie
einen wirklich guten pbotogr.
Avparat? Begeben Sie sich
direct in die Knnsttischlerei v.
Chr. Schalter. Wien
5. Bez., Ziegclofengasse 28a.
Grostes Lager särnmtl. Be­
darfsartikel. Telephon 7780.
Illustr. Preisliste gegen 40b
in Briefmarken. 530
Julius Meinl
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir; Wien, 1 ., Fleischmarkt 7.
Filialen: ».. in., iv„ vi.. vii.. ix., x. x„.
XVII., XVIII. Bezirk.
Man achte auf die Firma, um Ver­
wechslungen zu vermeiden.
Billard-Fabrik
Bci dcr Gcmcindc Wien, städtische Gaswerke,
jelangt die Stelle eines
ükabmisch flffailktcn Itdinifcre
für Dienstleistungen bei der öffentlichen und privaten
Beleuchtung (inclusive Jnspcctionsdienst) zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Jahrcsgehait von 3600
Kronen und ein Fahrtenpanschale verbunden und wird
eine gegenseitige einmonatliche Kündigungsfrist ver­
einbart.
Belverbcr um diesen Posten wollen ihre niit dem
Tauf- und Hcimatscheine, den Studien- und Ver-
wcndungszcugnissen und dem amtsärztlichen Nach­
weise über ihre körperliche Eignung belegten Gesuche,
worin auch der Termin anzugeben ist, mit welchem
dieselben den Dienst antreten können, bis längstens
31. December 1000 in der Verwaltungs-Direction der
Gemeinde Wien, städtische Gaswerke, Wien, 1. Bez.,
Doblhoffgasse 6, überreichen.
Wien, am 19. ^tovember 1900.
Der Berwaltungs-Director der
Gemeinde Wien, städtische Gaswerke:
«, K. Koßner.
ÜWenz, Tischler und Tapezierer
JY(cbel-Ctabli55ement
nur XVI., Ottakringerstratzc Nr. 133. 494
Großes Lager von politirten und matten Sckitaf-, Speise- und
Wohnzimmern in allen Stylarten zn aiißerordentlich billigen
Preisen, unter Garantie, bei geivissenhaster Bedienung.
van JOHANN LICHTENBERG
Sohüler von Seifert.
V., Gartengasse 21 a, Grlesg. 9.
Stets großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hausreau^siten. Toppel-VillardS.
Dreh-Billards mit beiderseitiger
Marmorplatte und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. PreiS-
Souranle gratis u. franco.
Atverspiekle KaramkokSilkard von 12« ft. hergerichtet faß wie neu.
ist heute
der
_ beliebteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's
s aus, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
ognac 2 fl. Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Josef Baron Dipauli'schen Kellereien zu Kältern
Tirol), Wie«, 1. Bez., Wallfischgasse 7. 546
Dipautt
1 scher
versende loh steine schon tausendfach erprobtes Hellnittel
gegen alle schmerzhaftes Leiden. Hautkrankkelten eto. besonders
an 80 lohe Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrts'
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- nnd
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auoh dir
Kräuter-Kraflpillen (pulverleirt) als vorzügliches Mittel gegee
Verstopfung und Verschleimung znr Selbsthilfe für den
Volk versendet
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin loh so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reift“
Wilhelm KornpoinftneP!
44$ Natur-Heilmitteifoncher und Krflnder dieser Heilmethode,
vermalt Paeeati, Jetat Bargherr an Uheimeek (ftahweia)
Wäscherollm
Wrlnger.
b,
Ceften. goBttc ftnSrit 8M
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse S.
Verkauf unter Garantie.
W Pre1»l1fte, fvatid.
4:^3
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die größe­
ren Ainchaffungskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir zum 8elbst-
kostenpreise ein Oberbett, 165 (5m.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kopfpolster, 80 Cm. lang und
60 Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern und Geiäß aus einem
feinen echliärbigen Inleltstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadierische Federn- und 'Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Bühmen.
Preisblätter gratis und franco.
Ich Anna Csillap
am meinem 186 Zentimeter langen
Kiefen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiuer felbfterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als daS
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, fie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barlhaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor stühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Jstti* eines Pigets ff.,* fl.,
» fl. s fl.
Uostversandi täglich Sei Vor­
einsendung des Vetrages oder
«ittelst Uostnachnahm« der
ganzen HSett aus der JavriL,
wohin alle Aufträge zu rieft-
ten find 665
Anna Csillag,
Wien, I. Seilergasse 7.
Warenhaus
’goiri: Pelikan
Gute und billige
Bedienung
in garantirt waschechten Canavasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klel-
deraaphlren, Kleider- und Mode-
barohent, Strapaz-Anzugatoffen, Blau­
druck, Weiaaware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tlaoh- and Taachen-
tsloher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post 8attel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
urd frpreo 321
Buchführung r.
.. ComptetrarbaiLl
lehrt bH>fi. t a ehaeIl|
M a. arfladl.» M f> ir-
n—Smlenn aUAt nrfeHlnrt. I
^ie8Lii8niZ^
CÄTAL06GRMISifW,Nllo"
VIi6. Laubsäge» erkzeu,
mit Vorlagen. Illustra­
tionen ic. Reichhaltigst«
Auswahl in Hol,-. Por­
zellan-, Email- n. Braud-
malerci.
Hlerllb. III. Katalog groll»
G. TO MIC
Wien, I., Fiibrichgaffe^
-Zum Laubsägemann-,
-dft Ermätziaee Preise. P—
693
f|EplerMrEUTra 7 Cii|
Atelier für Kautschuk
Numeroteure, Siegel,
SiegelmarXen, scbablouen etc.
— WIEN^-
V 1, Margarethenstrasse 76.
6 u haben in allen besseren Drogen-, pvrb
ind Colonialwaren Handlungen nnd bei** 1
Erstea »ussljer Lac»-, Firniii- and Farbea-FalW
Karl Dttrsolimldt
■506 Aussig a. *>. Elbe.
Heizöfen- und Doppelcylinder
Rrs»1ir-KüUöfe,i>
Fabrik und Musterlager von
U-ilhelm
Wien, VII/3, Neustiftgasse 108.
Beste Construction fürBrennitiaterial-Er8parnisB.|
welche in Folge fortwährender Ikahl«ni»r«U-stei
gerungen nicht nnlerschätzl werden darf und in Bettacki
gezogen werden muß! 519
Die Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Geschästslocale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso rm
einfacher als decoraiiver Ausführung (weißer oder farbiger
Cmailljrung nnd Vernickelung), als auch in blos schwarzer
Adjusttrung vorrätbig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllnstrirte Kataloge portofrei und gratis
Eigenthümer: Fritz Gabriel Jlger.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. «ruft »ergaut 4s Lomp. (Berantw. Leiter: Edm. «allaba»».

