
[ 2023-06-29 10:38:23.979 - 19000118 - Seite 1 ]
SlA Sl Mellei*
Ns. 5 b 18‘ Jänner 1900.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Wostsparcassa-Konto Mr. 801.429. 40»
Hclcphon-Mr. 3942. Jahrgang.
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Variirkes Sprichwort.
Neuestes.
Der Mörder von Steinabrückl hat unlängst
dem Wiener Wolizeimuleum einen Weluch abgestattet n»d
in einem schmeichelhaften Schreivcn an die Wolizeidirection
feiner Bewunderung über diese neugeschaffene Institution
Ausdruck verliehen.
Mit Mnckstcht auf seine großen Verdienste um die
Aufhebung des Zeitungsstempels wurde der Abgeordnete
tztz von zahlreichen Ionrnalisten-Derbänden znm sLyren-
mitglied ernannt.
Director Mahler hat den blauen Wogen erhalten.
Konstantin HlosKe ist auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze eingetroffen; Wuren und Engländer
haben die Alucht ergriffen.
Kikeriki: Wenn man mir einen solchen Ainger zeigt, verzicht' ich aus die ganze Kand!
Bestelladresse I», Grünangergasse 6.
Dann ade!
(Mach bekannter Melodie.)
Wenn die Mutter mit dem Sohne
Kern vom Zündloch der Kanone
Im Schtoß Windsor sttzt und schnapst;
Wenn das edte Aotk der Writen
Won dem Teufet wird geritten,
Zaß es, was es steht, gteich krapst:
Dann ade, ade, ade! Mann ade, ade, ade!
Dann ade, Schah, teöe woht!
Wenn in Oesterreich feit Ktary
Mit dem Türkentos al pari
Zie Ministerwerthe steh'n;
Wenn man sagt zur nicht beliebten
Excellenz wie in Egypten:
„Wyar-a-o! Zu kannst schon geh'n!":
Dann ade, ade, ade! Zann ade, ade, ade!
Dann ade, Schah, teöe woht!
Wenn der Sparbaron, der Wetscht
Mit den Juden das Sehätschet
Treibt so weiter ohne And';
Wenn der Bfau und sonst so Einer
„Apostolischer Branntweiner"
Sich auf Kusetflaschen nennt:
Zann ade, ade, ade! Zarin ade, ade, ade!
Zann ade, Schah, lebe woht!
Wenn die Oditon ats Ehrysts,
Leidend an der Kteiderphthysts,
Sich vor'm Bubticum stellt btoß;
Wenn im Budotfsspittet-Kause
Seuchen einimpft ein Banause,
Wie den Christen Jüdtach Kroß:
Dann ade, ade, ade! Zann ade, ade, ade!
Zann ade, Schah, teöe woht!
Unterlassungssünde.
Die Engländer benützen im jetzigen Kriege allerlei
Maschinen und Apparate, kurz alle Hilfsmittel einer weit
vorgeschrittenen Technik; sie vergaßen aber bisher auf die
WöntgenApparate, niit denen das Kirn ihrer Henerale
etwas durchleuchtet werden könnte.
Dnell-Meform.
Für Anhänger des amerikanischen Duells empfehlen
wir eine neue Korm, und zwar hat derzeitige der beiden
Gegner, welcher die schwarze Kugel zieht, sich nicht auf die
bisher übliche Art mit Revolver oder Gift ins Jenseits zu
befördern, sondern er übernimmt einfach die Verpflichtung,
auf der Stadtbahn vom Praterstern bis Hütteldorf zu
fahren.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag de« 21. Jänner.


[ 2023-06-29 10:38:23.979 - 19000118 - Seite 2 ]
E 1 11 l a k 11 11 g des Prinzen C a r 11 e v a l.
Hetreue Unterthanen!
Wie Euch alle», Männlein und Weiblein, wohl bekannt,
habe ich wieder meinen Einzug in's Land gehalten.
Fiedeln und Flöten begrüßten mich, und das Versatzamt
kann die Menge der Tuchenten kaum fassen, die mir zu
Ehren versetzt wurden.
Habt meinen prinzlichen Dank für diese Ovationen!
Mit Befriedigung habe ich wahrgenomnien, daß auch
im zwanzigsten Jahrhundert die Zahl meiner Verehrer,
insbesonders aber meiner getreuesten Unterthanen, der
Narren und Lampen, keine Abnahme zeigt. Deshalb ge­
denke ich in nächster Zeit ein großes Fest zu geben, wozu
ich alles einlade, ,vas in diese beiden Kategorien gehört.
Hauptsächlich aber lege ich Werth auf interessante Gruppen
und berufe also feierlichst:
3>te Wiedereroverer Wiens. Diese haben mit Schellen­
kappen und falschen orientalischen Nasen zu erscheinen,
falls sie solche nicht schon von Natur aus besitzen. Als
Obernarr wird Herr Konstantin in der Rolle des Struwel­
peter abwechselnd geistreiche Reden halten und schweinerne
Couplets singen. Lucifer wird dazwischen immer „Hilfe!
Berge,valtiguugsgerichtshof!" schreien. Ans einem Mist­
wagen solle» als Mumien figurircn: Eduard nnt einer
Thräneiinrne und der Ramatnri mit einer zersprungenen
Glocke sammt Klachel »eben sich.
Ile Avwetzrer erscheinen mit Schlafhauben ans Ma­
tratzen gebettet. Die Friedensbertha geht neben der Ma­
tratze ihres Galten und zieht von Zeit zu Zeit an der
Leine, die an einem durch seine Nase gezogenen Ring be­
festigt ist, worauf er einiges Geschimpfe im Halbschlummer
von sich zu geben pflegt. Dasselbe thut der als Automat
costümirte Sargnagel, sobald ihm eine größere Geldmünze
eingeschoben wird. Neben der Gruppe schreitet in pülcher-
mäßiger Adjustirung der bekannte Werkelmann und spielt
unaufhörlich das bekannte Lied von den Menschenrechten.
Walze 1793.
Pie ,,Kackeu"-Kbonnenten kommen in Esclsfelle ge­
hüllt. Abwechselnd erzählt ihnen ihr Führer Schmulins
eine Alt-Wiener-Geschichte, dann ivird eine lebensgroße
Puppe, die JulianneHummel, getreu nach Wohlschlüger'schen
Principien, an einen wirklichen Galgen aufgehängt. Der
berühmte Augenzeuge sendet fortwährend Skizzen ein, so­
lange er Briefmarken zu kaufen bekonimt. In diese Gruppe
ivird auch der Abonnent des „Schöpseruen" eingetheilt.
Pie Henosten sind natürlich roth gekleidet, die blaue
Farbe ist ausnahmsweise nur auf den Nasen gestattet.
Dr. Victor führt sie am Narrenseil und sammelt fleißig
ab. Auf einer Stange trägt ein Führer die Tafel „Die
Arbeit hoch", und zwar nach einem bekannten Worte so
hoch, „daß man sie gar nimmer derglengen kann!"
Pie Audenkunden bilden eine sehr spassige Gruppe,
nachdem ihre neu gekauften Kleider und Schuhe sich
natürlich schon nach ein paar Viertelstunden in formlose
defecte Fetzen verwandeln. Begleitet wird die Gruppe von
einer großen Anzahl Hausierer, denen die Theilnehmer
fortwährend abkaufen. Dabei schreien sie ununterbrochen:
„Wir sind auch Antisemiten!" Den Beschluß bildet ein
verhungerter christlicher Geschäftsmann, der von der
Rcttungsgesellschaft auf einer Bahre getragen wird.
Neben verschiedenen Sportsgruppen (bucklige Bicp-
cliften, pfauchende und benzindnftende Automobilisten,
total stiere Tnrfbesncher ic.) dürfte das Hauptinteresse des
Abends beanspruchen die eigens aus Afrika verschriebene
Gruppe:
Verschlagene Hngländer, bestehend aus echt englischen
Generälen, Maul- und anderen Eseln. Führer: Herr
Ehamberlain, im Eostüme eines Einbrechers,
sowie die Gruppe der Preyfusards, tuit Zola, auf
einem lebendigen Schwein reitend, an der Spitze.
Obgleich damit das reichhaltige Programm des Festes
bei weitem noch nicht erschöpft ist, kann doch schon daraus
geschlossen werden, daß es der hervorragendste aller bisher
dagewesenen Lumpenbälle werden dürfte und ich gestatte
mir also einem hohen Adel und eineni P. T. Publikum
meine ergebenste Einladung zu machen.
Jänner 1900. Urin; Karneval.
Z it r C111 f n h r 11 11 g der 11 e u t n
önerü ivird eine Verordnung
er lallen,
dann bekommt man keine
Keller-Marken,
dann kann man für erhaltene
Wostkarten Strafe zahlen,
U 0 fl iu t v t !t$ t i
dann schimpft man, und
dazu noch
df e it.
nicht ungestraft, sonst ist
aber Alles in Hrdnung!
Am k. lr. Der sah amt
wurde Mr Zinsfuß für Darlehen von 2 bis 3 Kronen
... u 10 ans ö Percent herabgesetzt. Wie wir hören, haben
. Wucherer an Herrn Lucifer Brunner das
, gestellt, gegen diese „antisemitische Maßregel"
ckckh die Beschwerde an den Verwaltnngsgerichts-
rangc ?.',-tia>ni1schast.
'Becker kennen sich nenn die Herren so gut?
---- No. nin 2' so mit! Wir haben doch einmal mit-
-'ine.iidrr aus den i Mir- Zug der Stadtbahn am Montag
in Flu!, g'wari't!
-'ckiigleichsweist'.
■ mi'.ift kämpf. für sein Weltpreitige, Peutschland
ieeg. suh einer ckeeuincht empor, Mußland streitet in
. ii .i im- i -ine Leien, i'.eiluiig, Oesterreich aber— rauft
-egen der A:.-.- --- ,n heilen.
?r. Aronius:
? mm!, schau, cckw die Engländer wollten, daß Oester­
ei nie Italic'. Egypten besetzen sollen, damit die
eiti iini! ngiisc!,",! Truppen nach Südafrika geschickt
■"„ tenuen. Sind doch verflucht schlau, diese Eng­
erer! Wck.iU nur nicht nächstens gar einer aus die Idee
die Russen nach— Indien zu rufen, damit die
.iiDij.U'i; Tro.i neu auch nach dem Cap können!
Ein -Lied aus dem Hl,-mp.
(Anläßlich des Gastlpieles des Tarl-Ttzealer-Lnsenibles im
Daimundthrater.)
Wenn ich aus lufl'ger Aöh'
Auf mein Theater seh',
Kenn' ich mein Wien nicht mehr,
Wird mir das Der; so schwer;
Denn dort, auf meiner Kühn'
Seh' ich d' Leopoldlladt d'rinn',
Wich packt da Schreck' und Graus,
Dnd traurig ruf' ich aus: An' Aschen!
Endlich hat man eingesehen,
dah für die Dolen ein Minister ohne Dortefeuille
nicht paßt!
Das richtige Fach.
Herr Müller: Also, Ihr Sohn will sich als
Privatdocent an der Universität habilitiren?— Welches
Fach hat er denn gewählt?
Bankier Kohn: De Numismatik!
Wien und seine ZZcivohner.
Uodlipny rechnet sehr bequem:
Lr zählt— g'horsamster Diener 1
Lin Drittel Juden, ein Drittel Böhm',
Das And're sind Fremde und— wiener!
Der Stadtrath
hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, die Reden der
liberalen Gemeiuderäthe iu Form einer humoristischen Bei­
lage zum Amtsblatt erscheinen zu lassen.
Noch in den spätesten Zeiten
wird man von dem Kriege der Engländer in Transvaal
sprechen, denn die britische Nation hat sich dadurch un­
sterblich— blamirt!
I^ersonalnachricht.
Der neuernannte Scharfrichter hat heute dem Herausgeber
der „Illustrirten Hacke" seine Antriltsviüle abgestattet.
Scherzfrage.
Welcher Fluss durchströmt alle Länder der Welt?
Antwort: Der jüdische Einfluss.
Wie wir hören,
ist die Menagerie im Wiener Thiergarten durch einige
Ureßbesticn und Licitationshyänen bereichert worden.
Locaknachricht.
Keinrich recte KerlchWeer gibt uns hiemit
bekannt, daß er innerhalb der fetzten sechs Wonate
dreimal das Kemd und— sechsmal seine
Konfession gewechselt hat.
Verdruckt.
Im ..jüdischen Leseverein“
ist eine „Oiscussidn über die
Todesstrafe“ angekündigt;
sollte dies nicht „Discus-
sion über der Todesstrafe
heissen?
Mehr Licht.
Im Schwurgerichtssaale
des Laudesgerichtes wurde
mit Beginn des neuen
Jahres die elektrische Be­
leuchtung eingeführt; nur
im staatsanwnltschafllichen
presch,ireau herrschtuach wie
vor mittelalterliches Punkel.
Neueste Massregel
Jrossmutter ist fortan als
Landrath zu behandeln.
Willy, rex.
3it den englischen Trnppenverstiirkuugen in Afrika.
Die K a n o n e n d e r M n r e n: Iuhe— jetzt gibt's wieder frisches Autler!
Zwischen „T ct x x i f dj c n“.
K o g i k.
Unter dem Mars gab es
eine— Fiiedeuseouferenz,
unter der Liebesgöttin Ve­
nus einen— Capkrieg;
es ist daher ganz richtig,
wenn unter dem Mercur
der Handel in der allge­
meinen Geldknappheit stecken
bleibt.
Merkwürdig!
Der zmigenseste Lord K a I-
f o u r hat sich noch immer
nicht enlsdilossen. als Frei­
williger nach Transvaal zu
gehen!
Faschings-Gespräch.
A: Ka, wer'n S' heuer
a wieder an' Kausball ab­
halten t
23: Pös kummt ganz
d'rauf an, ob «ns d>r
Hreißler no was aufschreibt!
— „rsab'n S' g'lesen, daß der Paragraph
Bei uns herrscht ganz allein?"
— „Ls muß ja all'weil nicht ein Graf,
's kann auch ein Freiherr sein!"
— „Nein, nein, ich mein': Der wittek, der
Regiert jetzt absolut!"
— „Na, ja, der Lisenbahnverkehr
war niemals b'sonders gut...."
— „Jetzt frag' t, ob mi der versiebt?"
— „Mir scheint, der weiß net, was i red'l"
Weide: „kfa, ha, ha, ha, jetzt weiß ich g'wiß,
Daß der da tärrisch is!"
(Duettgesänge
— „Sie glauben auch, die Herren Böhm'
Geb',, einmal schließlich nach?"
— „Im Reichsrath wackelt, siderdem
2' so grafst hab'n, 's ganze Dach."
— „Nein, nein, ich mein': Der Lzech wird
doch
Am Lnd' ein Linseh'n kriegen?"
= „3 hoff', man wird mit'n Luftschiff „och
In dem Jahrhundert fliegen!"
^ „Jetzt frag' i, ob mi der versteht?"
— „Mir scheint, der weiß net, was i red'!"
Beide: „lfa, ha, ha, ha, jetzt weiß ich q'wiß.
Daß der da tärrisch is."
Gesterreicher.)
— „Beim Ausgleich sind halt wiederum
Wir da in Lis die Wurzen."
— „Mir sind die Luba a schon z'dumm,
I rauch' nur mehr die Rurzen I"
— „Nein, nein, ich mein': Die Ungarn sind
Im Vortheil consequent...."
— „Vas weiß ja schon a jedes Kind,
Wer net glei' zahlt, wird 'pfänd't."
— „Jetzt frag' i, ob mi der versiebt?"
— „Mir scheint, der weiß net, was i red'!"
Beide: „bfa, ha, ha, ha, jetzt weiß ich g'wiß,
Daß der da tärrisch is."
— „Glaub'n Sie, daß man in Gest'rreich
heut'
Noch Schiffe braucht sür's Meer?"
— „Ja, immer um die Weihnachtszeit,
Da kosten d' Fisch' halt mehr I"
— „Nein, nein, ich meine: Für's Budget
Sei wobl kein „Mehr" empfohlen."
— „Na, freilich könnt' man auf der See
Noch viel mehr Fisch' sich holen!"
— „Jetzt frag' i. ob mi der versteht?"
— „Mir scheint, der weiß net, wa; i red'!"
Beide: „Ha, ha, ba, ba, jetzt weiß ich g'wiß,
Daß der da tärrisch is."


[ 2023-06-29 10:38:23.979 - 19000118 - Seite 3 ]
die praktische Durchführung des Aekerweifungs-Gesehes vorstellt.
Unter Gaunern.
— Hast g'hört, Schürst von den Neuerungen im
Schwurgerichtssaal?
— Freist! Jetzt können m'r uns was einbilden, so
nobel verurtheilt z'werd'n!
*
— ’it Greiferl hab',, f schon wieder zu 5 Jahrl'n
verdonnert! Warum hat sich denn der d'rwischeu lassen?
— Den neuen Schwurgerichtssaal hat er durchaus
seh'n woll'n, der neugierige Kerl!
Mvlit unglaubwürdig.
Oie Wiener Zeitung“ soll von nun an als belle­
tristische Beilage der „Neuen Freien Presse“ erscheinen.
Unverbürgtes.
Der Nachfolger Ar. v. Köröer's soll bereits sein Ent-
lassungsgesuch coucipirt haben.
*
Die Südbabn hat, um Unglücksfällen leichter begegnen
zu können— IOOO Meter Verbandzeug angeschafft.
In der Nebaction der „Hacke"
soll rille Dauserei ausgkbrochen lein, da der Augenzeuge durch­
aus nicht aus den Kriegsschauplatz zu bringen ist.
Aamensgleichheit.
Ein große Anzahl von Diurnisten ersucht uns, hiemit
festzustellen, daß sie mit dem verhafteten Geflügelhändler
Kungerleider nicht identisch sind.
Wie aus Cettinje gemeldet wird,
dürfte der Postanweisungsverkehr mit Oesterreich am
I. April wieder installirt werden.
Die Kronenrechnung
durfte zweifelsohne eine bedeutende Entlastung der öster­
reichischen Steuerzahler im Gefolge haben: denn von nun
an brauchen diese nur mehr Bier-, Zins- und Schul-Keller
zu zahlen.
Haßt sich ä Liberalismus,
wenn ä liberaler Hemeinderalh beantragt, de Straße»
mittelst— Wasser zu reinigen I
Ks war schon die höchste Zeit,
daß der Hochverrathsproceß in Paris seinen Abschluß fand;
denn die Directoren der Pariser Theater begannen bereits
darüber Klage zu führen, daß sie durch die Concurrenz des
Senats nachgerade zugrunde gerichtet würden.
Wäre es nicht empfehlenswertst
sür den armen Hheil der Bevölkerung, der schließlich
nicht allzu viel vom Kasching hat, wenigstens—
Bfändungen mit Wustk einzuführen
Kitte Befürchtung.
Ar. v. Koerber, der zum künftigen Cabinets-Chcf
ansersehen sein soll, wirbt im Stillen Mitglieder für dieses
Cabinet.
Wenn er ans diese Weise nur nicht zu viel Leisetreter
anwirbt.
Die Sobranje in Sophia
hat der Regierung bereits die Bewilligung ertheilt, vierzig
Millionen als Anleihe aufzunehmen, wenn sich eine— Wurzen
finden tollte.
Wafaryk angeklagt!
Man sieht erregt die ganze Llique
Zu den Ministern jagen;
Den Masaryk, den Masaryk
vermaß man sich, zu klagen!
Ivo bleibt denn da das Privileg
Der P. T. Israeliten,
lüenn man betritt den Rechtesweg
Gen Masaryk, den Güien?
wo bleibt die Achtung, der Respect
vor „üns'ren Allianzen",
wenn man ihn fordert unentwegt
vor des Gerichts Instanzen?
was for Blamage for üns're Lait',
wenn dos uns nir gelänge,
Dag man den Masaryk befreit,
Aommt er jetzt in's Gedrängels
Darf inan den Rothschild bieten das,
Ganz ohne Furcht und Zagen?
Dürft' man in Frankreich so etwas
So ungestraft wohl wagen?
M Masaryk, fürcht' nur kein Dcoh'n,
Mir fesseln Themis' Bände,'
Die „Israelitische Union",
Aie sorgt sür's gute Ende!
Eine eminente StaatsnotlimendigKeit
Der schlecht gewählte Anwalt,
oder:
Wenn's Ziudcnblalt vom Aeutfchthum red't.
Mboh! lvie kenn sich der Reumayer denn
Jetzt gar als ä Daitfcher benennen?
Ls muß der Mensch rein mesch,igge senn,
vergoßt ganz, daß wir es doch senne»!
Mer sennen de Daitschen, nü und wie!
Mer sennen de echtetl Gerinaneit;
Uns hört man es an und sieht es auch—
püh!—
Daß Urdeutsche sind unsere Ahnen!
Mer hoben doch daitsch seit der ältesten Zeit.
Soi daitsch— g'rod wie haite— geredet,
Mer hoben am Jordan schon— g'rod so wie
,hait—
Ze Wotan und Freya gebetet!
L foi ä Schnorrer will sich als German',
lvill gor als ä Daitfcher sich geben,
lvas soll denn dann bleiben nochfor iinseran,
lvenn nier üns vergleicht do dernebett?
Klaffen.
.. Viele Arbeiter werden blos durch den jüdischen Fusel­
branntwein sür die Ideen der Socialdemokratie begeistert.
Das beste Opernorchester kann durch die Seccatnren
eines jüdischen Theaterdirectors total verstimmt werden.
: Unter den Spitzen der österreichischen Behörden sind
Zllachköpfe keine Seltenheit.
Noch eine solche Haager Friedensconferenz und der
Weltkrieg ist fertig!
Nach dem gegenwärtigen Stand der Dinge in Süd­
afrika muß es als sehr komisch erscheinen, wenn noch von
den StreitKrästen der Engländer gesprochen wird.
Das ist doch unbegreiflich,
baß sich der Bruder des Sultans nicht nach Ungarn ge­
wendet hat I Aort könnte es ja einem Uafcha unmöglich
schlecht gehen I
Zur Verhaftung des Simon Hungerleider.
Grausame Uolizei I Sogar einen armen jüdischen
Sungerlcider thu» se verhaften!
Gin Märchen.
Ls ging ein Zoitungsschmock, ei» Iud,
Unlängst in lvien spazieren;
Lr wollt' der lvietier Riesenwuth
Ueber die Schneemisvre studiren.
Damit er dann im fainen Journal
Den Aerger ausposaune;
Doch geht ihm selbst heraus die Gall',
Denn Alles ist guter Laune.
So irrt und sucht er hoffnungslos;
Da— mit Gedankenschnelle
Fliegt ihm ein Schneeball' an die Nos'
— 's ist ja die Zeit der Bälle.
Da wird das Schmöeklein aufgeregt,
weil man so schnell sein Mllthchei,
Gekühlt und gründlich widerlegt
Das Märlein vom „Schneewüthchen"!
In der K a l 1; e i t.
Im Stadium des Studiums.
Wie wir hören, ist der Anfang der Vorbereitung zur
Einleitung für Aufnahme der Verhandlungen zur Vorbe­
sprechung der vorbereitenden Schritte zur Cabinetsbilduug
— demnächst zu gewärtigen.
Uecht erfreulich!
Der neulich«» Meldung von dem am 8. d. M. statt-
gehabten gräßlichen Eisenbahnunfall lag glücklicherweise ein
Irrthum zu Grunde. Der Anfall fand natürlich nach 12 Ahr
Aachts, somit bereits am 9. d. M. statt.
Um Gottesmillen!
Die türkischen Flüchtlinge wenden sich nach West­
europa! Das könnten wir brauchen, daß wir in Oester, eich
auch noch Türken dazu kriegen!
Splitter.
In Oesterreich scheinen die Provisorien definitiv werden
zu wollen.
M«-
bann die Kamille.


[ 2023-06-29 10:38:23.979 - 19000118 - Seite 4 ]
V'
T ||l, »M,
kmgt«nr=.-- ——- -■ l |Tff|
Kr. 5.
>b
40. Jahrgang.
Die Dictoria-(Laricaturen verboten!
Da wird's noch so weit kommen:
Staatsanwalt v. Kkeeöorn: Friß, Vogel, oder stirb!
Erscheint jeven Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: 1., Grünangergaffe Nr. «.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 8.
Buchdruckerei Ernst Bergan! L Comp.— Berantw. Leiter: Edm. Ballnban.
Vllchtrs von C. Angerer& (öiSsdjl, k. und k. chofphotogr. Äunstanstatt
XVI/2, Otlakringerstratze 88.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

