
[ 2023-06-29 10:46:39.118 - 19000225 - Seite 1 ]
W|*, IS. 25. Neöruar 1900,
uinünsliMen VollrMM.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Bost parcaffa-Honto Mr. 801.429. 40.
Hekephon-Mr. »942. ZohngoNg.
Ern Grubenarbeiter^
der nicht streikt!
Alle Siechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Neuestes.
Die „Vereinigten Gestnnungslumpen" Haken den
Kampf gegen die Bereinigten Christen bereits eröffnet.
Sie „Antreiber-Zeitung" hat sich von dem Schrecken
über den Mall der Stadt Wie« noch immer nicht erholt.
Ser Berständigungs-Honferenz wurde in letzter Minute
der Bortier des Abgeordnetenhauses öeigezogen.
Hi» Mennstallvesther hat zwei seiner besten Renn­
pferde mit „Müller" und „Marren" benannt.
Hestern wurde in Wien der letzte Antisemit begraben.
Sie „antisemitische Seuche" ist nunmehr als völlig er­
loschen zu betrachten.
Sie Mesucher der Londoner Mörse haben eine Hollecte
gemacht, um dem General Müller ei» Siegesdenkmal
zu errichten.
Sie Mewohner von Asch und Hger haben Kerrn Georg
Schönerer zum König ansgernfen.
Sas „Materland" hat stch mit dem „Local-Anzeiger"
zum gemeinschaftlichen Hingehen snfionirt.
Sämmtliche Socisührer haben aus das Hinfammeln
der Arbeiterkreuzer verzichtet; ste wollen stch von nun ab
mit den— Arbeiterheller« begnüge«.
Redonterr in allen Farven.
Ire Aürstin Wauline sann hin und her
Mit altgewohntem Kleist,
Doch fiel ihr nichts besonderes ein,
Da ward die Wedoute weiß.
Wald drauf war der Koncordiabass,
Den Schmocken ward mies zu Muth,
Denn Heuer zeigt' es stch gar zu klar,
Das ist die gelbe Wedoute!
Wnd gibt die Secession demnächst
Kin Wassfest im schönen Men,
Dann wird es moderner Wichtung gemäß
Lila oder paperlgrün.
Doch für ein liberales Kest,
Das steht wohl Jeder ein,
Kann stimmnngsgemäß und richtig nur
Die Karbe gräulich fein.
Am Laaerberge tanzt man auch,
Genossen stnd viel dabei,
Drum sosste man meinen, daß diese Wedoute
Wohl eine rothe sei.
Doch vor dem Schluß in der Wegel noch
Beginnt das Waufen und Kau'n,
Wer zählt die Löcher und Beulen ass'?
Das Kest schließt blau und braun.
Der Kasching geht dem Knde zu,
Woss ist das Wersatzamt gepfropft,
Im Sacke klingt kein Wickel mehr,
Wenn bang man daran klopft.
Am Aschermittwoch wär' es drum
Sehr wünschenswerth und gut,
Zu^ Karnevals Abschied gebe man
Woch eine— schwarze Wedoute!
Da dev Krieg in Südafrika
bereits große Lücken in die männliche Bevölkernng Eng­
lands gerissen hat und es daher sehr wünschenswerth
wäre, daß dieser Aussäst ehestens wieder hereingebracht
wird, so hat sich die Londoner Regierung entschlossen, den
Professor Kami Schenk zu berufen, damit von nun an
nur mehr männliche Kinder in Großbritannien auf die
> Welt kommen.
Bestelladresse I., Grünangergasse 6,
Heute» eine Rail


[ 2023-06-29 10:46:39.118 - 19000225 - Seite 2 ]
i st General Cronje?
U>-
Kimberley, 20. Februar I960. Löbliche Redaction!
Sie haben ganz richtig calculirt, als Sie mir Ihr Tele­
gramm: „Wo ist Gronjel" nach Bloemfontein schickten.
Ich hatte mich schon vor längerer Zeit von dem Haupt-
lager vor Ladysmith hieher zurückgezogen, weil mich die
fortwährende Schießerei zwischen Auller und Joubert nervös
machte und ein Kriegsberichterstatter ja doch Nicht ver­
pflichtet ist, fortwährend im Kugelregen zu stehen und
Schlachten zu schlagen, die ihn schließlich gar nichts an­
gehen. Also quartierte ich mich in einem Bloemfonteiner
Wirthshaus- ein und erfuhr hier im Gespräch mit den
zurückgebliebenen Kriegsuntauglichen alle möglichen Neuig­
keiten vom Kriegsschauplatz.
Ihre Anfrage „Wo ist Cron>e?" traf mich wie ein
Blitz aus heiterem Himmel. „Gronje?" dachte ich, „wer
zum Teufel, ist dieser Gronje l Wo soll denn der Cronje
sein?" Ich verwünschte Ihre Neugierde, die Adresse eines
ganz obscuren Menschen zu erfahren— dann wieder
glaubte ich, es wäre vielleicht eine Stadt oder ein Dorf
in Südasrika, dessen Lage Sie zu wissen ivünschten. Ich
suchte zwei Stunden auf meiner Specialkarte, ohne etwas
zu finden, schließlich kam ich zu der Ueberzeugung, daß Sie
doch einen Mensche» gemeint hatten.
Ich erkundigte mich also überall nach einem gewissen
Gronje, und mit großer Mühe— da ich noch nicht gut
burisch verstehe— erfuhr ich endlich so viel, daß sich dieser
Herr irgendwo in der Nähe von Kimberley, das im
Westen zu suchen sei, aufhalte. Kurz entschlossen, packte ich
meinen Koffer, gieng aus den Bahnhof und verlangte ein
Billet zweiter Classe nach Kimberley.
Der Cassier sah mich groß an, dann fragte er:
„Pretoria!"
„Nein, Kimberley!"
Der Beamte erklärte mir nun, daß nach Kimberley
keine Bahn gehe. Das wollte ich mir nicht gefallen lassen,
ich bestand darauf, nach Kimberley zu fahren und wies
meine Legitimation als Kriegscorrespondent vor. Aber der
Cassier wurde grob und bedeutete mir, daß man mir zu
Gefallen jetzt keinen Bahnbau beginnen werde. Als ich
mich damit nicht zufrieden gab, holte er hinter seinem
Sitze ein Mausergewehr hervor. Da ging ich lieber.
Nun blieb mir nichts anderes übrig, als nach Kim­
berley zu gehen oder zu reiten. Ich wählte das letztere
und erstand einen gefangenen englischen Maulesel um
billigen Preis.
Nteine Strapazen auf diesem Ritt will ich nicht
schildern. An Wasser fehlte es mir zwar nicht, da ich den
Modder-River entlang ritt, aber der Proviant ging rnir
bald aus, so daß ich mich von Wurzeln und Heuschrecken
nähren mußte. Die Farmen waren verödet, also nützte
mir der von der löblichen Redaction gesendete Vorschuß
nichts, da ich mir dafür nichts kaufen konnte. In der
Nacht beunruhigten Hyänen und andere Bestien mein
Reitthier, welches dann schleunigst ausriß.
Eines Tages hörte ich plötzlich vor mir Kanonen­
donner. Mein 'Maulesel spitzte die Ohren, dann rannte er
wie rasend aus die Schießerei zu. Vergeblich suchte ich das
schlachtenmulhige Vieh zurückzuhalten, es raste durch ein
kämpfendes Burencommando, direct auf die stürmenden
Engländer zu, mitten hinein in den dichtesten Kugelregen.
Knapp vor den britischen Linien brach es zusammen, vorne
von einer englischen, hinten von einer burischen Kugel
durchbohrt. Ich flog einigen englischen Soldaten an den
Kopf, die mich gefangen nahmen und direct nach—
Kimberley expedirten.
Nachdem ich also glücklich mein Ziel erreicht hatte,
legitimirte ich mich als harmloser Kriegsberichterstatter
und durfte frei in den Straßen von Kimberley spazieren
gehen. Hinaus durfte ich natürlich nicht, dafür sorgten
die Wachposten. Ich begann nun meine Nachforschungen
nach Gronje.— So oft ich den Namen aussprach, wurde
ich grob angefahren. Die Engländer glaubten offenbar,
ich wolle sie frozzeln, als ich sie fragte, wo Gronje sei.
Emes Tages begegnete ich einem höheren Officier und
beschloß, bei ihm mein Glück zu versuchen.
„Herr Major, können Sie mir nicht sagen, wo
Gronje ist?"
„6oää-ciu!" brüllte der Britte— und dann spritzte
mir das Feuer aus den Augen. Er boxte mich sozusagen
in den Grund, so daß ich einige Tage im Lazareth lag.
Hier erfuhr ich, daß mein Gegner ein Lord, Namens
Alethne» war, der von Gronje kürzlich im Box­
kampf überwunden wurde. Daher also die Wuth!
Löbliche Redaction! Ich weiß Nicht, wo Cronje ist,
suchen Sie ihn selber— mir ist's schon zu dumm. Ich
habe wegen Cronje eine Schlacht mitgemacht und mich
gefangen nehmen lassen. Höher geht's nimmer!
Ihr ergebener Kriegsberichterstatter.
Soeben wurde in Gugland der „Krebsenorden" dem General Müller feierlich überreicht.
i• >.-r Tochter des Geldmannes Araten
>, f ;-.!•! Krakauer Kloster, von dem in längster Zeit
, :> s JUte-'-r: Deine Gegner machen die reinste
:-,i zu befurchten.
- -- kerroß: Warum bist Du denn so
;• ,; wrtablerroß: Weil ich in meine alten
' '.V r,.• .Erika soll. Die Engländer kaufen alle
r-n. und mein Herr bat mir schon 'droht,
.aufl r '' a do ’nunter, weil ich ihm mit meiner
t.Ti eh mir Schand' mach'!
ine feremkstea rat ^liberalen und Sozial­
st'Gokraten
k ö'n 'ö :-i, i ,, »ng Wiens bis zu den nächsten
", ers-n nc-m,.!.,: n,erwählen verschoben.
Wörtlich jtt nehme«.
Da r-r.rr i.iuifditn Studie über den Transvaalkrieg wird
ma: den: ng! ischen Generalen gesagt, daß (U
deine Taktiker, sondern blos ..Draufgänger" feien,
denn bisher sind schon 5 Generale ,,d’ raufgegange n".
Iu den Raljregclungcn der französischen
Geistlichkeit.
Es kann uns gar nicht wundern, daß in Frankreich
die Judeukuechte die Diener Gottes drangsaliren.
.,Es dämmert langsam der i
Tag herauf."
Der „dumme Kerl von Wien": I «aß's
net, in Mngarn müflen's eine« anderen „Schand­
fleck des Jahrhunderts" hab'n, wie «irl
Hffener Brief an Kerrn Iaitel Kniegelenk,
Kof- und Kehrichts-Advocaten.
Nicht sehr hochgeehrter Herr Collega!
Sie begingen die Tactlosigkeit, in hiesigen Blättern
zwei Artikel zu veröffentlichen, in denen Sie unseren ge­
schätzten Künstlern und Künstlerinnen die verächtliche
Stellung unter die Nase rieben, die diese in früheren
Zeiten einnahmen. Sie wiesen darauf hin, daß die alten
Römer den „Spielleuten" die inaoula levis gaben und daß
„die ausschließliche Trägerin der mittelalterlichen Cultur,
die Kirche, den fahrenden Leute die Sacramente versagte."
Wozu wärmten Sie diese alten Geschichten auf, durch
die sich unsere Künstler offenbar verletzt fühlen mußten?
Lag es nicht viel näher, daß Sie erzählt hätten, welche
niedrige Stellung einst Ihre Glaubensgenossen einnahmen,
tue nicht allein im Mittelalter, sondern selbst noch zu An­
fang des l9. Fahrhunderts noch tief, sehr tief unter jener
war, welche die armen Spielleute einnahmen, die wenigstens
auf dem „Bürgersteig" gehen dursten, was bekanntlich den
Inden nicht erlaubt war. Sie hätten auch noch anführen
können, daß die „lustigen Spielleute" allenthalben weit
beliebter waren, als die jüdischen Schacherer.
Wenn Sie schon durchaus den Drang in sich fühlen,
den Journalisten ins Handwerk zu pfuschen, schreiben Sie
in Teufelsnamen Artikel über Ihre Klienten— Diebe und
Diebsgenossen— und mengen Sie sich nicht in Sachen,
die Sie nicht verstehen und die Sie auch nichts angehen.
Durch derlei sinnlose Schmierereien werden Sie nur sich
und den durch ihre Cohnnaiionalen ohnehin schon genug­
sam geschädigten Stand, dem Sie leider angehören, noch
mehr discreditiren. Mit dem Ausdrucke nicht besonderer
Hochachtung Gin Gollega.
Irinmpy der modernen Baukunst.
Zeitungsnachricht. „An der Börse ward die Nachricht
mit gellenden Theers auf Roberts und French und mit der
Absingung des Volksliedes „Heisa jollygood fellow“ begrüßt."
Auf der Börse in London, da mauschelts zur Zeit
Begreiflicherweise sehr heftig;
Man denkt an manch' grimmigen biblischen Streit,
Da Israel einst sich mit Juda entzweit,
Ts mauschelt so stürmisch und kräftig!
Da treffen vom Roberts die Nachrichten ein:
wie er Gecik Rhodes befreite...
Da jüdelt und jubelt es hell durch die Reih'n:
Begeistert stimmt Jude und Füdleiu mit ein,
Der ZtoSerts ist der Benedeite.
Allmählig in all' dieses Toben und Schrei'»
Der seligen Sieges-Lxtasen
Kommt Rhythmus und edle Melodik hinein,
Man singt— ein „zionistischer Singverein"—
Aus zweitausend Kehlen und Nasen I
Respect jener kfalle, wo solches gescheh'n,
Wie hoch ist dies Bauwerk zu preisen l
Wicht— wie man an Jerichos Mauer» geseh'u,
Kiek jenes zusammen l Nein! Gs Skieb steh'«,
Ae» Kortschritt der Kunst zu beweisen!
Än dem gegenwärtigen trüben Wetter
stnd nnr di« Soci schuld; den» diese haben jetzt ans
Anlaß der kommenden Gemeinderathswahlcn bereits alles
Mlaue vom Kimmel heruntergeloge».
Angenehme Nachricht mit Uachgntz.
In Krankreich nimmt der alles zerfetzende Ginfluß
des Iudenthums immer mehr und mehr überhand;
endlich hat stch die dortige Regierung doch veranlaßt ge­
sehen, dagegen einzuschreiten— daß di« katholische
Geistlichkeit von den ihr gesetzlich gewährleisteten Rechten
Gebrauch macht.
Wie aus ihren Berichten ans Südafrika
hervorgeht, scheint die Tante aus der Fichtegasse
ziemlich schlecht auf den Onkel Krüger zu sprechen sein.
, Höchste „Uothigkeit".
König Milan ist als Mitglied eines ungarischen Jagd­
schutzvereines mit dem Jahresbeitrag von drei Gnlden im
Rückstände. Man sollte glauben, daß er sich diese drei
Gulden doch noch irgendwo hätte ausborgen können.
Im Zmifchenact.
— Der Victor Leon schreibt schon wieder an drei
neuen Stücken.
— 's ist großartig! Mich wundert nur, daß dem
Mann das bloße Tantiemeneincassieren noch Zeit läßt zum
Dichten.*
— Ein Universalgenie! Der Bonn ist Schauspieler,
Schriftsteller, Maler, Musiker...
— Jetzt soll er nur noch schauen, daß er irgendwo
Kaiser wird, dann ist er ganz— ER selbst!
— Ich begreife nicht, wie Ihnen die Niese als
„Unsere Gusti" nicht gefallen kann!
— Na wissen S'! De— gustibus non dUputandum est.
Eine Ironie ist es,
wenn über die Toncursmasse des Walers Diesenbach,
über dessen famose Eolonie am Himmelhof "so pikante
Details in die Geffentlichkeit gelangt sind, ein Dr.
Tugendhat mm Waffaverwalter bestellt wird.
Gin Zukunftsbild.
Nachdem das Meer immer militärischer wii d, dürsten
bald auch— die Kische mobilisirt werden.


[ 2023-06-29 10:46:39.118 - 19000225 - Seite 3 ]
s
—Gin Ada m, M«---
der sich von der Goa nicht „verführen" läßt— «nd absolut nicht in den Apfel beißen will.
V r o t e st.
Wir unterzeichneten Arbeiterverführer protestiren gegen
die neue Wiener Wahlordnung, durch die dem Kapitalisten-
Bezirk (Innere Stadt) 12 Mandate entzogen und diese
den Proletarier-Bezirken zugetheilt werden sollen.
. Wir protestiren im Namen der judosocialdemokratischen
Partei gegen einen solchen Wahlrechtsraub, da der erste
Bezirk, der vorzugsweise von der Elite der Börsenjobber
und Mastbürger bewohnt ist, noch der einzige Bezirk war,
in dem wir Aussicht hatten, mit einer anständigen
Minorität durchzufallen.
Dr. Aasgeier m. p., Dr. Kniegelenk m. p..
Heufelholt Jernerstorfer m. p.
I» einer KMenkomödie.
Mama: Du wirst so roth, -Fintschi 1 Du verstehst
das doch nicht?
Arntschi: Hh nein, Mama! Ach werde nnr roth,
«eil ich mich schäme— daß ich es nicht verstehe.
Auszeichnung.
Der „Sonn- und Montags-Schars" erhielt wegen
seines eifrigen Eintretens für die Bestrebungen des Mini­
steriums Koerber taxfrei den Ehrentitel eines wirklichen
k. k. Ministerial-Körberljuden.
Kerrgott, wenn der Khamberlain
in Gesterreich so g'wirthschast' hätt'! Mindestens seine» zehnten
Nachfolger hätten wir schon g'stürzt!
O diese Regierung!
Herade jetzt muß ste den n.-ö. Landtag einberufen,
wo wir schon eine so schaine Beschwerde an den Oer-
waltungsgerichtshof wegen ungesetzlich durchgeführter Oe-
meinderathswahten in Wrreitschast hatten!
„Wer war noch nicht im Wurglhealer ?“
Wie man uns von vertrauenvwürdiger Seite mit­
theilt, soll noch kein einziger Redacteur oder Mitarbeiter
der „Jllustrirtcn Hacke" im Burgtheater gewesen sein.
Einschränkung.
Der vittbürgermeisterliche Erlaß, der den Hausierern das
Detreten des Kathhaufe» verbietet, wurde dahin eingeschränkt,
daß er aus liberale Gemeindrräthe keine Anwendung findet.
Die Redaction der „Antreiöer-Zeitnng"
veranstaltet demnächst einen großen Proletarierball; die
Genossenführer werden ersucht, in volksfreuudlichen Masken
zu erscheinen.
Die dentsch-czechische WerALndigungs-Konserenz
wird demnächst im Etablissement Aonacher ein mehrtägiges
Gastspiel absolviren.
Wo nadrirlich!
— Wo ise denn der Wenzel seit die letzten paar T äg'?
—' Wo full ich's sein? Ich bin ich jetzt Mitglied von's
Ko er en-E «pellet
Meater-Wachrichten.
Director Schlenther hat für die erste deutsche Bühne
die ersten französischen Schweinereien angeworben.
Director Mahler soll eine Capellmeisterstelle, die ihm
von einer Zigeuner-Hanshof-Capelle angeboten wurde,
vorläufig abgeschlagen haben.
Die „Neue Freie Presse"
nimmt in einer Kritik energisch Stellung gegen Mahler.
Man sieht hieraus, daß die „Deut Freie Kresse" durchaus
nicht einseitig ist— in der Wahl der K e r I a m e mittel für
ihre Schützlinge.
O h o!
Trotzdem die Liberalen bei den Steuercommissions­
mahlen mehr als ein Dutzend Mandate verloren, ist bisher
noch in keinem Judenblatte der übliche Beweis für den
— Rückgang des Antisemitismus erbracht worden.
Lucian Brunner
soll, wie uns soeben berichtet wird, damit beschäftigt sein,
ei» neues Ruch unter dem Hitel: „Das fatne Renehmen
in parlamentarischen Körperschaften" herauszugeben.
Trostlos.
Das ist doch sicher ein trostloser Verkehrszustand, wenn
ein Conducteur mit seinem elektrischen Tramwaywagen
nach Matzleinsdvrf fahren soll und kommt statt dessen auf
den— Centralfriedhof!
„Noblesse oblige“
jeißt zu deutsch: Adel ver-
lüchtet.
Die Regierung wartet
betreffs des Kohtenstrikes jetzt
eine Zeitlang zu, ob es den
Strikenden nicht doch gelingt,
die- Kohlenbarone auszu­
hungern.
Das Tragen der Handschuhe kommt ans der Mode!
Missverständnis.
Da les’ i grad: Oesterreich
ist das Land der Paradoxen;
wer nur da g’meint sein muss
mit die Parad-Ochsen?
Letztes Stadium des ab-
getaliettril Liberalismus;
Der Uoske ist zum Klage­
weib geworden!
Der Staatsanwalt
hat die „Neue Freie Presse“
wegen eines „Artikels“ Uber
den „Ritualmord“ in Amster­
dam confiscirt.
Im Holleswillen, wie werden denn wir unsere schmutzigen Kä» d' verstecken 1
Was macht das aus,
wenn die Engländer 200
Wagen mit über 1000 Ochsen
verlieren? Sie behalten noch
immer genug!
H'stanzln.
ImallgemeinenKrankenhaus,
Da is 's halt a Schau,
's kummen sieb'n jüdische
Doktor
Ans an' Patienten allan.
In Ladysmith „Alles wohl!"
So wohl, wie noch nie,
Bis auf ein klein's bisserl
Dysenterie!
Reminiscenz vom KoYncordia- i
Wal.
war das ä Geklapper im Tanzsaale d'rinn',|
Als sech drehten de plattfiiß'gen paare,;
Mer tobte und schrie, dabei flogen im wind
De charakteristischen lockigen Haare.
In mächtigen Schaaren sah Israel man
Durch die Pforten des Lallsaales ziehen,
Ä faines Parfümdrang dabei dorch den Raum,
Als würden rings Knofelstaud'n blühen.
Doch leider mußt' leisten verzicht auf ä Tanz
Beim Ball so manch' feurige Kalle,
Weil mer sech hat oft im Hedräng' mit der
Was'
Verhängt ünd kam so leicht zum Zialle.
Löbliche Redaction!
Es hat— Ihnen zu unterbreiten—
Entworfen der Samt, mei' Gold,
lvie expes in künftigen Zeiten
De Wahlordnung ausfallen sollt':
Im ersten Wahlkörper, da sitzen
Die jüdischen lNillionär',
Des Bürgerthums wahrhafte Stützen,
Der Rothschild und andere mehr.
Im zweiten Wahlkörper, da würden
De andern dann untergebracht;
Des Iudenthums kleinere Zierden,
Die einmal erst Pleite gemacht l
Im dritten Wahlkörper, da kommen
De Schnorer dann alle zu wort,
Da sennen se alle beisammen,
Handle, Binkeljud und so fort.
So sennen mer alle zufrieden,
Gesorgt ist for ünsere Lait',
Und sennen zufrieden mer Iüden,
wos brauchen de andern ä Fraid'?
Darin liegt gewiß sehr viel Wahrheit,
Der Vorschlag ist ganz eminent,
Dabei auch von faßlichster Klarheit;
Mei' Sami is sich ä Talent l
Hochachtungsvoll S. Goldfinger sen. j
Der alte Hanslick
führt noch immer eine „schneidige“ Feder;
es ist ganz unglaublich, wie boshaft er in
einer Besprechung von Z c m l i n s k tj’ s
Werken—— Kichard Wagner verreißen
kann.
Haarsträubende Scherzfrage.
Wie heißt die Krau von einem Roer?
Antwort: Eine Roste.
Versorgt.
Die englische Regierung hat kürzlich in
Ingarn einige tausend Iserde für Süd­
afrika angekauft. Die Esel verschafft sie
sich im eigenen <La»de.
Giugefrubet.
(Zum Gemeindewahlstatut.)
;
Ein schönes M arche
tl
n. Mi»
VCstVtPH
Tischlein, deck' dich!
Kf'lei«, streck' dich!
kDas wünschenswerthe Ende: Knüppel aus dem Sack'.
TYeater-WerichLe.
Raimund-Theater. Ferdinand Bonn hat in „Hamlet",
„Kiwito" und „Kean" großartige Proben seines Talentes
abgelegt. Schade, daß der Künstler nicht dauernd an Wien
gefesselt wird!
Kailer-Iubiläums-Stadttheater. „Die Hochzeit von
Ulfosa" von Franz Hedberg ist ein altes Stück,
welches manche poetische Schönheiten enthält. Die „Novität
vom Jahre 1865" fand eine freundliche Aufnahme, obwohl
sie schon etwas verstaubt ist. Der Erfolg ist der edlen
Sprache des nordischen Dichters und dem guten Spiel
der Darsteller zuzuschreiben. Trotzdem möchten wir wünschen,
daß sich die „alten Novitäten" nicht zu sehr häufen und
statt ihrer neue, gute Volksstücke zur Geltung kommen.
Theater in der Iosesstadt. Fräulein Niese ist als Frau
Jarno-Kohner in dem Schwanke „Unsere Gusti"
von F. Radler wieder vor das Publikum getreten, bei
welchem sie seit ihrer Verheiratung viele Sympathien ver­
loren hat. Sie zeigte in der Hauptrolle des banalen
Radler'schen Schwankes— oder vielmehr Posse— alle
Schwächen und Vorzüge ihres Spieles. Die bekannten
Possen-Mißverständnisse thaten ihre Wirkung und ver­
schafften dem Autor und den Darstellern ziemlichen Beifall.
Na, wenigstens war es kein Vaudeville!


[ 2023-06-29 10:46:39.118 - 19000225 - Seite 4 ]
40. 3®b r 9 on 9
J<r. 16.
An der Aeichsrathspforte.
— (Erlauben Sie, Verehrtester, datz ich im Interesse des lieben Friedens Sie etwas toilettire!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clainationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Griinangcrgasse Nr. 6.
Buchdru-kerei Ernst Vcrgani L Comp.— Berantw. Leiter: Edm. Ballaban.
j Tlichvs von <ST. Angerer& Göschl, k. und k. Hof-photogr. ÄunftanKalt
! XVI 2, Ottakringerstratze 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.
*r
•r


[ 2023-06-29 10:46:39.118 - 19000225 - Seite 5 ]
Kikeriki-Anzeiger.
Ar. 14.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, den 17. Aeöruar
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. Jnsertionspreis für ausländ. Annoncen die 6mal gcsp. Noupareillz. 35 Pf
Eingesendet.
bester
nat urlicher
Sai.SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Verehrliche Redaction!
Hiermit richte ich an die verehrliche Redaction die ebenso
dringende wie höfliche Bitte um gest. Veröffentlichung dieser
Richtigstellung: So wie seinerzeit von socialdemokratischer
Seite ans, gelangen auch »euerer Zeit Gerüchte in Umlauf,
als wenn i ch oder s o n st ei» Mitglied der Leitung des Bundes
von irgendwelchen Bezügen oder sonstigen materiellen Vortheilen
Nutzen hätten. Demgegenüber erkläre ich hier öffentlich, daß
weder ich noch s o n st ein Mitglied der Bundesleitung auch
nur einen Heller aus Vereinsgeldern für eigene Verwendung
entnimmt oder bezieht, sowie daß alle gegentheiligen Behaup­
tungen nichts als bewußte V e r l ä u m düngen sind. Mit
bestem Dank für die Aufnahme dieser nothwendig gewordenen
Kundgebung empfehle ich mich der verehrliche» Redaction
Hochachtungsvoll
Emilie Platte r,
Präsidentin
des Ehristlichen Wiener Frauen Bundes.
Uotrzrn.
Jom Kriegsschauplätze Süd-Afrika!
Herr General Buller hat telegraphisch den Herrn Thier­
arzt F. Barth in Wien als berühmten Arzt für Haut­
krankheiten berufen lassen, um die vielen Hautkrankheiten dortselbst
zu heilen.
(Die Elektricität im Dienste des Menschen.) Im
Urania-Theater hält Professor Heinrich K r a tz e r t an fünf auf­
einanderfolgenden Freitagen «von halb dl bis halb ü Uhr Abends)
Experimental- und Projectionsvorträge über „die wichtigsten
Aufgaben der praktischen Starkstrom-Elektrotechnik".— Vor­
merkungen auf bei: ebenso für Fachmänner, wie für das große
Publikum, namentlich auch für Damen, berechneten Vortrags
cpclus werden bis Ende Februar an der Tagescassa des Urania-
Theater, Wien, l. Bez., Wollzeile Rr. 34, entgegengenommen.
Eintrittspreis für den ganzen Epclus 5 Kronen.— Tie.Vor­
stellungen des großen Ausstattnngsvortrages „fl! ach T ransvaal"
sind täglich ausverkauft. Hiedurch hat sich für die Direction des
Urania-Theaters die Nothwendigkeit ergeben, „Transvaal" am
Sonntag in zwei Vorstellungen, um 4 und halb 8 Uhr Abends,
die erste zu ermäßigten Preisen, zu geben.
(Etablissement Ronacher). Von Tag zu Tag steigern
sich Zugkraft und Erfolg des phänomenalen Programms, das
Director Waldmann wieder einmal als nnübertrofsener Meister
im Arrangement eines Vaiiöte-Repertoires zeigt. Earmencita, die
temperamentsprühende Spanierin, entzückt mit ihren die ganze
Glut des Südens veranschaulichenden Tänzen das Pnbiicnm
und ein origineller Widerpart von ihr ist die Amerikanerin Rosie
Rendel, die eine ungemein graziöse und kunstfertige Fußspitzen­
tänzerin ist. Lucie Nanon, die schönste und jugendlichste Gom
meuse, die jseit Langem von der Seine zu uns gekommen,
bezaubert durch ihren schalkhaften Liebreiz und Gusti Edler
repräsentirt mit ihrem Gatten den gemüthvollen heimat­
lichen Gesang in vollendeter Weise. Ein Künstler ans dem
Drahtseile von außerordentlicher Vollendung ist Granto und als
Jongleur ist Salerno der Liebling des PublicnmS geworden.
Frenetischen Beifall entfesselt allabendlich Segommer, der in
einem höchst ergötzlichen Fregoli-Act eine stupende Vielseitigkeit
bekundet. Wenn er mit seinem einbeinigen Buren auf der Bühne
erscheint und diesen nebst zahllosen Schnurren seine Kriegs­
erlebnisse erzählen und die Burenhymne singen läßt, wird
stürmischer, minutenlanger Beifall laut. Der Thierdressenr Bonettq
und die kühnen Lufttnrner The Dnnhams vervollständigen das
excellente Ensenible.
„UoUksretter."
€* ,n Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
Für Kaffeesieder re. re.
50 große Bouteillen Ruster-Wein aOO kr.
sammt Flasche, HO Bouleillen Rulcinder
ix 45 kr. zu verkaufen. 4. Bez., Igel-
gasse 15, Thiir 8. jetzt Johann Slranß-
gasse. XM
1000 «dretztarteu st. 2.80. Alle
Drucksorren billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn. 36''
Der Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen Kopf
und durch alle Kopfkrankheiten hervorgerufen,
Salben und Pomade find zwecklos. Das
einzig probate Mittel ist die verbesserte /tneipp-
Mctliodc gegen Kopfleiden und Haarausfall, was taufende
von Otleften und Anerkennungsschreiben aus den vornehmen
Kreisen bestätigen. Broschüre gegen 5 kr. Marke gratis.
M. P. FRÖTSCHER,
Wien, XVIII., Theresiengasae Nr. 48.
Seil 36 Jahren iu Hof-Marställen, in den größeren Stallungen der
Militärs und lstvilS iu, «Gebrauch, zur Stärkung bor unb Wiederkräftigung
nach großen Strapazen, bei Verstanchunac», Steifheit der Sehnen re.,
befähigt dar Pferd zu hervorragende» Leistlingen im Training.—
Mit mir mit obiger Sckintzniarke zu bezieben iu allen Aholhcken und Dro-
fjuericit Oesterreich-Nugarns. Haiipt-Depot
Franz .soll. Mi'wiaeclsi.
k. u. r. österr.-ung., königl. rumcin. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
KreisanothekePi KORNEUBURG« bei WIEN»
Glas-F.lanufactur von Josef Kreibich.
Luxus-Glas war en ln vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trinkservices.
Preislage für 12 Personen zusammen 76 StUck von K. 50— aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf »Service n. dgl. wie ich solche Ä& Jahre hindurch der Firma
J.& L. LOBMEYK geliefert habe I
QegrUndet 1873.
—HA Wiederholt präiniirt und ausgezeichnet.
Mnsterlager and Verkaufsstelle: -mfrw nnmr Atelier:
1. Bez., Kleeblattg-asse 9. ww Bez., Cnrrentgasse 10.
Telephon
Rr. 15314.
Slotei- IEröffnn
Si
Telephon
Nr. 1»314.
Beehre mich einem P. T. Publikum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich Samstag, den 18. Sep­
tember das neue
u
„HOTEL GERMANIA
Hotel des Deutschen Officiers-Vereins.
Wien, 1. Bez., Kaiser Ferdinandsplatz 4 (gegenüber der Ferdinandsbrücke)
Eingang Postgasse 15
eröffnete. Dieses sthlvolle, mit elektrischer Beleuchtung und Pen'ouen-Aufulg (Lift) behaglich eingerichtete Hotel in
vorzüglicher, gesunder, centraler Lage mit herrlichster Aussicht, entspricht allen Anforderungen der Neuzeit.
Indem ich einem hochverehrten Publicum mein neues Hotel der freundlichsten Benützung empfohlen halte,
zeichne ich Hochachtungsvollst
Josef Pohl
Hotelier.
202 v
1900 Uelt-Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
SBT^ TT am €§«, G IVii.dm'te: in Paris. "US
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des Reisenden von, Bahnhof ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof.—
>4 freie Enlröes iu die Aufstellung.— Eine Tager-Rundfahrt durch ganz Paris.— Ermäßizungö-Coupon--
Vcrsicherniigs-Polizze re. re.
Alles i» Allem: ö. W. fl. 80.—. Theilzahlungen bewilligt. um
^frofpccfe, sowie Auskünfte unentgeltlich t
Central Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der Intern.
Ciscnbahn-Tchlafwagen-Gesellschaft
Wien, 1. Wez., Kärnlnerring Kr. 9 (Grand Kotel)
woselbst auch Katzrkarlcn nach allen Wichtungen zur Ausgabe gelangen.
l.
Wilh. .Uöllmer
kaiferl. königl. prot.bürgerlich
Handelsger. VDT Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
Weristätte [»^«cV-rä"
Tirecle Bczugsguellc aller
Gatmiigen Uhren mit 2 Ialne
reeller (Garantie, als auch Gold-
Ul'd Silbcrwarcn iU billigst sen-
ge'evlen Preisen. (Händler 10" „i
Pieic>Usic gratis.  kr. Marke.
Proviin-Auftragc gegcnNach-
nahme mir weiigebcndstcr öJavamic
streng rell.
Rell 10 Tage Probezeit.
Ter Versandt der diesjährige»
(VOer) Zucht hat begonnen. Echte
Harzer Kanarien
mit hochfeinen Gesangs-
Touren, Flöten u. Nachti­
gallenschlag, singen b. Licht,
wie am Tag. l. Qual. Ast.
II. Qual, 1 st. Ich züchte
nur reine Nace u. bediene
meine Stunden stets pünkt­
lich. Bei Gngros-Verkauf
rechne nur einen kleinen
Gewinn. Verkaufe jährlich
10.000 Stück Gxporl, 10.000 Stück durch
den Sommer n. Karlsbad. 10.000 Stück
im Winter nach Wien und 20.000 Stück
nach Amerika. Tie Vogel-Freunde er­
sucheich, meine Zucht, welche »Minuten
weit vom Karlsbader Bahnhof ist, ge­
legentlich zu besichtigen.— Für die
lebendige Ankunft garantiere ich.— Drei
Tage Probezeit. Vers, gegen Nachnahme.
Telegramm-Adresse:
SAUER FISCHERN.
Brief-Adresse:
SAUER,
Fischern hei Karlsbad. 205
Thierarzt
A.BarthcWien
I., Glisabethstr. 3,
heilt Vögel nnd
chautkrankeThiere.
für
Kettfedern
Reine, geschlissene
Gänsefeder» p. 1 /, Kilo
40, 60 kr.. Halbst»»»»?» 1 fl.,
1 fl. 20 fr. bis 2 fl., Flaume»
1 fl. 50 kr. bistz fl. Fertige Fed ern-
polster 1 fl. 20 kr. bis 1 fl. 00 kr.,
fertige Tuchent 4 st. 20 kr., 5 fl.
Halbflaumentnchent 6 fl. tz0 kr.
I-c Flnnmentnchent 8 fl. Alles
maschiiigereinigt und staubfrei
versendet per Nachnahme
Heinrich SUSSMANN
Wien, II., Hovaragasse Nr. 28.
Nichtcoiiveniiendes wird an-
ftandslos umgetauscht.
Echte
FM Harzer Kanarien
»1 verkaufe», bei bei
mtm tzubilänmr- Aurstellui»
w' Jr 'nii silb. AursteflungS
§ F 'lebaiUe prämiirl. vor
t fl. aufm., Weibchen 2fl
Periandl auch in der Pro
MmJF diiiz gegen sliachnahme
J. Par»oh» II
Harzer Kanarien-Handi. XV., Viktoria
qstl'fe t4h.ri. et., ?. et., 84.
tttmnuntmn
Tiroler
Mumme
kann man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmiinchen, O.-Oe.
Preise:
Ti'chweiue weist nnd roth 10- 21 kr.
Ta'elweine„„„ 22—24„
Specialiveine„„„ 20—27„
ab Ballnllor Xleininüiichcn
oder ab St. Vucheli, sammUichc Sorten
nm 2 kr. billiger.
Bei Srigiilalwst sevaratc-S Preisblatt.
W* BÜCHER! ~m
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef IMetl, Buchhandlung
undAntiquariat.M ien, VII. Kaiser*
stranse *en billigsten Preisen.
Sermann Stolle
:. (. beeideter Schätz-
Meister, Uhrrnacher u.
lAoldarbeiter
umii, XV., Fünthaus, 49
Martahilserftrahe JH .146 11H
Stottern
h eilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
v erfahren, auch in schwersten Füllen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Borkstraste 2V. 20jührige
Vraris. Vrosv. gratis Surft. 0—5.
J enzel's^*
IPATEHTETSf
Pdi-enhbureau Menzel
Jeiler-
liiaiin
kann sich ofort
seine Petroleum­
lampe in die
Spirimsglühlicht-
lampe „Brillant"
umändern!
D. N.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1899
und alle übrigen
Patente.
Patem-Avparat
complet 5 st.
Andere Apparaie
complet 3 st.
Jllnstrirte Preis-
eouranle gratis
nnd franco.
Un se. Nlajenüt Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumluster
und Lampen in Spiritnsglühlicht
„Brillant^ umgeindcrt.
X. ii. k. Patent-Spiritusglühlicht
Wien, XVJIL Wahniigeisirasse lOOK.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
<A SDlkZiMcsiP'Zi
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den ,.KikerikP', bestes humoristisches Aotksölatt Hesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:46:39.118 - 19000225 - Seite 6 ]
Sonntag, den 2s>. Februar 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 1k
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariafcilserstrasse Nr. 24
Stiftscaserne. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus färbigem Creton und Mollino pr. BO, 80, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.2B, 1.50, 1.60 bis fl. 2.60.
Putz8chUrzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Vergnügungs-Anzeiger.
DANZER’s ORPHEUM.
IX. Wasagafse 33.— Direction: F. Nrlebanm.— Telephon 14168.
Täglich große internationale
Küusllcr- ¥or§tcIluug
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonu-und Feiertag von 3—5 Uhr: Nachmittags-Vorstellung bei
ermäßigten Preisen. (5assa>Sröffnung halb 3 Uhr.
ooooooooooooooooooo
PARISER j-l
Hygienische LT
Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
ooooooooooooooooooo
Kür Krcmde und Ginheimische
empfehle ich mein vorzügliches Spetfehaus, sowie alle In- und Ausländer
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgl. Bränhanse, Pfchor-
vrüu München.— Eloblocal für einige Tage in der Woche zu vergeben.
Grorg Fiesrlmaun, bürgl. Restaurateur
138 VN. Reustiftgaste Rr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. «42«
Heute und täglich:
BO* Grosse Variete-Vorstellung "WU
Brillante Ventilation:
Cafsa-Erösfnung 7 Uhr. Beginn präe. 8 Uhr.
?rot. riicäo'e
Bartzwiebel
tfl da» beste und sicherste Mittel zur
Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert denBartwnckiS in unglaublicher Schnelligkeit, sodaß
I selbst Itijälnige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Barl
sdamit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
! schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und eö Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. tt. eUmfoU, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag! 8440
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, dakinweileren
vierWochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc.
Leilmeritz, den 29. Juni 1892. A. Oor«.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apoth. Phil. Reuftein, I., Plankengasse,
Oonr. Scharrer. Apoih. VII., Mariahilierstraste 72; in Prag bei Apoih.
vlad. Kuvert, a. Briickci, Jos. Fürst, Apoih o. Poric; in Graz bei B.
zeriuigg, Thoneldoi: invriinn bei Apoih. Joh. Brychta, Bäckergasse:
in Linz bei I. L. Frühstück: in Wels bei Apoth. Carl Richter.
IX., XnnnLorkvrntr. 4.
Diiection CARL III.ASEI,,
AI- Zum Außvoden-Setöst-Anstrich
für weiohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaetisohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und beauemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MoMaiiiM „EMscter Solmlltretm'“
Farbe und Glanz In einem Striohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elastisch während det Strel ohens
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm ä fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit PatentöffnunQ— kein Umleeren.— Fntzbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Znsteltilng. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarle versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, XlH./2.
Penzing Ninelgasse 8. Hntleüclle der Tramwan und Stabtbatii:= >>nltcftcüc Hieizing.
Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
Jturo, Cognac und Thee
jciutn Thee-Rum pcr Eiter. 05 kr.
Feinsten„ ,.„„. b5 kr.
Rum a ln Jamaica
per Eiter 1 fi. 10 kr.
erietjt vollst, d. feinst. Jamaica-Rum
Ztestaurant
©■ikfliniinisilhHiDfi,
Hägtich WiMär-Koncert.
versendet überall hin gegen Nachnahme
A. Herzka, v. S. Klauber, k.ü.k.beeii.Scliätzimgs-Cominissär.
Wien, VH Lerchenfelderstratze .tv
An Wiederverkänfer bedeutenden Rabbatt.
HSchsle Auszeichnung, Ehren-Diplom Wien 1894.— Internationale Ausstellung für
Gegründet ISflO. Volksernährung. Gegründet 1860.
Cognac, franz. per Lit. 2 ff., 2 fl. 50 kr.
ff. 60 fr. u. 4 ff. 50 kr. Thee, feinsten
Bruch-Thee per Kg. 2 ff. 20 kr.,(5ongo-
Thee 2 ff. 50 kr., feinsten Suchong-
Thee x ff., 4 fi. und 5 ff. per Kilo' Größter und schönster, gut ventilirter Concertsaal Wien's.
Siiimlin Sptin#cr’§
Allvater
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten
und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Zkrämiirt mit 9 Medaillen «nd gokd. Khrenkrenz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Liehtenwerden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 24. 8432
wie am Hellen Tage, wo meine
Kklias-ZiiMMWi-Lmst
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W st. 3.50. Complete Lamve st. 6.—.
5 Stück Helios Glühlicht-Netze st. 1.80 passend auf
jede Glühlicht-Lanipe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
A«to« DertN. Wien,
XVI/2 Herbststraße 11.
Hotel und Restaurant
taleh
17. Bezirk, Jörgerstratze SO.
Jeden Sonn- und Feiertag
OOBTOEBT der k. u. k. Regiments-Musik Nr. 3
V iruler a. 1 s« **J äge *•«
Jeden Mittwoch und Freitag
Gastspiel des Humorlsten-Ensemble
Direction: Tiirl imtl Toni ISaree.
Jeden Montag und Donnerstag
fossil. 66*
x:
■t
Faschings-Aalender
für Hotel Mimberger.
Sonntag den 25. Februar: Militär-Concert: Großherzog von
!Lachsen-Weimar-Eise»ach.
Montag den 2li. Februar: XV. Elite-Maskenball.
Dienstag des 2/. Februar: Ball des M.-G.-V. „Bavaria".
Ascher-Mittwoch deti 28. Februar: Deiicatessen-Ausstelluno
Großes Militär-Concert. Großer Häringschmaus.
Donnerstag den 1. März: Große Fiaker-SoirLe.
Freitag den 2. März: Letzter Elite Maskenball.
Samstag dea 3. März: Kränzchen der alpin. Gesellschaft „Di,
Preinecker".
Sonntag den 4. März: Militär-Concert: Großherzog von
Sachsen Weimar-Eisenach.
Donnerstag, den 8. März: Herren Abend des Neubauer
Männer-Ehor.
Freitag den ü. März: Fastnachtskneipe des Wr. akademische»
Turnvereines.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Scüönstes Variete Euroras!
WIENER
Täglich 8 Uhr VlbdS.: Große Borstellung mit glänzendem Programm.
Jeden Sonn- und Feiertag t Uhr: «roste Rachmittags-Borftellnug
zu bedeutend ermästiglen Preisen. Pon 10—2 Übe bei freiem Entree:
Frühschoppen mit Concert. j
Rach der Vorstellung im deutschen Saale D' Schrammeln.
Haltestelle und «reuzungspunkt der verschiedensten Pserdebahn- »nd
OmnibuStinien.,
OM" Station „Währingerstratzc" der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke! Civile Preise!
Tagescasseu: I., Rothenthurmstr. 1« (Bazar) und IX., Rußdorferftr. 4.
OOOOOO OOOO OOOOOOOOO
Notel üimberger
Wien, XV, Neubaugürtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Jeden Montag und Freitag
BZP Maskenball. "CS
J etlei» Sonn> und Feiertag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem Hotel und der Re8tauratlon.
Helfers-Billards.
Elektrische Beleuchtung— Vorzügliche Ventilation.
Die gele8ensten In- und ausländischen Zeitungen- liegen auf.
Verkaufsstelle der Ersten Oesterr.-Ungar.
Kaffee- Dampf- Röster ei
im Großbetriebe (System Grevenbroich).^
Billigste und feinste Mischungen gebrannter Kaffeesorten
Wien, 1. Ge)., Neuer Markt 12.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
4
4
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
ttrady’sclie
Magentropfen
(früher Uarlazeller Hagentropfea
bereitet in der Apotheke „Zum König vonUngarn“ des
Carl Brady in Wien, I., Fleisckmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftiget der Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weiße alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu «s-
marKe und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die IVfiagentropfen d c. Braay er
(früher Btarlazeller Mageatropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^<
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Uie Magentropfep sind echt zu haben in all en Inotheken.
Kein Toilette-Artikel samt sich mit der
unübertresslichen
Hebe-oder Zugen-seife
Seit über Ü0 Jahren Ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
Die echte Hebe-Seife ist einzig das Mittel, bad die Nerven
^'deude Bugen stärkt und dem Teint eine «Itsthe
b' C 3“n c «»f> -i f«he messen kann. Echt ist die Seife nur mit
an Prellung Wlnkethoser. Ans Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt »«und
«t> Kieuzer-»tucke zu haben.— Depots nur bei: J»l. Herbabnv, Apolbeke „zum
l?n ;i: Karl Brady. Apotheke .zum König »VN
i:< Klepchmarktt Nil,st. Seinmetz, Hof-Parsumeur, 1. Bq.,
Banernmarkt 1: Hugo Bayer, Apotheke „,nm römischen Kaiser", i. Bez., Woll-
äcue in: Alfred Biumenthal, Apotheke „zur heilige» Dreifaltigkeit", 8.1. Bq..
lKnmpcitdoncrnrgne 22-2«; A. Winkelhoser, Parfumeur „nd Ehemiker, Shren-
diploai-ztcntzcr, Niroz: Tr. Horvath, Besitzer der grasten goldenen sfbrenmedaille:
Cdristof^iach, Karlsbad Bahnhof 1«8. Hills
km WVs Manul „Zur pli Birne’'
VII., Mariahilferstraße 30.
Sale für Hochzeiten und Bankette. Clubzlminer u. Separees. Ren erbauter Anzcn-
grnbcr-Laal (2U0 Pcrioiieni. Kiroster Niiltcrsaat ttllu Persotten) Elektrische
Belenchinug. Vorzügliche Küche und Keller.^,
JBIS K Ä STE IV.
Einpfohle mein Lager aller Gattun­
gen Eiskästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschieißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig
Eiskästeiierzenger
| Wien, Hernals, Fraueng.
^ Preiscourant auf Berlangen
2g
13
l'Ti'm
Schutzmarke: Anker
LIMMNT.CAPSWl COMP.
1 «ui Richter« Atzethele in Prig,
i anerkennt vorzüglichste schmerzstillende
§ Einreibung; zu« Preise von 40 kr., 70 kr.
z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange diese«
- llSqemei» beliebte Hausmittel
Z gest. stet« nur in Originalflasche« mit unserer
Z Schutzmarke „Anker" au« Mchter« «tzo-
8 theke und nehme »orstchtiger Weis« nur
D Flaschen mst dieser Schutzmarke »I«
x Origillal-Erzeugni« an.
Z Richter« Apotheke zum (Bel«»» Säte»
1 in «Prag, Gllsadethftraße S.
nillHHtniHHHIlHIUMimilUimilltllMHHtlHUmillWHIl
kju haben in Wien: 1. Bez., Operngaise lö.


[ 2023-06-29 10:46:39.118 - 19000225 - Seite 7 ]
Kikeriki-Knzriger Mr. 16 Sonntag. om ss. Februar 1900.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
K. K. priv. chesterreichische Kredit-Anstalt für Landet und Cvewerbe.
Die vierundvierzigste ordentliche General-Nersammlung der Aktionäre der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe findet
Dienstag, den L. April «I. •!.. Abends 5 Uhr
im großen Fest-Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines (1. Bez., Eschenbachgasse 9) statt.
Gegenstände der W e r h a n d l' u n g sind:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes. 2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungsabschluß des Jahres 1809 und Beschlußfassung über denselben. 8. Beschlußfassung
über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899. 4. Abänderung der 8§ 4, 5, 9, 10, 14, 15, lß, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten. 5. Beschlußfassung über die
Verwendung des bei der Ausgabe von 62.500 Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten Erlöses. 6. Beschlußfassung über die Wahlen in den Verwaltungsratb
nach tztz 23 und 24 der Statuten. 7. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons, oder die deren
Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März d. Z. als dem statutenmäßigen Endtermine zu deponiren, und zwar
in Wien bei der Liquidatur der Anstalt (1., Am Hof 6) an Wochentagen von 9—12 Uhr, in Brünn, Carlsbad, Lemberg, Prag, Neichenberg, Triest und Troppau
bei den Filialen der Anstalt, in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank, in Berlin bei der Direktion ver Disconto-Gcsellschaft, oder bei der
Bank für Handel und Industrie, oder bei S. Blcichröder, oder bei Mendelssohn& Co., in Breslau bei dem Schlesischen Bankverein, in Dresden bei
Günthers Rudolph, in Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild L Söhne, in Hamburg bei L. Behrens L-Söhne, in Köln bei Tal. Oppenheim jun. 4!; Co.,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt» in München bei Merck, Fink& Co., in Paris bei De Rothschild Freres.
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen Deponirungsstellen mittelst doppelter Con
signation einzureichen, und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener General-Versammlung die Actien oder Depotscheine rückgestellt werden.
Der Rechnungsabschluß des Jahres 1699 nebst Bericht wird den zur General-Versammlung legitimirten Herren Actionären einige Tage vor der General-Versammlung zuge
sendet werden.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht aus eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Actien können ane ihrer Mitte einen gemeinschaftlichen Bevoll
mächtigten ernennen, der an der General-Versammlung theilnehmen kann, wenn dic Zahl der von ihm vertretenen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, aut den Namen des gewählten Vertreters lautende
Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stiminen gelangen, haben die an sie übertragene» Legitimationskarlen (Vollmachts
urkunden) spätestens einen Tag vor der General-Versammlung der Direction einzuhändigen.
Es werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten vom 24. März bis inclusive 2. April d. I
in der Liquidatur der Anstalt zu den oben ermähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen auSiveisende Legitimationskarte
ausgefolgt werden wird.
Die Verzeichnisse der für diese General-Versammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März d. I. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimationskarteil in
Empfang genommen werden.
Wien, am 17. Februar 1900.
K. k. priv. Heflerreichifche Gredit-Anstatt für Kandel' and Gewerbe.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
An die Angehörigen aller Berusstände!
Herz-Brot.
Cchufe-
&ark«.
(DaM’s ISera-Drot
ist das beste, billigste und hygienisch vollkommenste
LsmbM iei Gegenwart.
Cabek's Herz-Krot wird nur aus dem besten Nvhmateriale, mittelst reinsich arbeitender
Maschinen erzeugt und ist an
Wo6tgeschmalk,Myrwer1f- und Ausgiebigkeit bisher unübertroffen.
V
Cabeb’s Special-EJerzbrot
ist ein ans den besten Weizenmehleit erzeugtes, feines Gafelörot, zum Genusse bei sitzender
Lebensweise, für Magenleidende und Kinder insbesondere geeignet.
Vielfach pramiirt. Goldene Medaille der bürgt. Kochkunst-Ausstellung 1899.
ICT’ Preis per Laib 13 kr. “5381
Bekanntgabe der nächsten Verschleißstelle gegen Einsendung einer Eorrespondenzkarte.
üiener Brotfabrik s*l. Cabek Sohn
Laxeiiburgerstrasse T8.
Bade zu Hause!
Telephon ms FXbrM
N» 508S
Telephon du MiEtEMMC
NM93*a
N/ederlage:
LSte^ansplate elasomirgoftsfraa
KiiilltrbickiWiilkil
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeheitzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt un»
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlangt kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
OO OOOO OOOQOOOOOOOOO
Hämmond-Schreibmaschine
die beste der (Gegenwart mit beynemster Tastatur, leichteste Erlernung und schönsten
auswechselbaren Typen für alle Sprachen.— 40 Typen zur beliebigen Allswahl.
— Erlernirng in einem D'age.— Gewicht nur 8'/, Kilogr. Ueber 50.000 Ma­
schinen verbreitet.— Preis inel. 3 Schriften nur fl. 275.—.— Prospeete
und Probemaschinen kostenlos.
Fred. Schrey, Wien, Kärntnerstrasse Nr. 26.
KAFFEE-MAGAZINE
JULIUS MEINL
1. Ke;., Fleisch markt |tv. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86,
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt In die Provinz. Preis-Courant tranco.
Arauzöfische
und
«ghptische
mit Pareur »ii;DcumuDiiuä uaieuöd
per Nachnahme die (Zigarettenhülsen
und Papier-Cigarettensptyeu-Fabrtk
(gegründet 1887)
trlli AleiiHiouski
'»». nur l. Bet, Welhburg-gra» »» 1 0.
Zu haben in allen Trap


[ 2023-06-29 10:46:39.118 - 19000225 - Seite 8 ]
Sonntag, den 25 Februar 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Nr. IV
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem pubhfum gegenüber nicht verantwortlich.)
«Ktmtttmx» rrrrrrrrrmrr««
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich
das Elavier-Stablisiemeut «lbin Aörstl,
1. Bez., Bcllariastra 6 e 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjähr. Garantie geleistet. Aellere
Instrumente werd en in Tausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichrconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
Awitl Förstt
Wien, I.. Ilellariastrasse Up. 4.
ttitttuKttttxttuntittntstmnz
ooooooooooooooooooo
Günstiges Angebot o
für Bücherfreunde! 8
Gegen geringe Theilzahlungen ohne!
jeden Preisaufschlag liefert die unterzeichnete
Firma:
Krockha«»'
Gonversations-Lerikon.
Die Weltgeschichten von
Grote, Weber, Weiß, Spamer, Schleifer.
Die Werke von
G. ßvers, G. Areytag, A. Patzn, A. Spiel-
hagen, K. Werner, §. Warlitt, W. Keim->
bürg «nd K. Wofegger
sowie alle größeren Fachwcrke ans dem Gebiete>
der Medicin, Naturwissenschaft, Technik, Ge­
schichte, Nechtswissenschaft, Geographie rc. und
steht mit Specialkatalogen, Prospecten und W
Auskünften gern zur Verfügung O
Moritz Trömcl, Buchhandlung g
Wien, I., Börsegasse. O
Unniisituorct^mnunuui, 7.
"° ?ki i c
2.50
JOH Alm JORGO, 75 Wien, in., Oiemilue
Gute Nickel-Remontolruhr. ... fl.
IßDI Echt stlb. Remoiiloiruhr„
VSr Gcht ftlti. Rcmontoir, doppelt gedeckt,
Echt jilb. flinker- ,,„»
Echt llkarat. gold.Damen-Rcmont.„
H Tage gebende Pendel-Echlaguhr.,
Gute Weckeruhr„
5.50
5.-
«.-
0.20
5.50
1.45
1.10
»
3.
Echt stlb. Kette
llkarat. Gold-Damentettc
llkarat. Gold-!stl»ge ...
Wcrkstätte für Reparaturen in jeder Gaitung.
Taschenudr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
'ür jea, "TT.uuite oder reparirte Udr wird streng reelle Garantie geleistet, ein,
Ucbervortdeüung gänzlich ausgeschlossen. Reich tlluftrtrte PretScouran»,
aller erdenklichen Ubren werden an! Verlanaen gratis und Iranco zugesendet
Anna Csillag
mit meinem 185 (Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten ald das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie
oefördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleih!
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barlhaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
?rets eines tjigets fT., s ff.,
3 fl.. 5 fl.
Hfoflverfandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mitletst 'Zfoflnachnahme der
ganzen Wett aus der Javrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find 855*
Anna Csillag,
Wien, I. Sellerg&sse 7.
Z «» m
ahne
von 2 fl. auf., amerik. Lvftdruckge-
bisfe. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlnng.
Reparaturen werden binnen einigen
Siunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VH. Saiserftratze Rr. 1, Ecke
——-- I ber artatiftferstrnfte. 8441
IRL.«»» D|öpnp’8
Aelteste and erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien
Webereien, Zuckerfabriken etc.
BC Preisliste auf Verlangen franco. ’^HI
_ jp* Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Terephon Nr. 14182.
Wiederverkäufer Rabatt.
pf^pppppppqc^^qqppqq;
Frauen und Mitten
| benützen zur Krfriselmng, Ver
| 6chönorung und Verjüngung ihres
Teints mir
Grollch's Heublumen-Seife
I aus dem Extracte. der vom Pfarrer I
■ Kneipp so vielfach verordneten, I
| die Haut erfrischenden und he-|
lebenden Ileublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
b ist Feraxolin1
I Foraxoltn entfernt Weiu-, Kaffee
Fett-, Tinten-, als auch Harzfleck*
den heikelsten Stoffen, ohn«
Ränder zu hinterlassen.
I Feraxolin ist seit Jahren, erprob j
I und ist gesetzlich geschützt. Frei-
| einer neuartigen Metallhülsen 20 kr
und 35 kr.
ICK
-feit, Mcigenleiden und
tzBlcichmcht sicher heil­
bar nur mit Mitt-i-
, zwieback von Richard
Mauer, Pöltt'chach-Dc-
sine lllo. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
uud Darmleidende. Prospecle mil Zeng-
nist'en kostenlos.: H3
En gros durch die
„Engeldroguerie" von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
(Wien: C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo J
Itheke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlatiben 27
1- K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda.l
■ Drogist, VII., Mariahilferstraase 144.— En gros: A. Mötsch& (Jo.— I
F. Griensteidl.— (4& R. Fritz. 223 f
Gustav Hammerl
Uhrmacher
/2, Favoritenstratze Uv. 23
empfiehlt fein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashntter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketten, BracelctteS, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel, BoulonS
mil Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Jahre reelle Harantie. -Ws
Versilbern und Vergolden billigst.
XI
Oute und billige
! Bedienung
j in garantirt waschechten Canevasen
j (BetUeugenJ Hemdenoxforden, Klei-
| derzephiren, Kleider- und Mode-
• barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w, versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
hei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sCnde gratis
und franco. 321
WWWWMW
V
Wiener Lieder
mit GesangSnoten zu 5 kr., yumorlstische
Borträge rc. in der Papier- und Lieder»
Handlung des Kranz Anteufteiner,
VIII., BUndengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Aua.
Ansichtskarten. 65
Wäscherollen
Wrlnger.
Ctftett. grStzte Fabrik 60
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdwer)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
Verkauf unter Garantie.
■T Preisliste« gratis. -W»
Dir chrllezeuoffe»-
lchaftk. Maare«-.
halle der Mchfer-
«etstrr Mte«a m
befindet sich M*
nup /j
WIEN, VII,/ 4k/
Lerclien- w A
leider-/ AfV
strasse //A^r M>
45
JT%!r f Vsrkauf
/Jr/ sowie
/ Uebernaknie
ffcssXVÄ/ oon
m Bestellungen
aller nöthigen
Wohmiti(| 8'
r EiiricbtingsgeEeastände.
^jbbbbbbbt:
UöPjeB
Eig-ene Erzeugung.
Ulrich Kndrna 176
Tischlermeister
Wien, XTI„ Ottakriugerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
motte »nd politirte Schlaf- und Speise-
IS Paar
I" Männer-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in Dtärz>orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
^db:jddbbbc
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
und Vorzimmer- Cinrichlnngen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Cinrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garanline
NaturWeine
tu(. Miiu^ t> I
zlmmer. Kroße Vorräche von Küchen-^ non Rosine Stabt), 8. Bez.
Gumpendorferstrafie 41.
Die Federn find garantirt neu und
billiger wie überall. '/, Kilo graue
Federn Sv bis 90 kr., weiße l fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr., Flaume» 1 st. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Hatbflaumentucheni
6 fl. 20 kr., Flaumenluchent 8 fl.,
Federntiichenl 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3thc»l. Haarmatratzen Ivfl.,
Afriaue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Draht-Cinsah
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr..
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 9 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40-2-80.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, eine
Tuchent, 2 Polster 44 st.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IS fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu der«
wechseln. Nur bei Rosine Slaby,
6. Bez., EUnnpendorferstratze 41;
beftö, fein zweites ^eidiiift. 197
und vollkommen verläßliche
IUeioiweinc
find von 50 Liter an zu haben bei
??ranz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Vrotz-Kudol-
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
lttadolzer feiner alter Tiichwein. 32 kr.
Hadreier s. f. Tisch,v., weiß, roth 36 kr.'
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr. I
>tadolzer 18.95er-Bouteillenweiu. 46 kr,
C'chrer SiZeinesstg 12 fr.
Beträge bis 30 st. am Besten per
Nachnahme. 191
ooooooooo
Photographische Apparate
in präcisester Ansinhrnng,
sowie sämmtliche Bedan'S-
Ärltkcl in großer Auswahl
bei Christoph SchoUer,
TlZien» V.. Ziegelofengasse
Nr. 28c. Cigene »unsttisch-
lerei, daher billigste Cin-
kantsquelle. Illustr.nePreiS-
liste gegen 40 Heller in
Briefmarken. Telephon Nr. 7780.
OOOOOOOOO
Haarfärbekamm
Patent
Hofers,
durch
einmcheS
ftiännnen
grüne
oder
rothe
Haare
echt
blond,
braun
oder schwarz färbend'. Völlig unschäd­
lich! Jahrelang brauchbar! Tausende
im (Gebrauche. Stuck 5» Kronen fraiuo-
Ausschließliches o eiicvalbcyot fürCefi.®
Ung. und Balkanländer: Verlc« de
C lc, Ltigos 4VA 316
Harzer
Kanarien
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Lichtsänger
von* K aii'wäns.
Weibchen vorrälhig.
A. Hrnsak
3. Be;., Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
MW
^qpppppppc
und Gebisse von 2 fl. aufw., auch auf
Raten
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 90 kr.
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und
billigst berechnet.
Zahntechnisches Atelier
X., Himbergerftr. 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von
8—5 Uhr.— Es wird auch cesky und
magynrul gesprochen. 247
Irbenz’sche Hassirmesser
mit ersetzbaren Klingen sind
weltberühmt wegen ihrer Güte
u. erstaunlichen Rasirfähigkeit
und zählen zu den besten, vor-
tbeilhaftesten und preiswür­
digsten Rassirmessern die je
offerirt wurden. Vollste Garantie.
Tausende von Zeugnissen aus
allen Welttheilen. Fixe Massige
Preise. Man achte auf Marke
A. ARBENZ. 135
J. KTJLHANECK,
Wien, I., Stallburggasie 2.
Warenhaus
'goid: Pelikan
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser ans ticken Brunnen,
welches beliebiq, entweder beim Brunne»
selbst »um Ausflusse gelangt oder durch
unterirdische Rodrieitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
AOTON KUNZ, Mätn.-Weisstitcto,
Prospekte gratis und franco.
ZI
Puhls
. 's älteste tioiciie
Grotzzüchteret seiner
Herzn bDrlmllfr
6. Bz., Mariahilferstr. 125
gegr. 1870, Staats- u. 50
hohe Chrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 6 fl.
aufw. Preisliste franco.
Köüae und Futter. 7V
-X
7
SjertreHtn* t X Tverrqasie H
Utes
!EN!D!
IE^i^n^a^k L -f ’e^r
I bietet inhaltlich beschrieben für
|/ Mark 25 Pfennig
| der ,,Hauptfuhrer“de3 Theaterverlag
LfBiLaOicSHi
Nervenschwäche
d«r MSnner and ihre vollkommen« Heüuf-
Prolifekföntee, einziges, nach OSlISI
ctealehtapnnkten bearbeitete# Werk, beraita h
mehrere fremde sprachen aber,«tat, IM
Selten, viele Abbildnngen. UllOutbehrlifli»
Eatbgeber für Junge tw4 ältere Miaaer,
W#*weJe«r »nr Heilnor- Kß»
fl. 1.— Briefmark, franco zu I'cziedeo
vom Verfasser, Speolalarzt Dr. RUMLEH
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 10 kr.
8026 Kinematograph
zu in Dri'hen. ^onührnng »er ^nder Bilder,
sehriiittr ssantsürI> ngn Alt 1.Flitter-
Wochen 2.Sei täuzer 3 Tänzerin 5.Nan-
fe-4 i. si. Dime am Tranez 7. Boxer.
8.K rtcnspi.lrr. 9. D-nne imBade. 1 i.Un»
r Hjgi'-Nucht l 2 Ni'Ndezvonr im Sad.
Pr is pro Apparat 'L» T >0 Stück *2 d
Nur g gen Nachnahme od. Vorei sendnng
des Betrag'- auch in Briefmarken.
GttoRotzmanttH.Wien
VI., Vinnpendorferstr. Hi).
Prpis'l^fen dh«r Juxartikel um*on«t
Kl'eider-Lei!)anstal't
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge. Ueber
zieher, Wtnlerröcke und Havelocks, Jaqueis und Saccoanzüoe, lthlinder und
Elaguer-Hütc ohne Einsatz billig ausgeliehcn.— Gebirgtztrachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Bereinc und gestunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 824:-
Johann Tomaschek, Schneidermeister
Wien, VI., MlllargHie 33.
versende ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil-
tiare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
«ehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für Lea
tfolk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Rornpointnep,
8476 Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormale Paaaau, je tat Burgherr su Lhelneck (Schweis)'
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergaui «fc Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba«).

