
[ 2023-06-29 10:47:38.782 - 19001206 - Seite 1 ]
6. December 1900,
Aostsparcassa-Eonto Kr. 801.429.
Helephon-Kr. 3942.
40.
3obrgang
Pr. 9?.
NMnDIlks VollüilllM.
Eigenthümer: Kritz Gabriel Ilger.
°Fingefährliche Goncurrenz.
Schönerer: Kab' auch einen Kirkus— könnt' auch „10.000 Entzückte" brauchen!
Alle «echte für Illustrationen und Artikel vorbehalte».
Neuestes.
Staatsanwalt Dr. Mnsbös hat dieser Hage im Aeber-
«ifer das KochSuifi seiner Gemahlin confiscirt.
Die Kohlenbarone haben für die nothkeidende« Kleisch-
hauer eine Sammlung eingeleitet.
Kerr von WeißenböL hat den Professor Sarg­
nagel consultirt, da er sich in der letzten Zeit ei« bedenk­
liches Kersfußleiden zugezogen hat.
Das neue spanische Ministerium soll «och immer am
Ander sei«.
Zn einer Versammlung radikaler Jungczechen wurde
der einstimmige Beschluß gefaßt, daß die Stenographie
fortan nur läsnographie heißen soll.
<Lt-Kung-Hschang schreibt gegenwärtig an einem
chinestschen Auch der Erfindungen.
Der Gemeinderath der Stadt Maden hat mit AüL-
ficht auf di« Gewohnheiten der Gurgäste beschlossen, de«
Kamen der Stadt in „Kirbaden" umzuändern.
Keldmarschall A o b e r t s hat seine südafrikanische«
Erinnerungen auf Senkzetteln niedergeschrieben.
Sie Aolizei hat den Aewohnern des 9. Bezirkes da»
Hrage» rother Hücher verboten, damit der I o d l nicht
„schiech" wird.
Ser „dumme Kerl von Wien" hat die größt« Schau­
stellung der Erde mit seinem Besuche beehrt und Kerr»
Bailei, seine Befriedigung ausgesprochen.
Sie Eandidatur des I o d l wurde im Aindvieh-Elnb
mit freudigem Brüllen begrüßt.
Krampus und Mcolo.
Wicolo und Krampus zieh'n
Jetzt von Kaus zu Kaus,
Gehen üb'rall her und hin,
Theilen Gaben aus.
Jenem naht der Wicolo,
Krampus den beschenkt,
Jener wird durch Gaben froh.
Dieser schwer gekränkt.
Kohlenhäuer— Angst und Woth
In dem finstern Schacht,
Sorgen, Schrecken und den Jod,
Krampus hat's gebracht—
Kohlenwuch'rer— Seidenbett,
Aestbankett, mboh!
Jesche Mizzi vom Wallet
Wringt der Wicolo!
Arme Soci— Müh' und Anal,
Wlechen unbedingt,
Wahlblamasch pyramidal
Wur der Krampus bringt.
Soci führer— Kquipasch,
vnlee jnbilo,
Weöbach groß trotz der Wlamasch.
Wringt der Wicolo!
Armen Ketden in Transvaal
Wlünd'rung, Waub und Wrand,
Englands Kampfart —ein Scandal!—
Krampus hat gesandt.
Wlutgierigem Wäuberpack
Gold-, Wrillantcadeau,
Angefüllt den ganzen Sack,
Wringt der Wicolo!
Die Watten verlassen das Schiss!
Der „dumme Kerl von Wien" ist aus der denio-
kratischen Partei ausgetreten.
Baatalladreaae■ I», GrQnangcrgaaae 8.
* Erscheint wöchentlich zweimal. "WU Die nächste Nnmmer erscheint am Sonntag den S. December. Erscheint wöchentlich zweimal.
'■numr
'W 1-Angjw*! m
in mw ipiiw lim


[ 2023-06-29 10:47:38.782 - 19001206 - Seite 2 ]
hb*§ Wenn
— I that recht schön bitten..•
— Was, so a blader Sumser geht betteln?
— Lassen S' mi ausreden: I that' recht schön bitten
um an klan' Beitrag zum Streikfonds für uns Fleisch­
hacker!
— Alte, heunt hab' i beim Notar mei' Testament
»'macht.
^ Nin Gotteswillen, Mann, Du wirst do net in die
Donau.. .!
— Blödsinn! I mau' nur, ivann m'r alle Tag' Fisch'
essen, so kunnt i do amol an aner Grat'» dersticken!
— Geb'n S' m'r 60 Deka Vorder'c-!
Dr. v. Koerber: Aber, liebe Frau, Sie irren sich in
der Person.
— Ah was, is net wahr! Unser Fleischhacker hat
g'sagt: Gengan S' zur Regierung, wann S' a Fleisch
woll'n!
Wann: Wo is denn heut' unser Miez? Pßwßwßwß!
Krau: Da aus der Schüssel! Guten Appetit!
— Marandanna, warum raffen denn dort die Menge
Fleischhacker a so?
-^Sie theil'n redlich den letzten „g'sckkossenen
Achsen" miteinander!
— Aus is' mit'n Barnum& Bailey!
= Was, jetzt scho'? Warum denn?
— Die ganze Menagerie is in d' Fleischbankg'wandert!
Wien ohne Fiel
(In einer Wählerversammlung.)
— Wann i Jhner sag': Nur durch die Mittelpartei
werden die Menschen frei!
= Hör'n S' auf, So Ochs!
Kundert Stimmen: Wo is a Ochs? Her mit dem
Ochsen!
— Auf An's bin i neugierig bei der Fleischnoth!
= Na?
— Ob 's die Fleischhacker selber so lang' ohne Bradi
aushalten l
1. Iileifchkacker: Jetzt darf uns Kaner mehr unsere
Häuser vorwerfen!
2. Iileifchßacker: Warum?
I. Sleischßacker: No, weil m'r streikende Proletarier
wurd'n sän!^
(Zeitungsnachricht.)
Der Verein der Vegetarianer hat in seiner gestrigen
Vollversamnilung den einstimmigen Beschluß gefaßt, sämmt­
liche Iilei.chßaucr und Selcher Wiens zu Hyrenmitgkiedern
zu ernennen.
— Jetzt hebt fi aber die Bültung in Wien!
— Wegen die neuesten Schulen?
— Na, weil die Rindoiecher jetzt a große Selten­
heit sän!
— Was sagt denn der Weißenböck zu dem Fleisch­
hacker-Streik?
sch ist. A«
= Er mant, wann si alle Wiener der Mittelpartei
anschließen, so is die Fleischfrage gelöst!
X-
— An dem ganzen Rummel kann do wirkli Niemand
a Freud' hab'n!
= £) ja: die Achsen!
— Wer is denn der feine Herr durt mit'm Zobelpelz?
— A Woßsteischhacker!
*
— Pfüat Di Gott, Weiberl, i muaß sterb'n. Gern hätt'
i vor mein' Tod no a große Freud' derlebt.
— O Du armer Mann— unser'n Sohn, den Schorschl,
der nach Amerika durchgangen is, hätt'st gern g'seh'n,
gelt ja?
— Der Haderlump soll dortbleib'n— aber a Stückerl
Rindfleisch hätt' i no amal essen woll'n!
— Was machen denn da am Centralviehmarkt die
viel'n dicken Herr'n mit die Ochsenziemer?
— Dö warten aus an Streikbrecher!
(In Berlin.)
— Wer ist denn der Fremde mit dem eejenthümlichen
Dialect?
— Een abjemagerter Wiener!
pmrittn Kungerk: Jetzt hab' ich mir einmal einen
guten Tag machen wollen— und da ist plötzlich Wien
ohne Fleisch!
vor Keginrr des parlamentarischen Scheibenschießens.
Kikeriki: Nachdem die alte Scheibe olinehin schon kaput ist, bring' ich eine neue Zielscheibe, die durchaus nicht mehr gelcho l zu werden braucht!
Kupfauf und Wudesmüsser.
# s o f f e n.
Haben wir denn nicht Wreßfrelheil? Es hat doch
jedermann vollkommene Freiheit, ruhig zu sitzen und nichts
zu schreiben, oder zu schreiben und dann ruhig zu sitzen.
Bei der Börsenprefse gilt nur jener Richter als ob­
jectiv, der allen Juden ohne llitterschied Recht gibt.
Solange in unserem politische» Leben Komödianten
maßgebend sind, ist an eine ernstliche Lösung der ob­
waltende» Streitfragen nicht zn denken.
Die Beweise der „Neuen Freien Presse" sind inso-
ferne richtig, als immer das Gegentheil von dem eintrifft,
was sie zu beweisen sucht.
Die „fraisinnigen" Frauen
haben in ihrer letzten Versammlung im 1. KeflrK eine
Lesolulion beschlossen, de'tufolge Ke in der fünften Kurie die
socialdemokratischen Kandidaten kräftig unlerkühen werden:
die Herren (khegatien würden jedenfalls gut daran thun. auf
das Haushaltsgeld ihrer holden Gemahlinnen ein
intensiveres Augenmerk zu richten.
Gott sei Dank,
daß die Hlordbabn, Wordwest-, West- und Südbahn «. f. w.
schon längst gebaut find; jetzt würden das die Ungarn
wohl kaum mebr erlauben!
Kuplauf: I war gestern in der Ausstellung der
„Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs".
Mudelmüller: Kruzitürken, is das a lang's Wort.
Warum sagen s' denn net kurzweg: Secceffion?
Kupsaus r Hm! Noch kürzer könnt' man's „G'schnas"
nennen.
2kitgeuiäss.
— Herr Redacteur, Schliessen wir das Blatt?
— Warten Sie noch paar Minuten, bis der heutige
Tramway-Unfall kommt!
In einer Ln gros-Kuchhandkung.
Kouleur-Student: Ich niöchte ein Stück rothes Tuch
kaufen.
Khes des Geschäftes: Ich bitte, sich eines anszuwählen.
Student: Das ist mir zu dunkel— das ist mir nicht
sein genug.
Mehrere Komm!» (ganze Ballen rothes Tuch herbei­
schleppend): Paßt Ihnen vielleicht von diesen Tuchen eines?
Student: Hm! 's ist eigentlich gar keines darunter,
das ganz so ist, ivie ich es tvüusche.
Hhef: Wie viel benöthigen Sie eigentlich?
Student: Gar nicht viel. Ich habe nämlich einen
Krampus zuhause, der seine Zunge verjoren hat, und da
brauche ich blos ein kleines Stück rothes Tuch für eine
neue Zunge!
AVer Manschet!
In der ..Antreiber-Zeitung" heißt es. die Wiener Slraßen
gleichen galiflschen Dörfern! Ja, können denn wir etwas
dafür, daß hier auch so viele— „polnische" find?
Unfehlbare Wirkung.
Ko Kien
"Preise.
3m.
$ l»ro ztfntfvÄr.
±8&ü_
ILtzS
I j6o
-Jj._4.63u
I I ÖS
1 896"
-188?
| T?o
1SÖS
-las.
18 <00
. 1Ö.OO.
— f ..
I* '■ 6
im— v-‘-».Y35ü
Zur Waytvewegung.
Das „Neue Wiener Abendblatt" vom 28. November
behauptet, daß in den Wählerlisten für den 1., 2. und
9. Bezirk die Namen einer großen Anzahl israelitischer
Wähler fehlen.— Das werden wohl die sein, die Pleite
gemacht haben.
Die liberalen Wähler des 9. Bezirkes haben ihrem
Candidaten, Herrn Professor Jodl, eine Ehrenglocke über­
reicht.
Der „Genosse" Kniegelenk sagte in einer Soci-Ver-
sammlung: „Das Wenige, was wir haben, werden wir
mit dem letzten Blutstropfen gegen die Straßenräuberei
dieser Herren vertheidigen." Hm! Der Dr. Kniegelenk
wird wohl beim ersten Blutstropfen, den er sieht— da­
vonrennen!
chtücktiche Staatsvürger!
Was die Christlichlorialen noch nicht leisten konnten, das
haben jetzt, zur Wahffeit, die Liberalen in einem Gage—
versprochen.
Der Derei« der Anti-AlkohoUker
hat sich einstimmig für die Candidaturen der Herren
Pernerstorfcr und Schönerer ausgesprochen.
Kikeriki; K» wäre doch eigenthümlich, wen« die
Koßkenhändler nächstes Jahr mit dem Wreis nicht herunter-
glngen!
Zur deutschen ChiitapoMik.
Wer A sagt, muß W sagen; wer Zr sagt, muß auch
H-W lagen!
Gras Ankon»
hat erklärt, daß man nach genauester Durchsicht der einschlägigen
Kechnungen daraus gekommen sei, daß sich die Ausgaben für
die deutsche Ghinaerpedition um ganze 83 Pfennig billiger
stellen, als zuvor allgemein angenommen wurde.
Am Zeitungstisch.
A. Der Meuageriestrma Barnum& Bailey ist sehr
leid, daß sie keine dressirten Mücken besitzt!
W. Ah, hör'» S' auf! Warum denn?
A. Weil sie sieht, daß die hiesigen Zeitungsjuden
Elephanten draus machen würden!
Zwischen zwei Schlafhauöen.
WazzesKauer: Dicht wahr, Herr S ch l e n t h »r,
Sie sind so gut und wecken mich auf, wenn der Wahltag
gekommen ist?
S ch l e n t h e r: Ah, so was l Ich habe Sie gerade auch
darum ersuchen wollen I...
«« Kurzer Wahlaufruf, g»
Kikeriki: Am den aufzuwecken, muß a Kanou' abg'seuerl werden!


[ 2023-06-29 10:47:38.782 - 19001206 - Seite 3 ]
«O Knm! Knm! Hallolf! Kttrerttri-Adnormitalen! G«-
Sketettgigert.
Der Wau» mit dem
harten Schädel.
Das Aoppelwesen.
Der Mtitzrechner.
Gin kopfloser Eauditat.
(Weißenvöck.)
Die „Kackel"fresscr.
Etwas für Lachlustige.
Seitdem
Unmöglich ist:
Am nächsten Montag findet im Gasthause zum „rothen
Apfel" in Neulerchenfeld eine außerordentliche Versamm­
lung der neuen
Mittelpartei
statt, wozu alle Freunds eines gesunden, harmlosen Spasses
freundlichst eingeladen werden.
NB, Vor il Uhr darf nicht gerauft werden!
KrantischeL Keide,
Schuster und nebstbei Mittelpartei-Präsident.
Freisinnige Fraurnvcrsammlnngcn.
Sie treten für die Sozi ein,
Sie singen ihnen nur allein
kfeut' Lob- und Ruhmeslieder.
Man sieht, den ,,Adler" nicht allein,
Auch and're Vögel, weiß und rein,
Erkennt man am— Gefieder!
Schad', daß der Wetschk
nicht Staatsanwalt ist, der würde vielleicht den „Kikeriki"
undjdie anderen antisemitischen Klätter weniger oft confisciren,
da er sicherlich mit den Aothlliften viel sparsamer umgehen
dürste l
die judentiberaten Kochbnrgen verfallen sind, pflegen die
Indenvlätter fort und fort vom Werfälle Wiens zu sprechen.
Keuelte literarische Erscheinung.
Soeben erschienen:
Wie der Math der Mörseaner, KohlengruSenSesiher
und Kleischhaner abzuhelfen wäre. Gute Rathschläge, um
dem Niedergänge dieser drei Geschäfte zu steuern. Verfaßt
von M. Ausser, pens. k. k. Diurnili. An minderbemittelte
Millionäre wird das Buch gratis abgegeben.
So wird's gehen!
Die Iudenliberalen haben an Stelle Wazzeskauer's den
Direktor Schlenlher in's Eenlral-Wahlcomile berufen.
Unglaublich!
Auf der elektrischen „Rundlinie" soll ein Conducteur
bereits einen halöen Mkock Fahrkarten zur Ausgabe ge­
bracht haben. ._
Dr. Sobies
hat über das Hreiben der Berliner Genfnr feine tiefsie
Entrüstung ausgesprochen.
Eine Nummer der „Arbeiter-Zeitung" ohne eine Be­
schimpfung der katholischen Geistlichkeit.
Eine „Jllustrirte Hacke" ohne Conterfei eines Halunken.
Ein jüdisches Witzblatt ohne Zoten oder Zweideutig­
keiten.
Ein „Wiener Tagblatt" ohne Lüge oder Verdächtigung.
Eine Sonntagsnummer der „Neuen Freien Presse"
ohne haarsträubende „Satiren".
Bauernregeln und Loslage für den December.
He dunkler es über December war,
Desto mehr wird die Kütsner-Krage klar.
Am Stefanitag muß es windstill fein,
Sonst stellt der Schöpfer dem Dlpauli ein Bein.
Kommt im December schneller Geivitierregen,
wird der Kabakuk witzig und verwegen,
wenn 's im December donnern thut,
Blamirt sich der Maske nicht bis auf's Blut.
Der französische Kriegsminister
He»erat Andrer benimmt sich vielen Hfficieren
gegenüber wie ei»— ,,H e m e i n e r".
G'stanzln.
Die Kirchendiebstähle
wär'n den Sozi schon recht,
wennder Diebnurdie Kirchen
Alser ganzer stehl'n möcht'!
Hu Meidling, dös Unglück,
's war'n Alle verlor'»,
A Ufa»» sammt Familie
Hs mit'» Gfen erfror'».
Wien wird erobert.
Die Anti werd'n g'schlag'n,
SS glaub'» 's nöt? Da
brauchen S'
Nur in' Moskekes frag'».
Die rothen 2ndcnfrcunde.
(Socialistischer Schüttelreim.)
Die Sozi, die verbrummen
Keinen,
Der wählen kommt mit
krummen Deinen.
INnstrirter Denksp
sprich, was wahr ist.
Gantefichte-G'stanzl.
von St. Pölten der völkl,
Das ist unser Mann;
Der wiedererobert
Ganz Gefterreich allan!
Beethoven
liegt schon wieder am rechte»
Fleck; er hat sich nämlich
beim letzten Mahlerconcert
wieder im Grabe um­
gedreht.
Braktisch!
Die Kohlen werden immer
theurer, die Havannah-
cigarren sind billiger ge­
worden; da wäre es ja bald
am gescheidtesten, mit— Hg-
vannahcigarren einzuheizen I
Das radikale Schnlprogramm rvots Schmul-
programm.
Die einzelnen Punkte desselben sind folgende:
1. Deuisch-tölpische Erziehung der Jugend.
2. Trennung der Schule von der Kirche; dafür Ver­
einigung derselben mit Tempel und Synagoge.
3. Besondere Pflege der körperlichen Erziehung; vor
allem Unterricht im Fechten mit der Sammelbüchse.
4. Umwandlung der Volksschulen in völkische Schulen.
5. Abschaffung des Halbtagunternchtes, dafür Heran­
ziehung der Kinder zu ganznächtigen Kneipereien.
6. Jeder Unterlehrer wird nach sechsmonatlicher
Dienstzeit Oberlehrer und acht Tage darauf Director.
7. Ausgiebige Gehaltserhöhung hat einzutreten: Ge­
halt gleich dem eines Ministers oder zumindest Hofrathes.
8. Mit vollendetem dritten Dienstjahre ist jeder Lehrer
berechtigt, in Pension zu gehen. Der Ruhegehalt ist zehn­
mal so groß, als das letzte Diensteseinkomme».
9. Jedem radicalen Lehrer sind 11 Monate Ferien zu
gewähren.
10. Sonst haben die deutschradicalen Lehrer keinen
Wunsch und sind mit ihrer Lage vollkommen zufriedeit.
Die Sozi vor» Sudenburg
möchten am liebsten ans ganz Steiermark eine—
Zudenburg mache».
Merkwürdig!
Do« k« und Mrabetz wollen im zukünftigen Reichs­
tag „Wilde" bleiben— und fressen doch den Juden so zahm
au« der ßand!
Das Schöpserne
ist mit sich selbst in Zwiespalt gerathen, weil es nicht mehr
weiß, ob es mehr für die Socialdemokraten oder für den
Barnum Reclame machen soll.
E soil
Jach hob’ zwar e groisse Nos’, und doch kenn jach
nix riechen— den Lueger!
Die deutsche GemeinKürgschast
wird erst dann ohne Streiterei eristiren, wenn nur mehr Einer
dabei kein wild.
An die B- A- Besucher der „größten Schau­
stellung der Mett"!
? falls in der Rotunde infolge eines Brandes oder
onst einer Ursache eine Panik entstehen sollte, wird
das P. T. Publikum ermahnt, sich möglichst langsam—
Schritt für Schritt— zu entfernen und sich immer schön
links zu halten. Jene Personen, die nicht mehr hinaus­
kommen, mögen ruhig die Ankunft der Rettungsgesellschaft
oder der Leichenträger abwarten.
Marnum& Bailey.
Aus „Kesseren Gesellschaftskreisen".
Einem On dit zufolge sind sämmtliche tzanseljüdinnen
vom Sulzgries in kapores dem „Wiener Frauen-
E l u b" beigetreten.
Zur „Wiedereroberung Wiens".
Unter den „Führern" Moskekes, Lucifer Brunner
und Dr. Adler ist em Streit darüber ausgebrochen, welcher
von ihnen beim Sturm zuerst in die Bresche springen soll
Ofeir- Pe ft oder H rr d a p e st? U«-
Iiekete Ha bo r; Heremtete! Merflnchte Schwaben l Kob' ich Wobnnng aufgenommen sammt Hse» und Ihr nehmt'» letzt weg maln' Äsen l
Kansmeisierr Ma, wissen S', weit m'r g'hört hab'«, daß die Ungarn von Hfen «ir mehr wissen woll'«!


[ 2023-06-29 10:47:38.782 - 19001206 - Seite 4 ]
J., Grünangergafse Nr. 6.
Glicht» non C. vagerer k Gäscht, b. und tu thosphotogr. ttanstanstaN
XYI/2, Ottakringerstratze 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

