
[ 2023-06-29 10:47:34.060 - 19001101 - Seite 1 ]
rnrnrnttm
tlr. 8?.
1. Wovember 1900.
Rostsparcaffa-tzonto Mr. 801.429.
Hekephou-Nr. 3942.
HumünWlkK
Eigenthümer: Kritz Oaöriek Ikger.
40.
Zohngong.
Maulesel unter sich.
— Gelt, wie wir die Schlacht verloren haben, war i ch schnld, jetzt, wo wir endlich znsällig
gewonnen haben, bist D v dran schnld!
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalte«.
Neuester.
Vorgestern hat zwischen einem Redacteur der „Neuen
Isreien Presse" und dem Stiefelputzer des neneruannten
deutschen Kanzlers Mülow ein hochbedeutsames politisches
Interview stattgefunden.
Sie Israeliten habe» zugunsten der Socialdemokraten
ein Kompromiß mit den— Inden geschloffen.
Sie „Genoffen" sollen der socialdemokratische« R«r-
teileitung die ßreirnng eines Strafgelderfonds für
Saszynski vorgeschlagen haben.
Ser Külsner-Noldi hat gelobt, falls er freigesprochen
werden sollte, stch die Kände zu waschen.
Mehrere in China geköpfte HSerlientenants wurden
nachträglich noch zu Kauptleuten befördert.
Sie neue „christliche Reformpartei" hat ihre« Sitz
im Kafs A S e l e s aufgeschlagen.
Sas „Kelne-Khrungs-Komite" hat den einhelligen
Beschluß gefaßt, stch heimgeigen zu lassen.
Raronin Suttner hat ein« neue Schnellseucrkanone
erfunden.
Ser Schmulins L ö w y hat stch mit einer egyptischen
Mumie verlobt.
Kerr von Schönerer hat erklärt, »aß er gegen
die Ernennung de» Grafen R ü l o w zum deutschen Reichs­
kanzler nichts einzuwenden habe.
Sie Nachricht, daß in Artest ein neues N a s Horn
für Schönbrunn angekommen ist, hat am Salzgries pein­
liches Aufsehen gemacht.
Mehrere Kohlenbarone stnd bereits zu Kohlen fürsten
avancirt.
Fehles Urtheil in der Fleisch-
preisfrage.
Der Kleischer zuckt die Achseln:
„So geht's nicht weiter mehr,
Es giöt fast keinen Ileischer,
Der heut' noch Kausherr wär'!
Wnd wenn, so ist's ein Kaufet,
Kaum Hunderttausend werth,
Das muß doch anders werden,
Das ist ja ganz verkehrt!
Ks ist der Zwischenhandel
Natürlich schuld daran,
Weil öei dem hohen Ileischpreis
Wan nichts gewinnen kann!"
Der Zwischenhändler wieder,
Der schreit jeht ganz empört:
„Der Producent, er fordert
Zuviel! 's ist unerhört!"
Der Producent sagt wieder:
„Der Ochse frißt zuviel,
Ich kann das Ileisch nicht geöen
Wm einen Wappenstiel!"
So kommt man vis zum Ochsen,
Der hört die Sache an,
Kr überlegt ein wenig
Wnd concludirt sodann:
„Ks liegt die Sache schwierig,
Das steht ein Ochs selöst ein,
Won allen drei'n mag jeder
In seinem Wechte sein.
Doch wird von allen Dreien
Der Wreis hinaufgeschraubt,
So daß ein großer Ochs ist,
Wer ihre Klagen glaubt!"
InlcIladrcMc■ I», GrDnangergasae 6.
Erscheint wöchentlich zweimal. 'W Die nächste Nummer erscheint am Sonntag den 4. November. SV Erscheint wöchentlich zweimal. TI


[ 2023-06-29 10:47:34.060 - 19001101 - Seite 2 ]
Dampfmaffeurin", Restaurant Hartmann und
»>
Die Göttin der Gerechtigkeit ist bekanntlich blind.
Darum hat sie die Polizei zur Seite, die mit ihren Argus-
augen die Verbrecher ausforschen und ihr zuführen soll.
Schlimmer ist es jedoch mit der Justiz bestellt, wenn auch
die heilige Hermandad mit Blindheit geschlagen ist.
Seit zwei Jahren pfeifen es die Mariahilfer Spatzen
auf den Dächern, daß sich in dem Hause Nr. 12 auf der
Mariahilferstraße eine jüdische Lasterhöhle befindet, die
„ganz Wien" kannte, nur die Polizei schien nichts von
dem zu merke», was in dem berüchtigten „Arasche-Kaus"
vorging. Dies darf nicht Wunder nehmen, da die Maria­
hilfer Polizei auch nichts vom „Salon Hnschl" wußte,
der sich in unmittelbarer Nähe des Molizeigesangcnhauses
in der Theobaldgasse befand.
Sollten die Organe der löblichen Polizei von dem
Glanze der vornehmen Equipagen geblendet gewesen sein,
die vor dem Freudenhause des Kersch Kolöen und seiner
Kalle vorfuhren, und von den glänzenden Uniformen der
hochgestellten Herren, denen diese Carossen gehören? Auch
der Besitzer des Hauses Nr. 12, der vielfache Millionär
Arasche, merkte nichts von den Dingen, die in seinem
s ause vorfielen. Fast hat es den Anschein, als ob eine
oncurrentin der famosen Frau Koköen— die dicht neben
ihr im Mezzanin s ]lx. 1 wohnende Jüdin Aekete— aus
Brotneid die Polizei auf die Lasterhöhe der Koköe« auf-
nierksam machte und sich dann erst die Polizei veranlaßt
sah, gegen den jüdischen Mädchenhändler und seine Kalle
einzuschreiten, welch' letztere sich als „Aampsmassenrin zur
Verschönerung des Heints" gemeldet hatte. Und wer
weiß, ob nicht nach vielleicht fünf Jahren auch die Jüdin
Fekete im Mezzanin Nr. 1 der gleichfalls im Mezzanin
Nr. 1 wohnhaft gewesenen Jüdin Koköeu ins Landes­
gericht folgen wird.
Die Inserate der „Dampfmasseurin" sind natürlich
nicht conftscirt worden, dagegen wird der Staatsanwalt
gewiß einen Anti-Hülsner-Artikel beschlagnahmen.
Die Mariahilfer Spatzen aber, die weit schärfere
Augen haben, als der Staatsanwalt und die Polizei,
zwitschern sich zu, daß viele Opfer der Jüdin Koköen aus
einer jüdischen Schauspielschule stammen und es in Maria­
hilf noch mehrere ähnliche Lasterhöhlen geben soll, von
welchen der Polizei nichts bekannt ist. Ein Bewohner der
Theobaldgasse behauptet sogar, er habe vom Polizeihause
in der Theobaldgasse eine verdächtige Rauchsäule auf­
steigen sehen. Sollte sich etwa im Polizeihause selbst eine
„Aampsmasseurin" versteckt haben, von der die Polizei
nichts weiß?^
Kürzlich ging die Nachricht von einem „unangenehmen
und aufsehenerregenden Rencontre" im Restaurant Kart­
mann durch alle Blätter. Der Reservelieutenant Freiherr
v. Thavonat schickte einen ihm servirten Fisch zurück,
weil derselbe „roch", und erklärte, denselben natürlich nicht
bezahlen zu wollen. Darin gab ihm zuerst der Restaurateur
Recht, verlangte aber später, von einem Kellner anders
iustruirt, Bezahlung des angeblich nicht riechenden und
zur Hälfte verzehrten Fisches. Nun kam es zu dem Ren­
contre, bei welchem mehrere Ohrfeigen gefallen sein
sollen.
Die offenbar einer jüdischen Korrespondenz ent­
stammende Meldung richtet ihre Spitze sichtlich gegen den
Freiherrn, nach unserer Ansicht ganz ungerechtfertigt.
Steuerbehörde.
Denn es schickt sich einfach für den Inhaber eines „vor­
nehmen" Restaurants nicht, wegen eines halben Fisches
einen Streit vom Zaune zu brechen. Ob der Fisch nun
roch oder nicht roch, ob nun ein Stückchen oder die
Hälfte verzehrt war, ein „vornehmer" Restaurateur schreit
deshalb mit einen Gast nicht herum oder rauft gar mit
ihm, sondern läßt die Sache auf sich beruhen. Da könnte
es ja im Restaurant Kartmann einem Gaste passiven,
daß, wenn er einen riechenden Fisch zurückgeben will,
man ihm entgegnet:
„Auf der Stell' werd'» S' den Fisch zstammefien,
oder i hau' Ihnen Eine herunter, daß S' unter'n Tisch
flieg'n !"
Das fehlte noch in einem „vornehmen Restaurant"!
***
„Hü, Schimmel, hü!" möchte man oft verzweifelt
ausrufen, ivenn man die Ehre hat, Steuerträger in Oester­
reich zu sein. Insbesondere der Amtsschimmel der löb­
lichen Steuerbehörde ist ein ganz lendenlahmes Vieh. Ja,
wenn es sich um Stenereinhebungen handelt— alle
Achtung! Da wird der Klepper zum feurigen Vollblut,
dem man nicht entrinnen kann. Aber Recurse wegen
Steuerrückvergütung haßt der Amtsschimmel. Am liebsten
möchte er sie gar nicht annehmen, auch vom „Kikeriki"
nicht. Da das aber doch nicht geht, so gibt er wenigstens
keine Antwort, am wenigsten aber Geld! Wir wollen aber
endlich die Erledigungen, auf welche wir schon so lange
warten! Müsse» denn Jahrzehnte verstreichen, bis wir
sie kriegen? Hüh, Schimmel— mach' der Schlamperei
ein Ende!
«E Genug gestraft! M«-
, A*
Wehrn Jhr jttjsb, Jhr wdetfiien.ur ja« tn .,
Allüberall das (( LieMlngsvolK des Herrn"
^UpftTtslewieiermdle u [f CR Ccn^en.,
Eli'wEwkmtiii OmsteiivierM ^rrn
Ale Beleidiger des antisemitischen Borten Aingeksscdt wurden zwar nicht von der Zustkz, aber dafür von der „Alliance israelite“ ereilt.
lUrt* fetzt bald kommen wird.
Gestern sind fünf Dosen echten RosewPaprikas von
oer beiannteii Firma Reclamjud& Comp- an die öster­
reichische Marine in China abgegangen, wofür das Reichs-
Kriegsministerium seinen wärmsten Dank besonders in An­
betracht der bekannt ausgezeichneten Qualität aussprach.
Wie wir hören,
sollen die Wählerzählrommissäre ersucht haben, ihnen «ine
längere Frist zur Fertigliellung ihrer Arbeiten zu gewähren,
da es ihnen in der gegenwärtig festgesetzten Zeit unmöglich ist,
alle die Hunderttausend« Wähler zu zählen, welche hinter der
liberalen Kartei flehen.
Monolog des „dummen Kerls vorr Wien":
I waß net, was s' denn hab'n, daß s' den Mükow
gar so loben, weil er so g'scheidt und scharfsinnig is.
Gott sei Dank! Mir hab'n a g'scheidte Minister! Oder
vielleicht net?
Splitter.
Den Russen ist ein chinesischer Feind lieber als ein
englischer Freund,
Wenn der Iodl brüllt, freuen sich die demokratischen
Schafe.
Die Parole: „Kauft nur bei Christen!" wäre sehr
leicht allgemein durchgeführt, wenn alle Tage Versöhnungs-
taae wären.
Dccorirte Todte brauchen keine Taxen mehr zu zahlen.
In der Noth stellen die Liberalen sogar einen Aranen-
geröer als Candidaten auf.
<ihi Jude macht noch keine „christliche Reformpartei".
Mit Getreide-Terminhandel-Enqueten macht man das
Kraut nicht fett.
Geistreiche Frauen stellen ihre Männer vollständig in
den Schatieu. Es ist bezeichnend, daß man nur von der
Frau Muse spricht. Hat man je im Leben etwas vom
Herrn Muse gehört?
Zur Mohltzewegrrng.
Genosse K a ö a k u k hat seine Kandidatur für
die sechste Kurie angemeldet.
Erblich Gefastet!
Der Kaiser von Khina soll von der europäischen
Diplomatie die Unentschlossenheit geerbt haben.
Sicheres Kennzeichen.
— Sapperment, Kerr Kikeriki! Was hat denn die
schwarze Seidencravatten zu bedeute«! Geh'« S' vielleicht zu
einer Audienz!
Kikeriki: Ah b-kei'! Ich hab' das tzravattk ökos
umvunden, damit f' mi sicher erkennen, wann t vielleicht
«ach 50 Iahr'n erhumirt wiar!
Kleines Adrestenöuch des „Kikeriki".
Städtische Gasverwaltnna— Schönlaterngaffe.
Aoctor Adler— Hetzgaffe.
Redaction des „Krtrablatt"— Blutgasse.
Redaction des „Menen Wiener Kagölatt"— Singer-
straße.
Knglifche Gesandtschaft— Krugerstraße.
Ara« Kopaczi-Karczäg— Fleischmarkt.
Woks, Iro, Schönerer— Kleeblattgasse.
Gin Leser des „GrtraSlatt"— Strohgasse,
tzhinestsche Gesandtschaft— Drachengasse.
Avschreckung.
— Werden Sie auch einmal mit einem lenkbaren Luft­
schiff fahren, Herr Itzig?
I tz i g: Küh, so lang' se über'm Wasser hinfahren,
stcher nir!
Lucia« Krunner
will in der 5. Curie des dritten Wiener Wahlkreises can-
didiren. Ist das nicht ein Vergehen gegen die Sicherheit
des Geistes der betreffenden Wähler?
Schrecklich!
Die Schmach des Jahrhunderts ist auf dem besten
Wege, sich zur Schmach des Jahrtausends auszudehnen.
Kurzgefaßte Parole
bezüglich des bosnischen Kisenbahnöanes.
Hör. Bruder Schwöb, Bohn ist für ungarischer Globus
sehr gut; erlaub' ich Dir doher zu bezahlen, kutjateremtete!
Man munkelt!
Wie es heißt, sollen sich die Wiener Liberalen in
corpore der in Kiew bestehenden „Secte der Kaulheit"
angeschlossen haben.
Die höhere Frechheit.
Wie wir hören, haben mehrere Sozilehrer von der
Kommune Wien ein Krlra-Honorar für die „Lektionen" verlangt,
welche sie von Zeit zu Zeit dem Kürgermeifler, dem Dezirks-
schulrath oder dem Anlerrichtsminister zu ertheilen belieben.
Wörtlich f« nehme»!
Ar. Mfersche hat erklärt, dass er seine» Gegen­
kandidaten bis auf's Messer bekämpfen werde. MH
Probleme für den „ersten Wiener Konditorentag".
1. „Zwetschkenmus" oder „Powidl"? Eine nationale
Frage.
2. Ueber die Bereitung von Regierungszuckerln, welche
die Obstruction beheben könnten.
3. Nußtorten aus harten Nüssen, die noch ungeknackt
sind.
4. Wie ließe sich den Czechen die Zurücknahme der
Sprachen-Verordnungen verzuckern?
A.: Warum gehen denn da so viel Inden hinein! Ist hier ein nenes Methans errichtet worden!
M.: Ach nein, das ist das Versammlungslokal der neuen „christlichen Meformpartei"!


[ 2023-06-29 10:47:34.060 - 19001101 - Seite 3 ]
Ahigkeve«: Wollen wir eppes trinken ä guten Hropfen; nü, wo» hoben S' den» für Sorten?
Kellner: Ist gefällig ein Wöslaner, Hfner, Wekniker ....
Ifaakleve«: Wa, bringen S' uns ä echten Woknaer Kropfe»!
Sehr wissenschaftliches Schlechtachten des Professors Wafeltoff.
Die Selukmrg «nferer Marine
Bei dem Verbrechen in Polna ist ein Ritualmord
absolut ausgeschlossen, denn das Blut, nach welchem ge­
fragt wurde, hat nicht gefehlt.
Wenn auf das fehlende Blut bei der Leiche hinge­
wiesen wird, so läßt sich dies dadurch erklären, daß beide
ermordete Mädchen an Wlutkeer« litten, weshalb kein Blut
gefunden werden konnte.
Ich bin davon überzeugt, daß Leopold Külsner voll­
kommen unschuldig ist und daß beide ermordete Mädchen
offenbar von den Antisemiten bestochen waren und sich
die tödtlichen Wunden selbst beigebracht haben.
Ich besitze zahlreiche Gutachten der größten medi-
cinischen Capacitäten Europas, die bestätige», daß bei ge­
schlechtlich perversen Personen derlei Selbstmorde häufig
vorzukommen pflegen.
Wenn— was ich entschieden bestreite— Leopold
Külsner wirklich einen Mord begangen hätte, so könnte
dieser Mord nur ein Lustmord gewesen sein.
Da jedoch Leopold Külsner keineswegs ein lustiger
Patron, sondern vielmehr eine sehr traurige Erscheinung
ist, so kann ich auf Grund der Urtheile aller psychiatrischen
und gerichtsmedicinischen Autoritäten kühn behaupten, daß
in dem vorliegenden Falle kein Lustmord vorliegt.
Nachdem ich also haarscharf bewiesen habe, daß hier
weder ein Ritualmord, noch ein Lustmord vorliegt, ergibt
sich auf Grundlage der Urtheile aller wissenschaftlichen
Autori-, Celebri- und Capacitäten, daß Leopold Külsner
an dem Morde in Polna vollkommen unschuldig ist.
Dixi et savaladi asinum meam!
von Seite der Engländer soll stckerem Weruehmeu «ach
zum ewigen Angedenken eingesotten werden, damit die
österreichischen Staatsbürger doch für ihre Steuerleistnug
eine Ilreud' haben!
Das Fleisch wird theurer!
. No, das macht nrx, der unsriche Fleischhauer hat eh'
nur Bauer!
Zur Wahikewegirng.
Herr Iro hat sein „Ehrenwort" verpfändet, daß alle
deutschradicalen Candidate» gewählt werden.
Der ehemalige Abgeordnete Wittcrmayer ist in's
Lager der Stretkgeldersammler übergegangen.
Mach dem Zonditortag.
Die armen Zuckerbäcker, die
Vas Leben uns versüßen,
Die müssen, wie man hört, nun selbst
viel Wittere» genießen.
Und dort, wo Milch und Honig floß,
Ist bei der Zeit, der trüben,
Die uns da» Leben sauer macht,
Auch nur der „Schaum" geblieben!
Dr. Adler.
Kommt a' „Woge!" geflogen,
Setzt si' nieder auf mein' Fuß,
Lr halt' gar net sein' Schnabel,
Red't all'weil an'— Stuß!
Zur Situation.
„So war gespannt die Lage nie —'
wer hätt' es nicht gelesen;
Lin rinz'ger Riß nur noch, und die
Verfassung ist— gewesen!
Guter Rath. wenn auch nach so spat!
Kikeriki: Sa hätte« S'net ins Ausland geh'n brauchen mit dö neuchenZwanzig
Kronen-Koten! Unsere Erzeugnisse stnd doch viel künstlerischer!
Liberales Kampflied.
Ve Wahlen stehen vor der Thür',
Hai, dididoi, mboh!
Va werden sicher siegen wir,
Hai, dididoi, mboh!
Dann sennen iner vüin Herzen froh
Und singen alle lustig so:
Hai, dididoi, mboh l
ve Wähler achten Uns gar sehr,
Hai, dididoi, mboh!
ve Anti wählt heut' Keiner mehr,
Hai, dididoi, mboh I
Mer mag se heute nirgendwo,
Mer schützt nur Uns, dideroi, didido,
Hai, dididoi, mboh!
Ja, wer vün der Fi-Fa-partei,
Hai, dididoi, mboh l
Beginnen bald e Siegesg'schrai,
Hai, dididoi, mboh!
Ls werd vor Wuth dann dort ünd do
Der Anti springen wie ä Floh,
Hai, dididoi, mboh l
Anfrage an den Statthalter Kühlumseck.
Wie denken Sie über die Einführung einer Zikeisch-
Uxet Mehrere Kleingewerbetreibende,
die bereits Roßfleisch essen.
Die Mahl Remnimn's
in Wien ist vollkommen gestchert, falls am Hag der
Wahl sämmtliche Ehrikltchsoziale des dritten Wahlkreises
der— Schlag treffen sollte.
Zh' der Zeppelin steigt,
steigen eher die Kohlen wieder!
Mir es «och kommen wird!
Sie Kossnth-Jiraction hat erklärt, daß ohne ihre
Zustimmung seitens der Mitglieder des Allerhöchsten
Kaiserhauses überhaupt keine Ehen mehr geschlossen
werden dürfe«.
Stesse-Ge'fnch.
Ein entlassener Arbeiterführer sucht in einer Schleif­
mühle eine Stelle als Anterschleifer.
A-Aung-Tschang
hat in einer Note erklärt, daß die Regierung bereit sei, alle
Schuldtragenden köpfen zu lasten, aber nur telegraphisch.
Kalt' ich nicht gedacht!
Die Engländer haben uns belobt; so herunten sän
mir schon in unserem Ansehen?
J a g d s a i s o n.
A. Muring geh' i auf die Hirschjagd!
W. Was, so noble Passionen hast Du?
A. O na! I geh' ja als Treiber!
Hesterreichische Zigarren «nd Zigarette« für
unsere Gruppen in Zhina.
Das haben die Braven nicht verdient, das nicht!
Likeriki-Gstan;eln.
Wie selig sän d' Küssn—
Macht China auch Müh'—
Ist ihrer doch 's— „Himmel-
reich"—
Kikeriki I
John Kuli, Detter Michel
Kei einer Partie.
De» wird a— Culturwerk I
Kikeriki l
Jetzt schiaßt halt der „Schwefel"
In d' herrlichste Klüh'
Del den „Wiedereroberern".
Kikeriki I
In der Zomprounßära.
— Gengan S' her, schließen
mir a' Lompromiß wegen
die Wahlen I
= wieso?
— Na, unter drei paar'
und drei Krügel than mir's
net I
ZUM d r n t f äs -1 n 0 1 i f dj t tt Abkommen.
Kikeriki: H weh! Wer diesem Kandschlag kan« nur Wesudelung die Aolge sein!
Mo also!
wie wir hoffen, werden
uns die Herren Magyaren
doch hoffentlich gestatten, um
unser Geld Bahnen zu
bauen—
Oie Stellung
des Ministers Ehamberlain
ist eine sehr schwere; denn
sie ist mit einer Einnahme
von mehreren Millionen
Wfund verbunden.
Merkwürdig.
In Lhina soll jetzt „Kein
Krieg" durch einen Ariede«
beendet werden, wie reimt
sich das zusammen?
A u!
— Gibt'» unter den Libe­
ralen auch Christen?
— G ja— Doda grillen!
Theater an der Wien. In P i n e r o' s Schauspiel
„Die zweite Frau", welches seinerzeit in italienischer
Sprache mit der Düse in der Titelrolle am Raimund-
Theater aufgeführt wurde, feierte Adele Sand rock
wieder einen Triumph. Es ist ja Manches gegen das
Spiel der Künstlerin einzuwenden, aber ihre Genialität
siegt immer wieder über die Routine der Gastspielreisenden.
Das konnte man in den leidenschaftlichen Scenen der
„zweiten Frau" wieder so recht bewundern. Neben der
Sandrock behaupteten sich die Damen Jurberg
und Schleinitz, sowie Herr Kirsch»er recht gut. Der
stürmische Beifall war wohlverdient.
Kaiser-Jubiläums-Stadtthcater. Ein Schauspiel
wie „E v a" von Richard V o ß mit Anstand und Erfolg,
in vielen Scenen und einigen Rollen sogar völlig ein­
wandfrei herauszubringen, ist ein ebenso hoher als
schwieriger Vorwurf. Der reiche Beifall und der— wie
Theaterberichte.
wir hoffen— nachhaltige Erfolg des Abends mag der
Direction ein bleibender Fingerzeig für die Richtung ihrer
Repertoire-Ausgestaltung sein. „Eva" ist eine durchaus
dramatische, spannende und doch so lebenswahr gezeichnete
Schöpfung, daß man in der modernen Literatur mit jedem
Schritte einem Abklatsch einzelner Scenen und ganzer Acte
begegnen kann, der dann freilich die Vorzüge des Originals
mit annähernd erreichen kann. Die Darstellung im Jubi-
läums-Stadttheater ivurde, wie gesagt, nur in einzelnen
Scenen und einzelnen Rollen ihrer schweren Aufgabe voll­
kommen gerecht, kann sich aber recht gut der des Deutschen
Volkstheater zur Seite stellen. Frau Körner als „Eva"
errang namentlich in dem letzten Aufzuge »»getheilten
Beifall. Die Damen L i e b e r z e i t und S t r i e b e ck
trafen den Ton ihrer Rolle meisterhaft. Die Herren standen
gegen die Damen zurück. Weniger Mittel der Routine
und mehr Innerlichkeit hätte ihren Erfolg wesentlich ver­
größert. Das Publikum quittirte indeß die ehrliche Be­
mühung aller Darstellenden mit vollem Rechte durch an-
danerden, reichlichen Beifall. H. B—eh.
* Herr R. Hawel hat mit seinem Volksstück „Mutter
Sorg e" einen warmen und ehrlichen Erfolg errungen.
Der sittliche Gehalt, die echte Poesie, welche in vielen
Scenen waltet, sowie das Thema des Stückes erinnern
unwillkürlich an Raimund, dessen Werke gewiß ihren Ein­
fluß auf den Verfasser geübt haben. Doch bleibt viel
Originelles übrig und Herr Hawel verräth auch in einer
Scene starkes dramatisches Talent. Möge er nach dieser
Probe seines Könnens ernst vorwärts streben und sich
durch übertriebene Lobhudelei nicht beirren lassen. Neue,
gute Volksstücke sind heute selten. Hoffen wir, daß R.
Hawel uns noch manches bescheeren wird.
«tvUWN«,, L,iJJ IWI WPM- J .-S,.. »JH IJU» W,^ 1 luy?
I- l 111, ll m. lll. tjlj JjJAlMi IM


[ 2023-06-29 10:47:34.060 - 19001101 - Seite 4 ]
J(r. S?.
4ö. Zahi-gong.
Letztes Anbot.
(Wach der Ablehnung des Trankopfers.)
sLi-Kung-Tschang (zu Valdersee): Na, und wenn wir uns verpflichten, „Ls ist erreicht" einzuführen.. .?
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werde» bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Dergani L Comp.— Verantw. Leiter: ©bin. Ballaban.
Redaction: I., Grünaugergassc Ltr. 6.
Administration twohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements uitd Insertionen,
svtvie Berlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
Clich4o von T. Angerer L Vöschl, k. und k. Hof-photogr. Hunstanstalt
XVI,-2, Ottakringerstraße 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:47:34.060 - 19001101 - Seite 5 ]
-■
tMt'mummi
UM
W
„Aokksretter"
Im «VolkSretteV kann um
den geringen Betrag von 40
Heller Jeder, der eine Stelle
sucht vder zu vergeben hat
eine Wohnung «meiden oder
ver -ethen, ein Geschäft
L oder verkaufen, Nuter«
rtch* geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et­
wa- erreichen will, seinen
Zweck realisiren.
Größere Annoncen kosten 60
Heaer, 80 Heller, 1 Krone und.
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Einkäufen sich auf nnser Blatt
zu berufen, damit unsere P.
T. Inserenten d.n Erfolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
präaumerationsPreise
deS „Kikeriki*
Mit portofreier Zusendung.
Für- Wien und Provinz
Vierteljährig.. Kronen 4.^
Halbjährig ...„ 8 .-
Ganzjährig ...„ 18-
•vür Deutschland, dem höhere»
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen SO Heller
W.
5 vr alle übrigen Staaten, die
iberseeischen mit inbegriffen,
.er Quartal 8 Kronen fc<>
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
verden bei den betreffende»
Poüanstalten angenommen.
m
Ar. 88. (Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum geg enüber nicht verantwortlich.) Sonntag, de« 4. Movemöer
Alleinige Annoneenannahme für Deutschland: Anton Gtetner, Berlin 8. 0., «rückenstraße 8. JnsertionSpreiS für auSländ. Aunoncen die 6mal gesp. Roupareillz. 35 Pf.
In Ungarn wurde der deutsche
Sprachunterricht aus den Schuten
verbannt.
Im Interesse der Gustur geschah da» sscher nicht I
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit 50 Jahre» in den meiste» Ziallunge» im Gebranch bei Mangel
an Frestlnst, schlechter Verdauung, znr Verbesserung der Milch nnd
Vermehrung der Milcherqiebigkei, der Kühe. Preis ■/, Schachtel K 1.40,
v, Schachtel 70 h. Echl nur mit obiger Schntzmarle jn beziehen m
allen Slpaiheken n»d Drogncrien. Sö05
iinagt-OagSt: Franz Joh. Kwlzda, k. u. k. üsterr.-ung., kiln. rum.
und fürstl. bulg. Hof• Lieferant, Kreieapotheker, Korneuburg bei Wien.
s
Kleider-Leikanssaü
z» Hochzeiten und Ballfesten werben elegante Krack» und Salouanzüae, Ueber
zieh er. Winterröck« und Habelock«, Jaauet» und Saccoanzüge, Eylmder uni
»laquei-Hüte ohne Einsatz billig auggeliehen.— GebirgSirachteu für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Kür Bereine und Kestunieruehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. »21»
Johann Tomasohek, bUrgl. Sohneldapmclatcp
Wien, VI., Mlllergaeee 88.
Di- erste genossenschaftliche
ffaarenlialle Dur TiscWermelster Wiens
bcsiiiiitt sich nur VI.', LttihtiifMstrch 45,
Gcke der Meubaugasse. Telephon SS7S.
S- Büheln
Lager von
sowie
nur eigener Erzeugung,
05* eomplet eingerichtete
Blusterzimmer
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
188
Der Vorstand.
er
seit, Mogenletden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mai»,
wieback don Richard
Naher, Pöltschach-De-
flne No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlo». 333
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Llaby, 6. Bez.,
«umpendorferstratze 41.
Die Federn st»d garantirt neu und
billiger wie überall. '/, Kilo graue
Federn öll dt» 00 kr., weiße 1 st. SO kr.
bi» 2 fl. 40 kr., Flaume» 1 fl. Sv kr.
bi« 4 fl. Fertige Halbflanmentuchent
fl. Sv kr., Flanmentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere
federnpolster 1 fl. SO kr.
» fl..
3theil. Haarmatratzen Ivfl.,
Asrique 6 fl. SO kr., Wollin 5 fl., ae«
heftete, Strohsack L fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
4 fl., Flanelldecken 1 fl.
Seiden-Eloth-Decken 6 fl. VO kr.
Satindecken
50 kr
bi« S fl
Roßhaar v. fl. 0 40-S S«.
Starte Eisenbette«
mit Etrohfack, Matratze», ein«
ruchent, 2 Polster 14 st.
Kinderbetten
Mit »trohsack, Matratze«, Tnchent,
3 Polster 15 st.
iproviuzausträge prompt.
Ich bitte, die Adreste nicht zu ber-
wechseln. Nur bei Pofiuc Glabtz,
st. Bez., Gumpeudorferftratze 41,
b-sttze lein zweite» Geschäft. 187
12 Paar
I' Miinner-Fußsocken
lest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. it.4N perieiidet
per Nachnahme Engelbert Kilbe,
Strickerei in iviarzdorf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Prei»verzeichniß
gratis. 102
Worzügttche
Kastanien
lino
er Weine
versendet zil ctufieift billigen
Preisen unb prompt die land-
ivirthschnstliche Genossenschaft
zu St. Peter bei Görz. 55,
Patent Perpetuale
neue sich selbst aufziehende Taschen Uhr.
Makello» in ihrer Au»führung, verdient die »e» verbesserte ,,Pcr-
pctuale" unter die besten Erfindungen gereiht zu werden. „Per-
vetuale" ist eine anerkannt gute Gebrauchs- und Strapazuhr,
welche niemals aufgezogen zu werde» braucht, denn solange
der Besitzer di- Uhr täglich wenigstens 4Ü Minute» bei sich trägt,
ist selbe für 3« Stunden immer ausgezogen, gar nicht getragen, kann
sie wie jede andere Uhr ausgezogen werden und geht volle 36 Stunden
mit einem Aufzitg.
Anfeinem Nickelgehäuse ... fl. 18, seine I» Qu. st. 20
- Siahlgehäuse, schwarz opid.. fl. 20, seine In Qu. fl. 22
Echt Silbergehünse. .... fl. 21, feine In Qu. fl. 30
In 14 kar. Goldgehituse.. fl. 55—70, seineinQ».fl.80—10Ü.
Uhrmacher und Händler lü Proeent.
Mit 3 Jahre Garantie ist die Patent „Perpetuale" allein nur zu beziehe»bei:
sn
beim k. k. Haubel»gericht protok.' bürgerst Uhrmacher.
Werkstütte für Erzeugung »eiter Uhren unb Reparatur.
'V'» Größtes Wiener Uhren-Lager.
Alle Gattungen Uhren-SpeciaUtäten und Neuheiten.
K-llmer-Wren find ass vorzüglich gute, dieiistl>a>>'
»'MÄWÄ und prelswürdige anerkannt und ausgezeichnet.
Billigst» Bezugsquelle. Grotzer «aialog fiir» kr.Brlef
marke franco. ovi'i,
Zeugnisse üöer gelieferte „perpetuale".^
Euer Wohlgeboren I Ich kann nicht umhin die Gelegenheit zu ergreifeil Sie
zu versichern, datz ich mit der mir gelieferten Perpetuale äußerst zufrieden
bin und namentlich bei meiner vielen Beschäftigung der Werth des automa­
tisch wirkenden AufziehwerkeS erkenne. Ich kann Jedermann den An­
kauf einer solchen Uhr, durch welche die Last des Aufziehens, soivohl die in Folge
Bergcsse» deS Aufziehens unangenehmen Folgen vermieden werden, warm
stcnS empfehlen und den Preis als mäßig anerkennen. Hochachtend Tr. Binccnz
Rabcnlechner, Hof- und GerichtSadvocat, Wien, 1.Bez., Brandstätte».
Wien, am 9. October 1900.
Herr W. Köllmer, Uhrenfabrik, Wien, IX. Die von Ihnen bezogene
Taschen-Uhr „Sclbstaufzieher Perpetuale" ist in jeder Beziehung befrie-
oigend, habe diese Uhr schon über 1 Jabr im täglichen Gebrauch, der Mecha­
nismus functionirt ausgezeichnet sowohl beim Gehen al§ auch bei Reittonren.
Ich habe überhaupt die erste gute Uhr in meinem ganzen Lebe» erst
von Ihrer Firma erhalten und werde bei fernerem Bedarf dieselbe Bezugs-
gnelle zu schätzen wissen. Ergebenst Richard v. Beinhaner, Erbrichterei
Bcsitzer in Jantsch (Oest.-Schlesien), am 6. October 1900.
Herr W. Köllmer, Uhrenlager- und Werkstätte, Wien, IX. Mit der von Ihnen
gelieferten Perpetuale-Taschenuhr sind wir äußerst zufrieden, dieselbe übertrifft
alle Erivartungen und werden wir Ihre Perpetuale gerne weiter empfehlen.
Redaction der „Allg. Ingenieur-Zeitung" „Technische Rundschau".
Wien, 9. Bez., Porzellang. 20. Eigenth. M. Bencsch.
Die Eilte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren ist durch Allerhöchste Anerkennungen sowie durch
Dnnicnde von Anerkeiinungc» von Sette de» hohen Adels, k. k. Heeres, hochw. Herren
Priestern, sowie von hervorragenden Anstalten und Behörden der Monarchie ber«
. bürgt unb liegen znr gefälligen Einsicht.
IJU
'■»■bf'ii'p
"■ui
wie am hellen Tage, wo meine
Hkliüs-ZMiis-Wlijl'LWt
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend aus
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Auto« D-rtN. Mte».
__ XVI/2 Herbststraß- 11.
xxrrrmrrrrrrxrrrrrmrrrrrrrrrrrr
Künstliche Zähne und Gebisse
bekoinmt man am besten ausgeführt im Atelier GBSTAT
nAlIK, Wien, 0. Bez., Servitcngasse 11, auch auf
Wochen- nnd Monatsraten. Für jede Arbeit wird Garantie
geleistet. 523
«xrrmmrrxxmrrmrtxrrrrrrrr
10 Balmmiiiultn üon N-arbur^, iu der dkälie deS Bache,-^edirsjcS, iü eilt
herrliche? Wein- und Odiigui, besreperid au? einem Herrenhaus, ;>vei flcmmiovtcit
Wiii^erhäusern nelffr Nebeugebaudeu, vollsläudift eingericluel und vor Kur^kiii intt
renovirl, zu billigem Preise, Famieieupeichällnisse boider, zu verkailieil.
Gef. Anträge unter „F-. G. I." Wien. 1. Bez., Griinaugcrgasse fi.
Hi» kleines rnnislieiiliaiis
womöglich mit Garten, im 8. oder 18. Bezirk oder Cottage, zu kaufen gesucht,
eventuell Tausch mit Auszalilung gegen ein in der Nabe NkarbilrgS in Steiermark,
in herrlicher Gegend gelegene? Wein- und Lbst-Gut, besiehenb aus einem Herren«
bau?, zwei Wiuzcigcbälldcu unb allem Invcular, wie Maichiueu rc. ?c., »ueldieS
sowohl al? Soiumer-Auseiuhatt, irie auch al? ftünbiqcv ^r'olun'itz vorzüglith
geeignet ist. Gef. Anträge um er „ft. G. Z." 29ien, 1. Bez., Grünangergaffe
Fritz Ebeling, Wien,
17. Bez., Hernalsergürtel 2,
Ucfe der Breitenfcldergasse 8 im 8. Bezirk.
4 Ghreu-Tipl. 4gold.Lted. Gegr. i.I. 188 tr.
Optisch meohanisvhs
MV ** I* stütte
für Mikroskope und 007
Projeetioiis-Apitarat«''
mit Mikroskop für elektrisches Licht speciell zu
Vorträgen auf Kliniken und für größere Hör«
säte geeignet, sowie mu ikicettilengaslicht neuester Construction mit intensiver gleich-
nlästigcr Beleuchkiing. Aierstammenbrenner. O^renndailer 2 Stunden.) ftüt Schulen
und Familienkreis mit Gas- od. Spiritnsglühlichttampen.— Preist, auf Verlangen,
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
dhKBODflSHnminnKsi
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", kefles knmorMsiöes Dolksötatt Seflerreich-Anaarn«
, -- ^., 4. mn■ Jim in I
II l,!


[ 2023-06-29 10:47:34.060 - 19001101 - Seite 6 ]
Sonntag, den 4 November 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Kr. 88
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
ETABLISSEMENT RONACHER.™
Heute und täglich:
IV' Grosse Varlit^-Vorstellung »W>
Brillante Ventilation:
Laffa-Erüffnnng 7 Uhr. Beginn präe. 8 Uhr.
Motel Uimberger
Wien, XV. NeubaugOrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
mM Sonn- und Feiertag
Militär-Concert.
Gase Wimberger
in direoter Verbindung mit dem HStel and der Restauration.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die Belesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Franz Hojfnar’s Restaurant „Znr pli Birne"
VII., Mariahilferstraße 30.
3äle für Hochzeiicu uiib Bankette, (Mubunimer u. Separ^eS. Neu erbaitter Anzen»
'Nibcr-Saal Vertonen), Großct Rittcriaal C40u Personen). Elektrische
ioMvbtuno.. VoiIüqliche ftüdx und Keller.
imunntmumtuutmunnun
ftbniglirf) Numänischer
Circus Cesar Sidoli
(iiii (iirnis Piisllj-Wliiidtj Iptc u. läliliih' J !thr AbeniiS.
::n-:- :c!i >vr f*r s ti U’i; in< n ftihnilcr un.d .^?üitfrlviiititcn, ’ruoo Oer ornen iiloimi-?.
4 -ü'inid: m '?t ci u oov.ii,!'; .-iii't«'r A-rcinrir-:-- nnb 3 dHiU'ÜTbr
'.'■i:: iA 0 N 0 Still 'J liu'üc 't'on'u'üinuH’it, NNI 4 llr.r lind[ Hin*.
i:, (0:[iin:ria.K xnnvi iui.tw; Prei'r >.
: Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- und
Omnibus-Verkehr naoh allen Riohtungen.
rKrrrtrrrrrrrrrrtttturrttrrrrrr«
r.s*
• ■yoivio Itno oh: nriAnottilnn ViNilttniion ven'etiene Coinertsaal
LidrZü Zt.^nnskok
nrde an: t". 3c;'tcu’.L-t’v eröffne:.
Tüä'lieii tl ililür-lonrcHc
: h ?"o?'ih-!l..i;:e »'viviintf. nu 'tvklinn die Capelle de?
k. rnmän. Hof Capcllmeisters E. M. Ziehrer
Johann Strobl, Ciadlifsemcitt-Besi^cr.
'er P".vHu.il rHl'Hnnu n'iitde -noni Preisgericht der Pariser WetianSnellnng die
n n! nr d r n'O'A' Prei-d in«i pr;xi inerkannl.
Schönstes Variete Europas! IX. Xussdorferstrasse 4.
Tircctteu: (''nrl Blase!
- :!>!) 'v: i^ro'ze Pornelliiug mir glaii^eiideiu Programm. Jeden
--''H'- 'i'tslo :: llor a.ronr Osaeiiminog-dvorsiellnng nt bedeutend ermäßigten
. 'n i rn.^Vrn ilL>r bei ttei.ni tvtuvt'c: AnilmluU'Pcii mit Concert.— Nach
:e- -'rorMio-T: I:n de'.tt'tben t ,i -le Cu.nic’i Sirohmaner.— Haltestelle und
^ l.nnlng-H-nni: der nn.-du,-denen P'erdebadn- n»d £mnibiteliniett.— Station
'- iii;; 1 ei', r i'p o-: £:o: tbolui. -- Vonügttäie rtüctje. Auserlesene <^enänke.
i'iüiU’ Preise.
. OuCi-Ctveii: t :fi\nlnn:l ;nfmiHe ln ^Batar: IX. Nußdonerstraße 4; Kohlen
dnl'ei. I. Krngernrasze o. N5
Etablissement Dörner
toriiinls’Hlier
Wien, XVI., Thaliastrasse 56 «Tramway Haltniclle).
i'lriüiMut i'üj iviiMüi^iii r,-novit i. ('liiuiriu' ,'tüctic imb Meiler. Ansick,ank Don
i'nsiv- i,n!> '.‘U'iiui --ihor. C r i ,i i 11 a I Crärvmetier ?lnmr=, iowie .£>o(ltniifiiicr
- j.'odiuitfii, Shiuutc imb Xi,ievS Hierbei tu »nd aiiiier bem
■vniifc moinuicn übeiuomiiu'i,.
Saal- und Club-I.ooalttäten nditu Xm-incu, ütcidlitiififtL'ii :c. ,ur
'i'crfüfliiua.
öfbni Soiuis und iitievtae:
Concert der Salon-Capelle Kolbe.
Stalehner’ 8 Oppheum
(Sing.Hpielhalle Frit* Lung)
XVII. Bez., Jörgeritrasse Nr. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag- Militär-Concert.
Jednn Woelientag:
Srosse Internationale Künstler-Vorstellung
und Coneert.
Doctor Josef Krieg!’s echt englische
Tannochininpomade
verhindert das vorzei­
tige Ausfallen und Er­
grauen der Kopf- und
Barthaare u. befördert
das Wachsthum dersel­
ben. Ein Tiegel franco
und spesenfrei gegen
Vnrausan Weisung
von 3 Kronen
Chief-Office 48, Brixton-Road, London, SW.
Beforc
After,
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
Kn gros-Abnelimern namhafter Nachlass. 9640
Wäsche-Waarenhaut
Josef Gregorig
Wien, MariaMlferstrasse Nr. 24
StiftfOMerne. 87
Haus- u. Küohensohürzen
aus strbigsm Oreton und Mollino pr. 60, 60, 70 und
80 kr., fl. 1—, 1.10,1.20 bis fl. 1.80. MitTrlfar fl 1.—,
1.26, 1.50, 1.60 bis fl. 2.60.
Putziohilrzen, ClethtohUrzen, Klndertohärzeo.
Rissif« Auswahl blllifit# fast« Frais«
oocoooooooooooooooo
PAKISEK pFL
Hygienische l-T
Artikel
251
in bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Speoiaüst
Wien, I./„ Freiung 2, D\irchhau* rocht«.
OOOOQOOOOQOOOOOQOOO
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfetderstraste Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 444
Georg
Stark
Gründer und ehemal.
weiter der Wiener
Billard «Tischlerei
Wien
S. Bfiiiri, ‘i J
siBbe!iöranneiiiias*e 15.
oinpleler KaffeetiailS-Cinrichtungen in
nnd Carambol-VillardS, kleinste ^a?on,
Cinpnelttl sich dir Uebernahme
allen Lwlarleii. Ziels neue Wende
lanevitb. Ueberipiette Carambol- nnd Arende-Billards zu den billigsten Preisen.
Nile Neparalnren roerden loco wie Nu4iväns prompt nnd billigst anSgesührt.
Deutsche Dampffischerei-Gesellsohaft
••
Actien-Capltal 3 Millionen Mark. Telephon 14.811.
Telegramm- Adresse: „Nordsee“. Wien, II., Nordwestbahnhof
Aus täglich eintreffenden Waggons
frische §eefische.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem Car-
meliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, b. d. Unien-Capelle.
Prospecte gratis. 532
Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und Lehrerhaus-Vereines.
Prof. Thodo’i
tft Im de/It »»d (« 4 tr(le Mittel jot
Lri«»gmlg ein» schS»e»
Bartwuchses.
Da«ielbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, sodab
ielbft 18jährige Männer i» der lürzeften Zeit einen vollen u. kräftigen Bari.
damit erreichen, wa» bereii» durch Taufende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Fürst in «rag I
ivie Anwendung nur eine» Flacon Barstwiebel rief einen überraschend
schnellen «artwuch» bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dankau»ipreche
und e» Ihnen fteistelle, diese Zeilen ,u veröffentlichen.
Wien. I. ß. «limsol», «üdbahnbeamter.
Herrn «ranz Oder, Apotheker in Brünnl
Die mlr gesendete Bart,Wiedel hat ff« sehr bewährt, wofür ich Ihne«
danke. Bitte um >c.
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herr» Apotheker Joses Dürst ln Prag> »5»
Diese Varl,Wiedel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn iett
Pier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
»ierWochen mein lang gehegter Wunsch stcher in Erfüllung geht. Bitte mir ic.
»eitmert», den ll». Juni 1890. P. Kor».
Pres» per Packet fl. 2.1«.
Zu baden in Wien bei Apoih. Phil. «enstei», I., Planlengaffe,
........ •*«««», Apoih. VII., y ...-
Wlad.Auvert, a. Brücket, Jos.
leihas t in vrunic ^v,,« u
S. Jrühftück; in »ei» bei Apoih. Earl «ichter.
Komr. «charre», Apoih. VII.^ Mariahilserstraße 72; in Prag bei Apoih.
'lpoth a. Poric; in Ara» bei B.
Jetiniga,Thonethos: in vrünn bet Apoih. Joh. «rtzchta, Bäckergaffe;
in Äia» bet I."
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch t m a n n's ch e m i s ch- p r ä p a r l n e
LeLUNÜKeitsvioNe kür rtaueker!
Bereit» im Jahre 1882 durch ei» k. k. ausschließliches Prioilegimn, seitdem durch
diele WeltauSstellungS-Medaiilen auSgejcichnet, von vieten Professoren, Aerzten
und der Presse wärmsten« enivfohlen, seit Jahr-!, in den höchsten Kreisen des
In-nnd AuSIandc» eingebürgert, bildet diese streng „ach wissenschasi-
Itchen Grundsätzen erzeugte Wolle
daS einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospekt überall diu gratis und franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Rauchrcquistienhandlungen uiib Tabaktrafiken, Eialanterie-
»»»rengeschästen -c. Wo nicht rrhälilich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
q»«.-tech«. Labor» rinm ln Tannwaid-Reichenbarg. Pöhm-a.
Niederlagen in Wien: K. I. Speeialitälen-Traffk. Kohl,nackt; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& Söhne. Kärntnerffraße; Gustav Jakobi, Kärntnerftraße 47;
I. N. Menhard, Wollzcilc gü: k. k. Hoflieferant Earl Hieß, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe nnd in alle» größeren Trafiken Wien«
und der Provinz.
4f>C
Heisszeuge
Großes Lager von
Reißzeugen in billiger
u.feinsterAuSf'Ubrunb.
Neparaluren aller m
dieseSFach einschlagen­
den Artikel lverden
billigst ankgefiihrt bei
Anton Wimmer,
XVI., Caultacbergasse 37.
Yis-a-vi» der Stadt-
bahnhallestelle Joses­
städterstraße 538
£
Wichtig für Kausbesther
und Administratoren.
Ich liefere alle Spänglerarbeiten. Neubauten, Badeetnrichtunge», eng-
liiä>e Aborte, Gar- nnd Wasserleitungen, Telegraphen Iowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
•foliaim J 3 abak,
Spängler und Installateur,
Nltii, !>. Äj., Idrfm# 8.
Von 8 xtronen aufwärts.
Preis-Eouranl.
8^
KL
M. 2-50 fr.
Prosp. grat.
leibst
erzielen
d. d. unübertroffene Junoqen.
Schreiber, «ttliiiVFIrH
Akvenskebeiistraße 26 a.^
Knste
AAAAAAAAAAAA.AAAA.AAAAAA A A.ÄA.A.A.AA.AAA.A.A AAA
Kein Toilette-Artikel kann silh mit der
unübertrefflichen
Hebe-oder Jugend seift
vergleichen. Seit über 50 Jabren Ist ffe ihrer an»ge,elchneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seisc ist einzig da« Mittel, da« die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen ftürkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendsrische messen kan», «ch» ist di- Seife nur mit
der Drügnng «inkelhoser. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 8« und
Auch
Josef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wien, II., Wallensteinstrasre 32.
Wien? renommirtesreS, seit be-
sreheiideS Ührengestttari.
Eilber-fletten per Gramm Nb h.
Jacon eine Krone.
— Reparaturen reell.—
XI
7
Haarausfall
wird durch Schwitzen.
Schuppen, heißen Kop'
und durch alle Kops­
krankheiten hervorge­
rufen, Oele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
v»b-fi-rte »neipb-M-thode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
taufende ÄnerkennungSschreiben auS
den vomehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresleng. 43.
Ai. .gelöste nBl nette
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
|ben billigsten Preisen.
Hermann Stolle
' k. k. beeideter Schätz,
«eister, Uhrmacher u
(Holdarbeiter
Wien, XV., FünfhauS, 345
Mnrtahtt,erftraste K«.146-148.
Zähne
von 2 fl, auf,, amerik. Luftdrnckge.
bifie. z. Sprechen u. Kauen »oll-
lommen geeignet, auch ans Theilzahlung.
Peparature» werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt,
Plomben, Schmerzlose Operattonen.
Nur VII. »aiserstraße «r. 1, Ecke
der Martahilferstraße. 352
AM ankbai*
tverden Sie mir sein, für Uebersendg.
mein, neuest, illustr. Preisliste über
fämmll. ärztl. empf. hygien. Bedarfs-
anikel gratis. Rpotheker H. Roffke.
Berlin S. 68, Ritterstraße 1ü0. 101 b
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis»
courant über GaS-, (Sasolin- SpirituS-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt,-unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants,
Caf^S stehen zur Verfügung. Preiscourante gratis und franco.
Slg. IVlaclmik, Wien
15|1j £taglg 055 c 4.
Pferdebahn^altestelle Hotel Hol,Warth. 3«>
Bauernmarkt 1; Hugo «aher, Apotheke „zum römischen'Kaiser", 1. Be,„ Woll-
zeile 13; Alfred «lumenthal, Apotdeke .zur heiligen Dreifaltigkeit», 6/1. Be,.,!
Gumpcndorferstraße 22- 26; Joses Schowcrda, Löwen-Drognerie, Magister der
Pdarmacie, lb, B-z,, Mariahilierstraße 144; Dr. C. Blaskopf, Apotheke „Zum
schwanen Adler", 18/2, HaSncrstraße 23: A Winkelhoser, Parsumeur und
Chemiker, Ehrendlplom-Besitzer, Graz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Ebrenmedaille; Christo? Zach, Karlsbad Bahnhos ISS. 2S1
ummmmmmKKKKKKKKtt
TransDortaltlBS Gasst
CfflOll-iMll
F“ Vollkommener Ersatz für Kohlengas.
Runge'S transportable Gas selbst erzeugende Lampen
k. stellen sich das nöthige Gar selbst her und liefern
eine prächtige Beleuchtung für fftestaurants,
Werkstätten ;eder Art, HauS, Läden, Hof re. rc.
Probe-Lyra mit Glüdbrenner (Kr. 24.se) mit
Leuchtn,aterial und Kiste Kr. 27.—, Wandarm mit
Breitbrenncr von Kr. 6.— an, mit Sturmbrenner
Kr. 10.— (für Leuchtmaterial und Kiste Kr. 1.80 mehr)
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Gasstosflager in Oesterreich, Ungarn». Böhmen.
„Wiederverkäuser gefticht! Preiscourant gratis.
Louis Runge
Berlin, Landsbergerstraße 9 Ki.
1020


[ 2023-06-29 10:47:34.060 - 19001101 - Seite 7 ]
N
*
I
I.
»!
£
‘■v...
I-
s.
i ('
7
fc
fb: ,;
:;k
bii
x
iu?
\l
i
1
H i:
itfa
iiiii
EiH
ic-
i:
•Ui
»
«
0^
JJ--
•IC,
U
%■
'fc
jfift
%
iw>
10"
»fl
SSI
r
i
sW
««<*
<>
t#
Kikeriki-Anzeiger Hlr. 88 Sonnte, den 4. November 1900.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
Ungarisches Erpoje.
3«, ja, so lang die Ungarn diese tzitroue zum ausdruLen haben, wird ihr Jtudget sich immer
recht gut gestalten.
Nother
Wermuth-Wein
Josef Schwarz, 5. Bez., Schönbruunerstratze 7V.
Stottern
heilt dauern» durch eigene» «ugaesti»-
oerfahren, auch in schwersten Fällen
die Anstalt von «obert »rnft, Ber­
lin 9. Borkstraße 30. aojähräge
Praxi». Prosp. grati» Lprst, 3—5,
Ilr. Wagner& ftimp.
Vertiniite Fallriten als Cunaii-GtseHafl.
Zweigniederlassung:
Wien, IM, Alt Karls, 9, n. IM, Scöopenlianerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabrlks-Einrichtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphon8 einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbücher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unser•
Zweigniederlassung:
Wien, XVHL, Schopenliaiierstr. 45.
h
Theater.
Deutsche» «olk»theater. „Schlagende Wette v
nennt die Dichterin M. E. belle Grazie ihr Drama, welches
kürzlich am „Deutscheil Bolkstheater" zum erstenmale a>,fgefül,rt
wurde. Wie leicht zu errathen, spielt die Handlung in einem
Kohlenbergwerk. Allein dem Doppelsinn des Titels, welcher den
(Inhalt des Stückes ja schon andeutet, konnte die Verfasserin
nicht gerecht werden. Schon die Voraussetzung des Stückes—
die Ehe zwischen einem „Kohlenbaron" und der Tochter eines
Häuers -- ist ganz unwahrscheinlich, weshalb auch die daraus
eilistehende» Eonsiicie der inneren Wahrheit entbehren. Eine
bessere Motivirung der Charaktere hätte die Handlung glaubhast
machen können, doch mich diese mangelie. Trotzdem kann nicht
geleugnet werden, daü das Stück grobe Schönheiten und drama­
tische'Effecte enthält, insbesondere ist die Sprache edel und form-
rein. Wegen dieser Vorzüge errang bas Werk vielfach warmen
Beifall.- Die Darsteller, insbesondere Herr M a r t i n e 11 i,
sowie Frl. ($51 ö cf n c r und Herr Kuts ch e r a, boten ihr Bestes,
Raimund- Theater. Girardi, Frl. P s t r i und
Straßmaper haben wieder ein „Werk" Bernhard Buch-
binde r's „herausgerissen", wie man sagt. Dass B tt ch b i n d e r
nicht weiss, was ein „Volksstück" ist, nimmt uns nicht Wunder,
Eben darum hat er ja der schablonenhaft gearbeiteten, von alten
Figuren und Spähen wimmelnden Posse „G r u b e r's N a ch-
folge r" die Bezeichnung „Volksstück" gegeben. Der Irrthum
wurde bei der Prämiere allseitig constatirt,
Theater a» der Wie». Der Schwank „H o ch zeit s
s r e ii d e tt" von K r a a tz und S t o b i tz e r wirb wohl nicht lange
das Rampenlicht sehen. Einmüihiger und kräftiger ist wohl selten
eine schlechte Posse abgelehnt worden, als dieses geistlose Mach-
werk, an welches weitere Tinte zu verschwenden, ein ganz über-
slüsiiges Beginnen wäre,
Kaiser-JnbiläumS Ltadttheater. An dieser Bühne
wurde kürzlich das Muster-Lustspiel „Dt i n tu v o tt B a r n
Helm" zum erstenmale gegeben, unb zwar mit verhältnihmätsig
schönem Erfolg. Wohl mag das Ensemble des Iubiläumstheaters,
wenn es schwierigere Aufgaben zu bewältigen gilt, noch manches
zu wünschen übrig lassen, doch diesmal ist der Persuch gelungen,
lyranlein F a s s e r als „Minna", Frl. Sand rock mtd die
Herren Radius, B r ü n g g e r, N o v a k, Linor i, S t r i e-
b e ck verdienten und errangen alle Anerkennung,
Theater in der Josefstadt. Drei interessante Eiuacter:
„E i n S o m merreg e tt“ nach dem Französischen von P o l l-
rath S ch tt h m a ch t r, „D e r K a m m e r s ä n g e r von
Wedekind vom Gastspiel der „Secessionsbühne" her
bekannt— und eine zierliche Operette „M a d a m a Ledi g",
Atusik von Kr eins er theilten bei ihrer Erstanfsührung an dieser
Bühne zu gleichen Theilen den vollen Erfolg des Abends,
Da alle drei Stückchen nur episodistische Scenen umfassen,
gibt es keinen' Inhalt anzuführen; »tan göhe hin n»d wird sich
an den reizenden Kleinigkeiten, um deren' prächtige Ausführung
nch die Damen Feh dm er und Worin, sowie die Herren
I a r n o (Kammersänger-, M a r a n, Sachs und P f a tt n
große Perdienste erwarben, vortrefflich unterhalten. Kremsers
Musik— in der Ouvertüre etwas circttsartig— gefiel ebenso,
wie die prächtigerAusstattnug. N, n—ch.
Tafelwassers IHeifwasseri
^ M? beeter
^ natürlicher
cfi.SAUERBRUNN
Filiale: Wien, IX.Kolingasse4.
Uotizrn.
Kwizda» Veterinär Erzeugnisse. Zu den populärsten
und bestreuommirten heimischen Firmen zählt zweifellos jene des
Hoflieferanten Franz Johann Kwizda in Korueubttrg. Die-von
dieser Firma erfundenen Veterinär-Erzeugnisse erfreuen sich in der
Dhat nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch auf dem
ganzen Cotitinente und selbst in England und Amerika des besten
Rufes, Jeder Landivirth keniü das Korneuburger Piehnährpulver,
das Schweinepulver und die Kolikpillen Kwizda's, und es gibt
heute kaum einen Pferdebefitzer, sei er Sportsmann, Privater,
Geschäftsmann oder Landwirth, in dessen Stall das Nwizda'sche
Restitutionsflnid sich nicht eingebürgert hätte. Selbst in England,
wo man gerne alle Erfindungen' und Einrichtungen auf dem
Gebiete des Pferdesportes für sich in Anspruch nimmt, wird tteib
los d e Zweckmäßigkeit und 'Nützlichkeit namentlich des Rem
mtionsfluibs und der von der e rwühnten Mnna ent in den
letzten Jahren erfundenen und mit außerordentlich günstigem
Erfolge verwendeten patentirten Streifbänder ans Kautschuk au
erkannt. Als Beweis für die Dorzüglichkeit der Kwizda'sche»
Präparate kann wohl der llmsiand gelten, daß dieselben auch in
wissenschaftlichen Werken hervorragender^ fachmännischer Autori­
täten auf's wärmste empfohlen werden. Hofrath Profetzor Toctor
F. A. Z ü r n bespricht in seinem kürzlich tu Leipzig enchteneneit
Buche „Geschirrkunde oder Beschirrungslehre" aussührlich die
Kwizda'schen Patent-Streifbänder und Schutzvorrichtungen aus
Kautschuk für Pferdefüße und zollt denselben die vollste Aner­
kennung. In dem vom k. u. k. Ober-Thierarzte Benedict R e i d-
l, art herausgegebenen Werke „Unterricht über Hippologie",
sowie in der Encyklopädie für Thierheilkunde des k. k. Bezirks-
Thierarztes A, K o ch werden die Kwizda'schen Pntent-Gnmmi-
streifbänder als vorzüglich geeignet anempfohlen. Die bekannten
Distanzreiter Graf S karb emb er g und F. H ö f e r habe»
mährend ihrer Ritte da? Ktvizda'sche Restitutionsfliud mit großem
Erfolge angewendet. Ebenso wurde auch von anderen Distanz-
reitern und zahlreichen hervorragenden Thierärzten der Iiveck-
mäßigkeit der patentirten Gummistreifbänder,^ sowie den von der
mehrerwähnten Firma erfuitdenen Katttschuk-Schtitz-Porrichtniigeit
für Pferdefüße die höchste Anerkennung gezollt. Die Firma Franz
Ioh. Kwizda in Korueuburg versendet aus Perlangen ihren reich
illustrirten Preis-Katalog an Iebermann gratis und franco.
Die Zeit uaht heran, in der man fiel) mehr von der
’Juititi' absondern und das traute Heim aufsuchen muß; um sich
dieses angenehm und anheimelnd zu machen, muß man recht
zeitig für die entsprechende Temperatur Porsorge treffen. Wer;
weiß, auf welcher niedrigen Enttvickltutgsstufe manche Beheizttngs j
fysteme stehe» und wie da oft in unverantwortlicher Weise das
Heizmaterial verschivendet ivird, ivird dies umsomehr thun. Be­
sonders jetzt, wo die Kohlen so außerordentlich theuer sind, wird
es wohl allen Hausfrauen gewiß sehr angenehm sein, wenn nur
ihnen einen neuartigen Ofen nennen, der gewiß allen Anforde­
rungen entsprechen wird, tvie rasche Abgabe, langanhaltende
Wärme, Tatierhaftigkeit unb bei halbwegs guten Kaminen fast
kein Ausputzen desselben. Es sind dies die »enverbesserten
t r a nsportable n „E r c e I s i o r" Thonkachelöfen in sechs­
eckiger Form, welche sich burdt) ihre elegante Ausführung, soivie
unübertrefflichen Heizeffecte-i ttnd übertzO Percetit Brennmaterial
Ersparniß ganz besonder? bewähren, Herr Franz Prögschl,
bürgerl. Schlosser in Wien, VII., Neustiftgasse 88 ist der alleinige
Erzeuger dieser eleaanten ttnd praktischen Oese», die jedes Wohn
zimmer, sowie Saion zur Zierde gereichen. Herr Prögschl wurde
für seine erstclassigen Erzeiignisse ans den größten Ausstellunge»
mit ersten Preisen bedacht und ist der Preis des Oefeu so ge­
stellt, daß auch minderbemittelte Personen sich denselben an­
schaffen können,
Für sparsame Hautzfraueu. «Ein heilsames
Kräutlein,! Auf Dem Lande, ivo die Gesundheit infolge der
reineren Luft noch bei dem größte-l Theil der Bewohner ihren
Posten vertheidigt, hat sich das Gespenst der Lungentuberkulose
noch nicht so gewagt, um ihre Perheeruiigen auszudehnen, tvie
in der Stadt. Erschreckend groß ist die Zahl der Opfer, die sich
dieser Würgeengel hier jährlich aussiicht. Ist es auch der Wissen­
schaft trotz redlichen und rastlosen Bemühungen noch nicht ganz
gelungen, gegen die zerstörende Wirkung dieser Krankheit erfolg­
reich eiuzlischreiteii, so hat uns doch die Natitr mit einem heil
kräftigen Kräutlein, dem Knöterich beschenkt, das der Familie des
Polygonou angehört und in einigen Gegenden Russlands in der
Höhe bis zu einem Meter wächst, daher auch der Name: russischer
Knöterich. Der aus demselben gewonnene Thee bewirkte bei den
an Tuberklilose Erkrankte», denen er verabreicht wurde, ausge­
zeichnete Erfolgs und die Krankheit hob sich binnen verhülrniss-
mäßig kurzer Zeit. Infolgedesseii befassten sich ärztliche Autori-
täteir mit der chemischen Untersuchung des Krälitleins und heute
ivird der russische Knöterich überall gegen Lungenkrankheiten,
Asthma u. s, w. angeivendet und stets steigert sich das Vertrauen
dieser heilkräftigen Pflanze, so dass ihr Ruf schon in die ent­
legensten Dörfer gedrungen ist. Ich wenigstens kenne einen älteren
Niami, der nach tzkstägigem Gebrauch von seinem Leiden, dem
Asthma, vollständig befreit war, trotzdem ihm ein Arzt desinitiv
erklärt hatte, es könne ihm nicht mehr geholfen werden. Ebenso
fand ein Sch-vindsuchtscaudidat meines Heimatsortes, dem dieser
Thee empfohlen wurde, Heilung seines Leidens, während er viel­
leicht jetzt schon dem Gottesacker verfallen iväre, und noch jetzt
setzt er die Cur fort. Er versicherte mir, dass er diesen Thee nie
mehr ausgehen laste, aber auch jedem Brust-, Hals- und Lungen­
kranken rathe, statt in einen Luftcurort zu reisen, sich diesen Thee
kommen zu lassen, sein Vertrauen werde gewiss reichlich belohnt
werden. Auf meine Anwendung, dass man hier jedenfalls auch
Schwindlern in die Hände fallen könne, ivurde mir die Antwort,
dass man diesen Thee wirklich echt nur von Ernst Weide­
mann in L i e b e n b u r g am Harz erhalte. A. H eilig.
Mit I. November begann ein neues
Abonnement und ersuchen wir jene
P. T. Abonnenten deren Bezugsrecht mit Ende
October abgelaufen ist um gefällige Erneuerung
desselben damit in der Zusendung des Blattes
keine Verzögerung eintritt.
Eingesendet.
♦ 1♦ i♦ l+i *♦
o
„Röntgen“
Maler: Ms Presstiihlilkr
Wien, l., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Uebermachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt' Vertrauen'ssachen.
Weltverbindungen! Uehördkich autoristrt!
Allerstrengste Discretioii! 374
OOOOOOÜOOÜOOOOOOOÜO
*
m
n;m,
,v r
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Verkauf uoti C
Erste österreichisch-ungarisch patcntirtc^
Patronen- I
Acetylen-Campen-
Unternehmung:
Paul Hcugl
Wien, VII., Neubaugasse 44 1
erzeugt Acetylen-Lampen und Laternen für I
alle Belenchtungszwecke. L
IW Kein Tropf-System. ~9S I
Ail»frihrung von zniize» Acetylen-Aiilngcn.
arbid b-st-r Cunlität Der Kilo üO Heller, en gro- billiger.
„Universal-Patenl-Brenner
• Für Acetylengas:
unverwüstlich, mit auswechselbaren
ao:i
Spuckstein-Einsätzen.
Elsenmöbel- u. Bauschlosseroi, Wien, II., Obere Donaustrasse 43
i3i Mit Hold- und Sikkerpreisen prämiiert.
Hält größtes Lager von ein­
fachen und eleganten Eisen­
möbeln; übernimmtvollständige I
^>otek-, Kaffeehaus- und K>en-
ffonatseisrrichtimgen, zu den|
coulantesten Ausführungen.
Vollständige Renovierungen I
von Eisenmöbeln werden über-1
nommen.
=tü 5;
piritu^-CJlül^licl^t
h. Swoboda, VH, Kaiserstrasse 9$.
grosses Lager Custer u. aller Beleucbtiingsgegenstände.
Installateure und Wiederverkäufer Rabatt. 561


[ 2023-06-29 10:47:34.060 - 19001101 - Seite 8 ]
Sonntag, den 4 November 1990
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 88
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Jum Außöoden-Selöst-Anstrich -ggg
für welohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaetleohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und beguemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssBoflen-glanzIact „Elastischer SchneUtroEtBer"
färbe und Qlanz ln einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebl nicht, ivaschbar imb bauert)cift; trooknet elaetleoh wahrend dee Strelohene
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Qnadratnieler 1 Kilogramm i fl. 1,20, in ©lecfc*
tmchfen mit Patentöffnung— kein Umleerem— Fnßbodenkttt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende grali-
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: ssranr Brabherr, Wien, L1H./2.
Penzing Nisselgasse S. Haltestelle der Tramway und Stadlbahn-Haltestelle Hietzing.
847 sslllale: VII.» Lindengaete Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
Pramiirt mit der goldenen Medaille.
Lin- und zweischläfrig, glrichzeiiig
Gttomaiie, Lrankriiäkit mit Lesepult,
Franz Dietl, Tapez. t Dooora». «i'ldcrbett mit Schutzgitter.
Wien. 6. fiefirk, wollgnssk llö.
Telephon Nr. 0811. 493
K.
PM-Wal-ÄsM
Prei?-§onrante gratis und franco,
komplette Wohiinngseiiirichlung.
Bade zu Hause!
Telephon nt* Fabrik
Telephon m* NieoeaucgI
in allen Größen imb Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
L BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
260 Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Zeigten ti.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Jg. Köffl-r
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
JÜttstr. PreiS-Eourant
«rat S und franco. 412.
Wiener Lieder
mit Gesangsnoten zu Skr., humoristische
Borträge rc. in der Papier- und Lieder,
Handlung der Kranz «uteusteiner,
VIII., Blindengaffe 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 372
Wünschen Sie
einen wirklich guten pbotogr.
Apparat? Begeben Sie sich
direct in die Kunsttischlerei v.
Chr. Tchaller, Wien
v. Bez., Ziegelofengasse 23 c.
Großes i'ager sämmtl. Be­
darfsartikel. Telephon 7780.
Jllustr. Preisliste gegen 40 b
in Briefmarken. .530
Der Versandt mei­
ner diesjährigen
Karzer Kanarien
hat wieder begon­
nen, gute, fleißige
Gesangshähne
fl. 5. —, 6.—;
II. Classe fl. 4.—; Prinia-
Vögel fl. 8.-, 10.-, 12 -;
Zuchtweibchen fl. 1.—. Für
Gesang, Werth und lebende
Ankunft volle Garantie.
Bogeksutter. Käfige. Wifi-
utenstkien. Aogekvedarfsartikek.
Niemand versäume sich
meinen neuen sehr interefianten
Katalog kommen zu lassen,
gegen Einsendung von 25 Ir
in Briefmarken erfolgt franco
Zusendung. Anfragen 10 h.
Karl Schweriner
Canarienziichter :>6o
Aussig (Deutschböhmen).
immun joiico, 75 7b
B6 Eid gehende NtckelRemoutoiruhr fl. ».58
ffcht fitst. Memontotrsihr 8.50
O-itil 1
stlb. Rcmontotr, dohpelt aebedft„ 5.
Cfrtit fitst. Anker- ,,„„ 8.—
stecht I4karat. gold. Damen-Rcmont.. 8.80
H laßt gebende Prndel-Echlaguhr.„ 8.50
Wutc Weckeruhr» 1.45
tstcht ftld. Kette„ 1.10
llkarot. Golst-Damouletto•■■» 8—
Ilkarat. Gold-Ringe» 8—
Werkstätte für Reparaturen.— In ieder Gattung
Taichcnubr wtrd eine neue Feder für 40 kr. eingefeht.
ür jede getauite oder repartrte Uhr wtrd streng reelle Garantie geleistet, eine
tiederdyrtdcüung gänzlich auSgeschlosten. Reich illuftrtrte PreiSeouraute
Ut-r erdo'kltcben lldren werden auf Verlangen grati» und franco zugesendet.
Allen gcliildctcn, christlichen Mädchen,
welche der Schule entwachsen sind, wird empfohlen, die
Monatsschrift 537
„Das Apostolat der christlichen Tochter".
Bezugsquelle: Itedircteur Han. Knton Schöpfkeuthner,
Hcmeiilderath der Stadt Wien, Wien, I., Aohannerg. 8.
Preis: fl. 1.25 für das ganze Jahr (per Post fl. 1.40).
Fie bisher erschienenen 'Wummern sind noch vorräthig.
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
miirl, vorzügliche Tag- u.
Lichksäuger. Preis v. 5 fl.
annvanS. Weibchen 1 fl.
A. IWak
3. Be;., Barickgaffe 40,
2. Stock, Thür 11.
rs& Ci.
Pflasterermeistcr
für sämmtl.Kliiikerpflasternngen
und Steinzengrohrlegnngen.
K. k. Patent für Trocken­
legung feuchter Mauern.
8. Bcz., GarnisonSgaffc 8.
ooooooooo
Imperial• Käse
beste Marke
I Dutzend fl. 1.20 franco.
Zustellung für Wien.
Provinz-Nachnahme.
7. Bcz., Kaiserstratze 88.
OOooooooo
Schuhmacher
III., Rochns-
gaffe Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren., 8«
Stefan Fink
Kupfer- und Eisenwaaren- Werkstätte
Wien, IX„ Ktusiusgasse Yr. 4.
Empfiehlt sich für Hotels, Restauralioncu, Cafös. sowie für die Herren Archi­
tekten, Banineister rc.. zur Herstellung aller lünpferschmiede-Arbeiten, sowie
Moncirnngen von Dampfkesseln: ferner ^inrichlungen von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, Färbereien und Bleichereien. Badeöfen jeder Con-
ftruction zu den billigsten Preisen stets vorrölistg. Kunst-Jndustrie-Arbciten in
allen Zeichnungen. Knpser-Eindeckungen für Tbürinc, Kirchen und Bauteil, ferner
wird Verzinnung und Verzinkung von Kupfer und E-isengeschirren und alle in
dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell ausgeführt. 527
Meine Gas selbster-eugenden Lampen, Luster, Laiermn rc.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orten, die
keine (Gasanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige Ga2 selbst her
und ist leicht tianSporlabel. Kein Docht, brennt ruft« und
aeruchloS und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen ?c., werden mit Schmetterlingsbrennern, als auch mit
Glühlichtvreniiern geliefert. Prachtvolles, glanzendes Licht.
Beste Beleuchtung kür Hotels, Gastwirthc, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken rc.,
Glühkörper, für lAaS, Gasolin oder SpirituSglühlicht oersandt-
fahig per Stück $5 Kreuzer. 493
BV Preislisten gratis und franoo.
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Letzte Woche!
Invalidendank.Lose
ä I Krone
Haupttreffer «T» 00M» Kronen empfehlen:
Th. J. Plewa& Sohn 545
IV ecliselstube, l.Bez.. Neuer Markt Nr. 13.
Tischler- und Tapezlerer-Mübel-Etablissement
nur XVI., Ottakringerstraste Nr. 132. m
Großes Lager von politirten und matten Schlaf-, Speise- und
Wohnzimmern in allen Sttflarteu zu außerordentlich billigen
Preisen, unter Garantie, bei gewissenhafter Bedienung.
Billard-FabriUJOHANN LICHTENBERG
Sohüler von Seifert.
V., Gartengasso 21a, Grlesg. 9.
StetS großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hauSrequisite-n.Soppel-VillardS,
Dreh-VillardS mit beiderseitiger
Marmorplalte und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. Preis-
Courante gratts u. franco.
MeSerlpielte Karamvokölklard von 120 ff. hergerichtet fast wie ne«
ist heute
der
beliebteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth. 5 Liter in's
s aus, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
ognac 2 fl. Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen ans Josef Baron Dipauli'schen Kellereien zu Kältern
Tirol), Wien, 1. Bez., Wallfischgaffe 7. s«s
pt|mnlt’ W|r Mein
krfte Alakriager Reiaigaags-Aasiiilt
Hollovratscli
16. Bez., Ottakringerstratze 39 F 562
übernimmt Fußboden-Einlassen, sowie die Reinigung von
Fenstern. Thüren, Glasdächern, Fa?adewaschen :c. :c.
versende loh meine schon tausendfach erprobten 1 Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besondere
an solche Kranke, welche ven den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftplllen (pulverlelrt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbnthilf« für den
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft he »eiet,
Bin loh so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht teegreift,
Der wird erst naoh Schaden reis I"
Wilhelm Kornpoinlner,
Natnr-Heilmittelforacher und Erfinder dieser Heilmethodey
vormeie Peseeu, Jetet Burgherr in llheftneek (Sohweii)*
406
Wäscherollsi
Wrlager.
fc. ö/
Hefe«
Ce stet,. gtStzke gabtkk Bis
Gärdtner& Knopp
(Eamlllo Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Llnzarstraisi I.
Verkauf unter Garantie.
WtT PreiSltflea gratis. -MW
Ein
483
i
ist jur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Bielen durch die gröbe­
ren AnichaffnngSkoslen
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
desbalb offeriren wir zum Selbst-
kostenpreise ein Oberbett, 165 Cm.
lang und 120 Cni. breit, Füllung
reichlich nüi echten Daunen, hiezu
2 Kopfpokster, 80 Cm. lang und
60 Cm. breit. Füllung neue
Schletsstedern und ®ef&S an» einem
feinen echtfärbigen Jnletlftoff, für
nur 14 fl. frnnon gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
In Drosau Nr. 200, BShmea.
Preisblätter gratis und franco.
Ich Anna Csillag
ant meinem ISS Eentimeter langen
Riefen-Loreleh-Haar, habe solche»
in Folge 14monatl>chen Gebrauche»
meiner felbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist banden berühm­
testen ärztlichen Autoritäten at» da»
einzige Mtltel gegen Anrfallen der
Haare, zur Förderung de» Wachs­
thum» derselben, zur Stärkung de»
Haarboden» anerkannt worden, ste
befördett bet Herren einen dollen,
kräftigen Bartwuch» und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- ai» auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bi» in da» höchste Auer.
gr»ci* eines Vigels fl., 2 fl.,
» ff. »ff-
7ofl»etsanM täglich Set 31or-
einsenSnng de» Netrage» oder
miUelfl Noflnachnahme der
ganzen gSell au» der Aadrik,
wohin afle Aufträge zu rich­
te« find. 4SI
Anna Csillag,
Wien, I. Bsllergsi» 7.
Warenhaus
WPelikan
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Caneviier
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klel-
derzephlren, Kleider- und Mod«-
berchent, Strepsz-Anzugstoffen, Blau-
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tlsoh- und Taschen-
tsloher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei iosef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste söude gratii
und franco. 321
Ein Veruuoh
Höchster Erfolg !j
[Einzig in seiner Ars!
.Eine» fesche» und f*Ar
modernen Schnur-/
start erzielen Si/
Allen
x a7 ^>^Anfoide-
/ jffr &JT r iinnen der
Hpgieiie imb
^ ^prechend.reinigt
und stärkt den
** s Hciarboden. verleikn
dem Schuurbart dau­
ernde ^orm und
schönen Glanz.
Berleinqen Sie ausschließlich
„Triumph". Zu haben in
plomb. Sritzinal-Flacou uni
Bürstchenverschlusj.
Erzeugung imb Hauptversandi
Mr. Th. Engelbert Fuxa
Ceutral-Depot: Wien, 11. Bez.,
Adler-Zlpotheke, Hanptftr. -44
2
[Kautschuksiempel und FarUeu-Erzeuptji
Vertretung, XV., «perrgafle Hi.
Nervenschwächi
ier HInner ■&< Ihr« ▼ollkomoMS« BeDtsi
Pr«liff8hr0nt«> t »iuilgM, litt BMlj
G«alahtepQDkt«m b«4fb«tuttt Werk, berste i
mehrere fremde sprMbM fibersstii, II
viele Abbudangea. Unsotbshrllu
Ratbf*b«r für Junge and filtert hiss«
«lcher«(er Wegweiser s«r Bwllaor. H
fl. 1,— Briefmark, franco zu bezieh*
vom Verfasser, Speolalarzt Dr. RUMLB
in GENF No. 20 (Schweiz). BriefpoH
n. d. Schweiz 25 h. I
Zu haben in allen besseren 'Drogen-,
und Colonialwaren-Handlungen und bj
Ersten Ausiijer Lack-, Firniss- und färbet-!
Karl Dttrsohmidt
Anfsig a. d. Elbe.
Heizöfen- und Doppelcylinder
RegilUr-KiMöfeit
Fabrik und Musterlager von
Wien, V» 3, UbusMgs88v 108.
Beste Construction sürvrennm»1ei'l»l-kir'sp»rnk»»>
welche in Folge forlwöbreuder
xvrunxeir nicht unterschätzt werden darf und in Belracki
gezogen werden muß!
^ Tie Cefcn eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
GcschaslSlocnlc und Wobnungen rc.; selbe sind ebenso nu
einfacher als decoranver Ausführung (weißer oder farbiger
^maillinmg und Vernickelung), als auch in blos schwarzer
Adjusnr nng vorräthig.^— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllllstrirte Katalo gc portofrei und gratis
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Ttrerha. Druck v. Ernst Bergani Jb Eomp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba»)-


[ 2023-06-29 10:47:34.060 - 19001101 - Seite 9 ]
Sonntag, den 4. November 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Nr. 88
iwkWJOT n» tmm».. iv., vi„ vii.. ix., x.. XU..
XVII.. XVIII. Bezirk.
W Man achte auf die Firma, um Ver-
Wechslungen zu vermeiden.
nach blerl, ersent Harmonium in ernster
Musik, übertrifft es in heiterer und
iveitaus alleConcertinen u. Bandonions.
Genauere Prosvecle gratis und franco.
M. Gerl, Handhannoniiunversandl
in Hindelang. Bauern. 1°-4
gOOOGOOCXXlOOOOOOOOOOOOOOOOOOOCOCOOOOOOCXJOOCXXJOOOCOOOOOOO
i AnsAllerMctisteiiBeselil Seiner W t. nna t. Amstolisclien Majestät.
XXI. k. k. Staats- Lotterie
für gerneinirtiiK' Rälitär-Poohltliätigkeitszmecte.
€rdd.lottei*ie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18» I ÄÄ Gewinnst«: in barem Gelde im Gesannntbetrage von 418.<140 Kronen.
Ter Qü;i|l|»ttr48H’c8r beträgt: lj;
2 <Ö> C>.© <0>©
baai*.
Die Ziehung erfolgt untviderrustich am 1!1. December 1000. Gin Los kostet
4 Kronen.
Lote ihib bei ber ?lbt[)eiluup für ©taat3[otterir.i in Wien, 1. Ben. Riemergnne 7, in e'ottücolleitiiren, Xabaf=
ivslfifcu, bei Steuer;, Pest-, Telegraphen- imb aisenbabnämieni. in Wechselstuben ee. zu bekommen.
Lpielpliine für Vobkäufer grnli-:-.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Abtheilung der Ltaats-Lottericn.
OOOOOOOOOOOOOOOCOOOOOOOOCOOOOOOCOOOOOOOOOOOOOOCOOOOCO 3(
]Vie«lri*ö., >>teri, eic, lil8>olic
inlrrÖNlrrrrirliisolie
Heidin' liDci'iiimuu Bcriiaieruiigeu gegen ^enerieliäden an 0>edanden, V«'obilien und
^eldniichlen;
Landes-lfersicherungs-Änstalten.
Im Interesse der deS Berstchcrnngsfchntzes bedürftigen Bevölkerung bat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Berstchernngö-Anstalten mit
folgendem Wirkungskreise in's Leben gerufen, und zwar:
Ticioibc ilbernimmt Versicherungen in gan> t 5 isleithanien aut das wedelt des Vlem'chen
ü -0 L bH-idhibiiiiuiii ober Vernichnnch brr Bodcnerzeng-
IlX. GIG Versicherungsanstalt' ln," 1' c 1,1 iielegenen kürnndfiilelen ouiel! Hagel entstehen:
. n.-ä. Landes-Vleh-
IV (He Tr. i, u Dieselbe veriichen gegen Verluste, welche Viehbeillzer an ihrem in I'tiederonerreich cingenellien Vinder-,
Versicherungsanstalt be;ielnmgswet'e Pierdebestande erleiden sollten:
(Minder und Pferde):
n>^Ö- Landes-Unfalt- und Haftpflicht“ £in\'llH' übernimmt v'iuzei-. (volleetiv- lind ch'cisennfall- und Haftpflicht-|
' Versicherungsanstalt: rnri i())m nu,i,
itcriirfienunvjbebiiniuugeii aiuiftlst. Prämie» billig. Niibediustte 3 1 d)evtioit durch
beii Cbnrakter Vrr Aiinalten als „öffentliche Institute" geboten.
SUs. der Anstalten: WlEi\, fl., Ijwivclslrassc 1JI n. 10.1
ITT II ""
MDWMMWMZMWWMWWWWM
3nr besonderen Lenchtnng!
i likmki-Istkukr
ist bereits erschienen.
Derselbe enthält eine Kille von• humoristischen vorzüglich ausgeführten
Illustrationen» köstliche Humoresken und andere höchst witzige Beiträge, sowie
ein humoristisch illnstrirtes Kalendarium.
Der „Kikeriki-Kalender" ist van der gefertigten Adminislralivn. sowie von alle» Buch­
handlungen, Zeltnngs- und Inseraten-Bnreanr. Berschleiszern :e. ?c. znm Preise von
48 Hellern zu beziehen. Bei Postbestellnngen 10 Holler mehr.
Damit die prompte Efseetnirnng nach Erscheinen des Kalenders sofort beginnen kann,
wird ersucht, schon seht die Bestellungen und das Weib einzusenden. Buchhändler und
Eolporteure erhalten hohe» Rabatt.
lMMWWZWWWWZWWZWWW


[ 2023-06-29 10:47:34.060 - 19001101 - Seite 10 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Dr. 88
Sonntag, den 4. November 1900
t^ur ^orin u»o ^nhat der Inserale ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Notizen.
Das in Lübeck erscheinende Fnchblatt „Der Cigarren
linndler" schreibt in Rr. 12 wörtlich:
Miel zur Oeöung des Taöakconfums.
Es ist eine allgemein bekannte Thatsache, dass die henttge
Laae ans dein Ciaarrenmnrkte keine besonders günstige ist. 1ie
Heranziehung beS Tabaks zn fiskalischen Iwecken gerade so wie
andere Eoniumartikel, ivelche von den breiten '.Ulanen des volles
ve>braucht iverden. iibt ans deii '.vlarki einen bedeutenden Druck
ans. Die Flrntenvorlage bat dies wieder besonders gezeigt. Dazu
in »och der 'Aennnbrichliiss gekoiniiien, so dass die Benach-
theiliqung. die dieses, gerade so wie der .üassec. wichtige Genuss­
mittel in iüngster Ieit erfahren bar, ivahrlich keine geringe ge-
iianni >ve>?en kann. Besonders der letztere Umstand wird seinen
Eintlnss ans das (Geschärt »i äußern drückender Weise auch für
die ^iiknnit geltend mache», ivenn nicht anderiveitig Hilfe ge
schauen wird. ES handelt nch da ganz entschieden um ein Mittel,
ivelches die Eignung besitzt, den Tnbakconsni» zn erhöhen, (sin
solch' ausgezeichnetes '.Ulittel habe» ivir in Apotheker Rachtmann's
„Vlesundheiisivolle tiir Rancher" eindeckt, das einzige in einem
ivinenschastlichen Sinne verfertigte Präparat gegen die
Schäden des Tabaks. Durch den Gebrauch dieser chemisch pick
parierten Wolle wird nicht allein das Tabakrauchen vollkommen
unschädlich für den Organismus, sondern der Einzelne verniag
auch eine weit größere Anzahl von Cigarren, beziehnngSiveiie
eine größere Menge von Tabak zn consnmieren. ivas einer Er
bölning des Eonsums im Allgemeinen, das heißt einer Förderung
ern Tabakindnstrie überlninpt, gleickikommt. Die Priorität dieser
pan vielen ivissenschastlichen Capaeitäten anerkannten genialen
Ciiindnng gebührt Herrn Apotheker A'achiinaini, welcher als
lin'giäbriger Gerichtschemiker thätig gewesen. (Gleichzeitig geben
nni betiinnt. dass von deinielben Erfinder demnächst eine Papier-
geüindbeitsipilze für Cigarren lind Cigaretten in höchst eleganter
AusnUnnog mit der gleichen Wolle belegt nnb deren ganzer
Aiuuniüinn gleichfalls mit mit die Gifte des Tabaks (Rikotin,
P.t",!!! und Pnridinbasei» ivirksamen Reagentien imprägniert
Ni >„ Ae.lehr gebracht werden wird. Diese Spitzen, ivelche in
atz:n oulinrnaalen gesetzlich geschäht sind und als sogenannte
. m Ypiticu" im Handel erscheinen Iverden. können, entgegen
a> nck als sogenannie „Gesnndheiisspihen" oder „Gesund-
>!..>-tew nnb Armierung nach streng chemisch-ivissenschaftlichen
na.»anen durchgeführt erscheint, was bei allen anderen dnrch-
:uch! der Fall ist. Ibre Werthigkeit ist dadurch von selbst
r: ."'aveud.
'l'etde Artikel empfehlen sich dadurch von selbst und ivird
yk u'H'. ivelcher dieselben nur einmal angewendet hat, im
..■ g .Inirrekie davon nickst mehr lassen. Wir machen daher
r -Strien Collegen ans diesen Umitmiö antmerksam »nd eiii-
cn zbnen. in ihrem, sowie im Interesse des Pnblicnms, die
. Y iit.ai Artikel ant das Beste. Adresse: Apotheker Aachtmann's
--v'.ch. technisches Laboratorinm in Tannwald j. B. «Österreich».
Ganz Wien ist einig lni Urtheile, daß das Oetvbcr
agi-iinin im Wiener C o l o s s e» m das Beste seit deut
Bestände dieses Motistreoergnügnngsetablissenients ist, die
Elite des VarEE ans der ganzen Welt vereinigt sieh mit
iernigen Wienerische» Tarbieningen, um die Gäste des vor­
nehmen und dabei gemüthliche» Colosseiim ausgezeichnet zn
iuiiei holten. Ant der Höhe der Saison glaubt der Besucher
ji -;i ivenn er in den z rachtvolle», bis auf dag letzte
Dtzr'.u beielnen Hause die glänzenden A'ninmern des neuen
l. rpprvi,i>ves an sich vorüberziehen läßt. Die charmante
:.!>d -nieretiante Liedersängerin Lore de la B c r n i e r e
inackst den glücklichen 'Anfang und ihr folgen die unter-
aalieiwen Dpoi lauobaten a r >> r ö s G r i f s «. Die Excentric-
-ängeii» und Tänzerin R o s e Frignet erhält sich, in
der Gnnsk des Pmliknnis. Sensation erregt Pille. F l o r i-
. e! !, genitnn! ,/Hm- fk\ili|» iimni-ll". Sie ist hoch in den
Li'-ne» Telstangendame. Sie steht ans einer Platte von
Spiegelglas, io daß inan jede A'uanee ihrer Sch.langen-
n indungeu und der Piedestalaete vom P irr kette ans verfolgen
,anu. Die Wiener (stesangsposse ,,'A n r für Herren" gibt
L a r i B I a s e l und R i ch a r d 49 a l de in n r Gelegenheit,
iw C liansoneneuevstiiin aufzutreten. 'Aus der eigenen Schön-
beit-'-galerje laßi das Colossenm sür die l e b e n d e n Bild e r
a u s d e in S> e b a d e die aninuthigsten Annstlerinnen ans-
inarsclstreii. Für das Fidel Wienerische sorgen aber auch die
D iiettifteii Glin g e r und L i e b e l und Waldemar mit
seinen zündenden Solvvorträgen danleiisiverther Weise.
Erstelassig in jeder Hinsicht sind die Geschwister F r a n-
>. o i s mit ihren eleganten akrobatischen Trics, die wahren
Akrobaten der Secession. Das decolletirt-französische in
Lied und (Gehaben repräsentirt Mlle. d'Ellzane. lind die
drei Ronans, mit ihren liebensivürdigen Musikelown-
iünsten, beiveisen, daß es jetzt kein Gebiet mehr gibt, auf
dein das starke Geschlecht die Cvnenrrenz der schwachen
Weiblichkeit nicht zn sürelsten hätte. Reizende steirische
Alpenseenen mit Gelang und Tanz bringen uns Werner
und Rieder. Den Scl>l,iß macht Mr. Cabaret mit seinen
vorzüglich dressirten Miniatnrhunbe». In dein Colossenm-
programine kommen noch die übt igelt Annehmlichkeiten des
von Carl Blaset und seinem als Barivtssachmannc bekannten
Sobn Leopold Pc. Blaset vorzüglich geleiteten, im Bcr-
einignngspnnite aller Berkebrslinien-- Stadtbahn, Tram­
ivan, Elektrische lind Oinnibns noch am Schlüsse der Vor­
stellung!- liegendeil Hauses, die einem den Aufenthalt
erquickend und behaglich machen. >l ü ch e und Keller,
die bei mästig berechneten bürgerlichen Preisen das Ex­
quisiteste bieten, erfreuen sich »»getheilter Anerkennung.
Die außerordentliche Inanspruchnahme der Abendcasse hat
die Tireetion bestimmt, zur Bequemlichkeit des Publikums
nicht weniger als sechs Tagescassen zn etablircn, wo Billets
zn sämmtlichen Vorstellungen-- auch zu beu an jedem
Sonn- und Feiertag, um 3 Uhr Nachmittag, stattfindendeit
vol ksthümlichen F a in i l i e n v a r st e l l n n g e n zu er­
mäßigten Preisen-- ohne jede Porverknnssgebühr erhält­
lich sind.
«talchncr's Orpheum. In den diesinonatlichcn
Sehenswiirdigkeiten zählt die phänomenale Arbeit mit Bam­
bus von Signorina Angiolina T a l in i n o, The Crispin,
als Toppclt-Iuggler lbcidc Nummern das erstemal in
Europa», der Krasteguilibrist mit lebender Fußschaukel, Miß
Belting als Berivandlungstänzerin und Jongleuse, Olga und
L heodor Angeli als Gesangs- und Tanzduo, deren Leistungen I
als großartig bezeichnet iverden müssen. Außer dieser Glanz-
nuniiiierii erster Classe brilliren die Wiener Soubrette Toni
Darei, der Hauskomiker und Regisseur Emil Haupt, der die
Lieber und besten Lchlager des verstorbenen Kriebanm voll­
endet znni Vortrage bringt, und die moderne Chanlense Lina
R o s >'e. Außerdem wurde die Posse „Frühere Verhältnisse"
in das Programin rnisgenominen. Das Letober-Programm
ist außerordentlich amüsant und reichhaltig zusammengestellk
und iin vollen Sinne des Wortes als großartig zn bezeichnen.
Tie Musik steht unter der bewahrten Leitung des Tireetvrs
Leopold sproivacker.
Nicderösterrejchischc Landes-Versicherungsanstalten.
Im Lause des III. Quartals l'.K>0 wurden folgende Resul­
tate erzielt: Lebens- und Rentenversicherung:
1049 ausgestellte Polizzen mit 3,058.096 K. Capital und
13.860 Jt. 86 H. jährliche Rente. B r a n d s ch a d e n v e r s i-
ckerung: 10.107 ausgestellte Polizzen mit 40,389.388.(1.
Versicherungswerth. B i e h v e r s i che r u n g: 'Neu beige-
tretene Mitglieder 3769, neu versicherte Rinder 18.159 Stück
mit 3,775.140 .ü. Persichernngs>verth. Am 30. September
1900 ausrechte Versichernngen (in runden Iahlen':
Lebens- und R e n t e n v e r> i ch e r u n g e n: 17.000
Polizzen mit L-5.8 Millionen Kronen Capital und l 16.000 .ü.
Rente. B r« n d s ch a d e n v e r s i ch e r u n g: 56.000 Po­
lizzen mit 562 Millionen Kronen Persicherungswerth.
V i c h v e r s i ch e r u n g: 38.113 Piitglieder mit I4<>.73>,
versickerte» Rindern im Persickernngswerlhe von 31 Acil-
livnen Kronen. Hagelversicherung: 468!» Polizzen
mit 5,942.595 (t. Persick»ernngS>verth. Mit 1. October 1900
hat die ne» errichtete niederöfterreichische Landes-Unsall- und
Hastvilicktversichernngsanstatt ihren Betrieb ausgenommen
und die Versicherungsanstalt ihren Geschäftsbetrieb ans die
Versicherung von Pferden ausgedehnt.
Aufruf !Tas St. Marien-Knabenasiil, gegründet am
8. Deecinber 1898 vom Werke des heiligen Joh. Francisciis
Regis, besindet sich seit 12. Mai d. I. im' Hanse 7. Bezirk,
Beriiardgasse 27. 31 arme Waisenknaben erhalten vollstän­
dige Verpslegiiiig, 50 Tagcsschnlcr besuchen die Bcschästi-
gniigsaiistalr. Auch die Halste der Letzteren erhält die Mit­
tagskost. Ans dem Hanse tasten 70.000 K. Die Vorstehung
bittet alle Wohlthäter um ein Almosen zur Tilgung der
Lchnlden niid Erhaltung des Asnls und bittet auch, des
Hauses i» Testaineiiteii und Legaten zn gedenken. Milde
Gaben iverden niigeiio,innen: In der (lanzlei, 7. Bezirk,
Beriiardgasse 27 und l. Bez., Annagassc 9, sowie in Herrn
Kirsch' Biichhandliing, l. Bez., «ingcrstraße 7, und in der
Redaction dieses Blattes. Wien, den 1. October 1900. Für
die Asiilvorstehung: Carl K r a s a, Cooperator.
Sriefkasten der Redaction.
Zt. Ml,. In diesci Form zu matt.— PegafuS. „Wer'-? fllaiibi" aeeevlin,
Rudolf M. D.is ist nicht ganz richtig.—
1000 Adreßlarte« p. ».80. Alte
Drucksorlen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 42
BÜCHER! -H«
jeder Richtung;, kauft zu höchster.
Preisen Josef l)let] f Buchhandlung
undAntiquariat,\Vien. VII. Kaiser-
strasse 80. Telephon 0811.
Fittige Äücher!
Boccacio, Tekameron, 1  uifaure
Zahlungen. ö24 Seiten
statt
fl. mir co kr.
Sacher-Masoch:
S tiiit
nur
Liebesgeschichten....
fl. 2.40
.8(1
Falscher Hermelin...
„ 2.10
-SO
Messalinen 'Wiens...
„ 2.40
.SO
Menaliiien Berlins...
„ l.so
—.so
Wiener Horgeschichrcn..
„ _.0i
.so
Ein weiblicher Sultan
„ 2.40
.so
Rnssü. Hoigeschichten..
:z.
l.
Damen in Pelz
„ 2.40
- -.80
(sialistsche beschichten..
„ 2.40
-.80
Alle 10 Bände zusammengenommen
statt fl. 24.— nur fl. 6.50. Alles tadel­
los neue (vremplare. Zu beziehen durch:
Sl,:t Josef Dietl,
Buchhandlung u. Antignariat
WIEN. VII 3. Kaiserstrasse Nr. 86.
',7t-tt tt-,! I! It II U U II'U II tt It II^t I, in-
Will
r tmn;
pl(lißr,liW.&rayciirj
Atelier für Kautschuk-^
u. MetaMstampiglien;
Numerateure, Siegel, 1
SiegelniarKen, SchaUloueuetc,^
n i k N 1
V 1, Margarethenstrasse 76. 1
TELEPHON 5344. mm~a
Trunksucht
heilbar durch da» seit lange ervrobte. nach specieller ärztlicher
Vorschrift bereitete Mittel der ^ldler-Apothete in LngoS,
welches selbst Personen, die seit fahren an ttbermästigem
(benutz fleistiAer Getränke gewöhnt waren, von dieser
bösen Leidenschaft vülli» befreit hat.- l Dose 4 K 4n l>,
1 Dovpeldositz für veraltete^ K so i>, gegen Voreiilsendnng van
8 K 80 ii, 1 Davveldosis franco.
Zn beziehen: Adler-Apotheke, LngoS Nr. 0-1. 5'.7
Eine Korrespondenzkarte
an die Centrale der
LUiener ^ret-pahn^
JW. ksdeki Sohn
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
99
n
zu erfahren.

