
[ 2023-06-29 10:46:35.461 - 19000621 - Seite 1 ]
Nr. 49. 21- Zu»! i9oo.
umünsWes VollrsblE.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Nost.parcassa-Kont» Fr'. 8ÜI.42S. 49»
Telephon-Fr. »942. IvhngeMg.
Jer eigentliche „Sieger
im Kampfe gegen das Wolkswohs.
Alle Rechte sür glluftrattoueu »ad Artikel vorbehalte».
Neuestes.
Fei der bevorstehenden Theilung Ghinas soll Oester­
reich die Kaiserin-Witwe bekommen.
per „dumme Kerl von Wien" läßt stch in einem
Siebenhektoliter-Iiaß nach Wart» rollen.
Kerr Hhlumecky begibt stch nach Karlsbad, um
stch von seinen alten Sünde» rein zu waschen.
Kerr von poczy und mehrere Winisterialräthe er­
klären stch mit der chinestschenFolitik Holuchowski's
vollkommen einverstanden.
per Frofestor Kick hat ein neues Sperrschist er-
sunden, um die antisemitische Strömung, die durch ganz
Kuropa geht, auszuhalten.
Die beleidigte llusen.
(Zur Gonfiscation der Wr. 48 des „Kikeriki".)
Wun faßt mich Moöies wieder an
Und fiat mich schon öeim Kragen,
Kr zeigt den confiscirteu Kahn
Den Mriten voll Mefiagen.
Die Queen, die Queen, fie trägt die Schuld,
Weshalb mich Moöies voller Kuld
Erwischt Sei der Kravatte^fi m
Und flugs beschlagnahmt hatte.
Die Wollmacht fiat der Staatsanwalt,
Zu Hindern, wie ich meine,
Daß Ihrer Majestät Gestalt
Wo carikirt erscheine.
Wicht carikirt, nur porträtirt
Kab' ich fie— aöer confiscirt
Kat dennoch mich ifir Witter...
Kerr Moöies, das ist bitter!
Kinst fiieß es: „Kikerikifiafin, schau',
Geh', fühl' ein menschlich Müfiren,
Im Mnglück ist die alte Iran,
Thu' ste nicht carikiren!^
Wun fiat die Iran auf Kngtands Thron
Mrätoria und die Minen schon,
Mnd fieut' find Transvaals Aluren
Gedüngt vom Mtut der Muren.
Mnd wenn die Queen beleidigt ist,
Mit einem Witzblatt rechtet,
Dieweil ein Molk voll Kinterlist
Don England wird geknechtet:
So muß die Queen —es ist soMrauch—
Wich subjectiv verfolgen auch,
Kerr Mobies mag ihr 's sagen,
Die Queen, fie muß mich klagen!
Kikeriki.
Zur Beruhigung.
Die Alarmnachrichten über russische Truppencon-
centritungen und über den Abmarsch von 6006 Kosaken
sind sehr übertrieben, denn
1. besteht die nach China entsendete Cavallerie-Division
aus urgemüthlichen Kosaken, welche nur mit ganz kleine»
und sehr frommen Pferdchen versehen sind;
2. sind dieselben nur mit ganz kleinen, allerliebsten
8 Millimeter-Patronen versehen;
3. beabsichtigen dieselben nur einen Aufklärungsritt
zu unternehmen, um ihre geographischen Kenntnisse zu ver­
mehren.
Letztes Mittel.
pie Ztegierung hat Kerrn K. K. Wolf beauftragt,
eine Verständigung mit de« Kzeche« anzubahnen.
Beatelladreue i I., GrUnangergasse 6.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag de« 24. Juni.


[ 2023-06-29 10:46:35.461 - 19000621 - Seite 2 ]
«M Gin Chorist gegen Müller-Outteudrunn.
Wir können nicht anders, wir müssen uns wieder
einmal mit Herrn Müller-Knttenbrnnn beschäftigen, indem
wir dem Zornes- und Schmerzensschrei eines Angestellten
des Kaiser-Jubiläums-Theaters Raum geben. Jedenfalls
wird Herr Wüller-Hnttenbrnnn diesmal Rede und Antwort
stehen müssen, wozu ja die allernächst stattfindende General­
versammlung des Jubiläumstheatervereines Gelegenheit
bietet.
Wenn wir unten die Zuschrift eines im Dienste
Müller-Knttenbrunn's stehenden Choristen veröffentlichen,
so handeln wir ganz objectiv. Denn es wäre Feigheit und
publicistische Pflichtvergessenheit, wollten wir die Klage
eines wehrlosen Lohnsklaven unterdrücken; wir hätten dies
auch nicht gethan, wenn Müller-Kuttenbrunn bisher die
beste» Beziehungen zu unserem Blatte unterhalten hätte.
Die Mitglieder des Jubiläumstheater-Vereines aber werden
zu prüfen haben, ob Müller-Knttenbrnnn seinen Choristen,
eine Vertragsclausel benützend, einen dreimonatlichen
Urlaub ohne Gage ertheilt und wie diese Verträge gemacht
sind. Eine Ausbeutung der Angestellten darf an einem
christlichen Theater nicht geduldet werden.
Nachstehend die Zuschrift des Choristen:
„Kn den Henselsmülker aus Iudenbrunn.
Ich wünsche Ihnen, hochverehrter Herr Director, einen
herrlichen guten Morgen! Grämen Sie sich nicht! Das
Orchester und Chorpersonal besteht aus lauter— es ist
besser man schreibt nicht drüber! Sie haben es mit den
Leuten gut gemeint, haben ihnen einen dreimonatlichen
Urlaub ertheilt, freilich haben Sie die Gage dazu ver-
I gessen, aber das hätte sich ja repariren lassen, wenn diese
Herren um eine Tagesgage (Chor, Orchester 1 fl. 50 kr.,
Eleven 30 kr.) den Waffenschmied an den. 2 Pfingst-
feiertagen mitgemacht hätten; da wären die aus dem
sogenannten Wasser gewesen und hochverehrter Herr
Teufelsmüller hätten einen Tausender Reingewinn in
der Tasche.
Macht nichts! Ich war immer ein Schlüfferl, wenn
ich auch nur ein Chorist und kein anderer hochgestellter
Fnnctionär an Ihrer Teufelsmühle bin, und gebe Ihnen
folgenden Rath, passen S' auf:
Sie müssen absolut für Chor und Orchester ganz­
jährige Verträge mache», denn so ein armer Teufel geht
dann um eine noch billigere Gage, weil er sich denkt, es
geht das ganze Jahr durch und man wird sich's eintheilen.
Sie, Herr Teufelsmüller, brauchen aber den Vertrag
net zu halten, Sie schmeißen die Kerls einfach 'naus, und
zwar so hinaus wie Sie es ultimo Mai gethan haben—
oder, wenn ich eine alte Wunde aufreiße, verzeih'» Sie,
machen Sie es so, wie man es mit Ihnen im Raimund­
theater machte, damit ja kein Unterschied ist.
Auch die Freikartensteuer erhöhen S', so daß einer für
zwei Karten, die 80 Kreuzer werth sind, 60 Kreuzer Karten­
steuer zahlen muß und nicht wie bisher 50 Kreuzer. Man
muß sich eben eine Gnad' daraus machen und schließlich
werden mit der Zeit mehr Freikarten drinnen sein als
andere. Versteh'» S'! Ich glaub', sv könnte man den
Pfingsttausender hereinbringen.
Sie, als alter Angehöriger der Balbirerzunft, müssen
den Leuten a bisserl die Haare schneiden. Wo kommen Sie
sonst hin?? Aus purem Idealismus sind Sie ia nicht
Director geworden, Sie werden ja nicht ewig Ihre ^zugend-
leibspeise, Banater Kukuruz, memeln wollen, denn so was
bleibt mitunter länger im Magen liegen, als der zäheste
Kikerikihahn. Seien Sie also gescheidt, werfen Sie Ihre
Weichherzigkeit ins tiefste Loch der Teufelsmühle, lassen S'
den Herrn Secretär Suttner fest Gagen reduciren und den
jungen Anfängern, die zu Ihnen kommen, machen Sie
weiß— was Ihnen als Teufelsmüller eine Kleinigkeit
ist— daß sie bei Ihnen was lernen können..
Zum Schluffe möchte ich Sie noch benachrichtigen, daß
ein äußerst frecher Kerl, ein ehemaliger College, Ihre
Mühle mit folgenden Versen verunreinigte:
Hier soll sein ein christliches Schauspielhaus,
Drinnen haust der Müller, der gute,
Der rackert die Leute um Hungerlohn,
Ganz so wie ein schäbiger Jude.
Sein Kunstverständnis ist gleich Null,
Sein Rechtsgefühl ist vertrackt,
Nach berühmten Mustern verclausulirt
Herr Iudenbrunn den Contract!
In tiefster Unterthänigkeit empfehle ich mich Ihnen,
hochverehrter Herr Teufelsmüller, und wiederhole meinen
guten Morgen!
- ibriäerieasN*)
*) Name und Adresse des Einsenders sind der Re­
daction bekannt.
Die ungarische Kreuzaffaire oder: Welche Wendung durch Jehovas Fügung!
Motto; Wohin Ahr greift, Ahr werdet sie nur fasten, i Acht, sperrt sie wieder in die alten Kasten,
Astüberast das „Liebkingsvokk de» Kerrn",! Kh' sie Euch in ein Khristenvierlek sperr'«! Dingelstedt.
Hinst und jetzt t
Wie haiht „ldesterreicher" l
Das Abcnvblalt der „Jllustrirten Hacke" vom 13. d. M.
enthält eine Notiz mit der Spitzmarke „Kesterreicher in
Pearls verhaftet'', worin gemeldet wird, daß drei Betrüger,
Namens Salomo« und Krnokd Hlußbanm und Mctor
Scheinhorn. verbnstet wurden. Da man einem jo wahr-
heitsliebcnden Blatte, wie der „Jllustrirten Hacke", eine ab-
fichtliche Fälschung nicht zutrauen kann, scheint es sich um
einen kleinen Irrthum zu handeln; cs soll offenbar
^»alastiner heißen!
Kine schwierige Krage.
(Es ist wirklich sehr schwer zu entscheiden, ob durch das
lebte Mbstrurtionsconcert das Ansehen der daran betheiligten
Abgeordneten oder das der böhmischen Musikanten mehr ge­
litten hat.
Die politische Situation.
Cs ist mir Zweierlei möglich: Entweder scheiden die
Minister Kartel. Aientak lind Rezck aus den Kabineten
oder Herr von Koerbcr nimmt seine Entlassung.
Ein Drittes gibt es nicht; es wäre denn, daß Kste
bleiben!
Selegramme des Korrespondenz-Aureau.
(Zusammengelesene Nachrichten eines Neugierigen.)
— In wohlunterrichteten Kreisen hält man hartnäckig
das Gerücht ausrecht, daß Prinz Bamsti mit dem Fürsten
Dingsda einen Wortwechsel gehabt hat, der laut authen­
tischen Mittheilungen keine weiteren Folgen haben dürste.
— Infolge der jüdischen Feiertage dürsten die De­
peschen unserer Correspondenten eine bedeutende Ver-
spüiung erleiden.
— Wir erfahren aus bester Quelle, daß eine Ver­
änderung der politischen Situation in Oesterreich nicht
o"Sg"'chlosien ist und daß in nächster Zeit unbedingt
Etwas geschehen wird. Diese hochwichtige Nachricht bringen
wir jedoch mit aller Reserve, da Sectionschef Doczi bei
ihrem Einlangen nicht aufgerufen werden konnte.
Sehr nützlich.
Das Sitzungsprotokost der letzten Sitzung der
XVI. Sestio« ist unter dem Titel; „Leitfaden für öster­
reichische Abgeordnete" in Wuchform erschienen.
Die Lonstituirung
der fortschrittlichen Partei im Gemeinderathe wird dem­
nächst stattfinden. Man weiß noch nicht recht, ob sie sich
als vierfache „Tapper-Partie" oder als „dreifaches Männer-
guartelt" constituiren werde.
Wenn «nsere Philtzarmoniker
in Saris recht schon spiele«, so wird es einen großartigen
Triumph geben für— de« Mahler!
Graf Gofuchowski
hat Herrn Koeröer telegraphisch um Ueberlassung des
Jungczechenclubs zur Einschüchterung der Chineser ersucht.
Sonderbar.
Wie das nur kommt, daß, trotzdem der größte Theil der
Wiener Kevölkerung stch für die antilemitilchen Tandidaten
ausgesprochen hat, die Mehrzahl der Wiener Zeitungen doch
nur Zudenblälter sind?
Km Staatsstreich in Oesterreich?
Wie gerüchtweise verlautet, glaubt man in Regierungs­
kreisen annehmen zu müssen, der§ 14 trage sich mit der
Idee, die Würde des eigentlichen Ministerpräsidenten in
seiner Familie erblich zu machen.
Nothwendig.
Ueber Unordnung des Kürgermeikers wüsten die Ge-
meinderaths-Stenographen gegenwärtig einen Kurs über
schuhmrierische Sprache absolviren.
Kin älterer Kerr,
der gerne seine Tage in größter Ruhe und Beschaulichkeit
zubringen möchte, sucht eine Stelle als Mitglied der Ver-
ständigungsconferenz oder eines Subcomitös. Zuschriften
werden unter der Chiffre „Ooloe kur niente“ postlagernd
erbeten.
Lose Gedanken.
Mit der „Jllustrirten Hacke" kämpfen die Götter selbst
vergebens.
Die Friedensliebe der Engländer überschreitet all«
Kreuzen.
Nachdem das Parlament bankerott ist, wird wieder
das Ausgleichverfahren eingeleitet.
In Ermangelung von Stiergefechten unterhält sich
der Pöbel in Seidenhüten und Glacehandschuhen auch
bei einem Wettrennen, wenn sich ein Jockey dabei das
Genick bricht.
Die gesuchtesten Leute sind gegenwärtig die ab­
gestürzten Touristen.
Norgethan und nachbedacht hat manchen zum Ob-
structionisten gemacht.
Es bildet ein Talent sich in der Stille, sich ein
Khknmecky in dem Strom der Welt.
Wenn die jungczechischen Berge kreißen, gebären sie
gewöhnlich eine Memorandummheit.
Man soll die Obstruction nicht vor der Octroyirung
loben.
Ernst Schneider
sammelt „Lichtstrahlen" aus dem Talmud.
Neueste Sensationsnachrichten.
Wie wir aus sicherster Quelle erfahren, beabsichtigt
die Redaction des „Extrablatt" den Julius Löwy als
Specialberichterstatter nach China zu entsenden, da er dank
seinem bekannten Löwenmuth am ehesten befähigt wäre,
den widerspenstigen Boxers die Leviten zu lesen. Auch der
rühmlich bekannte Augenzeuge dieses Blattes soll bereits
ein Auge auf das Reich der Mitte geworfen haben, begibt
sich aber vor Antritt der Reise in ein Schrveselbäd, um
den blauen Dunst loszuwerden, den er von der Entwick­
lung von Chinas versteht. Der Expedition wird sich ein feuer-
und bombenfester Zeichner anschließen, um die ermordeten
Opfer der Boxers in Lebensgröße aufzunehmen, ebenso
wie ein anderer Schmock, der die Beschwerden der Kaiserin-
Witwe zu sammeln gedenkt, wenn sie auch nur vom Magen
stammen sollte». Für die hungernden Kulis wird eine
ganze Auslage des „Extrablatt" mitgenommen. Jubiläen
feiernde Mandarine werden in den Spalten dieses Blattes
verewigt werden.
Director Schlewther
hat sich, als er zur Entgegennahme des Kerichte« über den
Erfolg der „Iphigenie" geweckt wurde, sehr erstaunt gezeigt,
daß auch ein Stück, da» weder von Hirschsel d, noch von
Schnitzler ist, gefallen hat.
Atz, so was!
Jetzt wird in Konih noch immer nicht mit Kanonen
ins Volk geschossen, obwohl bereits mehrere „jüdische
Fensterscheiben" eingeschlagen sind!
ßin fehler Versuch.
A. fj. Wolf hat sich zur Hauptversammlung des All­
deutschen Uerbandes nach Mainz begeben, um besten Mit­
wirkung zur Uerjudung Wiens zu erflehen.
Dach der Zertrümmerung der
Majorität.
Motto: Wruader, die bringst d'r net weg!


[ 2023-06-29 10:46:35.461 - 19000621 - Seite 3 ]
J
3 u in Falle U a l a s e k. &+
- 3?
Um die Jockeys an die Hefahren des Rennsports zu erinnern, sollte mau die Rennpferde s o adjustiren!
Wahrhaft glofsirenswerth.
Mm seine öesondere Kürsorge
Wir lesen:
„Wien, 11. Jnni.
Seit gestern hält sich unser Gesandter am kaiser­
lichen Hofe in Peking, Freiherr Czikan t>. Wahlborn, in
Wien auf. Wichtige Ereignisse vollziehen sich jetzt in
China."
An und für sich sehr nett, daß er in Wien ist, wenn
sich in China, das schließlich doch etwas weiter. ist als
Kagran, wichtige Ereignisse vollziehen.
Der Gesandte äußert sich:
„Ich weiß über das, was sich jetzt in China zu­
trägt, nicht viel mehr, als was ich aus den Zeitungen er­
fahre."
Das ist ja wieder recht nett l Wozu habe» wir denn
dann einen theueren Gesandten am Hofe in Peking?
„In erster Linie sind, meine ich, nicht die euro­
päischen, sondern die chinesischen Christen bedroht....
Allerdings kehrt sich die Bewegung der sogenannten
Boxers gegen d>e Fremden."
Ad 1. Wir Oesterreicher sind sehr bescheiden und daher
wohl auch ganz zufrieden, wenn wir erst in „zweiter Linie"
abgemurkst werden.
Ad 2. Schade, daß gerade die „sogenannten Morer"
ganz verflucht ungemnthliche Kerle sein sollen (falls der
Herr Gesandte dies nicht aus den Zeitungen schon weiß).
„Freiherr Czikann v. Wahlborn wird sich demnächst
in die Berge begeben und hosst, daß seine Erholung nicht
durch Nachrichten getrübt wirb, die ärger wären, als
die bisher eingelaufenen. Im Uebrigen ruht die Vertretung
der österreichisch-ungarischen Interessen auch in Abwesen­
heit des Gesandten in guten Händen. Der Legations-
Secretär Dr. v. Rosthorn, der in der Zwischenzeit als
Geschäftsträger fungirt, ist mit den chinesischen Verhält-
nissen vertraut und sogar der chinesischen Sprache mächtig."
Na also! Sehr schön! Es ist geradezu unglaublich,
daß man nicht einen Beamten zu so kritischer Zeit hinge­
stellt hat, der zum Beispiel nur ausschließlich böhmisch
spricht. Es ist wirklich staunenswerth, daß unsere Consular-
ämter „sogar" der betreffenden Landessprache mächtig
sind.. .'
Wir werden den Delegationen noch ernstlich böse
werden) wenn sie uns nicht tiefer in die Tasche greifen
zwecks so guter Gesandtschaften.
Bosnien und der Herzegowina gegenüber an den Tag zu legen,
hat Herr von K a l I a y den Entschluß gefaßt, von nun an
zur Jause nur mehr Kosniaken zu essen und den ganzen Tag
hindurch Herzegowinacigaretten zu rauchen.
Der spanische Kinanzminister
demissionirt. Wie verlautet, soll an seine Stelle kein Finanz-
minister mehr kommen, sondern die Stelle eines Reichs-
Schuldenministers neu creirt werden.
Eine Nreksfrage.
Wie viele Lugen kommen durchschnitltich auf eine
Seite eines Judenvlattes 1 Wer die Keduld hat, das aus­
zurechnen, erßäkt den Aitel „Weisterschaftsrechner von
Hesterrcich".
Nachdem
der „Antreiber-Zeitung" die jetzige Gemeinderathsmajorität
zu wenig antisemitisch ist, muß man annehmen, daß
die Genossen Schuhmeier und Renmann das nachholen
werden, was die Antisemiten bisher versäumt haben.
Auf dem achten Sockel
vor dem Warkamcnt Ist noch keine Statue aufgestellt
worden. Dieses Wlatzerl gehört der Geschichte der
Hl e uz eit, also muß der§ 14 darauf kommen!
Was ist „Guerissa-Krieg" i
Guerilla-Krieg ist jene Kampfesweise, bei welcher die
eine Partei der anderen große Verluste beibringt, die
andere Partei aber fortwährend Siege— nachhause tele-
graphirt..
Jas Nichtige.
Wie gerüchtweise verlautet, werden die durch Herrn
Dolezal's parlamentarische Thätigkeit zertrümmerten Danke
ausschließlich aus Koken der Wähler dieses Herrn durch neue
ersetzt werden.
Offenbar
ist Oesterreich nur deshalb an der Peiho-Mündung mit
seineni Schiffe „Zenta" vertreten, dainit wir einmal sagen
können, wir waren auch dabei, als China (unter die
anderen) vertheilt wurde.
Dr. Kronawetter
übersetzt die Menschenrechte vom Jahre 1789 in's Lerche»
felderische.
Die Engländer
sollen jetzt eine neue Gesechtsweise haben, indem sie jetzt
nämlich beim Fechten stehen bleiben.
Außen l/ni» innen pfui!
(Eine Erinnerung an die 18. Session.)
Das Warkament von außen:
Kerrlich schaut es wirklich ans!
Aber im Saale drinnen
Ein ganzes Warrenhaus!
Neueste Literaturnachrichten.
Julius Löwy, der. berühmte Auchschriftsteller, schreibt
gegenwärtig an dem (ab)spannenden Roman aus dem
Wiener Leben: „Das Haar in der Nudelsuppe oder der
Kochherd als Heiratbsvermittler." Die höchst verwickelte
Handlung dieses Werkes läßt selbst in den höchsten Greißler-
leisen dze Vermuthung auftauchen, daß die in dieses
Romanpapier eingewickelten Würste stets neue Abnehmer
finden werden.
Hutman«, der rühmlich bekannte Leserseiner eigenen
Werke, soll jetzt an einem umfangreichen Heldengedicht arbeiten,
das er der Kohlenperiode unserer Erde ausdichtet. Hier ein
Pröbchen seines bescheidenen Talentes:
Bei Tag strebt man, bei Nacht ruht man,
Kauft die Kohlen nur bei Gutmann!
Muter Kaussterren.
— Der Koerber iss eigentlich a' armer Teufel!
— Warum denn?
— Weil er jetzt net amal a' Haus mehr hat l
Meberstedlungsanzeige.
Herr Lucifer Brunner beabsichtigt im August endgiltig
in den Verwaltungsgerichtshof zu übersiedeln.
Dre Waffe« nieder!
Krau Wertka Suttner übernimmt in der nächste»
Session dar Präsidium..
Die Pale« «nd die Fendale«
beeilen sich in der Zwischenzeit mit den Jnngczechen die
„Auflösung der Rechten" durch Kuß und Kandschlag
zu— Vestegel».
Ueugeadelt.
Er: Was sein das for blaue Flecke auf die Marmor-
staner, Sarah?
Sie: Die Köchin hat Waschblau ausgeschüttet!
Er: Jach hab' schon geglaubt, Du hast Dich eppes
etwas geschnitten in den Finger!
Wahr ist 's!
— Da schau', Franzerl. was D' alles kriegst zum Ge-
burtstag: a' Erumpeten, a' Dfeiferl und a' Trummel!
— Ja, wollsts denn ös an' Abgeurdneten aus dem
Duam machen?
Ameier und ZZemeier.
Ameier; Mir scheint immer, daß Rußland in China
a- falsches Spiel spielt!
Aemeier: Wohl möglich; die Kosaken hätten 's
ja dazu!
Versonot-Uachricht.
Der in Diensten des Kerrn Ealafatti im Wrater
stehende „große Ehinefe" ist gestern zum Entsätze der
„Morer" »ach Ehina abgereist.
Ans dem „Kikeriki-Amtsblatt".
Warnung.
Alle Schund- und Pofelwaaren sind durch die Firnia-
tafeln des betreffenden jüdischen Kaufmannes genügend
punzirt und wird Jedermann gewarnt, solche Artikel als
unechten Schwindel zu bezeichnen, Nachahmung wird
gerichtlich verfolgt.
Concurs-Nachricht.
Die liberale Partei hat sich vor ungefähr Z Wochen
vollständig insolvent erklärt.
Mirgeeyrte Medaction!
Jach kenn auch was erzählen vün de Schandthaten der
Engländer! Jach hob' geschrieben vor e paar Monaten e
Arlikelche. in welchem sennen gehoben worden de Engländer
i« den Himmel, und bis hatte hob' jach noch nie gesehen e
Heller Honorar! H Schmock 1
Nichtigere Bezeichnung.
Die Jlührer der Soci sind übereingekommen, sich
gegenseitig nicht mehr als „Genossen", sondern als
„Stammesgenosse»" zu apostrophiren.
Nachdem stch das Fstor
des hohen Hauses der Gesetzgebung schon wieder geschlossen
hat, ist man glücklich wieder beim Gesetzgebungs-Hin«erthürl
angelangt.
Ein socialistischer Cnrorl.
Kikeriki: Seh'» S', das stnd lauter Sozi!
— Wieso denn 1
Kikeriki: Wo, die breiten Massen des Wollkes, die der rothe Adler allerweil hinter sich hat!
kJ
m


[ 2023-06-29 10:46:35.461 - 19000621 - Seite 4 ]
Art
^rau Greselmeyer: Vas maner'n S’ denn? SoH’n m'r auf den polnacr Prozeß fetzen?
Frau Schwaryelberger: Ah belei! Bei so an' Ritornellmordsprozeß kummt nie was Heraus!
Erscheint jede« Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wie« und die Provinz vierteljährig mit porto-
freier Zusendung 4 Kronen». 28., für Deutschland viertel,ährig
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. »8»S angenommen.
IMI
Redaction: lt Grünangergaffe Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
I., Grünangergaffe Nr. 6.
LlichS» um 6. Lager« ft KLscht, k. und k. thofphotogr. OunftanstaU
XVI., Ottakring, Hauptstraße 33.
Buchdrukkrei Ernst vergant ft Somp.— Vcrantw. Leit«: Sdm. Ballaban.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Ttrecha.

