
[ 2023-06-29 10:47:38.830 - 19000531 - Seite 1 ]
»tliMnjWieri VolkMrltt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Wostsparcaffa-tzouto Fr. 801.429.
Hekephou-Wr. 3942.
40.
3 abrgong.
(We «echte sür Illustrationen und Artikel vorbehalte».
K o d t' s Al. schied.
(Drei nach Schiller.)
Jlf, 43- 31*^ ai 1900‘
Neuestes.
Die „Arbeiter-Zeitung" will demnächst ihr Glück
mit der Wahrheitsliebe vetfudjen.
Kerr K. K. Wolf ist dem „Herein zur Abwehr
des Antisemitismus" beigetreten.
Ans Wunsch des Directors A a r n 0 wurde die
Lex Heinze von der Tagesordnung des deutsche» Reichs­
tages abgesetzt.
Kerr K. K. Woks ist eiligst nach Belgien
abgereist, um de» dortige» Sprachenstreit zu
schlichten.
Der Durchsakl des Dr. Hklenbogen ist bereits
gesichert.
Mehrere Wudekfcheerer, welche der „drei­
köpfige I u d" als Kandidaten ausstellen wollte,
haben diese Khre entschieden abgelehnt.
Die deutschfortschrittliche Wartet hat
ihr Wrogramm einem Kürschner zur Aufbewahrung über­
geben, damit im Sommer keine Schaben hineinkommen.
An Ottakring wurde ein West mit junge» Adler-
Genossen gesunden, di« schon ganz allein „Wsni
Lueger!" rufen Können.
Kobi:
Will sich Wien auf ewig von mir wenden.
Wo mit leider vorwurfsfreien Künden
Ser Lueger mit uns Ilehde fuhrt!
Wer wird künftig au dem Wolkswohl nagen,
Wevöach machen und ßoncurs anlagen,
Wenn Wien ganz antisemitisch wird?
Vindobona:
Dich, SuMaulchel, macht man jetzt zu Schanden,
j Kieltst mich lang' genug in Seinen Wanden,
j Jetzt wird Sir die Luft in Wien zu rein,
j Niederlagen sind für Sich nichts Wenes,
' Aengstlich schüttelst Du die krausen Wajes,
! Walüstina wird Sein Kndziel sein!
Kobi:
Wimmer lausch' ich heimischem Heserres,
Wie die Ilnthen einst des rothen Meeres
Weicht man mir jetzt öei den Wahlen ans.
Waih geschrien! Ich sah öest're Lage,
An der Sonan sitz' ich hier und klage,
Mit der Wordvahn fahre ich nachöaus!
Vindobona:
Kier öei uns sind'st Sn zu viele Jadler,
Line Snstucht kielet Sir noch Adler,
Ser mit Juda steht und fällt, allein,
Siehe mit Mischpoche und mit Kalle
Sn der rothen Internationale,
chff'ne Soziarme warten Sein!
Kein S ch w i n d e l!
Bestelladresse 1 I», GrDnangergasse 6.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag den 3. Juni.


[ 2023-06-29 10:47:38.830 - 19000531 - Seite 2 ]
—-»«i Zorialdemokralische Wahlrechtsrauüer. !§**
„Adler, Genosse Adler,
Warum bist du so roth?"
Natürlich sind wir nicht so naiv, um nicht zu wissen,
warum der Ar. Adler so roth ist. Der „Genosse Doctor"
hat auch ganz gewiß keine Aehnlichkeit mit dem Tiroler
Adler, voni Feuerwein, vom Sonnnenschein oder Feindes-
blute tbrrr!) ist der Führer der österreichischen Social­
demokraten nicht roth geworden. Er ist eben heute so roth,
wie er früher kornblumenblau war.
Roth ist die Farbe der Freiheit, sagen die Social­
demokraten. Sie haben ein Patent aus die Freiheit und
auf die rothe Farbe genommen. Die Freiheit, sie wohnt
nicht auf den Bergen— denn bekanntlich sind die Alpen­
länder „clerical"— sondern sie wohnt nur in der Redaction
der „Arbeiter Zeitung". Dort weiden in ihrem Namen
mit dem Dreschflegel Leitartikel geschrieben, dort ist KaSa-
KuK in ihreni Dienste— humoristisch. Ar. Adler aber
alS^ Chef steht mit der Freiheit ungefähr auf gleicher
Stufe, fie ertheilt durch seinen Mund ihre 'Befehle, kurz
er verkörpert sie geivissermaßen.
Und mit dieser Freiheit wollen die Herren am 31. Mai
einen großen Sieg erringen, Zn diesem Zwecke wollen sie
vor allein die Kleingewerbetreibenden mit de» Segnungen
der Freiheit bekannt nrachen, indem sie ihnen dringend
einpsehlen. 'ich am 31. Mai der Wahl zu enthalte«._
Sie thun dies in aller Freundschaft. Sie verbieten
zwar den Greißlern, Kohlenverschleißern, Milchmeiern,
Schustern, Schneidern je. rc. nicht direct, zur Wahl zu
gehen, aber sie machen sie auf die dann entstehenden
Folgen aufmerksam. Denn wenn diese ehrbaren Kleinge­
werbetreibenden ihr Wahlrecht wirklich ausüben sollten,
so sind die unter dem Commando des Ar. Adler—
respective der Freiheit— stehenden Socialdemokraten nicht
mehr in der Lage, fernerhin Victualien, Milch, Stiefel,
Kleider rc. bei solchen Unfolgsamen einzukaufen.
Die rückständige Bourgeoisie nennt das natürlich
Wahlrechtsrauv. Herr Ar. Adler nennt das Freiheit.
Darum ist er so roth— aber nicht schamroth.
Socialdemokratisch dürfen die Kleingewerbetreibenden
natürlich wählen, dann wird auch bei ihnen eingekauft.
Aber das traut man ihnen nicht zu. Diese Kleingewerbe­
treibenden sind eben alle christlichsocial, und aus guten
Gründen. Denn das christlichsociale Programm will sie
aus ihrer Nothlage durch wirthschaftliche Reformen be­
freien. Dagegen ist ein Hauptpunkt des socialdemokratischen
Programnies die Ausrottung des Kleingewerbes, seine
Proletarisirung wird von den judensocialistischen „Volks­
freunden" angestrebt, um so die Masse der Armen und
Elenden zu vermehren und den Socialdemokraten neue
Anhänger zuzuführen.
Da also die Kleingewerbetreibenden gegen die Social­
demokraten stimmen würden, so muß dies im Namen der
Freiheit mit sanfter Gewalt verhindert werden.
Die freiheitsliebenden Genossenführer wollen es nicht
haben, daß die kleinen Geschäftsleute am Wahltage mit
dem Stimmzettel in der Hand als freie Männer ihrer
Ueberzeugung Ausdruck geben.
Besonders Kavakuk, der im 17. Bezirk candidirt, ist
besorgt. Wie er in der letzten Nummer der „Arbeiter-
Zeitung" erzählt, hat seine Frau bereits die Kleingewerbe-
Agitation eingeleitet und beim Greisler eine Wahlbesprechung
abgehalten. In Hernals sind die Aussichten nicht besonders
günstig, deshalb muß der Kabaliuk seinen „Hamur"
ordentlich anstrengen. Er ist davon schon ganz roth im
Gesicht. Freilich behaupten einige Besserwisser, diese Farbe
stamme aus anderen Quellen, die ihren Ursprung in
Pilsen und Schwechat haben, und der „Fackel"-Kraus
nennt Kabakuk consequent einen Fuselhans. Dem wollen
wir gerade nicht unbedingt beipflichten, aber ein Ifasekßans
ist der Kabakuk— wie man sich jeden Sonntag über­
zeugen kann— ganz gewiß.
Der unverschämte Waükrechtsrauv, welchen Ar. Adler
und Genossen an den Kleingewerbetreibenden verüben
wollen, wird ihnen nicht gelingen. Der 31. Mai wird
voraussichtlich für die Judensozi ein internationaler
Trauertag werden, so wie der 1. Mai ein internationaler
Feiertag ist. Und wenn die socialdemokratischen Wahlrechts­
räuber die moralischen Ohrfeigen der christlichen Arbeiter
und Kleingewerbetreibenden glücklich eingeheimst haben,
dann mögen sie den Namen der Freiheit weiter mißbrauchen.
Sie hat mit ihnen nichts zu schassen.
Gin Entrüsteter.
Der Warkamentsportier: A maß' net, was dö Dokksvanda hat, daß 's allerweil schreit, mir sau— Seschkußunsähig?
Porr der Firmwoche.
■?Mi Isaak, seh'n Se. daß Se den Herrn hinaus-
, Won'»»
?->l; Toast bleibt de Uhr, die er hat gekooft, noch
,-r iibi
- ’■>- r b darf i auf der Wasserrutschbahn sahr'n?
sta. >a. ans d' Rutsche» und in's Wasser
- Franzl, warst in Schö'brunn, bei d' Viecher?
Oia, aber in einer liberalst! Versammlung
Angeregt
di? vielen Rundfragen der „Allustrirten Kacke"
erlaubt sich !v; „Kikeriki" gleichfalls eine hochaktuelle
'.iaadtrsii n» feine geschätzten Leser zu gellen. Aieselve
!,!>:!?!: ,,'ätai kann man um einen Keller kaufen?"
Aleirre Ehronik.
5 incre (öalrriebesncher des Abgeordnetenhauses sind an
lldstiister Langeweile geilorben.
Zieler Tage wurde der Feuerwehr-Eentrale ein großes
Strohfeuer gemeldet; wie es heißt, sollen nämlich die Theil-
nehmer einer liberalen Wählerversammlung mit ihren Köpfen
einer Gasflamme zu nahe gekommen lein.
Antisemiten Wiens!
Wählet den „Kikeriki"
zu Eurer Tonn- und Donuerstags-Lectüre!
Classische Citate in neuer Variation.
Gewöhnlich glaubt der Mensch, wenn er Programme hat,
Ls müsse sich daraus doch etwas machen lasten.
Der K. K. Woks in seinem dunklen Drange
Ist sich des schlechten Weges wohl bewußt.
Das Spiel des Lebens sieht sich heiter an,
So lange man noch obstruiren kann.
Ls erben sich die Kriegsbudget«
wie eine ew'ge Krankheit fort.
Lin jeder Liberale, er sei auch, wer er mag,
Erfährt ein letztes Glück und einen letzten Tag.
Der Wahn ist kurz, die Reu' ist lang,
Dem Sfernerstorfcr wird schon bang.
Wir haben 's besser!
Ma also, eine l.ex Heitize ist ja bei uns nicht zu be­
fürchten, nachdem man stch die Ause-„ZSüste" an­
schauen darf!
Kose Gedanken.
Ar. Mittler steht manchmal früher auf als der Aueger,
aber immer mit dem linken Atnße.
Wenn die-Wahlen vorbei sind, wird der Dr. Mittler
seinen Anhang im Schnupftüchel nach Hause tragen können.
Es bildet ein Talent sich in der Stille, doch ein
Charakter nur in der Schriftleitung der „Ostdeutschen
Rundschau".
Das sterbende Parlament ist außer Stande, seinen
letzten Willen kund zu geben, weil es nie einen Willen
gehabt hat.
Ein liberaler Durchfall kommt selten allein.
Die Göttin der Gerechtigkeit kann nicht genug blind
sein, wenn ein Jude auf der Anklagebank sitzt.
In Südafrika
gibt es bereits einen Sonntagsfluß: und da soll noch einer
behaupten, daß der Lehrer Sonntag nicht populär ist!
An die richtige Adresse.
Die chinesischen Geheimbündler „die Boxers" haben
an Lucian Arunner das dringende Ersuchen gerichtet, er
möge ihnen seine bewährte Erfahrung bei den dortigen
Christenverfolgungen zur Verfügung stellen.
Der Massenmörder
auf dem „Prinz Earl" muß sich rein eingebildet haben, daß
er ein Doctor sei!
I—V.
Lrstcns: Iva hie« vor der Thür',
F>rcü."ns: Augst, ganz nach Gebühr,
e »ritten»: Durchfall schon gewiß,
viertens: Schnell noch Lompromiß,
.fünftens: Falten sie vereint,
Daß der Schmerz gemildert scheint.
Erstens: Polna Mordxroceß.
Zweitens: waih, de Indenprest'!
Drittens: Urtheil: Tod durch Strana,
viertens: wartet man sehr lang',
Fünftens: tvird halt doch zuletzt
Revision noch durchgesetzt.
Erstens: Ansgteichsaction,
Zweitens: Salbungsvoller Ton,
Drittens: Reichsrathssession,
viertens: Schärfste Gbftruction,
Fünftens: Rase allzuhoch
Dänipft der Vierzehner dann doch!
Slnnfprnch.
was nützt die Dbstruction
Dem Veitel, Hersch und Loh» I
Eine Mißgeburt.
Aas Bündnis ZSotf's mit dem Zudenganauser.
Mer ist das?
Nach Blut und Gift war stets nur fein
verlangen,
Und Wonne fühlte er bei jedem Nord,
An Schauermären hat er nur gehangen,
Bei jedem Schiffbruch flog er über Bord,
Flog in die Luft bei allen Explosionen,
Er brannte mit bei jeder Feuersbrunst,
Er kämpfte mit, er starb in allen Zonen
Lin Opfer, fei 's des Wissens, sei's der Kunst,
war's ein Brigant, ein Mörder der Abruzzen.
Der solche Greuel sich geleistet hat?
Nein— doch die Morde brachten ihm'auch
Nutzen—
Lin Augenzeuge war 's vom „ExtrablattI"
Äus der Mappe des kleinen Lami.
Mit alten Hoffen fang' an,
Auf der Börs' hör' auf,
Das ist der schönste Lebenslauf.
Laff' vech zwicken, schimpfen, schlagen,
Nur ä Rebbach soll's D'r tragen.
Ankündigung.
Die nach langem Leiden gestorbene letzte Hoffnung
der Wiedereroberer wird morgen Vormittags am israelitischen
Friedhof beigesetzt werden. Um stilles Beileid seitens der
Fi-Fa°Fortschrittlichen wird gebeten; der stille Jubel der
Anti hingegen wird zurückgewiesen.
Ah so!
Passant: Sie, Kerr Wachmann, da seßkt ja seit
gestern ein Marrierestock?
Wachmann:Ich weiß; den habe» nämlich di«
Soci als Kandidaten für den vierten Waßlkörper auf­
gestellt?'
«oealnachricht.
Dem Restaurateur X. ?). ist gestern eine Sau crepirt.
Nach Aussage eines Thierarztes dürste selbe gelegentlich
der vor einigen Tagen im Saale dieses Gastgebers statt­
gehabten fortschrittlichen Wählerversammlung etwas von
einer Candidatenrede mitangehört haben.


[ 2023-06-29 10:47:38.830 - 19000531 - Seite 3 ]
Die Wahlen i« der Leopoldstadt.
(Alles schon dagewesen!)
Kerr Jonas einst
und jetzt!
Wahlrechtsschwindel.
Ein Herr des Wahlcomitös von Hernals trank, als
ein freisinniger Wähler zur Urne trat, ein Seidl Bier
aus. Letzterem lief das Wasser im Munde zusammen und
er erstickte jämmerlich, ohne sein Wahlrecht ausgeübt zu
haben.
Der Taschelzieher Börsewitz stahl im Wahllocale einem
Gesinnungsgenossen die Taschenuhr. Derselbe wurde merk­
würdigerweise verhaftet, wodurch dem liberale» Candidaten
eine stimme entging.
Neuestes vom AüchermarKt.
„Praktische Anleitung zur erfolgreichen Vernichtung des
Antisemitismus?' Den Wiener Liberalen gewidmet von einem
Pariser Sozialisten.
Witteruilgsöericht.
Parlamentarischer Horizont— immer heiter.
Stellung der Regierung— veränderlich.
Hoffnung auf eine baldige Verständigung— lau.
Haltung derFi-Fa-Fortschrittspartei— sehr schwankend.
Reden des Teufelholt Pernerstorser— sehr schön.
Die Klagen der Judenblätter— sehr heftig.
Sehnsucht der Abgetakelten nach Mandaten— sehr heiß.
Aussichten auf die Wiedereroberung Wiens— aus
dem Gefrierpunkt.
Im Gasthaus.
— Kimmel Laudon! Was tropft denn da immer
auf mich herunter!
= Km, das werde« Lügen sein, von denen die
Zudenblätter, die da über Ihnen hängen, triefen!
Sicheres Zeichen.
— Seh der an, in der Wahlurne dort sennen noch
fast gar keine Stimmzettel von unsere Lait!
— Wie senilste das?
— Nu, sennen doch so wenig dreckige drinn'!
Die Wacht der Gewohnheit.
Wie verlautet, wird der Hoftalh K a r e i s mit der
Petition der Hausirer bei den Parteien und bei der
Regierung h a u s i r e n gehen.
Dürfte stimme«.
Bulgarien bekommt jetzt das kleinkatibrige russische
Armeegewehr. Einsichtsvolle Politiker dieses Staates be­
haupten, daß jetzt großkalibrige Nubelrolleu nützlicher ge­
wesen wären.
Druckfehler.
Dem General Bnller soll es dieser Tage gelungen
«rein. 200 Buben (r) in die Flucht zu schlagen.
In einer chrifflichsociaten WäHlerversammkung.
Ziremder: Was sind denn das für Leute, die hier
beisammen sind?
Wähler: Das sind die Skandalmacher, die Wahl-
rechtsräuber und Krakekler.
Ztremder r Wie kommt es denn, daß heute gar kein
Exceß vorkommt?
Wähler: Das ist nicht möglich, weil die „anständigen
Elemente" fehlen.
Kin Kästchen.
Herr von Kallay meinte in den Delegationen, daß wir
auf die Devölkerung von Bosnien und der Herzegowina
rechnen können.
Wenn sich nur die Finanzminister nicht gar so leicht
verrechnen thäten!
Splitter.
Man braucht nicht lang zum Brunner gehen, bis er
spricht.
Schon möglich!
Der Hriegsminiller beansprucht abermals einige Millionen
mehr für militärische Rüstungen; sollte der Mita schön wieder
ein paar hundert Gewehre vom Tiaren spendirt erhallen
haben...?
Eine schöne ZZassade.
Der INoriz Blau hat ausgestellt
Die schönste Pofelwaare,
Gewaschen ist die Sarahleb'n,
Gekampelt gar die Haare.
Der Robert, der steht vor der Thür',
Und grinst auf die Passanten,
Er preist nebstbei den Posel a»,
Hu Worten, sehr gewandten.
Doch Niemand kommt und Niemand geht,
Da drinnen was zu kaufen.
Der Blau, der wird vor Aerger roth,
Und kann vor Wuth nie schnaufen.
bla Rebach nir ä Breselach.
Umsonst war alles Hoffen,
Den Blau und d' Sarahleb'n hat
Gar schnell der Schlag getroffen.
Der Robert aber hat gedacht,
Geht's morgen nix, geht's heute,
Und wenn's zum Schlug dann gar nicht geht,
So geh' halt ich dann pleite.
t U t v it l l Flinten,
welche die Liberalen in's Korn geworfen
Markante.
Den Soppetadler mag der Wolf zwar nie­
mals leiden,
Doch mit dem Ir. Adler geht er immer
gern I
Mallade.
Zwei Männer waren national,
Die singen Streit an auf einmal;
Noch beule thun die beiden streiten,
U)er ist der Nationalere von beiden?
N a ch d e m
es mit der WiedereroSernng nichts war,
soll mit der WiedererjoSSerung be­
gonnen werden.
G'stavjl.
Ivan» 's Niailüfter! waht
Bei den Gemeinderathswahl'n,
Da blast 's a' g'wiß auffi
Dö Hudenliberalen I
Wolf, Wittler und Adler
haben dem durchgefallenen, ehemaligen Municipalrathe
Lucipia und Genossen in Paris eine Beileiddepesche
geschickt. Lucipia hat mit einer Mitleidsdepesche geantwortet.
Die Khristkichsocaken
behaupten alleweil, daß die sozialdemokratischen Gandidaten
des vierte» Wahlkörpers keine Arbeiter seien; und es sind
doch fast alle— Mit—arbeitrr von Genossenzeitungen!
Zwischen zwei Schuljungen.
Wahi r Du, Schani, hast schon g'hört, der Vesuv
raucht und speibt!
Schani: So soll er halt net rauchen!
Auch ei« Erfolg.
Seit der Gründung der Mealistenpartei durch Pro­
fessor Wasaryk soll die Zahl der czechische» Antisemiten
um mehrere Hausend gestiegen sein.
Nieten Matienten
des jüdischen Augenarztes Dr. Donath sind über dessen sonder­
bare „Heil"-Methode erst dann die Augen ausgegangen, als
sie schon erblindet waren.
Menu die Sozialdemokraten
in der Gemeindest«-« die Kerrschaft hätte«, mochte« ste
vor Allem kommunale Großbäckereien errichten; da würden
wohl nur die— Wazzes billiger werden.
Der Kronprinz von Japan
hat auch noch nach Wien kommen müssen, um ein Zeuge
der „Wiedererobening" zu sein!
Auch etwas.
Die Mannschaft unserer Armee ist in die angenehme
Lage versetzt worden, bis auf Weiteres zum Nachtmahle
die warme Sympathie mehrerer Delegationsredner genießen
zu können.
Sichere» Zeichen.
Sie Berliner Hramwaygefeklschaft muß
aber bei der Bevölkerung sehr beliebt sein, nachdem man
ihr sogar die Wferde ausspannt.
Warum die „Maie Kreie Mreffe"
die Namen der antisemitischen Candidaten veröffentlicht
hat? Wahrscheinlich will sie sich langsam daran gewöhnen.
So ma»!
Jetzt werden die Christlichsocialen sicher wieder ein
Siegesiest feiern, diese Schlemmer! Wie ganz anders
wär 's gewesen, wenn wir hätten schlemmen können!
Die tieftrauerndeu Hintengebliebenen.
III. Wahlkörper— II. Wahlkörper.
Wüßt' nicht, wo noch eine dritte Watschen Bläh hätte!
Einen „neuchen" bulgarischen Konfus
kriegen wir? Ja, hat denn derGoluchowski noch Platz
für einen Orden?
W a a a s?
Wur ei» Bild in der „Kacke" für einen
Massenmord!
Der Amtsschimmel
soll also doch nicht im Derby starten, da er sich bei dieser
Gelegenheit sein normales Tempo abgewöhnen könnte.
Jetzt haben wir
einen Kunstrath, einen Landwirthschaftsrath rc. je.; man
i scheint bereits die Rathlosigkeit zu parcelliren!
«M M a lf 1 v t 4/ t& v n n
Gewaltsame Verhinderung einer großen Zahl freisinniger Wähler in der Ausübung ihres Wahlrechtes.
r


[ 2023-06-29 10:47:38.830 - 19000531 - Seite 4 ]
Jir. 43. 40. 3°b r g°ng.
Zur inneren Lage.
Minister Koerber: gch sttze hier im ^Rosengarten— und thu' auf die Verständigung warten! 1
Erscheint jeden Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wien und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4 Kronen ö. W., für Deutschland vierteljährig
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
8 Kronen 20 Heller.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: I», Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
6lldj<5» am C. Lngerer& ®3sdil, h. und fc. chof-Pd-togr. «tunstanstiU
XVI., Ottakring, Hauptstraß« S3.
Buchdruckerei Ernst Vergant k Komp.— Verantw. Lester: Edm. «alaban.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

