
[ 2023-06-29 10:36:34.869 - 19000329 - Seite 1 ]
<¥
25. 29. März 190«.
HmnorPMes VMrÄlrrtt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Das macht sich wirklich köstlich!
Aosi'parcassa-ßonto Ar. 801.42». 40,
Iekephon-Ar. 3842.
Olle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalte«.
Neuestes.
Da die Kohkenarbeiter de« StriKe eingcliellt haken,
sind nunmehr Sammlungen für die Hewerkschastsvesther
eingeleitet worden.
Als in London die Aachricht eintraf, daß die Auren
die Goldminen in die Luft sprengen wollen, hat das Kerz
der Königin A i ct o ri a von Aeuem zu ölnten ange­
fangen.
Sie Wiener Aörfeaner haken eine Kollerte für die
Auren veranstaltet.
Mehrere ungarische Aarone haken ans Anlaß der
Erhebung des Sectionschefs S u*- 9 o c j t in de» Krei-
herrnstand auf den Aarontitel Aerzicht geleistet.
Sie Redaction der „Zllustrirten Kacke" hat in der
Kaiserstraße eine Kiliale errichtet.
Sie „Alliance israelite“ hat Sei Kerrn Wüller-
Kuttenbrnnn vertraulich angefragt, warum er den
„Kaufmann von Aenedig" vom Repertoire abgesetzt hat.
Zwischen Angarn und der Türkei wnrde ein Mädchen-
Kandelsvertrag abgeschlossen.
Seceffions-AttsstrUmlg.
Staunend stehen die Wesucher,
Keiner traut den Zugen recht,
Schandenhalber aber murmelt
Jeder: „Ziese Kunst ist echt!"
Grüner Kimmel, blaue Wiesen
And das Windvieh violett
Mt goldgelben, runden Klecken,
Ks ist wirklich wundernett!
Zoch es leistet die Moderne
Köh'res auch, das mächtig packt;
Tief bewundernd kannst Zu schauen
Manchen ganz verrenkten Zct,
And dann siehst Zu unter Znderm
Auch mit hohem Kunstgenuß
Mißgeburten, die man sonst nur
Sehen kann in Spiritus.
Zoch die Krone aller Werke,
Zie uns zur Wegeist'rung stimmt,
„Zie Philosophie" geheißen,
Stammt vom großen Meister Klimt.
Wie bekannt, ward es geschaffen
Kür die Universität,
Zoch die mag es gar nicht haben,
Weit sie eben nichts versteht.
Tröstet Kuch, Ihr Auserwähtten.
Zie Ihr diese Werke schuft,
Zas Geschrei der Kritikaster
Ist Euch doch nur leere <Kuft.
Mur der Mel, laßt mich bitten—
Seceffionistisch i? Wein!—
Kokte, das ist unbestritten,
Secessionärrisch sein!
Das Herrenhaus
hat infolge seiner rastlosen, intensiven geistigen Arbeitlzahl-
reiche neue Gesichtspunkte in die obschwebenden Fragen
von größerer Tragweite gebracht.— Leser, die von der
Richtigkeit dieser Notiz überzeugt sind, wollen sich gefälligst
in der Redaction des „Kikeriki" melden, mir möchten
einmal einen solchen sehen.
Die „Sonn- «nd Montags-Zeitung"
hat doch ein Hutes an sich: nämkich, daß sie gkückkicher-
weise nur an Montagen erscheint.


[ 2023-06-29 10:36:34.869 - 19000329 - Seite 2 ]
«D S a rr r t t o n t r t!
(Sin Schrei— ein Wuthschrei!
Constantln Baske hat ihn ausgestoßen.
äancücuirt!!!
Das war der Moske-Schrei!
Mit dem Wolter-Schrei nicht zu vergleiche».
Schrill— in dumpfem Stöhnen endend.
(Sin sterbendes Roß schreit so.
Aber der Baske stirbt nicht.
Er ergibt sich nicht.
'Nur jetzt ist er überrascht.
Ganz perplex.
'Niedergedonnert.
Das hat er nicht gedacht vom Koerberl
Er kriegt einen Galgenhumor, der Baske.
Er singt den -- Luegermarsch l
Dann pfeift er ihn.
Dann tronimclt er ihn.
'Run legt sich der Aufruhr in seinem Busen.
Er denkt nach.
Wie sagt doch die „Arbeiter-Zeitung" vom Samstag?
„Deurschfortschrittliche Teppen...
Ja. das ist's— das heißt den Nagel auf den Kopf
getroffen.
Und er summt:
„Teppen, Teppen fan m'r Alle,
Fehler hat a Jeder gnua,
Alle können do net g'scheit sein,
Das liegt schon so in der Natur. ..."
Und NasKe schwört, er wolle aus der Deutschfort-
schrittlichen Partei austreten.
Er iiuvc den Ko.-rßer zerschmettern.
Daun neu Lueger.
Dann den da klopft es.
Noske sagt: „Herein!"
**
Und herein mit Plattfußschritt der Lucian tritt.
Aber er ist nicht ganz sicher auf den Beinen.
Er schwankt ein Bischen und setzt sich neben einen
Stuhl auf die Erde.
Nun bricht er in Thränen ans.
Baske ist empört.
„Lucian, Sie sind besoffen!"
Lucian erhebt sich, kopfschüttelnd, mit. tragischer Miene.
Er ist nicht besoffen.
Nur tief gebeugt von dem schweren Schlag.
Ein gebrochener Greis, dem die Haare ausgehen vor
übergroßem Schmerz.
„Sanctionirt!" schluchzt er.
„Eh schon wissen," sagt "glosRe oerädjtUä).
Lucia« zerreißt sein Gewand und streut Cigarren­
asche auf sein Haupt.
„Sind Sie des— Kuckucks?" ruft Borke zornig.
„Etwas ä ehrwürdiger Brauch meiner Väter," be­
schwichtigt ihn Lucian.
„Ein blöder Brauch," sagt Baske.
Lucian streckt die Zunge heraus.
Baske empfindet antisemitische Gelüste.
Aber er will sich's mit Juda nicht verderben, aus
triftigen Gründen.
Darum haut er nicht.
Er sagt nur: „Sie sind hier nicht im Gemeinderath,
sondern in meiner Wohnung!"
„O, Se Antisemit Se!" schreit Lucian.
„Machen Sie doch keinen Krawall! flüstert Baske
ängstlich.—
Etwas ä Krawall muß gemocht werden!" sagt eine
Stimme draußen vor der Thüre.
**
*
Dr. Abscr ist's, der Herrschgewaltige.
„Wieder ein Jud," denkt der Baske.
Adler kommt herein, betrachtet den zerrissenen Lucian
und sagt: „Aha!"
„Sanctianirt!" erklärt Lucian.
„Weiß schon!" fertigt Adler ab— „wie kenn ma
aber nor jo orthod-ochsig sein?"
„Se Antisemit Se!" schreit Lucian.
„Blödsinn— Se Kohlenbaron, Se miserabler!"
ereifert sich Adler.
Jetzt wirft sich Baske in die Brust.
„Was wollen Sie hier, in der Wohnung eines—
„Teppen"? fragt er scharf.
Adler lächelt.
„Uebelgenommen— wie? Piha— war ja nir esoi
arg— seid's das schon esoi gewöhnt. Aber— Krawall
muß gemocht werden, wegen der Sanctionirung. Liberales
Bürgerthum muß auf die Straße klimmen zu steigen."
Lucian fragt naserümpfend, zu was denn die Arbeiter
da seien.
Adler sagt düster, denen sei es schon zu dumm.
Lucia» will nicht auf die Straße steigen.
Baske auch nicht. Das sei zu gefährlich.
Adler überredet sie schließlich.
Nach der Bürgerdemonstration.— Gemeinderaths­
sitzung.— Die Fortschrittspartei fehlt.
Mandatsniederlegung?— Nein.— Alle eingesperrt
wegen Auslauf und Wachebeleidjgung
| u v Erpress 11 11 gsaffaire
der Frr m a
Stör ch.
Lzaaliana.
? Haben Sie sich in „Andreas
Sie! In einem Stück des Millionärs
Haas.- >- teil gar nicht nothwendig hat, und
ln;: v.■ Vergnügen dichtet!
-. Pnblicnm, das zur Premiere kam, nmr
■. ..rcnix
! 'Tie Herren waren alle icknvarz, ganz
bei .’iuer nebest: Leich'!
-- i.' T t' .bei war doch, daß die Vorstellung
;!i i'-ivh.si sti' Zweck stattfand.
" st, st,'! st-, das eben begreif' ich nicht, zu waS
"st'st st-,.' 1 n- wodlldütig sein wollen, durchaus
st st! ,st. >, stst.!!! MUß.
A'-st-st st.gen Sie zu dem Vater, der seiner verliebten
Lachte:- nu!>: ..well' durch t“?
= Das ist ein Irrthum in der Adresse; mit diesem
Rath sollte sich der Herr von Haas lieber nn's—
p. t. Publicum wenden I
,.Aikerilri"-Sreude.
wen» auch 's Parlament verlngt ik, meliir Mitarbeiter
ooii der ffei-smiidiguiigscoiiferrnz bleiben mir immer noch treu!
Eingesendet.
Löbliche Retakzion!
Indem daß mein Mann, der dumme Kerl von Wien,
nadirlich ein Apounend des Exdra-Blades sein thut, habe
ich als die seinige Gattin auch die Beandwordung der
Preisfrage gelesen: „Wie kommt eine Frau mit zwei schul­
flüchtigen Kindern und einem Manne mit 40 fl. monatlich
ans?"— Und is die Lesung sehr geistreich, wie mein
Man sagt. Indem daß ich aber mein Renameh beivahren
wil, erlaube ich Sie zu biten, zum erklären, das ich den
Pflanz von dem Krl. Schurich, die wahrscheintlich heiraden
inecht, nicht glaupe, obwohl ich sonst viel glaupen thu,
weshalb mir die Leit gerne was erzehlen.
Hochachtungsvol Krau von Msaschke.
Nützlich.
Arosessor Bothnagel's Mortrag „Acker das Sterken"
wurde in Druck gelegt und unter de» Baticnten feiner
Klinik vertheilt.
Aus der „Antreiber-Zeitung".
Bei der letzten Wahlrechtsraubdemonstratwn haben
einige Genossen beim Anblicke eines Mastbürgers stürmische
Pfuirufe ertönen lassen. Zn unserem Bedauern erfuhren
wir, daß der betreffende vermeintliche Mastbürgcr der Sozi­
führer Beumann war. Also nächstens mehr Vorsicht!
Theater- und Kunstnachrichten.
Der Apostel der „Freien Bühne", Herr Borgias-Schmid,
gedenkt die „Jugend" in einem „Heustadl" in Simmering
zur Aufführung zu bringen.
Nachdem der Schauspieler Kainz seine Thätigkeit am
Burgtheater wieder aufgenommen hat, gedenkt Director
Kchlenther wieder einmal einen— langen Schlaf zu thun.
Der Baron Kaas ist in der peinlichsten Verlegenheit,
weil wegen seines neuesten Theaterstückes zwischen dem
Burgtheater und dem Deutschen Volkstheater em Streit
ausgebrochen ist. Beide Theater wollen das Stück nämlich
— einander überlassen.
Mehrere antisemitische Vereine Münchens
sollen Herrn Schmutzian Wrunuer ersucht haben- nur noch
recht oft in die bayerische Hauptstadt zu kommen; denn
seit seiner letzten Anwesenheit soll die Zahl der dortigen
Judengegner auf das Doppelte gestiegen sein.
Sobald der Ausgleich
mit den Czechen durchgeführt und die böhmische Königs­
krönung vollzogen ist, möchte ich mir den Vorschlag er­
lauben, die nach Absonderung der Königreiche Ungarn
und Böhmen »och übrigbleibenden Reste des weiland
österreichischen Kaiserstaates ..Kaiserthum lltoeteru" zu
taufen. Ein schwarzgelber Oesterreicher.
Wie sich der Dietlhofbaurr
die „englische Krankheit" vorstellt!
Tagestteuigkeitcn.
Bei einer liberalen Versammlung ist dem Baske
plötzlich ein gescheidter Gedanke gekommen: er hat nir
g'redt!
Pani Keifte hat an die „Concordia" telegraphirt, sein
größter Stolz sei, daß ihn die „Concordia" oilS stammver­
wandten Poeten betrachte.
Gestern ist ein socialdemokratischer Redacteur in der
Schwarzspaniersirnße auf den— Kopf gefallen. Tie her-!
bcigeeilte Rettungsgesellschast bat er mit der Erklärung
weggeschickt, daß sich sein normaler Zustand dadurch nicht!
geändert hat.
Die „Arbeiter-Zeitung"
hat mit staunenswerther Seköstverkeugnung ihre Absicht
kundgegeben, bei den durch den Strikc um's Brot ge­
kommenen Genosse» durch einige Wache» nicht abzusammeln.
Mehrere Keichsrathsabgeordnete
haben der Meinung Ausdruck gegeben, daß es gut wäre,
wenn sie auch während der Vertagung des Parlamentes
einen regeren Gedankenaustausch" pflegen würden; wie
wir hören, sollen zahlreiche Parlamentarier diese Anregung
bereits befolgt und sich gegenseitig zahlreiche— Ansichts­
karten gesendet haben.
Der Aulomobtt-FiaKer war'
schon recht,
Ein wahres Glück
ist cs, daß aller Wahrscheinlichkeit nach der Welt nicht so
bald ein zweites musikalisches Genie gleich Mahler geboren
werden dürfte. Dieses hätte nämlich vielleicht gar die Un-
verft-orenheit— Wahkcr's Symphonie ausbessern zu
wollen.
ft u| sa n b
macht jetzt alles ..probeweise"; nachdem es Kürzlich keine
Flotte aus dem schwarzen Meere probeweise modiiisirt hat,
und diekelbe probeweise mobilisirt läßt, wäre es
gar nicht ko mimüztich, daß wir vor einem probeweisen
Fond- und Seekrieg stehe» I
Im „Schöp lernen"
vom 14. d. steht iu dem Berichte über eine Versammlung
der jüdischen Unterlehrer, daß der Referent die traurige
Lage dieser Personen in bewegliche» Worten schilderte.
Das „beweglich" kan» doch nur so zu verstehen sein,
daß der Resercut „mit de Häud'" geredet hat.


[ 2023-06-29 10:36:34.869 - 19000329 - Seite 3 ]
I
H'IlLNzrn.;
Und es is' nix so traurig,,
Und nix so betriiabt,
Als wann ft’ da’ Steiner
3»’ Rothschild verliabt.
„Mandat niederleg'n!"
Schreit Maske und Mrir.
Liberales Postulat hagt:
Lieber Aller, als— nix.
In die Wodeausstellung
Gengan d’ Männer net gern
Mit ihnere weiter,
weil f auszog'n dann wer'n.
Abkazia ist herrlich,
Klima wunderbar mild!
Hab’» viele auch d'runten
Bald— „erleichtert" sich
g'futsit.
Den Steinabrückler Raub­
mörder,
Den krieg’n s’dono, ’sis schad',
Ater sicher erst dann,
Bis er sich selber g'stellt hat.
Die „Fackel" iider Fei schauer.
— Hr ist wirklich zu— krauslichl
tlrliertriebener Äutistiiii-
tismus.
— Geh', Vater, kauf' mer
ein' Conversationslexikon!
— Was? Ein' Kohn-
versationslexikohn\ So a’
Buch, wo glei' im Titel
zwei Kokn vorkommen, kauf'
t' net!
Der Ueichsraly
wurde allo vertagt; wie er
heißt, soll derselbe erst im
Mai seine Anthätigkeit
wiederum aufnehmen.
Grammatikalisches.
— Wie war der Jour in
den Sophiensälen?
— Der Jour? Man sagt
doch die Schur, ich bin
ordentlich— geschertworden!
Zum Frülflingsöegin».
In den Prnterauen ist neulich einem Blumenfreunde
beim Veilchensuchen die Nase erfroren.
Dreißig Schock Dichterlinge sind der Verzweiflung
nahe, da die Redactionen sämmtliche Frühlingsgedichte bei
den enormen Kohlenpreisen als willkommene Beute accep-
tiren.
Der dumme Kerl ist wüthend über diesen Dr. Lueger,
der den Frühling wieder nicht kommen läßt.
Knauer's Hundertjähriger prophezeit, daß für die Völker
Oesterreichs die schöne Zeit noch recht ferne liegt.
Mt „Karl VI,“,
dem neuesten Kriegsschiff, ist unsere Flotte jetzt schon starb
genug, um dereinst „i n t e r o e n i r e n" zu können, wenn
sich Liechtenltein und Montenegro um die letzten Calvinen raufen.
Einladung.
Jene jüdischen Arbeiterverführer, die Freunde von
gesalzenen Mischen und einer kräftige« Mrügelfuppe sind,
laden wir höflichst zum Besuche unserer Stadt ein.
Zur Aufnahme der P. T. Gäste wurde eine Rettungs­
anstalt errichtet.
Die Kohlenarbeiter von Währisch-Hstran.
Ta Rtttzland
stch die Eisenbahnconceffionen in der Türkei bereits gesichert
hat, will unser ßandelsminister wenigstens den Ausbau der
elektrischen Tramway bis Klederling energisch in die Kand
nehmen.
Uariirte Sprichwörter.
Wenn's dem Karpeles zu wohl ist, geht er nach
Währifch-Hstrau.
Wer Anderen einen Ausfchließungsparagraphen gräbt,
fällt selbst hinein.
ArSeiterstimme— Zudeustimme.
Leopold Külsuer
ist mit der Methode des neuen Denkers ganz einverstanden,
hat sich jedoch erbeten, zuerst bei einigen Vorgängern Studien
machen zu dürfen.
Triumph.
Da der Herr Ministerpräsident beinahe jede Sitzung
der Merständignngs-Lonferenz und jede kleine Wendung
in deren Berathungen mit einer feierlichen Ansprache
begrüßt, kann es nicht Wunder nehmen, wenn ihn bereits
Seide Parteien ungemein „ansprechend" finden.
Gedanken eines Weugierigen.
Ich möcht' nur gern wissen, ob die Polizei die Spur
von dem Mörder in Steinabrückl schon gefunden oder
ob sie sie schon verloren hak.
Bin nur neugierig, ob sie das Allgemeine Kranken­
haus nicht doch in der Alserstraße belasse». Es wäre auch
unverantwortlich, die polnischen Juden bis ans den Wil
helminenberg gehen zu lassen.
Na also, der Doczi wär' jetzt Baron. Möcht' nur noch
ivissen, wann er eigentlich Graf wird!
Wacker!
Zn der abgelaufenen Session des Abgeordnetenhauses
Kat sich die Schönere r-W a n K so brav gehalten, daß
sie jeder Zndenschule znr Zierde gereicht hätte.
Folgewirkung.
Die Schirme werden theurer, das ist unsere neueste
Errungenschaft. Es darf uns nicht tvnndern, ivenn die
Damen vom Maschmarkt wogender ihnen so nothwendigen
Requisits mit ihren Waaren gleichfalls in die Sähe gehen.
Schade,
datz der KohtenstriKe schon zu Ende ist, jetzt wär' der
Hiovanelki g'rad mit dem Studium fertig geworden!
l'..
i::
t::'
ll'
it‘
-AM Der neueste D e e i a m e- T i t e l. M«-
Kin Bekannter; Was suchen Sie denn so eifrig, lieber Kikeriki!
Kikeriki: Ach suche einen Geschäftsmann, der nicht Lieferant der k. K. Staatsbeamten ist i
Friihlingsnachricht.
Trotz der kühlen, unfreundlichen Witterung beginnen
unsere „Schwalben" seit einigen Tagen mit unverfrorener
Pünktlichkeit wieder auf dem Franz Josefs-Bahnhofe ein­
zutreffen.
Um tinem dringenden Lediirfnijse al>;nhelfrn,
hat Herr Schmulins Löwy einen Verein zur Rettung
mißhandelter Zudenfozi gegründet.
Scho« möglich!
Mir wir hören, wurde auf dem Schauplatz eines ungarischen
Duells nach dessen Aeendigung eine größere Anzahl— Knall­
bonbons gefunden.
Aach Matz und Gewicht.
Nachdem sich bei dem gegenwärtigen Fahrpreistarif
der Tramway-Gesellschaft niemand auskennr, hat ein
findiger Kops einen neuen Tarif mit dem Grundprincipe
des Gewichtes der Massagiere ausgearbeitet.
Ein Unbescheidener.
So lang der Könn nicht auch noch Tenor singt, geh'
ich nicht in seine dramatisch-musikalifchrn Abende.
Die „Ueue Freie I'resse"
hat ein unbestrittenes Aecht über die „wiener Wüste" zu
schreiben, denn darauf verstehen sich eben die Käme—roden aus
der Eoncordia am besten.
Um den Fremdenverkehr in Iudapelt
zu heben, hat Herr v. Szell den Entschluß gefaßt, an die
cisleithanische Regierung das Ersuchen zu stellen, daß von
nun an nicht wie bisher blos der Ministerpräsident
und ein oder der andere Ressortminister— sondern jedes­
mal alle österreichischen Portefeuille-Inhaber zusammen
nach Budapest reisen müssen.
Scharr wieder!
Neulich wurde in einer „Kurzen" ein umfangreiches
Wannscript entdeckt, in dem eine schriftstellerisch veran-
lagteMikotinjungferihre Autokiographieaufgezeichnet hatte.
Der Fürst van Montenegro-
soll von der englischen Kriegsverwaltung den Auftrag er­
halten haben, für die Armee in Südafrika 10.000 Hammeln
zu liefern. Wie wir hören, ist zu diesem Zwecke bereits
eine größere Anzahl Montenegriner über die— öster­
reichische Grenze marschirt.
Eine Dnjahl schönerianischer Wähler
hat dem bekannten deutschnationaleir Abgeordircten £. das
Mißtrauen ausgesprochen; der einzige Grund dafür ist,
daß sie bei ihm eine— Uhr mit römischen Ziffern ent­
deckt hatten.
Aufgeschaut!
Zn Rumänien wandern die Juden aus. Sollte nicht
die Grenze wegen zu befürchtender Verseuchung abgesperrt
werden?
Dieser Tage
fand eine massenhaft besuchte Versammlung der liberalen
Partei statt; es waren so viele Wähler erschienen, daß der
Wirth sogar einen— zweiten Tisch ins Ertrazimnter stellen
mußte.
Endlich.
Der Justizminister will die Gerichtsdiuruisten mit einer
Vcrschwendungssteuer belegen und von dem Ertrage dieser
Steuer drei Stellen für Aufseher honoriren, welch' letzteren
die Bewachung der Diurnisten dahin obliegen ivird, daß
dieselben sammt ihren Familien sich nicht zum Schaden
des Staates überessen.
Der „Äntomobil-Ein­
spänner".
(Lin Zukunftsbild.)
Stolz sitzt der „Komfortabler"
Auf dem Automobil,
Bringt sicherer und rascher.
Als früher uns zum Ziel.
verschwunden istsein Rößlein,
Der Passagiere Schreck,
Das oft den Lauf jäh hemmte,
Und umfiel auf dem Fleck.
Am trauten „Standplatz"
stand cs
Gft Stunden unbenutzt,
Fürsorglich von dem Kutscher
verbunden und gestützt.
Das ist jetzt Alles anders,
Den ivag'n treibt das Benzin,
Mnd 's Itößkein hängt als|
Würltel»|
ReimRoßlleifchhäckerdrinn. i keim
D a ch der Dede Sz e 1 l' s
Frühlingsanfang.
Das Herannahen der
Rennsaison machte sich auch
ans politischem Gebiete deut-
lich bemerkbar: einige unserer
j Herrenharrsmitglieder sollen
Wankett des Mudapcster Zournalistenvereines über die ungarische Wreffe kann man sich die Situation Szcll's nur bereits aus ihrem Winter-
mehr fo vorstellen!! schlaf erwacht sein.
Wie wir hören,
soll der Präsident Z-uchs
des Abgeordnetenhauses den
Entschluß gefaßt haben,
künftighin jede Interpella­
tion vorerst dem Staatsan­
walt Dr. Bobies zur Begut
achtuug vorzulegen.
kikeriki-Gltanzel.
Der Airquart und der Zola
Walln Ka' Hmnesiie;
Sie woll'» nur— Gerechtigkeit l
Kikeriki!


[ 2023-06-29 10:36:34.869 - 19000329 - Seite 4 ]
—*
■Hl Jsui
tiOfcEAiSyerieaittei«
40. Zohngang.
t
I
Wir brauchen keine !sx Semze-
nur einen Patentwecker für den Staatsanwalt und den Polizeipräsidenten, damit sie dem Zuhälter- und Rupplerwesen steuern!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Vuchdruckerei Ernst Dergani L Comp.— Derantw. Leiter: (Statt. Ballaban.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Redaction: I., Grünangcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
>., Grünangergasse Nr. 6.
Vttchös von T. Angerer& Gösch!, k. vnd k. Sofphotogr. OunftanftaU
XVI,'2, Ottakringerftrahe 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

