
[ 2023-06-29 10:36:28.336 - 19000826 - Seite 1 ]
Wr. 68. r«. Aug»- i9oo.
umorisliMsi VMMM.
Erscheint wöchentlich zweimal.
NeKsparcaffa-stouta Nr. 801.4L». 4V.
Uelephou-Nr. -94S. Zo^fgvNg.
Neuestes.
Der Sitz der chinesische« Negierung wurde von NeKing
nach Wien verlegt.
Die geretteten Hcsandlen sollen auch ihre» Verstand
in Sicherheit gebracht habe«.
An der Wiener Mörse herrscht eine solche Heschästs-
siille, daß niemand mehr angespuckt wird.
Mit Rücksicht aus die so zahlreichen, von ihm er­
rungenen Siege in Südasrika ist der englische Hele-gras
in de» Kürsienstand erhoben worden.
Die Henosienschast der Wiener Tagediebe bereitet eine
Wetition um Abschaffung der Sonntagsruhe vor.
Neichs-Winanzminister v. Kallay ist als tzultur-
träger nach Ghina abgereist.
Dem Wentervureau ist es gelungen, einen IZnren-
Heneral todtzu—schweige«.
Gin ,,^»trablatt"-Schriftsteller schreibt gegenwärtig
an einem Hriminalroman aus dem Betriebe der Wiener
Stadtbahn.
Ministerpräsident». Aoerber hat eine 814-Merordnung
erlassen, derzusolge der 8 1t dauernd außer Kraft gesetzt
wurde.
Aus de« Wiener Skadtbahnzngen sott von nun an
je ei« Scharsrichter-Hehilse mitfahre», um bet besonders
schweren Aebertretungen der Kahrplanordnung nöthigen-
falls gleich amtshandeln zu Können.
H»«l Dann
Wenn— um ßhina zu zerschmettern
Sammt den ganzen Aorer-Köttern,
Jährt der Aras von Waldersee,
And man liest schon seit acht Jagen
Dur, wie er stch hat betragen
Dort und da beim— Dejeuner:
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Dann ade, Schatz, lebe wohl!
Wenn Dumänien und Bulgarien
Wrüllen wilde Zornes-Arien,
Ganz verlieren ihre Duh',
Dnd gleich Gernegroß dem Kleinen
Sich so riestg wichtig scheinen,
Daß- schon- asses lacht daxnr
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Dann ade, Schatz, lebe wohl!
Mi Recht« tat Illustrationen nun Artikel Vorbehalten.
ade! M«
Wenn ein ßhinamann, ein „echter",
In der „Dresse"— kein Gelächter!—
Schreibt vom Khristenmissionär,
Dnd dabei so die Manieren
Trifft, daß deutlich man zu spüren
Weint, daß er ein Manschet wär
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Dann ade, Schatz, lebe wohl!
Wenn an <Lenau's Dichtergrabe
Wird ein grüner Kranz vom Stabe
Der „Koncordia" hingelegt;
Doch auf Kein e's Grab hingegen
Wan den Wormorkranz wird legen,
„Weips for'n Keine dcro scharr trägt"r
Dann ade, ade, ade! Dann ade, ade, ade!
Dann ade, Schatz, lebe wohl!
Graf Waldersee auf der Weise nach Ghina.
— So werd' ich doch fest genug als Höerconrmandant auftreten können!
ItatelladreMei I., Grünangergasse 6. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger 11.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag »en SO. August.


[ 2023-06-29 10:36:28.336 - 19000826 - Seite 2 ]
Aus dem Tagebuch eines Engländers in Südafrika.
Neulich hätten wir den General Aewet bald gefangen
genommen. Wir entdeckten in der Dämmerung eine starke
Truppenabtheilung gerade vor uns. Lord Kitchencr traf
sofort alle Anstalten, um den ^einb zu umgehen, was
auch vorzüglich gelang, Nun ist Pewet in der Falle,
dachten wir, und stürmten auf Commando mit Hurrah
auf den Feind los. Sonderbare,weise traf derselbe gar
keine Anstalten, sich zu vertheidigen, sondern erwartete,
ohne einen Schuß abzugeben, unseren Bajonettangriff.
Als wir näher kamen, löste sich das Räthsel. Der ver­
meintliche pewet war der— General Waden-Wowekl,
welcher natürlich über unsere heftige Attake sehr erstaunt war.
Gestern haben wir durch einen tückischen Ueberfall
eine Batterie verloren. Dieselbe erhielt den Auftrag, ein
Kopse z» besetzen, und mußte zu diesem Zwecke ein Buren­
dorf passieren. Als sie gegen dasselbe anrückte, kan, ihr
ein Rudel Schuljungen entgegen, welche die Zunge heraus­
reckte», lange Nasen machten und „Pfui Roberts!" riefen.
Natürlich konnte sich der Batteriecommandant das nicht
gefallen lassen, er befahl also abzuprotzen und die Jungen
zu beschießen. Aber in diesem Augenblicke eröffnete eine
andere Schaar Buben, welche sich von hinten (!) heran­
geschlichen hatte, ein so heftiges Steinbombardement auf
die Batterie, daß die Maulesel scheu wurden und durch­
brannten, die Kanonen im Stiche lassend. Zwei Kanoniere
wurden von den Rangen gefangengenommen, die übrigen
konnten sich durch schleunige Flucht retten.
So achten die Buren das Völkerrecht!
pervet hat wieder einen äußerst frechen Streich aus­
geführt. In stockt unkler Nacht überfiel er mit seinen
Kriegern, welche nur mit spanischen Rohren ausgerüstet
waren, ein Aeomanry-Regiment, welches marschmüde im
weichen Grase den Schlaf des Gerechten schlief. Ehe die
überraschten Deomanrp's sich von ihrem Schreck erholen
konnten, hatte jeder seine „Fünfundzwanzig" weg, worauf
ihnen die Buren noch die Gewehre wegnahmen und
gemüthlich von dannen zogen. General Waget, welcher
die Schläge für Gewehrknallen gehalten hatte und sofort
znr Unterstützung herbeigeeilt war, fragte, warum der
Feind nicht verfolgt werde. Die Peomanry's erklärten,
sie hätten nicht mehr recht gehen können
Großes Pech hatte auch General Wandle, ivelcher
durch einige Tage dem Burengeneral Dclarey knapp ans
den Fersen war. Anfangs blieb die Verfolgung resultat­
los, bis sich eines Morgens ein Tarlamentär mit der
weißen Flagge den englischen Truppen näherte, General
Wandle freute sich sehr, denn er glaubte, Delarey wolle
sich ergeben, und ließ den Parlamentär vorführen. Dieser
aber erklärte dem verblüfften englischen General, Pelarey
lasse ihm sagen, er (Aundke) möge sich mit seinem Corps
zum Teufel scheeren, sonst werde ihm pelarey auf die
Beine helfen. General Wandle war sehr entrüstet über
diese Art der Kriegführung, sagte dem Parlamentär
ordentlich seine Meinung und befahl dann nothgedrungen
den Rückzug.^
Eine düstere Kunde kommt aus Pretoria. Vorgestern
ließ dort Lord Roberts die Garnison alarmiren. Bei der
Musterung ergab sich, daß ein ganzes Regiment fehlte.
Die sofort angeordnete Untersuchung lieferte das betrübende
Resultat, daß das Regiment nicht zum Feinde über­
gegangen, sondern von demselben Nachts aus den Betten
geholt und als kriegsgefangen in das Lager Dotha's
transportirt worden war. Lord Roberts erließ sofort eine
scharfe Proclamation, in welcher derlei Gewaltthaten
absolut verboten werden.
General Waller erklärte heute in einer zornerfüllten
Ansprache an seine Soldaten, daß es kein „Zurück" mehr
gebe. Den Anlaß dazu gab ein Burenspion, welcher sich
in das Lager geschlichen und dem General Buller einen
Zettel an den Rücken gehefiet hatte mit der Aufschrift:
„Pas ist ein Esel!"
«D Intimes ans österreichischen Uegiernngskreijen. B*
Jetzt braucht der Kauptmann Wojcik
'eine Sorge inehr zu haben um rin ausgiebiges Actionsfeld
>n China da ihn bereits lo viele— Hnsichtskartrnsammler um
, >!v:e (örfälliglieiten" bestürmten.
Lclegramm.
,; '.v i Augenblicke, als der Wagen, der den Präsi-
.1 !!•■. ?t zur Ausstellung führte, die Place de l’Alma
,- t ein Individuum eine Enveloppe in den
”:' PrS'idenre», der angesichts dieses scheuß-
: V '.tat.'s eme bewunderungswürdige Kaltblütig-
. u dei.wv, V
^ie äußerst praktische Straßenbahnlinie
Äargareihenplatz—Alserstraße, die stch für zwecklose
Spaziersayrte« gelangweilter Higerln ganz famos eignet,
dc dem Rerkchre übergeben und bereits von 2Werso»en
Iweidentig.
Unlängst ist eine ganze Schafheerde von der Traweng
bei Anssee abgestürzt. lautet die Meldung in den Blättern.
Ja, waren denn das wirkliche Schafe oder in Aussee
vorher „geschorene" Touristen?
Immer vorwärts!
Lord Roberts ist schon wieder um 500 Procla-
mationen weiter gekommen!
Stoßseufzer eines nugarifchen Infanteristen.
„Wenn ich mich nicht einmal mehr umbringen darf,
wie ich wist, freut mich das ganze Soldatenleben nicht
mehr!"
Neuestes vom chinesischen Kriegsschauplätze.
Die Verbündeten beschießen die Kaiserin-Witwe.
Schon möglich!
Die Engländer schreiben ihre letzten Mißerfolge in
Transvaal hauptsächlich dem Umstande zu. „daß Pewet
die Gegend besser kennt."
Nun, wenn sie noch einige Jahre Krieg führe», werden
sie vielleicht nicht blos die Gegend, sondern auch den
Dewet kennen lernen.
Jessas:
Wenn am End' jetzt zwischen Kulgarien und Rumänien
eine Spannung eintritt, wie wird sich der G o l u ch o w s k i
da vor einer Hlamage hüten können?
Schwer möglich!
Dieser Tage wurden zwei „Wiener Kaufleute",
Namens Hskar Landau und Samuel Wernstein wegen
verschiedenen Betrügereien verhaftet. Dieselben sind selbst­
redend— Antisemiten!
■ V «brr die Illumination.
v ’i::j ctzen Zsstinen.
>' die ireud'a.' Klär'.
:• j .. .v :vM, daß ich Luch will
,. v>. sw „Bär"'.
l"'ic yclcinttmia lUiens
--cv £i M gezeigt,
’vv nn Rath Haus schon
, .■.i;-'-H stark neigt,
Rother" war dort z' seh'n
•• „Lite. am Thurm,
;r ;n:r da- nicht glauben will,
■> ein großer „Surrn".
:: inavt am ganzen Haus zu seh'n
.•' i'-i'ch!er". riesig viel,
v.:iv n>: oaß der Lueger sich
B'i j, r,I cnihau'ii will?
Kst- .! .ch mii eig'nen Augen nicht
lsi,-.- ali's aefoben hätt’,
Möäit' ich fast selbst glaub'», daß ich Euch
Zum Warr'n hier halten that'.
Auf unserer Iuknnftsvesthung in China
werden die ,.gewissen" Hesterreicher von den „Chinese n" mit dem Wnfe begrüßt werde»
„Servas, Landsleut'!"
Won der k. k. Kof-Hper.
Das „Bart-Verbot des Männer-Lhor",
So beißt die erste That,
Die Herr von Wähler nun vollbracht
Im neuen Sxieljahr hat.
Da half der wackren Sängerschaar
Rein Bitten und kein Fleh'»,
lvas der Gewalt'ge einmal sprach,
Vas mußte auch gescheh'n.
Doch munkelt man jetzt schon bereits
von wejt'rem Thikanir'n,
Auch beim Wastetcorps, heißt's, dürft'bald
Zur W sticht werd'u das Wasir'n!
Ick rede!
Ick rede, weil es mir so freut!
And Ihr hört zu, denn der König gebeut l
Ick rede viel, ick rede lang,
Wird Euch man schwül, wird Euch man bang—
Kei Iott, hört zu, sonst seht'» an's Leben!
And— Iut'ste, Pardon wird nich jejeben I
Muter Lottoschwestern.
Frau Schnupferl: Aber auf dö chinesische Stadt
Sbanghai sollt'n m'r do setzen!
Frau Zupserl: Warum denn?
L-rau Schnupferl: »in, missen S', i hab' nämli in
der Zeitung g'Iescn, daß' s' so stark b'setzt sein soll!
l Die Verhaftungen von ^Anarchisten
^ dauern in derartigem Waß« fort, daß man nach dem
! nächsten Attentate wirklich nur mehr den Hhäter und den
Anstifter wird verhaften brauchen, während man die
Eomplicen schon hat.
Sehr begreiflich:
Japanischer Heneral: Aber Leuteln, was fallt Euch
denn ein? Ihr habt's za gar auf ein paar europäische
Diplomaten geschossen?!...
Kauptmann: Entschuldigen, Excellenz, wir glaubten,
es seien... Ehineser!
Kikeriki GstanM.
Hb der Ezar nackparis kumml?
Man gibt sich viel Müh'.
Z'erscht pölzt's Euchere Druck n!
Kikeriki!
Warum sennen die Anti
Mit uns ä so roh?
Wir Ihu'n ja doch gor nie!
Kikeriko l
Nalürli' thuat's gar nir,
Ihr pstegt's nur der Kuh'!
Der Christ derf si' schinden.
Kikeriku!
Vielleicht?
Ansere Philharmoniker
müssen jetzt Kracks tragen.
Vielleicht erhofft Kerr
Wähler dadurch von
ihnen die Pienstwilligkeit
der— Kellner zu erlangen!
Jur Ko k l tnv
Wenn Einer Sei der Kohlen (preis)-Ii o r m a t i o n
gar zu eifrig thätig ist—
e r t k e u e r n n g.
Exkönig Milan
soll angeblich um die Stelle
des Directors beim Pot­
schacher Pumpwerk ange­
sucht haben.
Mehr.
A. sKennen Sie den
„Scherer"?
W. Nein, aber i hab'
wilde Büffel schon in natura
g'seh'n!
Herr Wittek
hat seine grösste Zufrie­
denheit mit dem Eisenbahn­
unfall bei Wels telegraphisch
kundgegeben.
G'stanzel.
Der Koerber, der sagt:
„Meine Herren, wie Sie seh'n.
So kann's nimmer fortgeh'n—
Ls muß etwas g'scheh'n I"


[ 2023-06-29 10:36:28.336 - 19000826 - Seite 3 ]
iuttii
—^ H a n s l r e r- D n f n g. $*•-
\
Kikeriki: Was verdienst Du den» täglich?
N-st-lSinder: Mir!
Kikeriki. Wovon lebst Du hernach!
NastelSinder: Was me Satt s n Kriege«!
Kikeriki: Dann bist Du ja ein Mettler t
N a st e l S i n d e r: Waaa— Iiastelbinde Sin i, weil Metteln ts verbuten!
Preisfrage.
Mehrere Kirmen
Wenn zu Beginn des südafrikanischen Krieges die
gesammten StreilkräftederBurenblos40.0-50.000 Mann
betrugen, und seither, das ist durch IO Monate, den
englischen Meldungen zufolge in jeder Woche durchschnittlich
5000—6000 Mann derselben von den Engländern in
die Flucht geschlagen, gefangen genommen oder getödtet
wurden— wie viel stehen gegenwärtig noch im Felde?
Acht,mg!
Zlür alle am 1. SeptemSer in's Engagement ein­
rückende» vekannteren Schauspieler und solche, die
e» werden wollen, ist gegenwärtig die höchste Zeit für
Wnsälle, Lebensgefahren, etc. etc.
Man munkelt!
Um endlich Klarheit in die politische Situation zu
bringen, will der Ministerpräsident die „Genossen" Schuh-
meier, Neumann und Kavakuk zu einer Besprechung!
berufen.
wurden beauftragt, patenlirte List'« nach Ehina zu schicken,
wo selbe an Stelle von Schnellgalgen Verwendung finden
werden.
Kmpfehfenswerthe Neuerung im Inferatentheife
der Aoscherpresse.
Statt jeder besonderen Anzeiget
Gstas Landau& Samuel Kernstein
sitzen!
Immer protzig.
Silkerfinger: Haste gesehen die groißen Scheinwerfer
bei der Illumination?
Goldfinger: Püh! Zu was brauch' ich sie sehen,
wenn jach hab' Scheinwerfer genug auf allen Fingern?!
Ein dunkles Gerücht.
Abgeordneter K. K. Woks soll keinen „Salamander"
mehr reiben wollen, weil er nicht haben will, daß man
ihm „schwarzgelbe" Sympathien zumuthe.
Eine vou Standerton
kommende britische Keeresabtheilung zerstreute abermals
zwei Muren, welche stch bereits furchtbar gelangweilt hatten.
Am! Km!
Bei der großen Illumination am 17. August siel es
allgemein auf, daß am Schottenring ganze Häuserreihen
unbeleuchtet blieben. Die Börseauer wollten eben ihre
ganze Umgegend verdunkeln.
Zur Keachtnng!
Jeder Passagier der Wiener Stadtbahn hat sich beim
Lösen der Fahrkarte den im Berlage der Stadtbahn er­
schienenen und an der Cassa erhältlichen Straseoder an­
zuschaffen, widrigenfalls 0 Kronen Strafe zu zahlen sind
Die Theater stnd noch immer
sehr wenig besucht.
Stadtdahn-Nerordnnngen.
1. Jeder Passagier hat beim Lösen der Fahrkarten
das Haupt zu entblößen und der Cassierin die Hand zu
küssen.
2. Im Waggon darf der Fahrende nur dann sprechen,
wenn er vom Conducteur ooer von einem der Herren
Controlors gefragt wird.
3. Strafgelder sind mit der devotesten und freund­
lichsten Miene zu erlegen und hat sich der Betreffende
beim Obercontrolor für die gnädige Strafe zu bedanken.
4. Das mitgebrachte Gepäck darf die Größe eines
Wichsschachterls nicht überschreiten, und es ist de»
Passagieren gestattet, nach zurückgelegter Fahrt in einer
Restauration ein oder zwei Gläser Bier zu trinken.
Köyere Irechheit.
Li-H u n g-E sch a n g ersuchte die Delachement-Führer der
Mächte, von der Eroberung Pekings abjulehen, da die Kaiserin
Migraine habe und das Schiehen nicht vertrage.
Schon wieder einWeutraMätsvruch in Aussicht.
Wenn man den Gerüchten Glauben schenken darf,
so soll sich General Aoberts mit dem Ansuchen betreffs
Ablassung einiger 1000 Stück Pferde aus den, berühmten
und unverwüstlichen Regierungsamtsschimmelgestüt zur
thatkräftigen Verfolgung und Vernichtung der Herren
Buren an die österreichische Regierung gewendet haben.
Keuer soll die Sedanfeier entfallen!
Wie man indessen in informirten Kreisen behauptet,
soll dieselbe nur bis zum Anfange der innereuropäischen
Rauferei verschoben' werden.
Ganz recht, warum veranstalten ste nicht während der
Zwischenacte ein Nreisringen!
Lose Gedanken.
Wenn der Streit mit China beendet ist. dann geht
erst der Tanz unter den „einigen Mächten" los.'
In Bulgarien ist niemand sicherer als die— Mörder.
Es ist ein Glück für Herrn v. Koerber, das; die ver­
schiedenen Parteiführer ebenso rathlos sind, wie er.
Mit den Fasseirollern kämpfen die Götter selbst ver­
gebens.
Wenn niau keine Anarchisten bekommt, die eingesperrt
werden sollten, dann sperrt man Andere ein, die nicht
eingesperrt werden sollten.
In Nr. 48 der „Aackcl" schreibt Herr Kraus:
„War denn, was Dr. Ellenbogen— leider ('0 wird er
von manchem Briefschreiber immer wieder mir dem Ad­
vokaten Glbogen verwechselt— etc."
Auf wen bezieht sich dieses „leider"! Auf den
Ellenbogen oder auf den Ekbogc»?
Der Eisenbahnminister
hat sofort nach dem Bekanntwerden der jungken Eisenbahn-
katastrophe in Bulgarien ein Eondolensschreiden von Ischl ab­
gesendet, welche« sich aber infolge der— Schnellpigsentgleisnng
leider verspätete.
Moderne Mebersehung.
Fiat justitia et pereat mundus— Pardon wird
keiner gegeben!
Habeat sibi= „Er" behalte (seine Gedanken) für sich.
Ser I^rivatdiener des Kauptmannes WojciK
hat gestern in einer Stiefelröhre den Augenzeugen des
„Illustrirten Wiener Extrablattes" gefunden.!
Wie mir Haren.
ist Milan für die Tientsin-Pekinger-Bahn als Wechsel-
steller engagirt worden.
Wie wir hören, soll unter den HKkergartenköwen ein
widerspenstiges Exemplar sein. Dieser Tage bemerkte man
nämlich, daß dem armen Thier ein duppekte Schwas wächst,
und er hat deswegen nicht gern, wenn man mit ihm
deutsch redet.
Frommer Wunsch.
— Gott der Gerechte, wie gerne wär’ jach gewesen
ganz a 11 a n Hausmaster in Wien während der drei
Kaiser-Festtage! Aner „vün Uensere“.
Wie weil ist's von Kientsin nach Peking?
Etwas näher als von Peking nach Tientsin.
Zinn „Selbstmord im Spital“.
Wirklich eine Schlamperei! Hat sich der Kerl das
Leben genommen, ohne erst das Dazwischentreten des
Arztes abzuwarten!_
Todtes Capital.
Ist Fürst WiKita nicht ein moderner Tantalus zu
nennen, wenn er zum 40jährigen Regierungs-Jubiläum
vom Ezaren drei in Mrillanten gefaßte Portraits be­
kommt?
Untee Gigerln.
A: Äh! Wie steht's mit Schlaflosigkeit?
W: Vortreffliches Mittel gefunden! Jeden Abend
gelesen äh! „Die Lage der Gesandten in Peking!" Nun
'mal versuchen mit „Graf Waldersee."
Neuestes Wnllelin über das HieKnden der
Madame Europa.
Einigkeit der Mächte- Schwindel. Zerschmetterung
der Chinesen— Schwindel. Culturmission— Schwindel.
Allgemeine Gerechtigkeitsliebe— Schwindel. Wenn der
Schwindel anhält, ist der Schlag unausbleiblich.
Dr. Kikeriki, Leibarzt.
Die „Neue Freie Presse“
wurde infolge der Veröffentlichung unter dem Titel „Ver­
haftete Kaufleute“ von der Alliance israelite als anti­
semitisches Organ erklärt.
Strategisches.
Deutschland ist sehr zufrieden mit seinen Krupp'scherr
Kanonen— welche im Dienste Ehina's stehen.
Zur Conservirmig der Wurst
hat ein Erfinder die Ekektricität verwendet und behauptet, daß man so von Galizien
Würste nach Wie« befördern kann, welche stch 8 Tage halte». Da Kriegen wir vielleicht
elektrische Würste, welche beim Zerschneide» blitzen!
Das Aschendrödel der Sonntagsruhe.
Der Wrivatbeamte: Alle Branchen habe» Sonntagsruhe, nnr wir
Wrivatbeamte nicht!
Der jüdische Ehef: Aor mich gibt'» ach kan Sonntag und was brauchen
Sie ä Sonntagsruhe! Werde» Se doch ämol genießen die ewige Nnhe wie etwas ä
Nothschild!


[ 2023-06-29 10:36:28.336 - 19000826 - Seite 4 ]
J<r. 68,
40. 3cb r gang
Parlaments- Dämmerung.
Austria: Mei' anzige Freud' is mei' Bua!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Vergani& Comp.— Verantw. Leiter: Cdm. Ballaban.
ll^iKsÄ!
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Ne-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
Tlichäs von G. Angerer& Göfchl, h. tmb k. chof-Photogr. Gunkanstalt
XVI/2, Ottakringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:36:28.336 - 19000826 - Seite 5 ]
„Wolksretter"
Im „©oltirette** sann um
den geringen Betrag von 4«
Heller Jeder, der eine Stelle
Zucht oder zu vergeben hat
eine Wohnung miethen oder
vermiethen, ein Geschäft
kaufen oder verkaufe». Unter­
richt gebe» oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et­
wa» erreichen will, seinen
Zweck realisire».
Größere Annoneen kosten Ko
Heaer, 80 Heller, 1 Krone und
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Einkäufen sich auf unser Blatt
zu berufen, damit unsere P.
T. Inserenten -d.-n Erfolg der
Insertion im «Kikeriki" sehen.
m
ytättttmtraUoM-Jttist
des .Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
Vierteljährig.. Kronen 4.—
halbjährig
Ganzjährig
8.
. 16.-
?ür Deutschland, dem höheren
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 8i) Heller
W.
>ar alle übrigen Staaten, die
berseeischen mit inbegriffen,
oer Quartal» Kronen itv
Heller ö. W.
Abonnements in« Ausland
(»erben bei den betreffenden
Postaustalten angenommen.
Ar. 68.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Souutag, den 26. August
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. JnsertionSpreiS für anSländ. Annoncen die Smal gesp. Noupareillz. SS Pf^
Praktische Parrichtaaz acstfu Nachsteiger.
tejermärk
K*.
m
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Die erste oststeiermärkische Obstwein­
kelterei Schäffler in Hartberg,
Steiermark, offerirt unter Garanlei
naturechten, reinen
Maschanzger-
-keil, Magenleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
Mayer, Pöltschach-De-
sine No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
12 Paar
I“ Männer-Fußfocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 8.4V versendet
ver Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in Ntärz^orf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichnitz
gratis. 102
An unsere Leser!
Das Mild in Ar. 65 unseres IZkaltes: „Zur Grund­
steinlegung der zweiten Kaiser Kranz Aases s-
Kochguelkenkeitung" hat Sei unseren Lesern sa großen
Meisalk gesunden, daß wir von verschiedenen Seiten aufgefordert
wurden, Scparatavdrücke zum tzinrakmen Herstellen zu fassen.
Wir find hiezu bereit, wenn eine genügende Zahl von Bestellungen
einkauft, welche an die Administration unseres Blattes zu richten
stnd. Areis eines Separatabdrnckes auf feinem Aapier 20 Keller.
Die Administration des „Kikeriki".
^..SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Lriefkasten der Redaction.
ft. L—ch, Laudongusse. Für den „Kikeriki-Kalender" benützt.— Unti
1^89. „Tie kluge Kuh" für den Kalender acceprirt.— Nudolf I. „Iuug-sigi" l
bringen wir im Kalender.— Bindter. Einiges erscheint im Kalender.—
Anton H. Zu kalaucrisch.
Eingesendet.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
sür Aragenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.) für Haustrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Borhereinseudung der Gebinde bis
300 Liter 5%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Cassa 5^ Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Harlberg
zu denselben Preis retour genommen.
Apfekfchaumwetn (Khampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (fl. 1.50), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- mtb Bahn­
station gebeten. 377
Cin
433
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
V*'Vielen durch die gröste-
reit Anichaffnngskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offenren wir zum Selbst­
kostenpreise ein Oberbelt, 105 Cm.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezn
2 Kopfpolsrer, 30 Cm. lang und
00 Cm. breit, Füllung neue
Sohleissfedern und Gei'äß ans einem
feinen echlsärbigeit Jnletlsioff, für
nur 14 fl. tranco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
ZtssrsusfsN
wird durch Schwitzen^
Schuppen, heißen Kopl
und durch alle Kopf-
krankheiten hervorge­
rufen, Oele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte Kneipp-Methode gegen
Kopsleiden und Haarausfall, was
taufeitde Anerkennungsschreiben auZ
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
KI. P. Frötscher
Wien, XVIII., Therasieng. 43.
wie am hellen Tage, wo meine
Ms>§Miis.WW'8liM
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W. ff. 3.50. Complete Lampe ff. 6.--.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Auto« Derttl. Wie».
XVI/2 Herbststraße 11.
Autom. Masseilfänger.
Für Ratten fl. 2, für Mäuse fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufstchligung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
I Witterung und stellen sich von selbst.
I Ueberall die besten Crfotge. Versandt
! gegen Nachnahme. 21
Schwöenfalle „Ecliple^ !! Tau­
sende Schwaben und Russen in einer
Stacht fangend ä fl. 1.20. Ueberall die
besten CrfülgL. Versandt geg.Nachnahme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11 b.
5*jgieni5d)e
Bedarfs-Artikel
L> i, eisliste gratis und trauen Ln ver­
schlossenem Couvert.
Apoth. v.Manikowsky, Berlin 27 M.
M
1 s
„Röntgten“
SnWtt: 3 #f(f i'rtlftnjulirt
m Wien,I., Stcfansplatz, Goldschmidg.4.
1
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon
archie! Üeberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindungen! ZZeHördlich autoriflrt!
Allerftrengste Discretivn! 374
OO OOO OOOOOOOOOO OOOO
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch nach Maß zu soliden, billigen Preisen. Gute Stoffe für Be­
stellungen halte ich stets am Lager. Fracks und Salonanzüge auch leihweise zu
haben. Zurückgelegte Kleider werden billigst verkauft. Jos. Braza'ö Nachf.
Jos. Kral, Wien, 7. Bez., Breitegasse 24 365
»ei. t aus "beste'' Schnei l Schreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
Ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Niederlage:
3
,^Tim Heu! Kaiser- Heu!
^ Jubiläums-Huldigungs-
Cigarrenspitz.
Gesetzlich geschützt!
100 -Stück 95 kr. ab Wien
gegen Nachnahme oder
fl.1.05 bei Voreinsendung
des Betrages franco. 500
Stück fl. 4.75 franco gegen
Nachnahme, 1000 Stück
fl. 9.50 franco gegen Nach­
nahme sammt schönem Gra-
tispräsenr. Zu haben in
Trafiken um 2 kr. per Stück.
Wiederverkäufer billiger.
Papiex*«
Cigarrenspitz
mit Musik.
Sensationell!
Großer Lacherfolg in Ge­
sellschaftskreisen. Originelle
Neuheit.— Gesetzlich ge­
schützt.— Gegen Einsen­
dung von 50 kr., auch in
Marken, ein Carton franco.
D.stetSNenheiten bringende
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8k.
üjg)ByHWWi
Wilh. Köllmer
kaiferl. königl. prot.bnrgerlich.
Handelsger. vHff Uhrmacher
Wien, S. Bez., ServUengasse \.
Worlrotatto für Erzeugung neuer
WuIÄ-üldllü Uftveii u. Reparak.
Dlrecte Bezngsauelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10%)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Cin-
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein I), tadelloseConfection nach Maas!
J. Müller, Eg-er 1. B.
Erste Osterr. Seidenwüsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner
kennungen. Aerztlich empfohlen!
Marienhofer
L
ausgeztichneterKrSatoQqnap
hocheromatisch u. anrennet
Specialität dar Firm&
WE 5 NITZPR&O
Kiein-AVolkoradort
an ttar As pangbah*.^
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten t Agitirt sür den „Kikeriki", bestes Humoristisches Aolksklatt Aesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:36:28.336 - 19000826 - Seite 6 ]
Sonnlag, den 26. August 1900.
Kikerikr-Anzerger zu Wr. 68
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vcrgllllgmlgs-Ä.iycigcr.
Marie Pertl’ s Sommer-Orpheum
3. Kaffeehaus, k. it. k. Prater, Hauptallee.
Heute und täglich bei jeder Witterung:
Grosse Variete-Vorstellung
Amüsantes Specialitiiten-Programm. Regie K. Maurice.
Neu! Neu! lieu!
Ein vereiteltes Rendezvous. Scnsatiouspvssc v. Maurice.
Ansang 8 RI,,-. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
«,eist tnr PiStzc: L-oge für 5 Perst-nn, *. I".-: Lostmst, K. 2.—; refmurter
4S4 Platz St‘. 1.40; I. Platz it. 1.—; 2. Platz Si. —.00.
iSndsm' iou de, eleftvndKit Traiuwatz. Nach Lchintz Derkchr nach allen
Pichruligen.
ETABLISSEMENT RONACHER. '■
Heute und täglich:
Pf* Grosse Vari6t6-Vor Stellung *ff
Brillante Ventilation:
tkafsa-Eröffnong 7 Uhr. Beginn präe. 8 Uhr.
Elötel üimberger
Wien, XV, Neubaugürtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
•Seelen und Feiertag
- Iililltär-Goncert.
lafo r/imberger
in directer Verbindung mit dem Hotsl und der R68tftUr&tlOII.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Dia gelegensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Tianz HopuBr’s Bestanrant „Zur pliBirne"
VII., Mariahilferstraße 30.
i-oic '»>- Hoch,eil« und Kankeile. Club.,immer u. Separee». Ne» erbauter Anzen-
sr„be>--a»> ,-,nu P.iioucni. «»roher Slitteviaal (400 Personen). Elektrische
”.;41 Beunchlung. Vorzügliche SUidic und Keller.
...
i •?!]>»V-sliBj!*
Täglich -WT
perette, Ballet und Variete-
V orstellungen.
(5 o ii c c r t c auf allen Plätze n.
Das Riesenrad. Tic Wasserrutschbahn.
j i T; 442§ 0 II 11 1 «1 n/ Mitlwoch 30 fr.
i\nüslufd'clitrisd)cr
0 ilii!rlampt'tt.
Kaufe fämmtlictie ausgebrauutc.
faiuic neue tfMiihlampcu und
'iMatinabfrttlc. r.o-j
Marte genügt au
TvtrtiU TchIeisscr
7.B., TchottenfeldgasschO).
Stuten
f>ci 1: dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfaOren, anet) in schwersten Fallen
die Anstalt von Nvbert Ernst, Ber­
lin S. W., Aorksnassc 20. 2ojährige
Praxis. Praip. gralis Sprst. 3—5.
Harzer
Edelroller
mit liödisicu Preisen pra-
initN. vorziiglid'e Tag- ll.
, ^ichlsänger. Prei-Tv. 5 fl.
auMüövte. Weibchen 1 fl.
A. Hrusak
3. Bc;., Barichgasse 40,
2. Stock, il)ür 11.
Zähne
von 2 fl. auf., amerif. Luftdruckge»
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch ans Teilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Sckmertlose Operationen.
Rur vH. Aaiserstratze Rr. 1, Ecke
der 'Illariadilferstraße. 352
^5
I\ Schuhmacher
V>.\ III-, Rochns-
** 'Ssälta gasse Nr. 6
empfiehlt feine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Tchuh-
waaren. iss
Erste gröhle böhmische
Bettsedern-Niederlage
von Rofine Slaby, 6. Bez.»
Gumpendorserstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weitze 1 si. 20 kr.
biS 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 si. 50 kr.
bis 4 si. Fertige Halbsiaumentuchent
6 si. 20 kr., Flanmentuchent 8 si.
Federntnchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 si. 50 kr.
»theil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrigue 6 si. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 si., Draht-Ginsatz
6 si., Rouge-Steppdecke 1 si. 80 kr.,
Satindecken 4 si., Flanelldecken 1 ff.
50 kr., Seiden-Clolh-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 si.
Roßhaar v. fl. 0 40—s so.
Starke Eiscnbetten
mit Strohsack, Matratzen, eine
Tuchent, 2 Polster 14 ft.
Kinderbetten
mitEtrohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 p.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu per.
wechseln. Nur bei Pofinc Slabtz,
«. «e,., «nmvenvorfer strafte 41 j
besitze kein zweites Geichast. 197
sichtig für Kausbellßer
und Administratoren.
Ach liefere alle Spönglerurbeilcn, Neubauten, Badeeiiirichrungen, eng­
lische Nbone, und Wanerleinliigen, Telegraphen iowte alle Reparaturen zu
dilligsien Preisen mit Garantie.
•foluiim ISaltak.
Tpänglcr und Installateur,
Ni», !>. ÄMttM 11.
STALEHNER’S S 0 M NI E R- 0 R P H E U M
(Singspielhalle Fritz Lung)
XVII. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag IVIilitäP-Concept-
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Kiinstler-Vorsfellung
W* (■■■ll Concert '99
Stalehner’s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
c O IV C E R 1»
Anfang 4 Uhr. 263 Entree frei.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariatilferstrassfi Nr. 24
Süftscaserne. 37
Hans- n. Küohensohürzen
aas Arbigeza Creton and Mollino pr. 50, 60, 70 and
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTrfcger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzsohürzen, Clothsohürzen, Klndersohllrzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
i.'Seinl
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versandt indie Provinz, Preiscourant gratis
Special-Geschäft für
photographische, Apparate
und Bedarfs-Artikel
WaGIMER
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelderstrastc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 444
graplien von 51. Leclmerl
iilHTtreficit alles bisher (Gebotene f
durch grosse Anzahl der lichtechten I
Abzüge und billigsten Preis. Quart- l
. «_ ___ formal sammt einer Flasche bester!
»»»DM II I Time und Schwamm, completi
I I 11 H Kl I gebrauchsfertig für si. 1.30, sammt I
I wbJI 1L. I Packung si. 1.50. Desgleichen 'alle!
“ WRMM anderen beliebigen Formate. Kaut -1
schuk- und Mckallstempel, Pet­
schafte, Siegelmarken, 5?arbpafterr, Durchdrurksarbe für Cyelostyles,
Älutographiezngchör, BZäschemerktinte rc. billigst.— Preisblatter und|
Nt'uster gralis und franco. 52
^ Viel III, W
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Mir«, 4/2, Favoritenstraste Itv. 23
228
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashülter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketten. Bracelettes, Ringe,
Brachen, Colliers, Angehcinge, Herzel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirle Werkstälte für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Jahre reelle Garantie.
Versilbern und Vergolden billigst.
Prof. Thodo’s
Ist da» beste and sicherste Mittel zur
Erlangung eines schönen
Bartwnch§e5.
J Dasselbe befördert den Bartwuchs IN unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 18jährige Männer in der kürzeste» Zeit einen vollen n. kräftigen Bart
hamtt erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürst In Prag!
Die Anwendung nur-ine» Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bet mir hervor, wosür Ich meinen besten Dankausspreche
und es Ihne» freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. H. etimfote, Slldbahnbeamter.
Herrn Kranz »der, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Joses vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag I 353>
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende. Ist der Erfolg so g«oß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Ersüllung geht. Bitte mir rc.
Leitmeritz, den 2g. Juni 1882. Al. Hont.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apoth. Phil. PeiistelN, I., Plankengaffe,
»onr. Scharrer, Apolh. Vir, Marlahilferstraße 72; in Prag bei Apoth.
vlad. »uoert, a. Brückel, Jos. Kürst, Apoth a. Poric; in Graz bei 8.
Ketiuigg, Thonethof: in vrünn bet Apoth. Joh. Brtzchta, Bäckergasse;
in £in, bet I 2. Frühstück; in «el» bei Apoth. Earl Gichter.
PAM8EK j-l I—
Hygienische H_r
Artikel
in bester Qualität bei ** 1•■ w I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Billard-Fabrik von JOHANN LICHTENBERG
Sohüler von Seifert.
fJ■ ■l —«% V., Gartengasse21a, Grlesg. 9.
Stets großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hausrequisiten. Doppel»Villar-S,
Dreh-VillardS mit beiderseitige!
V Marmorplatte und neuestem Der-
y§ schluß. Reparaturen billigst. Preis-
Sourante gratis u. franco.
Aeöerspielte tzaramkokSUlard von 120 fl. hergerichtet sag wie neu.
Interessant!!
5ensationelt!!
Ans dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
IZ»'. dl. Sclieicher.
Hochaktuelles Buch des bekannten Parlamentariers Scheicher. Von den ange-
seti-nsten Partciblättcrn glänzend bcurtheill »nd enipsohien. Erste Auslage in
4 Woche» vergriffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Ereignissen
des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empsohlen.
Bestellungen zu richte» an den Bering I. Gregoras Buchhandlung
in St. Pölten, sowie durch jede Bnchliandlnng.
Preis 1 Krone.
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde. TKi
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erbalten Sie durch PreiS-
courant über Gas-, Gasolin- Spirilus-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 si. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants,
Caf^s stehen zur Verfügung. Preiscourante gratis und franco.
£!g. Mlacluilk, Wien
15|1> 5*agiga$$e 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth.
361
Ktin Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertresstichen
Hebe-oder Ingeildscift
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer auSgereichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echle Hebe-Seife ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendfrische messen kann. Echt ist die greife nur mit
der Prägung Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 30 und
Kreuzer-Stucke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke „zum
schwarzen Bären", 1. Bez., Lugeck 3; Karl Brady, Apotheke ^zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarki: Bust. Seinmetz, Hos-Parfumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zeile 13; Alfred Blnmenthal, Apotheke „zur Heiligen Dreifaltigkeit", 6/1. Bez.,
<^unipeudorferstrahe 22-26; Josef Schawerda, Löweu-Droguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez., MariaHilierstrasse 144; Dr. (s. Blaskopf, Apotheke „Zum
schwanen Adler", 16 2, Hasncrstraße 20; Ä. Winkelhofer, Parfumeur und
Chemiker, Ghrendiplom-Besitzer. Graz: Dr. Horvath, Besitzer der grossen goldenen
Ghrenmedaille; Christof Zach, Karlsbad Bahnhof 19*. 291
Erste österreichisch-ungarisch patentirte
jVretaN-^stronen-
;ßcetylenlampen-
Unternehmung
Paul Ilcugl
Wien, VII., Neubaugasse 44
erzeugt garantirt ungefährliche Acetylen-
lampen und Laternen aller Art, sowie für
alle Belenchtnngszwecke mit Metallpatronen.
Verkauf von Carbid bester Qualität
für Radfahrer. soll
Prima-Carbid 60 H. per Kilo. Gu gros billiger. Prima-Glühnetze für Gas,
Naphta oder Spiritus 50 Heller.
Fran aal Määcta
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grollch’s Heublumen-Selfe
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
firolich’s neuverbessertes bleifreies
HA1R M1LKON
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend 1 Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Grolich’s Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich I
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros
„Engeldroguerie 11 v
k. k. Privilegiums-Inhab
C. Haubner, Apotheke, I.,
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss,
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mar
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 14*
F. Griensteidl.—
durch die
on Johann Gpolich,
er in Brünn, in Mähren,
lognergasse 13.— H. Bayer, Apo-
Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.
iahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
.— En gros; A. Mötsch& Co.—
G& R. Fritz. *23


[ 2023-06-29 10:36:28.336 - 19000826 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu M. «8 at. «..pst moo.
(Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Unter Kaustrern.
— In dos Wirthshaus geh'n liier, do mach' mer ä gutes
Geschäft!
— Woso?
— sttü' Herst de se nix „Hcilö!" schrei'n?
Theater.
Teutsches Volkstheater. „Stiirm" von Friedrich
Jacob s c n, ein sehr anspruchsloses L-tück, wurde einem
anspruchslosen Publikum heute in anspruchsloser Weise zu
Tank gespielt. Tie dramatische Schuld einer jungen Pastors­
gattin: ein ihrem ehemaligen Geliebten und Verlobten ge­
statteter Kuß, wird durch ein reuiges Geständnis in der
vermeintlichen Stunde des llnterganges infolge des See-
sturmes auf der kleinen Insel reichlich gesühnt, so daß zum
Schlüsse die Sonne wieder ausgehen kann. Von den Dar­
stellern standen Herr Retty als alter Capitän und Frau
Schmidt als horch- und klatschsüchtige Haushälterin hoch
über den Andern. Fräulein L a f r e n z konnte uns nicht
gesallcn.
Notizen.
sHumanitäre Tischgesellschaft „Die Weinreben
züchtcr. Endesgesertigtc Vereinsleitung beehrt sich hiermit
zu dem am Sonntag, den 26. d. M., bei ungünstiger
Witterung unwiderruflich Lwnntag, den 2. Seeptember, in
.Herrn Carl Nickerl's Restauration „zum «üdtiroler",
Kagraner-Reichsstraße Nr. 365 (Franz Josessland vis ä via
der Restauration Magenschein) Haltstelle der elektrischen
Straßenbahn stattfindenden großen Gartenfest unter dem
Titel „Tie Wcinrebenzüchter beim höchsten Heurigen", ver­
bunden mit Juxbazar, Juxpost, Coriandoliwersen, Tanz-
kränzchen und anderen Volksbelustigungen, höflichst einzu­
laden. Tie Musik besorgt eine beliebte Wiener Capelle.
Spenden zum Juxbazar werden im Bereinslocale oder beim
Schriftführer des Vereines Leopold Kreuleder dankend ent­
gegengenommen oder auf Wunsch abgeholt. Beginn des Festes
um 2 Uhr Nachmittags. Entröe im Vorverkäufe 15 kr.
An der Cassa 20 kr. Ueberzahlungen werden an der Cassa
dankend quittirt. Kinder unter zehn Jahren in Begleitung
Erwachsener frei. Tas Reinerträgnis wird zur Bekleidung
armer Schulkinder verwendet. Für die Vereinsleitung:
Ignaz Schmolick, Obmann. Leopold Kreuleder, Schriftführer.
Karten sind zu haben: Im Vereinslocal Alexander Sorger's
Gasthaus, 2. Bez., Mayergasse 11: im Casö „Stadt Wien",
Meyer, 2. Bez., Czcrningasse 1; in K. Kreuleder's Gast­
haus, Prater 42 und bei den Herren: Jg. Schmolick, Ob-
mann, 2. Bez., Maycrgassc 9: W. Linhart, Obmannstell-
vertrcter, 2. Bez., Rothen! Stcrngasse 26: K. Haydter,
Revisor, 2. Bez., Mayergasse 7 und bei sämmtlichen Aus­
schußmitgliedern.
Hingesendet.
Neueste Erfindung. Durch langes Studiren und Pro­
biren ist endlich dem bekannte», stets Neuheuten bringenden
Wiener Reclam Steiner gelungen, ein Mittel zu erfinden, welches
nicht nur die Wanzen, sondern auch ihre so lästige Brut in Kürze
vernichtet. Dieses Mittel, welches unter den Namen „Totalver­
nichter" in den Handel gebracht wird, ist nur einzig und allein
bei dem Erfinder Reclam Steiner, Wien, 18. Bez., Haizinger-
gasse 8K für die Provinz gegen Einsendung von 65 kr., auch in
Marken, genügend für eine kleinere Wohnung, und desgleichen
für st. 1.05 für eine größere Wohnung, franco jeder Poststation
Oesterreich-Ungarns und speciell für Wien ersteres zu 35 kr. und
letzteres zu (in kr. direct in's Haus zugestellt zu haben. Tie Ver­
sendung geschieht discret. Niemand versäume es, sich von der
Gute dieses vertrefflichen Mittels zu überzeugen. Atteste langten
bereits ein.
w
190 0 Dürkopp's Diana
sind ohne Concurrenz. General-Re­
präsentant Georg Herb st, Mariahil­
fe r st r a ß e 1 d, GuINpendorferstraße 88.
Licht!
Runge’s transportable Gas
selbsterzeugende G&ft-
Sslühlicbtlampen stellen
sich das nöthige Gas selbst
her, lassen sieh jeden Augenblick auf einer anderen
Stelle benutzen und liefern ein brillant helles
Iiloht, welches das Kohlengas-Gliihlicht vollkommen
ersetzt und sehr billig ist, für Restaurants, Werk­
stätten jeder Art, Haus, Hof etc.— Probe-Lyra
mit Glühlichtbrenner (12 fl.) iucl. Leuchtmaterial
und Kiste fl. 13, 25.— Probe-Wandarm mit
Breitbrenner von 3 fl. an, mit Sturmbrenner 5 fl.
(für Leuchtmaterial und Kiste 1 fl. mehr) gegen Nach­
nahme oder Vorausbezahlung.
Strassen-Laternen, Sturmbrenner für Bauten.
Wiederverkäufergesucht. Preiscourantgratisu. franco.
m mihi ■MSDtaM/ Louis RuIIQB, Berlin, Landsbergerstr. 9 Ki.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»
•♦
X Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke, f
p
f.
-SALZ
Julius Schaumann
landsehaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenlelden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung« MonSrchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landsehaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
r
r
♦
♦
r
r
e
♦
♦
♦
♦
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Handels-Zchillt
IMr. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen,
Wien, I. Bez., Getreidemarkt Nr. 16.
Einschreibungen und Programme in der Institutskanzlei. 508
ByBfKinntlerCnrgeMlUeScpteiuher.y^
ZL
Kein Staub, keine Nässe mehr!
lA^mgensWerkzeuge^
, «ta.frsiaha A hürübor
'VtdvffyiendotfagfaMdeßS
7
Keingeschwüre,
awiftf tast «r
Knochen- undGelenkleiden, Hautkrankh
anch ganz veraltete. Heilung obni
Operation und BernfSstörnng. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
«atl Müller', «lstrurg. 3nflUnt
derlUt, Alexandrlnenstraße 114/ 113, i
PrSmiirt Be rlin 1806. 1605
SCHWEISSFÜSSE
tueroett trocken und gerudtloe noch
™ r i™. Gebrauche vom Apotlieker H.
Nöpke- Cosmet. A n t i h t> d o r r d i n
4 rst, L '"'Pi. Preis 7, IvL
K -MO, Fl. K 2 .— m. Porto. Tic
Sotten erspart matt Ivfach an Strümpfen
n. ccktiefeln. Prospecte gratis n. franco
Icpot f. Oesterreich t Wie», i. «z„
Fleisthmarkt, Apotheke Könia
btm Uttgavu" oder sonst direct an­
tragen bei «Offfe, «erltu.s.,
Ritterstrafte V40. mm
IMahp’s
J)oppelstauböl.
Krste Marke, unvergleichkichc, concurrenzkose Huakilät.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
st. 3.— franco.
Mar Muhr, Men, V./1, Menstraße Ar. 77.
Lieferant des t. u. k. ReichS-Kriegs-MinisteriumS re. rc. 373
Aelnste Zlesertnzen. Keine Agenten. prospecte gratis. I
Frit* Ebeling, Wien,
der Brcitenseldcrgassc, s. Bezirk,
17. Bez., Hernalsergiirtet 2.
4 Evrcn-Bipl. 4 gold. Med. tücgr. i. I. 1586.
Optisch mechanische
"W" erkstädte
für Mikroskope und r>07
I*rojeftloiia-Ap|iara<e
mit Mikroskop für elektrische- Licht speciell zu
—— Borträgen uns Kliniken und für größere Hör-
fiilc geeignet, sowie mit Acetylengarlicht neuester Ponstrnction mit intensiver gleich­
mässiger Bctenchinng. Bierflonimenbrenner. (Brenndauer ‘1 Stunden.) Für Schulen
und Familienkreis mit Iflas- od. Sptritnsglnhlichtlanipen.— flreisl. auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:36:28.336 - 19000826 - Seite 8 ]
Sonntag, den 20. August 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Flr. 68
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die erste
g enossenschaf fliehe
faariMlB der M»W”
nur ^11 Lerchenfelderstr. 45.
tzcke der Meubaugasse Telephon «978.
halt ein
großes
Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
# Musterziinmer—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Hrr Vorstand.
Volksretter.
(<
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki-.
Per Wort 2 Kreuzer.
-€fe-
§sr BÜCHER!
jeder Richtung:, kauft zu höchsten
Preisen Josef IMetl, Buchhandlung
und Antiquariat, Wien, VII. Halser-
strasse 80. Telephon UHll.
1000 «dreßkarten st. ».80. Alle
Drucksorlen billigst bet HanS Dorr,
Wien, HernalS. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 42
Zum Außvoden-Setök-Anstrich
für welche Böden, eit oder neu, vertuenden Sie nur den berühmten durch
die elastischen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FcMcn-Mact „Elastischer Sctolltractm“
Farbe und Stanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
sied: lüii', loo'clibar uitb bauerbaft; trooknet elaetlsoh während des Streiohene
'epl dndiche üinanceit. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm 4 fl. 1.20, in Blech-
;?ii.t.(cM mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkilt, Pinsel empfohlen.
\\i\r 'tOien ireie 'Siistellititfl. Provinz gegen Nachnahme. Mnsterkarte versende gratis
und "Mutn- tfrrfiuöer unb alleiniger Erzeuger: Franz Qrabherr, Wien. XITI./2.
•'(•ütiiMHc 3. HtUicstelle der Tramwal) und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
■j; 7 Filiale: VII., Lfndengaste Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
St.
Prännirr imi der goldenen iUebaille.
*• (Ein- unb zweischläfrig, gleichzeitig
fflltoimti», firnnkciilictt mit Lesepult,
WIMI. Tapez. 4 Decorat A^UhgiUtt.
»i. Cfurk, UistliaalTf bis).
.■ t-li ;'Ih'-n '.’i'v. tibi 1. 40s
tzlnlt-Ntlll-Zosllliett
Picis-Courante gratis und franco.
(5ainplelle Wolnrnngseinrichtung.
in Hause!
Telephons!* Fabrik
Telephon M* NieoerlmC
NM33A2
J Niederlage:
J ISfeJansp^ta eiaaomirgcftifraii»
18,8
in alle» Gräfte» und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
OLRL BECKER& FRANZ BOTH
Wien. V., Traubengasse I und 3.
2f><> Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
JOHANN JORGO, 75 SSSSÄMSf »k 75
86 Stb. grtenbc Nicket-fliemontoiruhr fl. ä.50
Echt filb. Remontotruhr 8.50
f^cht füb. Remontotr, doppelt gedeckt, 5—
l^cht silb. flinker-... 8.—
EchtI4karat. gotd. Damen-Rcmout.. O.jtO
b Loge gellende Pendel-Echtxguhr.. 8.50
tKutc Weckeruhr 1.45
Sch« filb. Kette 1.10
, llfnrnl. tttold-Damenkette ...» 9.—
llfnrnt. Gotd-Ntnge 8
Werkftätte Mr Reparaturen.— In teder Gattung
______ Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
dir iede gekaufte oder repanrre Uhr wird streng reelle Garanste geleistet, eine
ttcbervortbcilung gänzlich ausgeschtoffen. Reich tllustrirte PreiScourante
aller erdenklichen Uhren werden auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
Kolke NW
Lüste
d. d. unübertroffene Lunogen.
Lchrciber, Berlin W. 57, Sir .40
Atvenstebenstrahe 21» a.
TTfTöbel-Etablissement
lUEitj, Tischler und Tapezierer
NW nur Wien, 16. Bcz., Ottakringcrstraste 1Z2. *fll
Groftes Lager von politirten und matten Schlaf-, Speise- und
Wohnzimmern in allen Stplarten zu aufterordentlich billigen
Preisen unter Garantie bei gemisso»hafter Bedienung.
ZÜFten ti.
puppen
mit oder ohue Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Prelsen beim Erzeuger
Jg. Köffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllustr. PreiS-CouranI
gral s und franco. 412.
stkekNe über säminlliche
steuüeNen >om
versende ich gratis gegen IVPf.Porio.
M. LUCK, Berlin 31
Rheinsbergerstratze 26.
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
Wiener Lieder
mit GetangSnoien zu 6 kr., humoristische
Vorträge je. in der Papier- und Lieder-
Handinng de« Krau, «tateufletue»,
VIII., Blindengasse S. Verzeichnisse
gralis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 372
i^übsl
Eigene Erzengang.
Ulrich Kudrna^
Tischlermeister
Wien, XVI., ottakringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
niatte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorräthe von Küchen-
und Vorzimmer-Einrichtungen und
Tapezierennöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garantirte
NaturWeine
und vollkommen verläßliche
ütlessweine
find von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grost-Kadol-
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
KarlSdorferTischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner alter Tischwein .32 kr.
Hadreser s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er,Bouteillenwein. 46 kr.
Echter Weinessig........ 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 101
Hrady’sclie
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropf e n
bereitet in der Apotheke „Zum König vonUngarn“ des
Carl Brady in Wien, L, Fleiscbiartl 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift €. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu *z-
marKe und mit der Unterschrift €. Brady versehen sind.
Die Magentropfen d o. B p rady er
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^ 1
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Liebt I
Meine Ga? selbsterzengciidcii Lampen, Luster, Laternen rc.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orten, die
keine «Gasanstalt haben, (sine Rohrleitung ist nicht noth»
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige selbst her
und ist leicht ttan*»ortslbeI. Kein Docht, brennt ruft- und
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen ?c., werden mit Schmelterlingsbrennern. als auch mit
(^lühlichtbrennern geliefert. Prachtvolles, glanzendes Licht.
Beste Beleuchtung fiir Hotels, (Haftlvirthc, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Werber, Baumeister, Fabriken rc.,
(Glühkörper, für Gas, Gasolin oder Svirilusglühlicht. versandr-
fahig per Stück 35 Kreuzer. 493
MDf Preislisten gratis und ftanoo. “WB
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
:7
494
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rancke man ohue Apotheker N a ch t m a n n's chemisch-präparirte
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereit? int Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Welrausstelluugs-Medailleu ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstenS empfohlen, feit Jahren in den höchsten Kreisen deS
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese strettg nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospeck überall hin gralis und franco. —Niederlagen in allen
besseren und größeren Nauchrequintenhandlungeu und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschäften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg. Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Specialitäten-Trafik, Kohlmarkt; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& Söhne, Kärnmerstraße: Gustav Jakobi, Kärutnerstraße 47;
I. N. Menhard, Wollzeile 3:l; k. k. Hoflieferant Carl Hieß, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
Wäscherolle
Wrlnger.
Beste». gtSKte Fabrik 348
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Llnznrstrassn I
Verkauf unter Garantie.
Wr Preirilftea grati«. ~WI
4* Mugtrkeii. 4
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6 bis
8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantiri. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od.Nachn. m. Gebrauchsanw.
1016 Hygien. Institut
II, Frani Steiner& Co,
Berlin 115» Königgrätzerstr. 69.
Ai. .gelöste Ml neue
Goldketten
. Uhren, Pretiosen zu
^den billigsten Preisen.
H«rmann Stolla
/(. k. beeideter Schätz.
Meister. Uhrmacher u.
Goidarbell-r
Wie«, XV., Fünfha»«, 3«
Mariahiiserftrafic Str. 148—148
loh Anna Csillag
UNI meinem 185 Erulimeler langen
Riesen-Lareley-Haar, habe solche»
in Folge lämouatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittet gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, ste
befördert bet Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dtesetben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Atter.
Vrei« eines Sigels fl., 2 ft.,
* ft. 5 ft.
tsostoersanif täglich Bei Zffor
einfendung des Betrages oder
»nittetfl Boflnachnahur« der
ganzen Mett aus der Javri»,
wohin alte Aufträge zu rich­
ten find 4SI
Anna Cslllag,
Wien, I. Sellerg&sse 7.
Lautsägi
Warenhaus
[goid: Pelikan
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Caneviton
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klel-
derzephiren, Kleider- und Mode-
barohent, Strepez-Anzugetoffen, Bleu*
druck, Weleewere in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tleoh- und Taschen*
tsloher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohorgrabozi, Post Sattel
bei Nensttdl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sönde gratis
und franco. 321
Selbstthätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
A\T. Itl VX,
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
Vertretung: XV., Sperrgaste SS.
Zu haben in allen besseren jDrogen-, Färb
und Colonialwaren-Handlungen und bei de'
^Ersten Anninger Lack-, Firniss- und Farben-Fabrik
Karl Dttrsohmidt
Slnnig a. i>. Elbe.^
Nervenschwäche;
4 «r Minner ui Ihr« rollkenmu* H«U«af.{
rr«Uff*krOat«s, einzigen, nseb USIOI
OatlehttpnnkUn b,arbait,t,a Werk, bereits In|
mehrere fremd« sprachen abereeut, IM
Seiten, viele Abbildungen. Unentbehrlich,
JUCbgeber 5ür jonge ond altere Mlnasv,,
cleber*ter w,»w,Uer nur Hellnnr. Ms
fl. 1. Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Speolalarzt Dr. RUMLEH
i in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto,
! n. d. Schweiz 25 h.
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besondere
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung znr SelbithUf, für den
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden relfl“
Wilhelm Kopnpoininer,
406 Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormel* Peseau, jetzt Burgherr zu ßhelneek (Schweiz).
Neu!
Gesetzlich geschützt ist Th. Streubet's
Gesundheitsmagenbitter-Liaueur, allei­
niger Erzeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern destillirt,
wirkt überraschend bei Magenbe-
schwerden, als Blähungen, Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen Nach­
nahme bei guten Referenzen auch offen,
die ganze Flasche L 2 fl., die halbe
Flasche a 1 fl. Cronjebitler ff., Tasel-
ligueur I Liter Sv kr., i» Korbflaschen a
3 J/ t Liter, gleich ein Postcolli, solide
Agenten und Platzvertreter gesucht. 482
inklsai*
werden Sie mir sei», für Uebersendg.
mein, neuest, illuslr. Preisliste über
säiilmti. är,tl. empf. bvgien. Bedarfs­
artikel gralis. Apotheker H. Nofske,
Berlin S. 63, Ritlersiratze 120. 1018
Karchent-Unterröcke
sowie Damen-, Mädchen- unb Kinder­
schürzen offerirt allerbilligst Anna
Nudisch, in Ferdinandsdorf, P. Grad-
litz, Böhmen. Preisliste franco. 489
xzznrzzy
Kl'eider-Leißtmllal'i
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber«
ziehet, Winterröcke uud Havelocks, JaguetS und Saccoanzüae, Cylinder und
ElagueS-Hüte ohne Einsatz billig auSgeliehen.— GebirgStrachten für Festlich»
keilen und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer b«
größerer Abnahme billigere Preise. o24o
Johann Tomasohek, bürgt. Sohneldermelater
Wl«n, VI., Mlllergatte 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani A Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballabaa).

