
[ 2023-06-29 10:34:06.057 - 19001230 - Seite 1 ]
Neuestes
Alle Reihte sür^8»»I»ltiio«e« und Artikel vorbehalten.
Ae» Mure» steigt bereits die H*ortil-Gall auf.
Aas englische Kriegsgericht hat sich von Arätoria
»ach London geffüchtet.
Aie Gesandte» in Peking habe» beschlossen, ihre
Dummheit ftrengliens geheim zu halten.
Aie Kerren Lucifer A r u n n e r und Weißen-
S ö ck baben sich dem Proteste Zola's gegen die Amnestie
angeschlossen.
Aas böswillige Gerücht, daß der „dumme Kerl von
Wien" das Abonnement auf die „Illustrirte Kacke" auf­
gegeben habe. entbehrt jeder Begründung.
Aie „Meue Areie Wrcsse" hat den WetßenSöck
als Sonntagshumorisien engagtrt.
Kamitienscene.
Ghriklicker Kausvater (nachdem er sämmtliche
Weihnachtsgeschenke im Werthe non 50 Kronen bei Inden
gekauft hat): „So, Schani, jetzt lauf' g'schwind zum
Weier und kauf' um 4 Heller Spagat zum Binden,
damit man net sagen kann, i that' die— christlichen
Kleingewerbetreibenden net unterstützen... !"
Die Maulesel
fangen an, sich der Engländer zu schämen.
Die alte K1 aa 1 sirraschi 11 e.
Kört Ihr das Sputen und das Schleifen,
Aas Aechzen, Stöhnen, öan.q und schwer?
Aas Stoßen, Kämmern, Wasteln, Ufeifen,
Als ob die Kölle ledig wär?
Aas ist die alte Staatsmaschine,
Wan brächte gerne sie in Gang,
Auf daß ste ihrem Zwecke diene.
Wie einstens, schon so lang, so lang ...
Dorerst noch ohne Transmistionen
Seht ste den «Landtag in Betrieb,
Wan muß ste für den Anfang schonen,
Aaß nicht sogleich ste stecken blieb!
Nun auf den Kahn! Aas Manometer
Zeigt schon die Spannung; ser's gewagt—
Aer Kolben drängt, dann aber steht er,
Kr quietscht ein wenig und— versagt!
Wun geht es an ein Spinlistren,
Was wohl an der Maschine fehlt?
Soll man die Steuerung noch schmieren?
Wo stch der Jehter nur verhehlt?
Aer Negulator sttzt doch richtig!
Nielleicht erneut man den Nersuch?
Aie Koffnung doch erweist stch nichtig:
Sie spuckt und— steht! Aer alte Ituch!
Wie soll ste erst den Weichsraty treiben,
Wenn ste den Landtag nicht mehr trieb?
Wie kläglich wird ste stecken bleiben,
Wenn ste schon jeho stecken blieb?
Aas Sicherheitsventil auf Nierzehn!
Nochmals! Nnd wenn ver Kessel platzt!
Taugt ste nichts m"ehr, so soll ste stürzen,
Zerspringt ste, ist ja nichts verpatzt!
W e i m Sylvesterpunsch.
Ilosk e: I waß net, der Flunsch haßt Heuer gar n«!
Wraveh: Z'iveni' „Htuhm" is d'rinn'!
Bestelladresse: >., G rün an g er g asse 6.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Heute eine Beilage: „Kikeriki-Anzeiger
Die nächste Nummer erscheint Donnerstag den 3. Jänner. jM- Erscheint wöchentlich zweimal
mmmm
■ V
yww>.- ip »v
t
1
ä
>
■
c
i
i
I


[ 2023-06-29 10:34:06.057 - 19001230 - Seite 2 ]
«E Nnn sch- Kekel. U»
„Noch ein Glas, ich bitte!"—
Wer die volle Bedeutung dieses gewichtigen Wortes
erkennen will, der muß missen, daß es bereits deni
Sylvesterpunsch galt, der doch erst um 12 Uhr sein
Regiment antritt, wenn Bier und Wein ebenso abgethan
erscheinen, wie das alte Jahr und die— nüchterne
Denkungsart.
Auch der Kikeriki hatte die letztere schon längst auf'
gegeben oder wahrer gesprochen: verloren, als er von
dumpfer Resignation übermannt, sich gänzlich dem famosen
Punsche überließ.
„Servus, Küksner! Geh', sei net hab, lass' den Kopf
net hängen, es kommt schon von selber mit der Zeit!
Mach' Dir nir d'nus, einmal ist keinmal, wenn 's auch
unangenehm ist! Sirt, 's „Extrablatt'!" is halt doch nur
a schäbig's I.... blatt'l. An' Mann, wie Dich, der
ihm so viel z' verdienen 'geben hat, den hätten s' abbilden
müssen, auf jeder Seiten zweimal! Net ainal Dein
Porträt von hinten haben s' 'bracht! Tröst' Di', vielleicht
thu' i was übriges, wenn Du nur amnl die bevorstehende
hohe Stellung erreicht hast. Stoß an, Küksner!"
„Hoch sollst Du hän...."
©Isst! Was sän beim das für G'spaß, Herr von
Novles r Sie zieh'n mir ja mitten in meiner Begeisterung
's Cravatte! z'samm', als wenn i der Küksner wär'!
Dös sän a so Tanz! An' andern Hamur haben Sie mir
scheint gar net, als den mit der Max'»!? Sie und Jhner
Rothstift, die zwei wär'n g'nug für a ganzes Streich­
quartett! Na natürli', aber „tzoralie& Kompagnie",
an dem wird nur so vorsichtig umg'strichen, wie an an'
pikanten Schmierkas, daß ja ka Breserl Schmierkas-
G'stanken verloren geht. Hoffentli' war'n S' auch schon
d'rinnen. Sie Vocativerl! Nix für ungut, auf a häufiges
Wiedersehen im neuchen Jahr! Is no' a Punsch da?
Gib' mir a Bussel, Lucian, i hab' an Gusto aut an
Knofelg'schmack'n! Sixt, Du bist a Mensch, den i brauchen
kann, allerweil fidel! Wenn amol gar nir los is, wann's
gar nix neuch's gibt, wann die Engländer ihre alten Hieb'
krieg'n und die europäischen Diplomaten sich ihre alten
Blamagen zuaziag'n, auf Ai kann i rechnen. Entweder
Du halt'st a Ned', die unbedingt in „Kikeriki" 'nein g'hört
oder Du wirst irgendwo zum so und so vielten Male aus
einer anständigen G'sellschaft außerg'feuert. Irgend was
gibt's immer mit Dir; für meine Leser bist Du das reine
Sonntagsbratl, natürli nur bildlich, denn Du bist do ka
Sonntagsbratl, und a reines scho gar net! Is no a
Punsch da?
Schamster Diener, warum kratzt si denn der Adler a
so? Hast vielleicht Gewissensbisse, oder geht'S Dir mit die
Wahlen net z'samm' oder sän Dir vielleicht gar die Wähler-
absammlungen— ah pardon!— Wählerversammlungen
zu lausig ausg'falleu, daß' Di a so kratzt? Mach' Dir kane
Sorge»! Ihr seid's die kommende Partei, nämlich die zu
spät kommende! Amal schaut do a Mandaterl 'raus, und
vorläufig, wo sich die Mandater wegen der ewigen Zua-
sperrerei eh net rentiren, is ja mit der Sammelbüchsen a
a guats Auskommen, wie man sieht. Lass.' Deine Locken
in Ruab', 's is no Zeit, 's dauert eh nix ewig, und der
schönste Jud bist Du no lang net. Die Arbeit— der Ge­
nossen— soll leben! Is no a Punsch da?"
„Der Kikeriki ist krank," meldete unser alter Re­
dactionsdiener, als wir am Neujahrstag gratuliren kamen.
„Er sagt, es muß was Schlechtes im Punsch g'wesen sein
und er hätt' eine sehr unruhige Nacht verbracht!"
„Er wird halt zuviel getrunken haben von dem Punsch,
und wer weiß, was er dann alles gesehen hat im Punsch-
nebel ..."
-»O Wohllregrttiidete Kermn 1 h n rr g. A«
Aeilnngsnachrickt: „Dord Moberts will die in Hransvaak gemachte« Erfahrungen in der Keeresreform verwenden."
Kikeriki: Aa wollen S' alsdann walirlcheinli die Mrügelstraf' einführen?
A schöne Unterhaltung.
ii li 'Nnmsmeier: Na. alter Spezi, wie is den» bei Dir
der heilige Abend ansg'fall'n?
Suinsuieier: Brillant! Nach der Bescheerung hab'n
wir uns zum Esten häuslich uiederg'lassen. I hab' mi
damisch auf b’ Fischsuppen g'freut, halt' natürli uns'rer
Großmutter olo Üiangonttcsten die Suppenschüssel hin, über­
seh' aber ganz, das; s' just a Pries' nehmen will. Sie macht
au Rießa. alles schreit: Helf Gott! 's Großmutteil erschreckt
und laßt die Schnupftabakdosen in d' Suppenschüssel
fall'». 'Natürli liat niemand artigkeitshalber was erwähnt.
Ans amal hö>' i in der Äuchel draußt an damischen Bahöl.
„So Trampel." schreit mei Alte, „wie können denn Sö
die Fisch' mitiammt die Schuppen einpanirn?!" Die
Slritzel sän grad als a brennhaßa vom Backen kumma—
und i hab' mi in mein' Stammbeisl endli an'gesse», denn
sunsl ivär' i am heiligen Abend thatsächlich verhungert.
G'segn'te Mahlzeit!
Zur WahUiemegnng.
Sämmtliche Lehrbuben von Stockerau haben erklärt,
für den Socilchrer Seih zu Kimmen, wenn Ke das Wahl­
recht hätten.
Selbstverständlich.
In einer der freisinnigen Frauenversammlungen
bemerkte eine Rednerin, daß sich die freisinnigen Frauen
nicht ans eine Stufe mit den christlich-socialen Frauen
stellen dürfen.
Na also: Selbsterkenntnis ist ja der erste Schritt zur
Besserung.
Der Staatsanwalt
hat den Kikeriki zum KirschcnKssen eingeladen.
Jämmerliche Wallade.
(Sowohl den Versen als dem Inhalt nach.)
„Ale Aorer stecken wieder d' Köpf' in d' Kbh'"
So jammert der Hraf Wälder fee.
N»d daraus folgt der vitt're Schluß,
Paß— ,,wieder" etwas g'fchehen muß!...
Menesses Kriegsvulletin des Lord Kitchener.
Wcätoria, Matthäi, am Letzte».
Der Starke weicht inutbig einen Schritt zurück I Ich
habe diesen Sckritt glücklich vollzogen und einen wundervollen
Rückzug voll führt, ben die Buren nicht aufzuhalten im
Stande waren.
Mag was immer geschehen, so'hoffe ich, den rühmlichen
Ausgangspunkt unserer Expedition bald zu erreiche».
Loid Kitchener,
Anführer der englischen Armee, der im Pfeffer sitzt.
An dem Wahlaufruf der „Audensop"
heißt es wörtlich: „Parteigenossen! Im buchstäblichen
Sinne des Wortes heißt es jetzt: „Alle Mann an Word!"
Hm! wie es scheint, wollen die socialdemokratischen
Giraten die Arbeiter-Kreuzer kapern.
Die bedrohte Verfassung
hat sich nach der letzten Rede Schöffel's in den „Verein
der Verfassuiigsfreuude" gerettet.
Keine Beleidigung mehr!
— Sie sind ein Hch»!
— Sänke!
—?
— Kun, wen« Sie mich Hchs nennen, muß ich Ihnen
sehr theuer lein!
Meihnachts-Nachgejürtel.
— Hast De was gekriegt ßu Weihnachten?
— Leider, ßwai Monat'!
— Wos hot Der Dei Kall' geschenkt ßum Goifest?
— Zwillinge, ä Kobi und ä Isaak!
— Schlecht sennen se gewesen, de Feiertäg'!
— Se sän wohl ä christlicher Käufer, daß Se e soi
dumm reden?
*
1. Sozi: Du hast ja eine schöne Gratiftcation be­
kommen zn Weihnachten?
2. Sozi (seufzend): Ja, der Herr hat's gegeben, der
Dr. Adler hat's genommen!
Dilemma.
Nachdem jetzt allenthalben schon wieder von einem
Iahrhnndertwcchlek gesprochen wird, stnd wir am And' gar
schon im 21. Jahrhundert... .?
In seiner bekannten Bescheidenheit
hat Herr Georg Sckönerer für die ihm anläßlich des 300-
jährigen Bestandes Preußens als Königreich am 16. De­
cember dargebrachten Huldigungen seinen besten Dank ab­
gestattet. Heilo—dero!
Klassen.
„Unrecht Gut gedeihet nicht," sagte Königin Fictoria
und strich blutenden Heizens Transvaal ein.
„Irren ist menschlich," sagte ein Spitalsprofessor, als
er in Zerslreitheit dem Patienten den Fuß statt der Hand
amputirt hatte.
Neujahrs-Akrostichon
1901.
«O Wohlwollende Kritik. U»
Paragraph 14.
Reichsrath.
Obstruktion.
Stürmische Sitzungen.
Interpellationen.
Tumult.
Nazdarrufe.
Einigkeit der Deutschen.
Ungarischer Ausgleich.
Judenmache.
Alte Sauce.
Heilobrüder.
Reichsrathsauflösung.
Schlachtruf der Iuden-
fiberaken.
lvenn wir auch am Moden
liegen, so liegen wir doch
auf dem Moden der Ver­
fassung l
Math stht ***** tai(omiun ü°» Goethe', Stell«»«- ich finde die Auffassn»« gut: Ki»
H'stanzln.
Der Herr von Movies zum
Christkindl
Hat mir do' was spendirt.
Er hat mi'— dös g'freut mi',
Nöt confiscirt.
Bei der Elektrischen is 's jetzt
Scho' die höchste Passion,
Es rennen die ivaggon's
Sammt» Molorführer davon.
Man soll halt nöt aufg'regt
sein,
B'sonders nach Tisch,
Iwatausend Kronen,
Das is a theuerer Lisch.
Die volkszählungs-Bog'n
San so niedlich und klan,
Daß si' Aner statt der Tuchat
Ganz komod einwickeln kann.
Losung der „Wrrdrr-
crodrrcr Wiens".
werf't die Schlafhauben
in's Korn!
Einen Kacken hat's!
„Wo ich meine blauen Jungens hinsetze, da soll sich
kein Anderer weiter hinsetzen," sagte Kaiser Wilhelm in
seiner jüngsten Ansprache an die heimgekehrten Marine­
wuppen.
Aber die Theorie ist halt gar so grau.
=® enn kie Soci bei den Wahlen in der 5.
Wien, diesmal wieder unterliegen, wollen sie erb
di/s nur dem Umstände zuzuschreiben sei, «eil
gezahlte 80.00« ihrer Anhäng-r erst 23 3/ 4 Jahre a
«n» daher hener noch nicht wählen durften.
Zwischen A. und B.
A. Sagen S' mir, wie heißt denn „Börse" auf deutsch?
M. „Beutel".
A. So! Und wie heißt denn nachher das deutsche
Wort für „Börseaner"?
M. Wahrscheinlich „Beutelschneider".


[ 2023-06-29 10:34:06.057 - 19001230 - Seite 3 ]
Zum „rlcktrisdjcn“ Un­
fall auf der Gnmpcn-
dorftrstraße.
Auf das „Kaunitz.Berg'l" is
A Ukotorwag'n jüngst 'braust,
Doch bevor er noch ob'n war,
Is er z'ruck wieder g'saust.
welchem Umstand wird dies­
mal
Die Schuld zugeschrieb'n,
Js etwa dem wagen
Der Athem aus'blieb'n?
Oder war der Motorführer
Aner „mm üns're Lait'",
Daß er sich am Mirg hat
V«r'm „tzszterhazy- Uad"
„'scheut%
3« das Stammbuch der
Ägnrs Sorma.
Bleibe im Lande und
nähre Dich redlich von Deinen
Reclamen!
Ans einer So; rvrr s arnrnlrrrig.
#
— Dies« schwielige Kand ist nicht imstande,
dem armen, entkräfteten Körper das Wüthigste zu schaffe»!
Modernistrte Sprich­
wörter.
Liebe deinen Nächsten
nicht, wie sich die Mitglieder
der „deutsche« Kemeiu-
öürgschaft" lieben.
Früh übt sich, was bei den
Wahlen mogeln will.
wer den Spott nicht haben
will, darf nicht gegen den
Lueger candidiren.
Likeriki-Gstanzeln.
Den D e w e t, den D e w e t
Derwisch'» s' halt nie.
Don ihm nur— „derwisch'n
f was,"
Kikeriki I
Der Waldrck-Kousseau,
Ja, das ist ein Genie.
Er erjobert sich Siege.
Kikeriki I
Nothwendige Ergänzung.
Vom Brockhans und Weyer werden demnächst wegen
Einschaltung zweier längerer Artikel über Welßenvöck
und die Wittelpartei Neuauflagen erscheinen müssen.
H m i n ö S.
Grolzdem erst «or einigen Gagen die Enthüllung des
Denkmals von Gutenberg hier statlfand, hat derselbe
doch schon um seine ehebaldiglle Wiederverhüllung ersucht.
Allerneuestes.
Portsmouth. 25.Dec. DieenglischeFlotte ist kampfbereit.
Der Admiral erhielt versiegelte Ordres. England dürfte
auch bald petschirt sein.
Sie Kastentage
unterscheiden sich von den andern dadurch, daß man an
solchen Gagen absichtlich kein Fleisch ißt.
Der Uoskeles
hat eine sachliche Rede gehalten: aber nicht im Landtag,
sondern im Verein zur Hebung der alten Hoisen-Jiidustrie.
Da» Wahlsteker
hat bereits für einige Sozicandidaten einen tödtlichen
Ausgang genommen.
Ser Höervefehlshaöer
ist derjenige, der von allen Seiten commandirt wird!
Camptet.
Frankreich hat seinen Areytus, wir haben unseren
Külsner, und was aus dem Sternverg-Fall wird, kann
man noch nicht wissen...!
Wach den Wahlen
wird bei den Grganiürten gleich für den Führer-Kosen-
Keinigungs-Fond gesammelt werden.
Gott fei Dank!
Wie es heißt, hat Goloma» K z e k k den Iahrcs-
«cchsek gestaltet.
Im Winter
sind auch die Land tage meistens am kürzesten.
Streit «nd kein Ende!
Der Architekt Streit richtet an die „hohe, geehrte
Redaction" der „sehr geschätzten" „Jlluftrirten Hacke" eine
„Hochachtungsvoll ergebene" Zuschrift, in der es unter
Anderm heißt:
„Ich gebe diese Erklärung also auch jetzt noch ab, datz
ich für den Lall, als die Mitglieder des „Hagen"-Bundes
in die Genossenschaft eintreten wollen, und wenn auch nicht
alle von derselben wieder aufgenommen werden sollten,
wenn dies die Aufgenommenen zur Bedingung ihres
Eintrittes machen, von der Vorstandschaft zurückzutreten."
wenn die p. T. Mitglieder der Aünstleraenossenschaft
diese etwas „gagelbamene" Erklärung mißverstehen, kann
es darüber sehr leicht zu einem neuen Streit kommen.
Ein Neugieriger.
Wird an den „Bierabenden" der deutschen Botschaft
in Wien am Ende gar „Bierbanliposttik" getrieöen!
Damit'» stimmt!
Gelegentlich der jetzt vorzunehmenden Volkszählung
sollte eigentlich von behördlicher Seite die dringeitde
Mahnung erfließen, daß sich der „dumme Kerl von Wien"
nicht für mehr ausgeben dürfe, als er ist.
An die Iudenliveralen.
Ihr guten Herren l Laßt Euch sagen:
Noch hat die Glock' nicht Zwölf geschlagen,
Doch ist der Zeiger stark im Lauf,
Und de» hält kein— Wothnagek auf!
Man »»««kett,
die Engländer hätten ein Rundschreiben folgenden Inhalts
an die Mächte gerichtet:
„Wir haben die beide» Bnrenrepnbliken annectirt und
trotzdem machen die Buren den Besitz derselben uns jetzt
noch streitig; das ist wider das Wökkerreckt!
Wir haben die Buren hundertmal geschlagen und
definitiv unterworfen, trotzdem tauchen sie sogar in unserem
eigenen Lande auf, das ist wider das Wölkerrecht!
Wir haben die Buren zu Tausenden niedergeschossen,
in die Gefangenschaft geschleppt, so daß das Volk als
solches längst todt war. Nun steht es jedoch wieder auf
und geberdet sich wie zuvor. Aas ist wider das Völker­
recht l Wir protestireu dagegen!"
Scherzfrage.
Wer kann mit voller Sicherheit auf fein Mandat
rechne», ohn« datz er ausdrücklich candidirt!
Antwort: Aer 8 14.
Zur Uslkszählnug.
Wenn die Wiener Sozi die Anzeigezettel für die
Volkzählung wahrheitsgetreu ausfüllen, so müssen sie in
die Rubrik „Umgangssprache" das Wörtchen „Pfui!" ein­
stellen.
Li-Kung-Mang
hat den europäilchen Diplomaten ein „glückselig'« neuch's
Lahr" geivunschen und der Hoffnung Ausdruck gegeben, beim
abermaligen Jahreswechsel Ke noch ebenso— gesund
anzutreffen.
Monolog eines HZosnickels.
Jetzt weiß ich wirklich nicht, wo ich meine Schwieger­
mutter hinsühreu soll? Zur Jan« Wierny in's Theater
an der Wien oder zur „größten Schaustellung der Eide"
in der Rotunde °?
Neuestes vom südafrikanische« Kriegsschauplätze.
General Kno« ielegraphirt aus Philipptown: wir
kämpfen fortwährend mit wechselndem Glücke; einmal
bekommen wir von den Buren Schläge, das andere Mal
schlagen sie UNS wieder.
Kose Gedanke».
Wenn der Korke immer geschwiegen hätte, so würde
er vielleicht für einen Weisen gelten.
Dre judenliberalen Eandidaten erklären, daß sie den
Muth besitzen, den Antisemitismus zu bekämpfen. Auf
diesen Hochmut dürfte bald große De- und Wehmuth
folgen.
Je gröber der Schöffel spricht, desto mehr ärgert sich
die „Neue Freche Presse".
Monolog eines in Gr; Ge­
gossenen.
Gutenöerg: Aas haö' ich nur dieser Iuden-
press' zu verdanken, daß ich seht am Lug eck steh' I
Splitter.
Seine Ueberzeugung wechselt mau mitunter leichter,
als einen Hunderter.
Nachdem der Fürst von Mon lenegro den Titel
„Königliche Hoheit" erhielt, werden die übrigen Schafdiebe
mindestens das Prädicat „Durchlaucht" annehmen müssen.
Wenn die Noth am größten, ist Aewet am nächsten!
„Austrm erit in orbe ultima,“ das heißt: Wir werden
immer die letzten sein!
Wenn man von den Manieren gewisser Leute spricht,
meint man in der Regel deren Unmanieren.
Wenn auch demnächst der Rauchfangkehrerstrike zu­
stande kommen sollte, so wird das noch lauge nicht die
schwärzeste That sein, die dem Socialismus auf dem Ge­
wissen lastet.
A' di» «errgterig,
oö jetzt wirkst' a neues Jahr kommt, oder nur 's alte
in neucher Auflag'!
Fheaternachricht.
Der bekannte Schriftsteller Hermann Warr arbeitet
an einem neuen Stücke, um den Erfolg, den er mit den
„Wienerinnen" errang, ivicder auszuwetzen.
Nussisch-englische Allianz.
INan munkelt, daß die zwei Genossen
Am Sprunge steh'», sich zu entzwei'»,
Ha, Freundschaft, die aus Noth geschloffen,
Äann nur zur Noth von Dauer sein.
Sie Socialdemokraten
haben wohl nur deshalb den Pernerstorfer als Eandidaten
aufgestellt, weil sie hofften, daß er mit seiner Nase den
Ehristlichsocialen heimleuchten werde.
Moch die Krage!
was ist angenehmer: Auf der Stadtbahn den Amsteige-
Anlchluß zu versäumen, oder auf der Elektrischen 20 Minuten
stecken zu bleiben?
Ein genügsamer Keldherr.
Da es dem englischen General Knox absolut nicht ge­
lingen will, den Burensührer Aewet abzufangen, so will
er sich von nun an nur mehr darauf beschränken, seinen
Kriegskameraden beim Tarokiren das „Pagall" abzufangen.
Narianle.
Auf einen kecken Woskekes gehört ein grober Schöffel!
Beruhigung.
Gott sei Dank, daß s' unsern Landtag auch zug'sperrt
haben; man hat schon rein geglaubt, wir leben zur Zeit
der constilutiouellen Verfassung!
Kernwirkung.
Das Gestcht der Engländer scheint mit der Kriegsbauer
im gleichen Verhältnis länger zu werden.
Us» der Börse.
— Nix ä halben Centner Kohle trogt's Geschäft!
— Nix ä Vertel Kilo Fleisch Hot mer Rebbach!
Begreiflich.
Kater: Ja, kennst Du denn das Mädel, das Du
heirathen willst?
So">»: Aber Vater, täglich hab' i mit ihr in Meidling-
Hauptstraße umsteigen müssen...
Druckfehler.
Der montenegrinische Staatsrath hat den Fürsten
Nikolaus aufgefordert, den Titel „Königliche Roheit“ (H)
anzunehmen.
Lucifer Brunner
hat sich bereits visitkarten drucken lasten mit dem vermerk:
„Reichsrathsabgeordneter des III. Wahlkreises der V, Lurie
von Wien."
Was nütze« die schönsten „Noten",
wenn die Lhinesen d'rauf— pfeifen?


[ 2023-06-29 10:34:06.057 - 19001230 - Seite 4 ]
Yr. 104.
40. 3abrgong
Weltker: G hört des armen Mannes Bitte!
ßhor: (asi't brausen im Becher den perlenden Wein!
Erscheint jede» Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
vuchdruckerel Ernst Bergan!& Eomp.— Vcrantw. Letter: Edm. Ballaban.
Redaction: I-, Grünaugergaffe Nr. 6.
Administration (wohitk alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Berlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
CUchä, von L. Lugerer k Göschl, k. und k. Hof-Photogr. ^unftankaU
XVI/3. Oltatringersrratze 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha


[ 2023-06-29 10:34:06.057 - 19001230 - Seite 5 ]
„Aotksretter"
Im ^VolkSretter^ kann um
den geringen Betrug von -40
Heller Jeder, der eine Stelle
sucht vder zu vergeben hat
eine Wohnung miethen oder
vermiethen, ein Geschäft
kaufen oder verkaufen, Unter»
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et­
wa- erreichen will, seinen
Zweck realisiren.
Größere Annoncen kosten 60
Heaer. 80 Heller, 1 Krone und
X Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Lrser und Abonnenten, bei
Ankäufen sich auf nnser Blatt
zn berufen, d'mit unsere P.
T. Inserenten d n Onrfoffl der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
präuumrratiour-prcisl
dei »Kikeriki»
.UW portofreier Zusendung
Mr Wien und Provin;
Uerteljährig.. Kronen 4.-
'albjahrig ...„ H.~
'anzjährig ...„ m.-
ür Deutschland, dem Höhere^
Lortosatze entsprechend, per
uartal 4 Kronen «O Heller
W.
für alle übrigen Staaten, die
bersecischen mit inbegriffen.
ier Quartal ü Kronen SM*
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
'erden bei den betreffender»
Postanstalten angenommen
ü
m
Nr. 104.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den 30. Aecemöer
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., vrückenftraste 8. JnsertionSpreiS für auSländ. Annonce« die «mal gefp. Nonparetllz. 35 Pf.«
Wahrsager Kikeriki.
Das; die Saci Prügel kritgen
Bei der Wahl im neuen ^ahr,
Das; der Brunner grab so dalkerr
Bleibt, wie er im alten war,
Das; die Fi-^-a-Fortschritkmänner
Rückwärts geh'n so wie bisher,
Das; der Hülsncr niemals g'henkt wird—
Prophezeih' ich heut' aus Ehr'.
Das; die Auti sich vermehre»
Grad so wie am Meer der Sand.
Is ganz sicher, kummt nllch d'rüber
Mancher ^»d aus :l>and und Band.
Das;, wenn d' Schwalben wiederkummeu,
Frisch uo' kämpft der Held Dewet
lind ihn d' Engländer net g'saugt hab'».
Alter Krüger, gelt, das steht?!
Daß die Leut' am ersten Jänner
Majsenweis' thau abonnir'n
-lnf'n „Kikeriki", da weit' i!
Und die Wett' is iret z'verlicr'n!
Und das; i das 'Alles seg'n kan»,
Is' a Wunder? Es is kan's!
Tenn i hab' hall scharfe Gläser:
Num'ro Neunzehnhuudertans!
Willi. Itölliner
Wien, 9. Bei., Servitengaase I.
WpT'lsetQttp für&rjeuguHg neuer
ft ul HihCULO Ubveu u. Reparat.
Directe BezugSguelle aller
Gattungen Uhren mit 8 Jahre
reeller Garantie, als anch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10°/ 0)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell. 359
Die erste genoL8en§ekaMcke
Imiiili in Minister Wiens
deslilkt sich nur VI., LcrihciWttstrch 45,
tzcüe der Aeubaugalle. Telephon 8878.
Hält ein
großes
Lager von Hlil
nur eigener Erzeugung, sowie
8^" complet eingerichtete 513
^ Musterzimmer X*
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Iler VorMtand.
€3-E3-E3-E3-E3-E3-E3£3£3-E3-€3€3-E3-E3-E3€3€3£3-E3
Allen gebildeten, christlichen Mädchen,
welche der Schule entwachsen sind, wird empfohlen, die
Monatsschrift 537
„Das Apostolat der christlichen Tochter“.
Bezugsquelle: Redacteur Han. Anton Schöpfkeuthner,
Hemeinderath der Stadt Wien, Wien, I., Johannesg. 8.
Preis: fl. 1.25 für das ganze Jahr (per Post fl. 1.40).
Die bistzer erschienenen lummem find noch »orräfßi«.
SiciieSlosffstlciikr 19111.
Passendes Neujahrs-Geschenk.
Bade zu Hause!
Telephon »(Fabrik
N* 9080
Telenohw* Wiederum
Nf 19343
Nikderjage:
tSfefanspiafe ejasomirgotfcba**'
e*b
Maße der Wellenbadschaukeln.
Grüße
Ganze Länge am klopfende Grüßte Breite
Nr. 1 für Körpergröße bis 175 ein 1:ll> 95 65 cm
„ S„„„ 187^ 142 100 67„
„ B noch größere Staturen 150 102 70„
Preise der Wcllenbadschaukeln sammt dazu
passendem Holzblock.
Größe f
Innen blank, außen grau gestrichen...
.„„„ hochfein lackirt...
„ hochfein lackin, außen einfach grau
„ genricken„ 54.-
„ und außen hochfein lackirt„ CO.—
K rpacknng K 2.40. 577
FRANZ BOTH, Wien, V. T raubeng. I u. 3
260 Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
6ute Uhren
billig.
Mit Hjntmger
schriftlicher
Garantie ver­
sendet an
Private
Hanns
Konrad
Uhrei fabrikn.
Goldtvaren-
Gxponhaus
Brüx
(Böhmen).
Gtite üliicfe':
Nem.-Uhr
fl. 3.75,
Gchr Silber-
rliem.-Nhr
fl. 5.8"..
Echte Silberkette ff. 1.20, Nlckel-
Wecker-Uhr ff. 1.05.
Meine Firma ist mit dein k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gotd. u. silb-
Ansstellnngsmedaillen n. tausende
^ Atierketitlungsschreiben.
PreiScatalog gratis
und franco fino
. K 48.-
„ 51.
58.-
64.—
B
56.-
62.
62.-
68.|
riervenschwäche
Hiniitr iidi Ihr« vollkomoMa« R«Ull|-
Pr*Uf«r.rOol«a, «flizf £88, a««h OB8BB
Q«alobt«paokt»B boirbottot«« Werk, baralM h
mehrere fremde ftpraeban abanatat, ltl
B«Haa, viele Abbndnngaa. E oentbehrlitk*
Ratbfabar fCr junire oo4 altere UU(M|
W«(»ali*r car HaDaae Vtl
fl. 1.— Brieftoark. franco zu beziehen
vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 h. 102$
I a. Comptoirarkeit. I
lehrt brl>fl.,» shneH I
I ** m»[
aataiaa* 'aiakt'ariaidarl I
»iiMi imri ■■■ ihm— thu i»' >*uunuu 4 u. Kammer-Lieferantin, Wie», I., Kohlmarkt O
^^ erfundenen und selbstaebrauchlen Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
rauleesiita k. I. pat. n. priv., Ist für tede Dame, die eü einmal versuchte, nnentbehr-
rOUUie sich, macht die Haut blendend weiß, lüstt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschüde», ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Kalten »er Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und iaht jedes Fraucnantlitz blendend,
jugendsrisch und transparent erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach »essen Gebrauch inan sich
waschen taun, ohne daß die sensationelle Wirkung von »er Haut verschwindet. Preis eines
Carton- 2 fl. ü» kr. und 1 fl. 50 kr.
Pvoma rautcesnla verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch un» saltcnloS und soll
10*100011 IC des Abends von jeder Dame benützt «erden. Preis eines Tiegels
1 ft 50 tr.
verhütet das Schlaffwerden der Haut und ist das anSgezcichnetfte, von
sicherem Ersolge gekrönte Toilettcwasser. Preis einer Flas che 2 fl.öO kr.
CrSme, Sa» und Poudre eavissante wurden bei der Pariser und Londoner IvOOer Inter­
nationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Für die wundcrcr-
rcgende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben auS höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Dame bestens empsohlen: K. k.
Vriv. .Stirnbinde 1 ft. 50 kr. zur Erlangung einer saitentosen, marmorweißen Stirne, un» die
ausgezeichnete Schönheitsseise „Savon Ravissante", z» 80 Ir. und 1 fl. 20 kr. Seite zu 80 kr. u.
ft. l.SO. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren „Kinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe be»
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Pret» einrS kleinen Cartons 1 st. 50 kr., eines großen s fl.— Rnr cchi mit meinem Bilde. R o f»
Schaffer, Wien, 1. Be z.. Kohlmartktv.
582
Eau ravissar.te
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
496
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Dolksölatt Hesterreich-Zlnqarns


[ 2023-06-29 10:34:06.057 - 19001230 - Seite 6 ]
Tonntag, Den 30 December 1900.
Hikeriki-Rnieiger zu M. 104
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
LI AbLISSLMLNT ROMACHE.K.»
Heute uud tägliche
Grosse Varl^U-Vorstellung 'WM
Brillante Ventilation:
Laffa-i^röffnung 7 Uhr. Beginn präe. H vvr.
Hotel üimberger
Wien, XV. Neubaugürtel 34—38,
Telephon Nr. 8896.
Jeden Sonn» und ITelertag
lailitär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem Hdtel und der Restauration.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
01« «eiMcnstcn In- und ausländischen Zeltunpen lleaen auf.
Fm Hoisner’s Mlml „Zur plOiraf i
VII., Maricchiiferstiaßö 30. I
Sale für fodndien imb Bankette. Club,immer «.Separat«. Neu erbauter Slnjen» 1
iruher*2aal rJOO P,nlauen>. («rcfirr »Miteriaal (400 iperfoneii). Elektrische
.,41 Sh'leuttuitiifl. Banüattktik stiidie und Sietlcr.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariatilserstrasse Nr. U
Stiftsoaserne. 87
Haus- u. Küohensohürzen
aus Arbigem Oreton and Mollino pr. 60, 60, 70 and
80 kr., st. 1.—, 1.10, 1.20 bis st. 1.80. MitTriger st. 1—.
1.26, 1.50. 1.60 bis st. 2.60.
Patz 80 hürzen, Clothsohürzen, KlnderschUrzen.
Riesige Aaswahl billigste feste Preise
Trunksucht
heilbar durch das seit lange erprobte,' nach specieller ärztlicher
Vorschrift bereitete Mittel der 4ldler-4lpotheke in Lngos,
welches selbst Personen, die seit Jahren an übermäßigem
Genutz geistiger Getränke gewöhnt waren, von dieser
bösen Leidenschaft völlig befreit hat.— 1 Dose 4 K W h,
1 Doppeldosis für veraltete 8 K 80 h, gegen Voreinsendung von
" -■ fri
8 K 80 h, 1 Doppeldosis franco.
Au beziehen: Adler-Apotheke, Lngos Ar. 84.
557
RZB
brc-
iu’u vnnnurte lind mit vorzüglicher Ventilation versehene <5oncertfaaf
uL’linniictu-:- svraaziHkauer-rteller
üeistbräu St.^lnnahof
wurde am 10. September eröffnet.
Tii^licli Iflililar-Coiieerte
mit Ali-7aahme Freitag, an lvelchem die Capelle des
k. rnmän. Hof-Capellmeiftcrs C. M. Ziehrer
515 Ävhan» Strobl. st'tabliffemeiil^Besitzer.
Ler Brauerei Lciiibrau tvurde vom Prei-cgerichl der Pariser WeUau-^ücUmig die
höchste Au-^cichuuiig der große Preis (grand pnx) zuerkannl.
n?- ?_S
piritu5-CJlä8lic8t
si. Swoboda, vii., Kaiserstrasse 9$.
Grosses Lager Custer u. aller Beleucbtiingscjeqenstände.
Installateure und Wiederverkäufer Rabatt. 501
Etablissement Dörner
vormals lilier
Wien, XVI., Thaliastrasse 56 (Lramwcty Haltestelle-.
's 1, i~.;: :di iiiio oollniinbifl icnovirl. ff'rauiiite Küche und Keller. Ilnsschank von
-c.fr- ,utb ^ü'uch'Vier. Cviahtal Ceücm’idicr Nanir-, solvic Hollensteiner
j: $£dm\— Hpchzeiie-I. Soupers und Dineis werden in und außer dem
.stoinc promptest übernommen.
Saal- und Club-Locaiitäten stehen Vereincri, Gesellschaften rc. zur
Verfügung.^
Archen Sonn- und Feiertag: i
Concert der Salon-Capelle Kolbe.
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CARlt WÄUMKK
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfclderstraste Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 444
iü
nl
Ketel nnd Restaurant Stalehner
XVII., Joi-^ei-strasse 26. 586
Jeden Sonn- und Feiertag:
Suiiffii Irr f. ii. k. 'Jifj.'SPlnsif Dir. 3 Sirolcr Nnisttjligcr.
DU- Eröffnung des Tages-Restaurant
iiiu oiufi-ch-^, 1 -uud tMa»feilschstnf.— Bürgert. Frühstück-,
Mittag- und ^lbendtiich.
-?in, 51. Dre.-rnver: (4KOKSK JSYI.VESTKH-FKIKK.
Au. ('aruevai' Sedeu Äoiilag und Donnerstag )I I
3, r— i—
Joh. Hoff’s
Eisen-Malz-
Präparate:
Flflss. u. conceutr.
Malz- Eitract mit Eisen
Eisen-Malz-CliDCOlaiie
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme und Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern
uud Droguisten, sowie bei
Johann Hoff, 588
Wien, /., Bräunerstrasse 8 k.
SIAMElt’» OltrilEUU
Täglich:
Venus auf Erden
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
vari£t£-productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
VorriützkNoho Restauration.
kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittagsvorstellungen zu halben Preisen. zoe
Kkeider-LeikanstaÜ
Au Hock!,kittn und »allfesten werden elegant« Frack» und 8alonan,üge, Neb«,
steher. Winierröcke uud Havelock». Jaauet« und Sacioanzüge, »plinder und
»lague»-Hütt odne Einsatz billig an»geliehen.— KebirgStrachten für Festlich,
leiten uud Bergpartien in allen Grasten.— Für Vereine und Festunternehntt- bei
gröstcrer Abnahme billigere Preise. 335
Johann Tomasohek, bOrgl. Sohneldermeistcr
Wien, VI., Mlll.rg.u. 88.
Dootor Josef Kriegl’s eoht englisohe
Tannochininpomade
verhindert da« vorzei­
tige Ausfallen nnd Er­
grauen der Kopf und
Barthaare u. befördert
das Wachsthum dersel­
ben. Ein Tiegel franco
und spesenfrei gegen
, Vorausanweisung
von 3 Kronen
Chief-Office 48, Brixton-Road, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
In Pregrada bei Rohltsch-Sauerbrunn.
En gros'Abnehmern namhafter Nachlass. 9646
B efore.
After.
Gas-Glühlicht-Erzeugung
Franz Hitlck
Wien, 12. Bez., Reschgasse 21
Niederlage: 8. Bez.. Joscfstädterstraste 1.
Gas-Glühlicht-Äietze für Gas-, Gafolin- und Spiritus-
lampen, sowie Kronen und Lyren für Spiritus- und
Gas-Glühlicht oder Selbstanzünder. Sämmtliche
Beleuchtungs-Bestandtheile. 572
Provinz-Versandt nur großen Naohnahme.
Äcill Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflitzen
Hebe-oder Jugend seift
vergleichen. Seit über 5« Jahren IN sie ihrer autzgezelchneteu Wirkung wegen
weltbekannt. Die echie Hebe-Seife ist einzig da» Mittel, da» die Nerven
beleb«, dieielben erlriicht, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendsrische messen kann, Echt ist die Seife nur mit
der Prägung «inkelhoser. Auf Wunsch zahlreicher Kunden stnd jetzt 80 und
«O Kreuzer-Stticke zu haben.— Depot» nur bei: Jul. Hcrbabny, Apotheke zum
schwarzen Baren", 1. Be,., Lugeck 3; Karl «radh, Apoiheke .zum König von
Ungarn-, l. Be,., Fleischmarki; «nft. Seinmetz, Hof-Parsumeur, 1. Be,.,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer. Apotheke .zum römischen Kaiser-, I. Bez., Woll-
zeiie 13; Alfred Blumenthai, Apolheke .zur heiligen Drcifaliigkeit-, 5,1. Be,
Gunipendorsersiraße 22-38: Joses Tchawerda, Löwen-Droguerie. Magister der
Pharmacie, lö, Bez., Mariahil>ers>raste 144; Dr. C. Blabkopf, Apotheke »Fum
schwarzen Adler-, 18/2, Hasnerftraße 29;« «Inkelhoser. Parfumeur und
Ehemiker, Shrendiplom-Besitzer, Graz: Dr.-ardath, Besitzer der grasten goldenen
S hrenmedaille: E hrlftos Zach. Karlsbad Badndof 1«3. 812
Provinzbewohnern, welche gutt und billige
Jnstrumcnlc kaufen wollen, empfiehlt sich
da» Llabier-Etablissement Albin FSrftl,
1. Bez., Bellariastrahe 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über-
prüfl und lyjähr. Garanlie geleistel. Aelttre
Jnstrumenle werden in Tausch genommen,
Theilzahlungen gestattet, nicktconvenirevt e
Jnstrumenle umgetauscht. 629
AUli» Körst!
Wien, 1., Uellariastrasse Kr. 4.
Fritz Ebeling, Wien,
17, Bez., Hernalsergäriel 2, 51,7
i^cke der Breilcnscldcrgasse 8 im 8. Bezirk,
4Ghren-Tipl, 4 gold.Med, Gegr, i.J.1888.
O ptisch mechanische
W ei*kstätte
für Mikroskope nnd 501
Projeedons-Apiinrale
(nie geeignet, 'oroie mit AceivlengaSiim: neunter y.-nitrnenon mit inrenstver gielch-
mästiger Beleuchlung. Dierflanimendreiiner renndauer 2 Slunden.) Kür Schule»
und Familienkreis mit Gas- od, SpirimSglllhlichiiampen,— Pr»i»l. auf Verlangen.
Prof. Tüodo’i
Bartzwiebel
ist bas beste n*b [tiberlte Mittel )«r
drlanonng eines sibihttn
Bartwuchses.
Tarielde beförderk denBarlwnch» IN unglaublicherSchnelligkeii. iobast
leibst 18iäbrige Männer IN der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bari
d amit erreichen, wa» bereil» durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag I
Die Anwendung nur eine» Flacon Barrzwiebel ries einen überraschend
schnellen Bartwuchs bet mir hervor, wofür ich meinen besten Dank an»spreche
und e» Ihnen steistelle, diese Zeilen zu veröffenttichen.
Wien. I. K. Olimsol», Südbahnbeamler,
Herrn Kranz Eder» Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc,
Mistel in Mähren. Kosek ivtpred».
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag I 853
Diese Bartzwiebel verdtenl wirklich den Nomen Wundermittel, denn lei,
vier Wochen, setldem ich dielelbe anwende, ist der Sriolg so grost, dast in weiteren
Pier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir x.
Leilmerttz, den 29. Juni 1892. fl. Kor».
PretS per Packet fl. 2.10.
Zu haben in «len bei Apoih. Phil. Peustei», I., Plankengafi«,
»onr. Scharre», Apoih. VII., Mariahilferftrabe 72; in Prag bei Apoih.
Plad. »adert, a. Brücket, Jas, Kürst, Apoih a. Porte; in Pra, bei P.
Ketialgg, Thonethot: in Brünn bei Apoih, Iah. Brhchta, Bäckeigaste:
m Linz bei I. ü. Krühftück; t» «elS bei Apoih. Earl »ichter.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man odne Apotheker Nachtrnan u's ch e IN i s ch- p r ä p a r i rt e
Gesundheitswolle für Raucher!
Bereits im J,ibre 18ü2 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Welratlssielluitgs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
uud der Presse wünnstens empfohlen, seil Jahren in den höchsten Kreisen deS
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis nnd franco. —Niederlagen in allen
besseren nnd größeren Nanchreguinlenhandlungen und Tabaklrasiken, (Äalanterie-
waarcngeschäften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtinann's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. l. Specialitäten-Trasik, Kohlmarkl; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& eöfnte, Kärnlnerstraße; Gustav Jakobi, Kärntnersiraße 47;
I. N. Menhard, Wollfette 3H; k. k. Hoflieferant Carl Hieß, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe nnd in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 460
lOOO «dretztarteu p. ».80. All«
Drucksonen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggafle 4, an
der Pferdebahn. 43
NEU!
NEU!
Chamäleon-Kreisel.
Harzer
Cdelroller
mit höchsten Preisen prä-
miirt, vorzügliche Tag- u.
Lichtsänger. Preis v. 4 fl.
auswänS. Weibchen 1 fl.
A. Hruäak
8. Bez., Barichgasse 40,
330 2. Stock, Thür 8.
CH
3
Maller
keil, Magenleidenund
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
Mayer, Pöltschach-De-
ftue No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospekte mit Zeug-
niffen kostenlos. 333
Wiener Lieoer
mil Gesangsnolenzu »kr., humoristische
Vorträge ic. in der Papier- und Lieder-
Handlung de» Kr««» B«1e«ftei»er,
VIII., Blindengaste 3. Verzeichnisse
gratis und franco Überallhin, Aucki
AnstchiSkorien 372
Pohl'« älteste Wtene
Grotzzüchterei seiner
Kürzn kiitlrüÜn
6. Bz., Mariabilferftr. 125
gegr. 1870, Staats- u. 50
hohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme b. 5 fl.
aufw. Preisliste franco.
II ftäftflc und Futter.
518 Weibchen von fl. 1.50 an./
Derselbe ist ein Farbenkreis-l welcher
während seiner Bewegung fortwährend
die Farben wechselt. Für Kinder eines
der schönsten nnd unreryaliendsten
prol» nur Ke. 1.—.
OTTO KOKMMANITH, 596
VII., Mariahilferstrasse 76 (Kaiserhof).
Vertrieb pat. Masienar ikel u. Neuheiten.
k\. gelöste uüil neue
Soldketten
Uhren, Pretiosen zu
l'ttt billigsten Preisen.
Hermann Stell«
' k. k. beeideter Echätz-
meifter, Uhrmacher u.
Goldardeiler
Umii, XV., FünfhauS, 846
Martahilsrrftraste R». 146—148.
Zähne
von 2 ft. aus., amerik. Lustdruckge-
btste. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
Peparatiire« werden binnen einigen
Stunden billigst u, dauerhaft verserngt.
Plomben. Schmerzlose Operaüonen.
Pur VII. «aiserftrastc Pr. 1, Scke
der Mariahilferstraste. 352
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Die durch Preis-
courant über t^aS-, tKaiolin- Svinlns-Kiühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants.
Vaf4s stehen zur Verfügung. Preiscourante gratis und franco.
Slg. JVlacIinik, Wien
15|1» $taglga$$e 4.
Pferdrbahii^alteftelle Hotel Holjwarth. 381
6-
vollkommener Ersatz sür Kohlengas.
Muttfje'S transportable Gas selbst erzeugende Lampen
rc. stellen sich das nöthige Gas selbst her und sickern
eine prächtige Beleuchtung für lltestaurants.
Werkstätten leder Art, Hans, Läden, Hof rc. rc.
Probe-Lyra mit Glnybrenner (Kr. 24.50) mit
Leuchlinalerial und Kiste Kr. 27.—, Wandarm mit
Breitbrenner von Kr. 6.— an. mit Sturmbrenner
Kr. 10.— (für Leuchlmaterial und Kiste Kr. l.80 mehr)
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Gasstofflager in Oesterreich, Ungarn u. Böhmen.
Wiederverkäufer gesucht! Preiscourant gratis.
Louis Runge
Berlin, Landsbcrgerstratze 9 Kl.
1020


[ 2023-06-29 10:34:06.057 - 19001230 - Seite 7 ]
totmntag, den 30. December 190'
Kikeriki-Anzeiger zu Ur. 104
«Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Notizen.
Deutsches Volkstheater. „Neliy's Millionen",
ein Weihnachtsstück für die Fugend von H e g e l e r und O l den,
konnte nicht einmal jenen, die die Marlitt und Werner
gelesen und bewundert haben, einigen Beisall abringen. Wie der
Peter die Neilp zuerst nicht nehmen will, weil sie reich ist, und
sie ihn in, vierten Jlct doch noch kriegt, das wollen uns die Ber­
fasser so naiv weißinachen, das; sie beinahe den Lnstspieler-olg
errangen, den sic anstrebten -- aber es war ein negativer Er­
folg, um eine „Stilblürhe" zu gebrauchen. Die gute Darstellung
sonnte es nicht hinoern, das; sich das Publicum bei dem drama­
tischen Unsinn köstlich amüsirte.
Theater a. d. Wien. Der musikalische Bildercyklus
in acht Abtheilungen „Das Lied im Volke" von Richard
Nordmann ist jedenfalls sehens- und hörenswert. Leider
krankte die erste Ausführung an der Länge des Werkes, so das;
vieles am Schlüsse gestrichen" iverden muhte, wodurch einige Eon­
fusion entstand. Frau N o r d m a n n hat sich die Ausgabe ge­
stellt, die Wirkung des Liedes in verschiedenen Zeiten, vom
grauen Alterthum bis zur Gegenwart, zu schildern. Fm vierten
Bild schädigt ein tendenziöser Ausfall gegen den Clerns des
Mittelalters die Stimmung. Im Ganzen errang aber die Dichtung
sowie die prächtige Musik deS Eomponisten Adolf Ri üller
iun. stürmischen Beifall, an welchem die meisterhafte Jnscenirnng
seitens des Directors L a n g kam,» er und die vortreffliche Dar­
stellung mit Frl. Worin an der Spitze ihren redlichen Antheil
hatten.
mt Jordan L Jimaeus Hi
st. u. st. Koskicferanten »q
WIE», I AU PETER w
Dl» empfehlen garantirt reine
K Trink- und Koch-Chocoladen
m
»e
m
(•«
Pt
mit und ohne Vanille mh
von K 1.60 per 1 2 kg. aufwärts.
Entoeltes Cacaopulver
reinster leicht löslicher Qualität.
rw
tv
fr
(Tafelwassers i Hejlwasser|'^_.
SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
bester
natürlicher
„Röntgen“
Sulritt: Safts Pttsskiiilillti
Wien,i.,Stcfansplatz,Goldschmidg.4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindnngen! Behördlich autorifirt!
Allerstrennste Discretion! „74
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. EiPSIEl COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zuni Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" ans Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Richters MUe zm Wulönmi Ami
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
00 l
Kaffee- Special- Geschäft
O. HÜFFEr«, Wien, I. Neuer Markt 12.
Täglich frisch geröstete Kaffeesorten.— Neuestes und bestes Röst­
verfahren.— Specialität: Mocca-Mischung fl. 2'80 per Kilo,
Wiener Jansen-Melange fl. 2.— per Kilo. 567
Rum, Cognac und Thee.
Feinen Thee-Rum per Liier.. 05 fr.
Feinsten„*„„... fr.
Rum ä la Jamaika.... 1 fl. U> kr.
ersetzt vollst, deil feinst.; r samaica=:tiiim.
(sognic, sranz.,per^iler2 ft., 2 fl. 5>> fr
A. Herzka,
Uotizen.
Wo Linderung da Besserung,
Ohne Besserung keine Heilung.
Herrn Ernst Weidemann in Liebcnbnrg (Harz).
Bitte senden Sie weitere 5 Pakete Thee per Post-Nach­
nahme, derselbe hat meiner Frau nach 30tägigc,n Gebrauch sehr
gute Wirknng gethan und glaube nun sicher, das; ich dieselbe
»och einmal rette vom sicheren Tode; da sich zwei Aerzte voir
ihr losgesagt hatten, so wandte ich m ch in der grössten Noth an
Sie und habe mich in der Wirkung Ihres Thees (russ. Knöterich)
wahrhaftig icicht getäuscht, und kaun ihn jedem Lungenleidenden
nur empfehlen.
Gustav I. Steinbruchbesitzer in Alt. Br.
Das Original liegt z» Jedermanns Einsicht bei Ernst
Wcidemann, Liebcnbnrg. 500
Um den Patienten den Bezug des wirklich echten Knöterich­
thees zu erniöglichen, versendet Herr Weidemann denselben in
Paketen a 60 Gramm durch sein Generaldepot, die „Diana-
Apotheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
ixaociOKXXXX
| Portemonna'eS
mW Arh in.Stempel ein* einem
E& Stück Moutoulcd. i.
II tt'Inchten-, Scelmud-
eb. Llalblb. K 4.
B icftaschen mit
1# Jm Stempel a. Moutou-
WL M\ leb., beweis. Juchten».
Il Ltalb-, Scchnndled.
K U.— und K 4.50.
Dosen-Taschen-
rtemvel,Federhalt.-
Mcdnillon-Sieinpel,
Dosentascheustempel
m.grötz.TextXI. —,
K 1.25 und K i
■ W £% „Der Correspon-
ff M deut", eiest. Blech-
MM M^M ccffcitc mit Sernpel,
Federhalt.. Bleistift,
Petschaft, <^ummi, Siegellack, Licht.
Bei Bestellung von 10 Gegenständen
nach Wapl lo% Rabatt. Btiefmarkeu
in Zapfung. 44. Ii. 4'ooke Ar Wey-
laiMlt. Eierlin, Friedrichstr. 105 a.
1020
50000000 XX
K .75
Dr. med. Zülch’s
Ctsstiillhtiis-
(iiiiiniK
i
ff. Ro fr. u. 4 fl.JM) fr. Oongo-Tchee
2 fl. 50 fr., feiii't. Ändumn 'Itiee 3 fl.,
4 fl. ii. 5 fl. per Milo, feinst Sncho.cg-
Bielange iS fl. per Milo. Tyetuft (5ci;Io11=
im«- u., Snchong 5 fl. per Milo,
versendet üPeralUiin gegen Nachnahme
zka, To m. S. Klauber, k. u. k. beeid. Schätzuugs-Commissar,
Wien, VII, Lerchenfclderstrafie :tl).
An Wiederverkäufer* bedeutenden Rabatt
Höchste Auszeichn un g; ghren-Diplom Wien 1894
Gegr ndet 1800. für Volksernährung.
Internationale Ausstellung
Begründer ISOO.
-Solllcii.
(5*ine wunderbare und sichere Ah-
hilfc gegen Schweistfiisze, k lre
und nasse Friste, Frostdüulen
u. dgl.
Bester Gcsnndhcits
Rcgnlaor.
Stets angenehme,
warme Füße.
In Schachteln ü 4 Paar von 23
bis 28 Clin. fl. --.75, 20 bis
32 Ctm. fl.- .^5 und Porta
10 kr. 627
Ausführliche Tarlegungeu porto-
free. Versandt durch
Jolcf Schmält, Wien
Lerchenfelderftraste
K. u. k. pr. Waschwasser f. l*IVrdc. Prei? 1 Flasche K 2.80.
Seit 40 Jahren in Hof-Masotäilen, tu d. grösseren Stallungen b. Militärs
u. Civils im iMcbr»uaj, sur Stärkung vor u. Wieüerkräftigung n. grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit d. Sehnen etc., beinlugt t>.
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training. 6'chk mir mit
obiger Schntzinane zu beziehen in allen r'lpacneken und
Droguerieu Scsierr.-Ung.- Üaupt-Üepöt: tOR. KWIZDA,
t. u. k. osl.-nng. f. rum. u. snrsil. bnlg. Host.. Kreis
apotheKer, Korneujurg bei Wien.
Wiener Beiirkskrankencasse.
Die Casse-Mitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, dass sie sich
im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Casse-Arzt zu wenden haben
und dass der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in jeder Apotheke
Wiens erfragt werden kann. WM kkrifI(Sl(TSN!(öNe3SSK.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) i;o :<
ILiclit winril e@
überall Kasgliil,licht ofme Röbrenleitung. Meine Lampen stellen
sich das »dliiiae 6!as ,»m Speisen der Flamm- selbst ber
Schönste und ömiflste Beleuchtung für Haus. Restaurant»
Läden, Werkstätten re. Prei« »r. 24.-, Petroleum-Lampen
werde» auf «lübllck» n,ne,cä„dcrt Kr. 8.-, Schadbalte SpiritnS-
Glühlichllampen werden rcparlrt. lstaSalllhkörper Ia '20 Stiicf
Kr. 6.50. Für Wiederverkäufe! billigst.
Anton Dcrtil,
wi k r«r
XVI/2 Herbststraste 11.
nächst der Stadtbahnstation Burqgasse.
468
Xsuestor pfitontirter Sodawasser-Apparat
FONTAINE“.
Vielfach prämiirt Wien, Paris, Sidney, Melbourne etc. etc. etc.
Erste kaiserl. köiiigl. lanüesiirmlegirte SoSardsser-Aparate- und SyplonfaMlt
CARLPOCHTLER, WIEN, VN.,Kaiserstrasse87.
Komplette Sodawasserfabriks-Einrichtung en in allen Grössen und
Preislagen von fl. 250.— aufwärts.
Vorzüglichste Apparate zur Erzeugung von Sodawasser und Sauerstoff­
wasser (Oxygen) in neuesten und bewährtesten Constructionen.
Neueste patentirte Fontaine-Appara te, Zerstäubungssystem
(kein Kieselsystem), besonders empfohlen.
SyphonS In ca. I00 verschiedenen Ausführungen, bleifrei oder 99°/o Zinn, in
anerkannt vorzüglichster Gonstruction, schönstes und stärkstes Krystallglas.
Glaskuqelflaschen in feinster Ausführung. 6Ü0
Flüssige Kohlensäure, chemisch rein, in leichten Stahlcylindern.
Export nach allen Ländern der Welt.— lllustrirte Preis-Courante auf Verlangen gratis u. franco,
Pleifen-Freiie Acbtni!
Neueste Pat. siesundheits-
Pfeife Ideal
elegante leichte Form,angenehm.,
reines Rauchen, I 8t. K 1.40,
3 St. K 4.— nach Erh. freo.
oerf F. S. Nowotny, Mar
schowitz -Kukau i. B. oio
Die besten und schönsten
amerikanischen
erhalten Sie billigst im Atelier
SEDI,A4'ZFK, Wien, 9. Bezirk,
Liechtensteinstrafie Nr.
72 "“dH
Sprechstunden täglich, auch an Sonn­
tagen von 9—6 Uhr. 6<i7
Prämiirt in Brüssel 1900.
Olmützer
uargel.
Die erste Olmützer Maschinen-.stase-
fltdrik, gegründet im Jahre IE,
operiert: us eigener Erzeugung ein
Poücollo seanco K B.70 p. ytslcim'ifjnie.
Bei gronercr Abnabme d-e billigsten
Preise. Josef Meirner, Dlmsttz
^Bahnhof.- 604
rwm*


[ 2023-06-29 10:34:06.057 - 19001230 - Seite 8 ]
5onntaq, den 30 December 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Llr. 104
(Für Form und 5nt»nlt der Znierate ist die Redncrron dem Publikum gegenüber nilrl verantwortlich.)
Tisvliler und Tapezierei’
JYlcbel-Ctablissement
nur XVI., Qttakringerstrastc Nr. 132. 494
tÄrohes Lager van politirten und niatte» Schlaf-, Speise- und
Moynstmm rn in allen Slplarlc» zu außerordentlich billigen
Preisen, uuter (Garantie, bei gewissenhafter Bedienung.^
Erste österreichisch-ungarisch patentirtr^
^stronen-
^cetzflen-Lsmpen- J
Unternehmung:
Paul Ilcugl
Wien, VII., Neubaugasse 44 f
erzeugt Acetglen-Lamven und Laternen für g
alle Belenchtungszwccke.=
C9 1 Kein Tropf-System. "302 I
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen.
Prima-Vardid jn beit billigsten Preisen, je nach Abnahme,
Für Acetylengas: -WA 503
„Universal-PatenMirenner“ unverwOstliGb mit auswechselbaren Speckstein-Einsätzen,
kattili-Btlll-Liifllbttt
Franz Ui et I, Tapei. 4 Decorat.
Wien, 6. firsirk. wallyassr 35.
Telephon Nr. ü 8 ii. 4'.'8
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
1- Lin- und zweischläfrig, gleichzeitig
Viiomane, Lrankenliett mit Lesepult,
Lindcrbett mit Zchutzgitter,
Preis-Courame gratis und franco.
iSomp(eite Wohnungseinrichtung.
iOHAnn JOflGO, 75 SSM!-.««! 7 b
86 Sld gehend- Stickel Aemontoiruhr fl. ».»0
Echt ftld. Stemonlolruhr»
Gch» filb. Stemontotr, doppelt geccctt.
Echt ftld. Anter- ,,»>
Echt I4tarat. goid.Damen-Stcmon«.
14 Tage gehende Pendel-Echlaguhr,
Eule Weckeruhr
Echt ftld. Rette
.Karat. Gold-Damenlette
Itfarat. lSald-Stinge.
LLertflatte für Reparaturen,— In jeder (SSattmifl
%. enuhr wird eine neue Feder fiir 4tt kr, cingeiem,
nir ied fl ek.'Nike ad. revarlrke Uhr wird streng reelle Garantie geleistet. Mein
stbasiSgebaren ist streng reell. Ucderoorideiiuna gänzlich anSaeichioiicn
Uu-iCi n t.nrirtt 'Krriecuurante mit 650 Abbildungen zur Auswahl von
!>l k'.n I C'ald und Silber) ioerden aui Aerinaoe- oraiie and -. 0 ", zngeichickk.
8.50
5.-
«.
».«o
6.50
1.45
1.10
».-
2.80
Stothcr
IVermuth-Wein
Sofcf Schwarz, 5. Bcz., Tchönbrunncrstratze 76.
C. 3 CCOCOOOOCOOOOOOOO
PARISER j-l l-|
Hygienische Lr
A r t i k 6 I
in bester Qualität bei^^
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./j, Freiung 2, Durchhaus rechts.
CQCGQQCOOOOOOGOOOOO
'irijrnff iii jcto tlilrjnt'il. eV.7„i biiii,.'
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevater
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei-
derzephlren, Kleider- und Mode*
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
a Weberei Josef Neugebauer
** in Asohergraben, Post Satte!
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muh er und Preisliste sende grsti*
und franco 321
biiiv.l. UmmiKluT
<* cht «Über.
Herteii-N.'iitoiikoie..
ü. 5.--
^ amen iUemonioir-,
, fl. >'>.
^viivtctie mit Herz..
fl. I.-
Gcht Gold.
Tarnen Reinoutoir..
. n. ui.-
Tamen-.>teiie....
. fl. 7.—
i_luTinae
. fl. ■).—
Fingerringe
. fl. :t.-
26ecker
fl. 1.5U
Schwein NiekebNeni.
II. 3.-
lind an'nnirt-:-
.NiniiNnr Ankernliren
. f!. 1.50
Auch engros. 'Wtcbcr-
uerfaujer Rabatt,
rkstättc für «nie Uhren
Ncvarattti eil.
Wünschen Sie
einen wirklich fluten pbotogr.
Aoparai? Bcflcben Sie sich
direct in die Atunfttifcliteret V.
Chr. Tchaller, Wien
5. Bei., Ziegelofengaffe 2£c.
«Grones taflet- iäinuitl. Be-
biu- f*artifcl. Telephon 7780.
Illustr. Preisliste flCflCii 40h
tu Briefmarken. 530
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
Filialen: ». in., iv, vi.. vii. ix., x. xu..
XVII., XVIII. Bezirk.
Gjar Man achte auf die Firma, um Ver­
wechslungen zu vermeiden, -yn
Billard-Fabrik »JOHANN LIGHTENBERG
Sohüler von Seifert.
V., Bartengasse 21a, Grlesg. 9.
gtete großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie rlanee-
'musreau siten. Doppel-BillardS,
Dreh-BillardS mit beiderseingn
Marmorplaue und neuestem Ver­
schlug. Reparamren billign. PreiS-
Courante gratis u. franco.
AeSersplette HaramSolSiirarl» von 12 0 ff. hergerichtet fall wie neu.
ist heute
der
beliebteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth. 5 Liter in's
Haus, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dlpaull-
Cognac 2 fl. Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Josef Baron Dlpauli'schen Kellereien zu Kältern
Tirol), Wien, 1. «ez., Wallfischgasse 7. 546
Oipauli-Wol»
er CT-_ Z. f.^. ... matM rtXrtV Vrt f fl t
Stiften ti.
puppen
mit oder ohne WachSkopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Ig. Löffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllnstr. Preis-Couranl
gral s und franco. 412.
ZtssrsusfsN
wird durch Schwitzen,
Schuppen, heißen Kopf
und durch alle Kopf-
krankheilen hervorge­
rufen. Oele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte »neipp-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben aus
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher|
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
Licht!
Meine Gas selbsterteugcnden Lampen, Luster, Laterne« k.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Lrien, die
leine Gasanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige Gas selbst her
und ist leicht ltausponabel. Kein Docht, brennt ruh- »nd
geruchlos »nd ist absolut gefahrlos. Tie Lanepen, Luster,
Laternen ec., werden mit Schmcttcrlingsbrennern, als auch mit
oilühlichtbrennern geliefert. Prachtvolles, glänzendes Licht.
Beste Beienchtnng sür Hotels, Gaftwirthc, Geschäfte,
Bäcker, stärber, Gerber, Baumeister, Fabriken rc„
Glühlörper, für Gas, (llasolin oder Spiritnsglühiichl vcrsandt-
fähig Per Stück!15 Kreuzer. 493
my Preislisten gratis und flranoo. VO
Johannes Heuer, Wien, VI., siumpendorferstr. 30.
veraende loh meine senon tausendfach erprobte! Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt llluetrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- nnd
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverlsirt) als vorzügliches Mitte] gegee
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für de»
Volk versendet
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin loh so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reift“
Wilhelm Kornpointner,
406 Natnr-Hetlmittelforsober and Erfinder dieser Heilmethode,
vormals 0 *«*au, Bnno-h«***»' Hwln*#h isi«hwsi»'
OÖö©OÖÖCÖOD03000000
Wichtig für Kausöesttzer
und Administratoren.
Ich £icfcrc alle Späiifllcrarbeiten. Neubauten, Badeeinrichinngen, eng­
lische Aborte, und Wiisserleilungen, Telegraphen sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit tÄaranlie.
•Voliann ICabak,
Spängler und Installateur,
465 Stn, 1 ). Stj.p BlMtWffe 8.
Die niederösterr.
Winzerüaus-
Senossenscfiaft
bringt die besten weine an» allen Gebieten Uieder-
östevreichs in Wien zum Dersandt und Ausschanke
und Zwar: Stadt, Rothentharmstraße Ur. 18
(Telephon 3636), VII. Mariahitferstraße Ur. 8
Ulld im b. Jt. Prater, große Zufahrtsstraße Nr. (2^.
I" diesen Schanklocaliläten, welche sämmtlich in eigener Megie geführt werden,
ist für wiuifite suite »nd warme &iu e vorfleiorflt. Bestcllnnflcn auf LLcin in
flaschen und l^ebittden tverden besten« an-öflcführl und wird der Preistaris
auf Derlangen franco znflcsaiidl. O2-'>
531
Eisenmöbel- u. Bauschlosseroi, Wien, II., Obere Donaustrasse 43
Mit Hold- und Stköerpreifen prämiiert.
Hält größtes Lager von ein­
fachen und eleganten Eisen­
möbeln; überiiimmtvollsländige
Sotek-, Kasteebans- und ^en-
flonatseinrlchtungen, zu den
conlantesten Ausführungen.
Vollständige Benovierungen
von Eisenmöbeln werden über­
nommen.
Wäscharollen
Wrlnfer.
Ocflera. statte SaBvit 348
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse 1.
Verkauf unter Garantie.
Preisliste« -ratiS.
Ein
4ll3
^ ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die größe-
reu Anschaffungskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber weilen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir zum 8elbst-
kostenpreise ein Oberbett, 165 Cm.
lang und 120 Cm. breit, szüllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kopfpolster, 80 Cm. lang und
60 Cm. breit, Füllung neue
Schlelssfedern und Gctäst alis einem
feinen echktärbigen JnleNstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
lest Anna Csilla.q
mu meinem 18S Cennmeier lange.
Riesen-Loreiev-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten alS da?
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung de-
LaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- alS auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis ln das höchste Alter.
Ureis einer Pigets ft., 2 fl.,
» fl. s fl.
Uoflverfanvi ISgtich Sei Vor­
einsendung Ser Petrages oder
mittelst Uostnactznahme der
ganzen Nett aus der AaSriK,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find 613
Anna Cslllag,
Wien, I. Seilergranne 7.
Ein Versuch.—
Höchster Erfolg-!
Einzig in seiner Art! S^
Einen feschen und
modernen Schnur-
dart erzielen Si A
nur mir
Allen
X Anforde­
rungen der
Hygiene und
m 0 *w enl-
-^^'prechend.reinigt
und stärkt den
S Haarboden, verleiht
*' f dem Schnurbart bau
ernde Form »nd
schönen Glanz.
Verlangen Sie ausschließlich
„Triumph". Zn haben in
- plomb. Original-Flacon mit
Bürstchenverschluß. 544
Erzeugung und Hanptversandt
M r Ph. Engelbert Fuxa
Eentral-Tepot: Wien, 11. Bez..
4ldler-21potheke, Hnnptftr. -41.
Warenhaus
goW: Pelikan
yil. 5 iebenslernj .24
Wied. Preisbuch gratis.Wien.
380
IDankbai*
werden Sie mir sein, für Uebersendg.
mein, neuest, illustr. Preisliste über
sämmtl. ärztl. empf. hygien. Bedarfs­
artikel gratis. Apotheker H. Noffke.
Berlin S. 08, Rinerstraße 120. 1018
Der Versandt meiuer diiSjährigen
Harrer Kanarien
hat wieder begonnen.
Gute fleißige Gesangs­
hähne fl. 5.—, 6 .—;
2. Classefl.4.—;Prima-
Vögel fl. 8 .-. 10.-,
12.—; Aucktweibchen
fl. 1.—. Für Gesang,
Werth u. lebende An­
kunft volle Garantie!
Vogelfutter. Käfige.
Niai-Utensilien.Vogel-Bedarfsartikel.
Niemand versäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog (190!)
kommen zu lassen: gegen Einsendung
von 25 Heller in Briefmarken erfolgt
Franco-Zusendung. 617
Carl Sshwertner, Kanarienzüchter,
Aussig (Deiuschböhmen).
ÄillWt
Schuhmacher
HI., RochuS-
gaffe Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waarcn. 44«
criliinllfil
durch
Weizen, ..
milch!
Dieses einfache Naturprodukt ist
und bleibt unbedingt das erste, beste,
vortrefflichste aller LchvnheitS-
miNel. Wer wirklich einen schönen,
reinen, jugendfrischen T' int haben
will, kann da.> nur erreichen dnrch
die berühmten und bewährten DIeizen-
milch-Präpnrat-'.
1 Orig.-Flasche Weizenmilch fl. 1.—
1 Orig.-TiegelWeir''Nin.-Creme fl. 1.—
1 Stück Weiten-Deitit-Leite fl.— .50
l Carl. 2öeiz.-Teint-N'ährpttder fl. 1.50
Nur echt vom Erfinder und Erzeuger
M. KB. IfBr» u»»
Parfnmeur-Specialist
W ten,« Ä, Ma iahilferstr.
SB. Man achte genau auf den Namen
„Mann". 579
M
^üb. l.audsAgewerkreug
^ mit Vorlagen, Illustra-
ttonen rc. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei.
Hierüb. lll. Katalog gratis
G. TOMIC
Wien, I., Fiilirlchgalse Sl
.Zum Laubsägemann-.
' Grmätziate Preise. ^—
503
iP.M pler,M. 6 raYenrj
Atelier für Kautschuk-
u. Illletalistampiglien
Nnmeroteiire, Siegel,
SiegelmarKen, scDaDiouen etc.
“WIEN:
v/t,
Ter Postenpreis stellt sieh für ein Zimmer
von ungefähr 20 Qnadratnicter auf 5—6
Kronen; zu haben in allen besserenDroguerien-,
Material- und Farbwarenhandlungen sowie
bei der
Ersten Aussiger Lack-Firniss-Farben und tech­
nischen Producten-Faon*
Karl Dürsohmldt
5N6 Aussig n. ti. Glbe.
Eigenthümer: Frtq Gadrtel Jlger.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Srrecha. Druck v. «rast «erg-ni& Comv. («eiantro. Leiter: Wom. «allaoaa).

