
[ 2023-06-29 10:49:02.516 - 19000719 - Seite 1 ]
IPureis
Nf, KfJ. 19. Jul, 1900.
lumariftifrlteü VMMfftt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Hier ist das Instruments
mit welchem die Kähnen der europäischen Mächte siegreich über den chinesischen und auf den Manern
von Peking aufgepflanzt werden.
Rsstsparcaffa-Eont« Mr. 801.429. 40,
Dte»»««-Hrr. 3942. Zohrgong.
All« »echte ffi* Illustrationen UN» Artikel vorbehalte».
Neuestes.
K. K. Wolf ersuchte die evangelische Kirchenge­
meinde, endlich die SpinnweSen unddenStauö von seinem
Kirchenfihe zu entfernen.
In Peking wurde ein „Jerein zur Kevung des
Fremdenverkehres" gegründet.
Sie „Illuftrirte Kacke" ist von heute ak das officieffe
Hrgan der Morer.
Mach Beendigung des südafrikanische« Iieldznges will
General Müller China eroker».
Lucia« Mruner veavfichtigt, als tzlown im tzo-
loffeum aufzutreten.
Der „Verein zur KeSung des Kremdenverkchrs" hat
in Rumänien mehrere tausend Jude» Sestellt.
Die Schweiz und das Iiürstenthnm Liechtenstein haken
ihre sämmtlichen Kriegsschiffe nach Shanghai gesendet.
Sem Theaterarzt Kiero Stöffel wurde die Ansüvung
seiner gefährlichen Iraris verkoten.
Sie Wiener Mörse hat die Miedermehelung sämmt­
licher in China kestndlichen Europäer escomptirt.
Ser Rara„graf" 14 wurde wegen seiner staatser-
haltenden Thätigkeit in den Kürstenstand erhoven.
Sr. Adler wird seine» Sommerausenthalt unter-
öreche« und denselöen einem todtkranken Mroletarier av-
treten.
Ser „dumme Kerl von Wien" ist nach Klosterneu-
Surg üverstedelt.
Die „Alliance israelite“ hat den Wiener Wänner-
gefangsverein für vogelfrei erklärt.
Lucian Brunner hat gegen die letzte Eonfiscation
des „Kikeriki" die Meschwerde keim Merwaltungsgerichts-
hof ergriffen.
Ser nach China entsendete Augenzeuge des „Ertra-
klattes" wurde dortfelkst von den Morern ermordet. Sie
Momentaufnahme der Mlntthat kan» in der Redaction
des „Ertravlattes" vestchtigt werden.
Uolitisches Kaleidoskop.
In ostasiatischen Gewässern
Sieht man sich stündlich fast vergrößern
Der Mächte Klottenaufgebot.
Auch sieht man Khina's alten Drachen
Sich in das Worerfäustche» lachen,
Trotzdem die Panzerfaust ihm droht.
Manch' fchornalistifche Erfindung
Gedeiht hier an der Neihomündung,
Gs pssanzt der Schmock sie weiter fort.
Er läßt die Europäer leben,
Dann wieder ihren Geist aufgeben,
Jetzt schreit er „Weitung" und dann
„Mord!"
Auf Transvaals blutgetränkten Kturen
Ist sichtbar hier das Molk der Muren,
Das um die höchsten Güter ringt.
Dem, trotz der falschen Telegramme
DesWotks vom auserwählten Stamme,
Noch mancher Keldensieg gelingt.
Die Indier sind in Kungersnöthen,
Sie magern ab schon zu Skeletten
Und nagen an dem Kungertuch,
Und selbst in dem Aschantilande,
Da erntet der John Mull nur Schande—
Das ist der bösen Thaten Atuch!
Recht lustig.
In China scheint das Uebereinkommen getroffen
worden zu sein, daß an geraden Tagen die Chinesen und
an ungeraden die Russen europäische Wohnungen aus-
> plündern.
Die nächste Rnmmer erscheint am Sonntag de« 22. Juli.
Bestelladresse i I», GrUnangergasse 6.


[ 2023-06-29 10:49:02.516 - 19000719 - Seite 2 ]
Wie ist der Nachrichtendienst in China zrr reformiren?
(Ikon ihm seköst preisgekrönte Arbeit des „Kikeriki".)
Indem, daß die chinesischen Läufer, sowohl dielieber-
läufer, als auch deren Unterläufeln, die Europäer mit den
einlaufenden Nachrichten gewöhnlich anlaufen lassen, in­
dem. daß ferner die Nachrichten von der „Zenta" mit
wirklich staunenswerther Präcision immer— um ein paar
Wochen zu spät kommen, indem, daß endlich schließlich wir
doch nicht mehr im Mittelalter leben und gewissermaßen
sozusagen ein Interesse daran haben, zu erfahren, wie es
zum Beispiel einem entfernteren Bruder oder einer näheren
Cousine in China geht, und oö es ihr überhaupt noch
geht— hat der „Kikeriki" trotz der herrschenden Hitze und
des absorbirenden Interesses der Ringkämpfe einige Vor­
schläge zur Reformirung des Nachrichtendienstes in China
ersonnen, die er hiemit einem hohen Adel und hochver­
ehrten Publikum vorlegt.
I. Graf Zeppelin hat mittelst fenköaren Luft­
schiffes sofort nach Ehina abjngchen.
Wir hassen, daß die verbogene Seitensteuerung schon
g'sund ist! Graf Zeppelin hat in diesem Falle China aus
der Vogelpcrspective zu beobachten und mittelst Tele­
graphie ohne Draht, die hoffentlich auch schon klappt,
direct an die Redaction des „Kikeriki" zu rapportiren. Zur
Bewollkommnung sind überdies:
2. die A u g e u z e n g e n des „Ertrabfattes" und des
„Interessanten Mattes", womöglich in Begleitung des
Julius Löwy, mittelst des famosen, 60 Krad Steigung
überwindenden Automobils auf den Kriegsschauplatz zn
entsenden.
Diese Zusammenstellung muß auf den ersten Blick
schon als die gewiegteste Combination eines Kenners er­
scheinen. Da dem famosen Automobil die Abhänge des
Himalaya nur ein „G'spül" sein können und die Blut­
witterung der beiden hochberühmten Augenzeugen den
genialen Berichterstatter sofort auf den richtigen Play
führen wird, so rechnet die „Redaction des Kikeriki" auf
unbedingt verläßliche, wahrheitsgetreue baldigste Berichte.
Falls sich trotz alldem noch irgendwelche Schwierigkeiten
ergeben sollten, so müssen
3. der 8 14 und Kerr Lucia« Brunner
sobald als möglich nach dem Hsten abgehen.
Ersterer, weil bekanntlich mit ihm alles, selbst eine
vorübergehende Beruhigung in Oesterreich, erreicht werden
kan», letzterer, um allenfalls gegen sich ergebende hindernde
Umstände sofort den geeigneten Recurs beim chinesischen
Verwaltungsgerichtshofe zu veranlassen, wobei seine weit
über Wiens Grenzen bekannte Gewandtheit und Schule
in Rechnung käme. Gelingt es, was sehr zu wünschen
wäre, außerdem für alle Fälle noch
4. den österreichischen Amtsschimmel
nach Weking zu schasse«, um im Kasse der Nothwendigkeit
ein schnelles und ausdauerndes Neitthier zur Kand zuhabe«,
so scheint es uns geradezu unmöglich, auch fernerhin so
schlecht berichtet zu werden. Indem ich diese meine wohl­
erwogenen Vorschläge allen Einfluß habenden Persönlich­
keiten zur Beherzigung unterbreite, erlaube ich mir noch
darauf hinzuweisen, daß zur eventuell nothwendig
werdenden Depeschencensur die „Redaction des Kikeriki"
ja stets in denkbar innigster Fühlung mit Herrn Staats­
anwalt Mobies ist, der hoffentlich diese bahnbrechenden
Vorschläge nicht in der angedeuteten Weise einem hohen
Adel und hochverehrten Publicum vorenthalten wird.
Wien, bei 31 Grad Reaumur im Schatten.
Kikeriki.
der vereinigten Staaten von Europa.
Erlauschtes vom Schottenring.
Insektenstich: Z»m Finanzminister soll nächstens
kovuncn zu steigen ä Tevutation vün der Börs'...
KcatzdiÄ: Recht g'schicht ihm!
Koker.schwund: Denk' Dir, der Isidor hat sich an»
g'halkcn um die Hand meiner Tochter Rebekka...
Waschdichnicht: Wahrscheinlich hat er bekommen ä
neuen Schivinoelanfall!
*
Karsnnkelstein: Wie jach bin gestern gekommen nach
LSskoo, hat mir meine Sarah schon von Weitem gewunken.
Ilamanlenblitz r Womit? Eppes mit ä Sacktuch?
starfunkelstein: Nü, wo denken Sehin, SeChamer—
mit dein Goldfinger natürlich!
*
Mohdich: Denk' Dir, Moriz, der Fürst Bargdtrwas
hat besichtigt die Galerie meiner Ahnen....
liaschenvoss: Und hat er sich nix gekratzt bei diesem
'Anblick '!
Schon möglich.
'nt vielleicht gar der Vortrag des Professor Nothnagel
da» Sterben" das Siechthum des Übwehrvereines
bkwiibt haben?
Unverbürgt.
Der Baronin Bertha von Suttner falle» täglich
von den Barern Ansichtskarten vom chinestschen
Kriegsschauplätze zukommen.
Klassen.
Graf Zeppelin denkt, aber sein Luftschiff läßt sich von
ihm nicht lenken.
Der „Schandfleck des Jahrhunderts" wird sich mit der
Zeit in einen „gelben Fleck" für die Juden verwandeln.
„Nieder mit den Pfaffen!" heißt so viel wie „Es lebe
das Judenthum!"
Die „Grazer Tagespost" pflegt mit Vorliebe von einem
christlichsocial-clericalen Bündnisse zu sprechen, um die Auf­
merksamkeit der Wählerschaft von den deutschradical-
jüdischnationalen Compromiß möglichst abzulenken.
Lose Gedanken eines Wiedereroverers.
Gemeindrralhswahlen— keine Seßhaftigkeit— rumänische
Auswanderer— großer Sieg— Lurian Drunner Korcher-
meisterl
Maritimes.
Ein Folge der fieberhaften Thätigkeit auf maritimem
Gebiete ist es auch, daß in Kiel alle fingerlang eine Rede
vom Stapel gelassen wird.
Musterschreiden
des Wiener Magistrats an den Ofen-Pester Magistrat,
wie sich's die Herren Judäomagyaren vorstellen.
Edes, königlicher Hauptstadt-Magistrat in Buda-Pest,
ungarischer Globus!
Wir bitten unterthänigst, einem gnädigen Budapester
k. Hauptstadt-Magistrat wolle gefallen, gütigst zu geruhen,
zur Kenntnis zu nehmen, das der Becser Magistrat es
gewagt hat, zu beschließen und mit eventueller Erlaubnis
des hohen k. Hauptstadt-Magistrates von Budapest in
seinem Wirkungskreise anzuordnen, daß.... etc.
Mit unterthänigem Handkuß
der Magistrat von Becs.
Ae Geriehener.
Sarah: Was is, Worihleöen, geh'« mer nir in
S Bad i
W o r i tz: Bist« mefchügge t Wer scnne» ja Kaue
Gojims!
Allerneuestes.
Unser Schmulius Löwy hat sich nach Tientsin be­
geben und will sämmtliche Läufer zu einem Wettlauf
herausfordern.
Noch zu erwartende Aeußerungen Kremser's.
In gewisser Beziehung stelle ich den verstorbenen
Krakauer über Beethoven. Ich bestätige ja gerne, daß
Letzterer durch seinen Trauermarsch, den jede Veteranen-
capelle bei Leichenbegängnissen spielt, sehr populär ge­
worden ist, o ja. So ein gefühlvolles, zum Herzen sprechen­
des Lied aber wie Krakauer's „'s muaß net Alles von
Gold sein" u. s. w. hat Beethoven doch nicht zuwege
gebracht.
Benjamin Schier steht als Dramatiker bedeutend höher
als der verworrene Kauptmann. Benjamin Schier's „Die
schwarze Kiste" und „Die Kneippcur" wurden im Wiener
Männergesangsverein schon wiederholt mit großem Beifall
aufgeführt— von Kauptmann aber noch gar nichts.
Wie hoch überragt der moderne Kkimt den veralteten
Bafack. Zugegeben, daß Letzterer manch Beachtenswerthes
geschaffen- eine „Philosophie" hat er voch nicht gemalt.
Das „neutral e" Oesterreich.
Fst Lord R o s e b e r g ertra von Halte!» nach Wien
gekommen, um für Südafrika neuerlich Kanonen, Pferde,
Sättel und Mehl ?u bestellen— oder— wünscht er mehrere
Regimenter für Ehina? Am Ende will er gar Keides?
Am Schalter in Sriedrichshafen.
Zeppckinfcher Eassier: Wünschen Sie Luft- oder
Wasserkarte?
Eine gute Seite.
Alles hat, bei richtiger Betrachtung, eine gute Seite,
so auch der Verein zur Abwehr des Antisemitismus;
denn seit dessen Bestand hat sich die Zahl der Anti­
semiten in Wien ungefähr— verzehnfacht.
Schau, schau!
Jetzt hat nach einer Nachricht der „Zenta" die
vergiftete Kaiserin Weking verfassen.. .! Hh!
Revanche!
Kikeriki: Lassen S' mi 'nein! Aug' um Aug'
Zahn um Iahn! I mnaß dm Ehineser um ei«' Kopf kürzer
machen!
Der Kerr Gradinger wird wild.
Kruzziferras eint! Jetzt hab' i 's aber satt mit die
Kriegsnachrichten. Nix wird mehr g'lesen, rein nix. Höchstens
dö Tagesneuigkeiten. No ja! Den ganzen Winter hab' i
mi schon abg'rackert mit dem Buchstabiren der verwutzelten
Ortsnamen im Buren krieg. Nachher hab' i mir beinah' dö
Zungen auskegelt mit die Namen der czechischen Obstruc-
tionisten— und jetzt brummt mir der Schädel vor lauter
Aum-Schih-Kai, Tung-Fuh-Siaug, Aung-Lu, Li-Hung-
Tschang, Tsching-Tschufu und Tsching-Tschang-Tscheng-
Schnederedeng!
Aus 8t. ?ültvn.
Zahlreiche hiesige „Sozi" sind in folge des starken
Spuckens tubercuios geworden.
Vorbedacht.
Fürst Kerdinaud hat sich auf seiner jüngsten Reisein
Oesterreich wieder als Locomotivführer versucht. Es scheint,
daß er sich schon bei Zeiten um einen passenden Beruf
umsehen will, wenn es mit dem Regieren nicht mehr recht
gehen sollte.
Höchste Zeit.
Wie verlautet, ist Schmulius Löwy wegen gerichtlich
erhobener Tintenverschwendung unter Curatel gestellt
worden.
Mißverständnis.
Kerdf: Hörst, Schurl, maßt m'r kan Verdienst?
Schurs: Fahr' mit der Stadtbahn!
Kerdf: Na, und hab' i da was davon?
Schurs: I glaub' scho! I hab' g'hört, daß d' Stadt­
bahn sehr viel auf den Verkehr d'raufzahlt!
Im Zetcheu dev saure« Gurke.
— Jetzt wird bafd der Andre« wieder auftauchen!
Gegenwärtig
wird vielfach von einer bevorstehenden Auslösung des Ab-
geordnelenhanses gesprochen; dieser Umstand soll die Wieder-
eroberer Wiens mit neuen Koffnungen ans das endliche He-
ingen ihre« Planes erfüllt haben.
Klugtechniker, Achtung!
Ein Mitglied des Aöroclub in Paris hat dem Erfinder
eines wirklich brauchbaren Flugapparates oder lenkbaren
Luftfahrzeuges 100.000 Francs versprochen. Na, Herr
Lucian Brunner, da könnten S' jetzt ein schönes Stück
Geld verdienen!
Schon mirder.
Ser drcimonatkiche Säugfing Kranz Schreier und
dessen 5 Woche» aste Hefiebte Weperf Sutzerfing find
seit drei Tagen aSgängig. Eventuelle Nachrichten über
die Neiden cröitten die verzweifefte» Ettern.


[ 2023-06-29 10:49:02.516 - 19000719 - Seite 3 ]
Schlau gemacht!
— Da, Aevekka! Soll'n wer nebbich aach wos geben for den Kranz von Keine?
Aebekka: 's is besser, wer gebe» nir, sanft werken die Lait, wer sennen
Jüdinnen!
Ein politischer „Heillrünstler".
Kikeriki: Jiretlich, Kerr Urofessor, wir werden die Uindobona von Ihnen
cnriren lasse»— da gingert (’ bald auf die letzten Jüah!
In MüWaufen in Ktsaß-Lotyringen
ist der Candidat der Socialdemokraten mit einer lächerlich
geringen Minorität unterlege». Ja. zum Kuckuck, ist denn
dort auch den Arbeitern das Wahlrecht geraubt worden?
Mav Menger
hat schon wieder eine Itede „zur Lage" gehakten, in der
sehr viete „hätte" und „wäre" vorkamen. Diese Rede
„wäre" sehr geistreich, wenn ste was geheißen „hätte"!
Ks ist ein großes Glück für Deutschland,
daß das lenkbare Luftschiff- noch nicht erfunden ist. sonst
würde dort auch eiue Luftslottenvorlage eingebracht werden.
Ah rt!
Bei der „Itevokution" wurden in Ghina die Christen
ermordet; beider „Gontre-Revokution" die— Katholiken!
Radical.
Na also, die geköpften Chinesen haben ja so keinen
Zopf mehr!
Irr Schmock s Redaetiansstnke.
Chefredacteur Dr. Entenzüchter: Wos bringt hatte
Naies dos Correspondenzbureau vom chinesischen Kriegs­
schauplatz, Herr Doctor?
Redacteur Dr. Semmelhund: Gor nix Naies. De
gestrigen Telegramme werden nor theilweise widerrufen
oder aach ergänzt.
Chefcedacteur Dr. Entenzüchter: Mboh! Wos Naies
muß aber werden gebracht. Gott der Gerechte, wos schauen
Se mich an esoi verwündert? Erfinden Se schnell e Schlacht.
t m Abendblatt werd' se natürlich widerrufen. Hm, sagen
e, Herr Doctor, vün was riechen Se hatte esoi penetrant?
Redacteur Dr. Semmelhund: Jach hab' gegessen ä
poor Russen zum Frühstück.
Chefredacteur Dr. Entenzüchter: Gottvoll, groißartig!
Lassen Se e poor Dutzend Russen dorch de Boxer fallen.
Gehen Se und metzeln Se nur gleich darauf los. Bitte
mir den Herrn Doctor Wadenkrampf hereinzeschicken!
Redacteur Dr. Wadenkrampf: Mit wos kenn jach
dienen, Herr Chefredacteur?
Chefredacteur Dr. Entenzüchter: Erfragt! Wos fragen
Se mich? Ich will Se fragen, wos es gibt for e Sensation
in de Tagesneuigkeiten?
Redacteur Dr. Wadenkramps: Haite gor nix. Nor
sieben simple Einbrüche und drei langweilige Selbstmorde
sennen gemeldet!
Chefradacteur Dr. Entenzüchter: Mboh! E schlechter
Tag haite for e Blatt. Jach muß aber hoben irgend e
Sensation for ünsere Leser. Wissen Se wos, mei lieber
Wadenkrampf, dichten Se zesammen ä groißartige Ge­
schichte. wo is im letzten Gefecht bei Bronkerspruit mit
fanatischem Heldenmuth gefallen e gewisser Kohn oder
Levy oder wie Se ihn haßen wollen. Er kann aach hoben
Verwandte in Wien. Se versteh'» mich schon? Aber nor
recht tapfer lassen Se ihn fallen. Se kriegen e Extra­
remuneration derfor!
Redacteur Dr. Wadenkrampf: Soll dieser Levy mit
den Engländern sein gezogen oder mit den Buren?
Chefredacteur Dr. Entenzüchter: Dos is doch Worscht.
De Hauptsoch' is, daß er sterbt wie e Held.
Redacteur Dr. Wadenkrampf: Herr Chef, der Levy
soll sterben wie e Löwe!
Kehr schla«!
Am 10. Juli war in sämmtlichen europäischen
Zeitungen folgendes Telegramm zu lesen:
„Yokohama, 9. Juli. (,,Reuter"-MeIduna.) Die Regierung
hat beschlossen, die Streitkräfte in China sofort auf
23.000 Mann und 5000 Pferde zu bringen. Es wurden
die strengsten Maßregeln getrosten, um das Bekannt­
werden der japanischen Wüstungen zu Lande und zu
Wasser zu verhindern."
Wenn man etwas geheim halten will, gibt es wohl
kein besseres Mittel, als daß man es dem Reuter'schen
Telegraphenbureau mittheilt.
Im Gegentheil.
Gesierreich sendet keine Verstärkungen nach Ehina;
im Gegentheil, es sollen von den fünfundzwanzig Mann noch
drei zurückgezogen werden.
An das P. T. Publikum:
Wir bitten unsere geehrter Leser gütigst um Ent­
schuldigung, daß wir für einige Wochen unsere Serie der
„Alt-Wiener G'schichten" einstellen müssen, da unserem
Schmulius infolge der herrschenden Hitze das Gehirn ein­
getrocknet ist. Wir hoffen jedoch, dasselbe durch fort­
währende starke Knofeleinreibungen baldigst wieder in
Actwn zu bringen. Die „Jllustrirte Hacke".
klar dos not!
Der§ 14 hat um einen Urlaub angesucht!
Russische „Massnahmen“ in China.
Was? die Russen nehmen jetzt schon Mass?
Friede nsanssichteii
Käse Gedanke«.
Die Chinesen scheinen doch nicht so dumm zu sein,
wie die europäischen Diplomaten- meinen.
Wer den Engländern die Kastanien aus dem Feuer
holt, der trägt schließlich auch noch den Spott davon.
Ein japanischer Freund im Rücken ist gefährlicher als
der chinesische Feind in der Front.
Kehre dem Feinde die Brust, doch vergiß auch nicht,
gegen die „guten Freunde" den Rücken zu decken.
Kört! Kört!
Die aeronautische Abtheilung der österreichisch-ungarischen
Armee hat den Auftrag erhalten, mehrere Luftschiffe nach den
chinesischen Gewässern zu entsenden.
W o;«
soll sich Oesterreich in China um eine Eisenbahnconcession
bewerben? Wir haben za ohnehin eine chinesische Eisen­
bahn— beim Calafatti im Prater unten!
Uebertroffen.
Roberts (chinesische Berichte lesend): Sapra!
Die lügen’s uns ’runter!
In der elektrischen Gramway.
K. Warum darf man denn in diesem Wagen nicht
rauchen?
B- Weil dieser Wagen ein Selbstraucher ist!
Die 20 Keller-Keine-Spenden
fließen so zahlreich, daß man bereits an die Erhumirung
H e i n e's und dessen Aeberführung nach Palästina denkt.
Director Schlentyer
soll bereits mehrere schlaflose Nächte verbracht haben, da
er noch immer im Zweifel darüber ist, ob er zur Erholung
von seiner angestrengten Thätigkeit ein Nordsee- oder ein
Ostseebad aufsuchen soll.
Iesias!
Das wär' schrecklich, wenn der Goluchowski unserem
Pekinger Gesandten mittheilen möchte, daß sein Arlaub zu
Ende sei!
Wojsche macht stch eppes groiß.
In Teschen, Oesterreichisch-Schlesien, fand am 10. d. M.
die Hochzeit des dortigen züdischen Schnapserzeugers
<oho! „Liqueurfabrikanten") Moritz Fasal statt, wobei die
Kapelle des k. u. k. Linien-Infanterie-Itegiments Klt-
Starhemberg Ur. 54 die jüdische Tafelmusik besorgte.
Die Euro
Persanalnachricht.
Wagistratsrath Dr. K r o n a w e f f e t hat stch a«
der pariser Universität als Urivatdocent für die 1789 er
Menschenrechte habitikirt.
Wach der Ansicht des Grafen Keinrich Kondenhove
besitzt Oesterreich in dem Handelstalente von fast zwei
Millionen Juden ein geistiges Capital; nur schade, daß
wir Arier von diesem „Capital" nicht fett werden können!
Was für eine Kummer
hat denn der 8 H der österreichischen Verfassung in den
übrigen europäischen Verfassungen? Ein Neugieriger.
Wnvervürgte Wachricht.
Mehrere Genossenführer sollen ein Mittel erfunden
haben, um das Parlament wieder arbeitsfähig zu machen.
Am 14. Inli
fand im Wiener Thiergarten ein großes Jugendfest statt;
demselben haben selbstverständlich auch mehrere Naive
unseres Burgtheaters heigewohut.
vor Arms!
Der Einbrecher, der den Cigarren-Automaten im
Prater erbrochen hat, soll einige Kurze mitgenommen haben.
Sensationell.
Ein Wiener Uhrmacher hat einen Wecker erfunden,
der imstande ist, sogar den Wazzeskauer und Schlenther
aus dem Schlaf zu wecken.
Luch wahr.
— Warum biste esoi vergnügt?
— Der Lueger is aas Urlaub zu Unserer Erholung!
p «er und das emig MeidLiche.


[ 2023-06-29 10:49:02.516 - 19000719 - Seite 4 ]
str. 5?
40. Joljrgong
Der III. WalMörpcr in Zt. Pölten antisemitisch!
Abgeordneter Mohlmeyer: L)e, was thun S’ denn da oben?
kikeriki: Anzeichnen thu' ich, wie hoch die Juden am 9. Juli g'sprungen sau!
Erscheint jede» Donnerstag »nd Sonntag
nnd kostet loco Wie« und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung* Kronen 5. W., für Deutschland viertchährig
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
S Kronen 20 Heller.
Abonnements ins UnSland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. »8S» angenommen.
iÄ'
Redaction: Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten find):
I., Grünangergaffe Nr. 6.
glich«» »«» C. Ln» er er k «Sschl, k. roib k. chof-phat-gr. «tmstanstaU
XVL, Ottakring, Hauptstraße 33.
»nchdruckeret Ernst »ergant k Lamp.— Beranttp. Leiter: Ekm. Ballabau.
Eigenthümer: Kritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

