
[ 2023-06-29 10:34:29.462 - 19000617 - Seite 1 ]
1
Zivritr Auflage.
Kr. 48. i7- Zu«! 190 ».
umürifiifcltc!) VolkMütt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Bostsparcassa-Gont» Hlr. 801.429. 49,
Uelephon-Hlr. 3942. ^vI)I'g0Ng.
Alle Rechte für Jlluftrattouea ««d Artikel vorbehalte«.
i
Der Daw^ ist los!
Kikeriki: Der mutz seine Kunküückeln rein öeim Kagenöeck g'lernt Haö'n
HCT Confisrirt.
Die erste Auflage unserer heutigen Nummer wurde
von der Staatsanwaltschaft mit Beschlag belegt. Ursache
der Confiscation war das Bild auf der letzten Seite über
den Krieg in Südafrika.
Neuestes.
In der Redaction der „Antreiber-Zeitung" sollen
mehrere todte Ghrtstlichsociake zu sehe« sein, welche am
ZI. Wat wählen gegangen find.
Ar. Aonaty hat sich »ereil erklärt, «nsere »ster-
reichischen Staatsmänner von ihrer Blindheit zu heilen.
Bertha von Suttner ist nach Hhina abgereist.
Kerr Lucifer Brunner wird stch in München den
«ach Baris fahrende» Antisemiten anschließen.
Am die Sprachenfrage endgilrlg zu löse», sollen für
den inneren Amtsverkehr nur mehr Bauchredner ver­
wendet «erde«.
Aer Kenins des czechischen Holkes hat de» Anden
Stransky zu seinem Wrokuraführer ernannt.
Ar. Adler hat mit Aarrn A. A. Wolf «irr
Schmutz- und Mutzbündnis geschlossen.
Aie „Wiedereroverer Wiens" gedenke» einen langen
Schlaf zu thu».
Inr plötzlichen Wendung.
Ks ist just nicht neu zu nennen,
Weit es öfters schon geschah,
Daß die tempora mitunter
Sich mutautnr hie und da.
Dennoch kam es üöerraschend:
Mittags noch die Konferenz,
Abends gleich darauf geschlossen,
Wo bleibt da die Konsequenz?
Armer Koeröer! Dieses Ktückel
Scheint ein Wockstreich comme il taut,
Aussi, aussi, aussi möcht' er,
Aber wann? und wie? und wo?
Zwischen Paragraph und Sprachg'frett
Wendeln so wir hin und her
Wnd Minister-Wenstonen
Werden fast tagtäglich mehr.
Mit dem Kaus ist nichts zu machen,
Mit dem Waragraph nicht viel,
Wahrlich, selbst die klügsten Köpfe
Sehen keinen Weg zum Ziel.
Aber eines merk' Dir, Koeröer:
Scheint Dir wahre Klärung Wssicht,
Mußt Du dennoch stets erwägen:
Absolut geht so was nicht!
Mie wir höre»,
soll die Meatercommission entschlossen sei», aus Sicherheits-
rückstchten die Wiener Hheater überhaupt gänzlich znzu-
sperren.
Ter Schah Monziffir ed Din
wird nächstens Wien mit seinem Besuche beehren. Der
Wiener Männergesangverein studirt bereits die persische
Bolkshymne ein.
„Nach Canasta gehen wir nicht!"
sagen die Schönerkaner; natürlich, weil ste bereits ge­
bundene Marschroute nach Jerusalem haben I
Den Truppen des General Roberts
soll es schon wieder gelungen sein, einen Kuren zu umzingeln.
Be.telladresse. Grünangergas.e 6. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger".
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 21. Juni.


[ 2023-06-29 10:34:29.462 - 19000617 - Seite 2 ]
Gin Inter
Theils die steigende Spannung der politischen Ver­
hältnisse, theils die sinkende Spannung meiner Brieftasche
weckten in mir schon lange den Drang, durch eines meiner
weltbekannten Interviews eine .plötzliche Klärung der
österreichischen Verhältnisse neben einer solchen meiner
eigenen herbeizuführen. Ich beschloß daher, den „kommenden
Mann" auszusuchen, vorher aber noch diese köstliche Idee
zu überschlafen. Zu diesem letzteren Zwecke wollte ich
mich zur Verlesung der czechische» Petitionen in's Ab>
geordnetenhaus begeben: iver aber beschreibt mein Er­
staunen, als ich die Pforte und das ganze Haus ge­
schlossen fand. Ich wollte es lange Zeit nicht glaube», daß
es in Oesterreich so etwas gäbe.
„Wenns kummens acht Tag später," sagte der
deutschnationale Portier (Fochler-Parteij, der mir immer
das Schlafplatzerl für Leibberichterstatter herrschtet, „so
findens ibehaupt gar taue Haus mehr I"
„Ja, wird's vielleicht'— abgetragen?" glotzte ich
ihn an.
„yfein, nbe ausg'löst wird ganzes Haus!"
Es ivar mir alles so unklar, daß mir sofort klar war, wo
ich den kommenden Mann zu suchen hätte. Ich winkte einem
Einspänner (nicht mit Kren», sondern) mit Benzin, bezahlte
ihm, da es 12 Uhr mittags war, natürlich schon Nachttaxe und
i i t nt mit d e m Pa
(Don unserem Leibberichterstatter.)
bedeutete ihm, er möge so lange fortfahren, fort zu fahren,
bis wir den Koerber einholen, der wahrscheinlich schon
wieder behufs abermaligen Programmivechsels irgendwo
auf der Schönbruunerslraße herumfahren nrüßle. Bon
Koerber endlich erfuhr ich die Wohnung des§ 14.
Als ich bei ihm ein- und auf ihn zutrat, glaubte ich
ihn kaum zu erkennen. Er hat sein Mouocle abgelegt und
blickt jetzt etwas convergent, -> la Koerber, auf deutsch:
er scheanglt. Er ist— das liegt in seiner Natur—
biegsam und dehnsam wie Gummi und hat ein rundes
is-Bäuchlein.
„Herr Graf," schmeichelte ich mich ein.
„Para—, Para—!" währte er lächelnd ab.
„Haben also die Regierung übernommen?" fragte ich.
„Jawohl, soeben hat mir Herr Koerber sie pneumatisch
zugeschickt."
„Sehr geschickt von ihm," witzelte ich, „jedoch ivas
gedenken der Herr Paragraph jetzt zu thun?"
Er blickte mich mit den, oberen tz-Haken mißtrauisch an.
„Wursteln!" meinte er kurz, metute es aber eigentlich
sehr lang.
„Das bietet aber für uns sehr wenig Abwechslung,"
wagte ich einzuwerfen ivie in einen Tabak-Automaten,
nur mit weit mehr Erfolg.
v (t 0 v rt p 1} 14
„C nicht doch," warf er mir zurück. „Zunächst regiere
ich mit Koerber etwas deutsch angehaucht, dann mit einem
andern etwas ezechisch, dann mit einem Dritten wieder
mehr deutsch; Sie sehen, das ist unerschöpflich."
„Und was gedenken Herr Para in auswärtiger
Politik zu thun, z, B. betreffs des deutschen hohen
Bierzolls?"
Er lächelte wie einer, der eine böse That vollbringen
wird, ich ahnte Schlimmeo und versuchte mich zu fasten.
„Auf den hohen Zoll fürs Bier mußten wir gefaste«
sein," grinste er.
Ich lachte üder den schrecklichen Kalauer, so gut meine
Angst es zuließ, faßte mir dann ein Herz und fragte das
verhänguißvolle „Warum?"
Der Paragraph wand sich vor Vergnügen.
„Weil— hahahaha— weil- hahaha— weil in
Deutschland die— die Kohenzollern regieren!"
Sie werden es begreifen, daß ich angesichts solcher
Zumuthungen die Flucht ergriff, 'Roch auf der Stiege
hörte ich ihn lachen lachen lachen. Wer
zuletzt lacht, lacht am besten, dachte ich und sandte diesen
Leibbericht ab, wobei ich Postanweisung beizufügen mir
erlaubte für
Ihren ergebenen Leibberichterstatter.
Jur Simglings-Attsstcllmrg in dru Slnmeiilalen.
,>-\
1' latjliscjj
Y"3. m jjy r■ ^'0*^
9e't) »Blutegel,
Akademischer Säugling.
Diese tzibjecte dürsten mit den erste» preisen vetkeilt werden.
Im „Jüdischen Volksblatt"
■mu uuinitrribar nach den Wiener Gemeinderathswahlen
iolgendro zu lesen: Sagen wir es offen heraus:
ini ckristiichiociaien Laaer sind auch Besitz und Intelligenz
nertieten."- Am Ende ivird gar noch der Verfasser
dieses iwirklich der Wahrheit entsprechenden) 'Artikels von
den anderen Iudeublätter» als antisemitischer Dummkopf
und Finsterling gebrandmarkt!?
Kakuschßa-.Äohn
soll die Äbstcht habe», den Doctor Lueger wegen des an
ihm begangenen Mahlrechtsraubes anzuklagen.
Aus eingeweihten Kreise»
kommt uns die Meldung zu. dah dir fünf Stimmen, die der
Dr. Magier in Simmering erhielt, blos von drei
Mählern kämmen, von denen nämlich zwei— doppelt gewählt
haben tollen.
Kehr wahrscheinlich!
Da es Herr von Aaworski war, der nun das Tisch-'
tuch zwischen' den Polen niid Ezechen zerschnitten hat, so
ist wohl die Ailnahine sehr berechtigt, daß der den edlen
Polaken zufallende Theil des Tischtuches noch reich mit
Speisen besetzt ivar.
J»öse Geschichte.
Jetzt stellt sich's gar heraus, daß die Kreuze von den
ungarischen Wappen im Bndapester Nnioersitätsgebände
von Waschweibern abgeschlagen wurden, 's is halt a
Kreuz, wenn man so viel „Waschweiber" hat!
M also,
die Liberalen sollen jetzt doch einige Sitze im Tabiüet erhalten,
aber nicht bei uns— sondern in Japan.
Nack) dem Sturze Gallifet's.
Es stürzt fetten etwas Aefferes nach.
Stimme» vour „Aulgang".
Aber jetzt geh' ich nachhaus und schreib' ä groißen
Recnrs! Mnsic» wer ünS dos gefallen lassen, daß ans
dein vom Geld alter, also auch der israelitischen Steuerzahler
gepflasterten Straßen geht ä katholische Procession?
L. B.
Sperr'» mit cahner» dummen G'schichten nur d'
Straßen ab! Das ist ganz ivas anders, wenn mir wo
dcmoiisirireil gengan. A Rother.
Kobi, du lüfte doch ä Clavierspieler! Geh' hin und
mach ä lnsl ä Provocation und ä Scandal und morgen
biste ä „Künstler" wie der Siveking.
Auer vün Misere Leut'.
3 Taschein, 2 Beuterln und a Schnupftüchel. Die
G'schästen gengan allerweil schlechter.
Eine moderne dramatische Figur.
Leopold Külsner
soll den Munich geäußert haben, nach den böhmischen auch
die— gallstschen und niederölterreichischen Preisgerichte kennen
zu lerne».
Nach der Waffenstreckung bei Lindley.
An walk, wir siegen noch immer! MoSerts.
Neuester stnnreicher Stander
für das Wildnis unseres Winisterprästdente».
Dringlichkeitsantrag des „Kikeriki"!
Dem Koken Kaufe zur Annahme empfohlen.
1. Der. Sitzungssaal des Abgeordnetenhauses wird in
eine große Arena verwandelt.
2. Daselbst werden dreimal wöchentlich große Stier­
gefechte abgehalten.
3. Tie hiezu nothwendigen „Stiere" werden von
den Steuerbehörden nainhaft gemacht.
4. Bei der Auswahl der „Stiere" zu diesen Gefechten
darf kein Unterschied der Nation gemacht werde».
5. Erhält der Sieger als Preis die Diäten der
obstruirenden Abgeordneten.
De Pariser
fenne» aach provokante Antisemiten! Wohin mer steht,
überall ä Springbrnnn'!
Znr allgemeinen Avrültnng.
Angesichts der friedlichen Weltlage hat der Fürst von
Liechtenstein seine Armee um einen halben Mann reducirt.
Erlauschter Stoßse«f;er.
„Dem Lueger fei gedankt, as er nir noch geschaffen
hat— an' fünften Wahlkörper!" Ein Niedereroberer.
Der Genosse aus Wild-Welt
ist noch um einige Krade wilder geworden; er will den Ge.
»offen jetzt das Lachen vertreiben.
Begreiflicher Irrthum.
— Alfa, die Lauern-Wahn fall doch gebaut werden!
— Sol Sind die Lauern weit von Lemberg weg?
ßin anderer Maßstab.
Die Jndenblätter verlangen, daß die Regierung nicht
blos verhandeln, sondern auch handeln soll.
Du meine Güte, das ist leicht gesagt, aber bei einer
Regierung ist das „Handeln" nicht mit alten Hoisen ab­
gethan!
Schmulius Löwy
hat der ersten Sitzung des antisemitischen pariser Gemrinde-
rathes in einer Ehrenloge beigewohnt.
So lange noch
rin Sure Waffen trägt, hört der Roberts nicht auf, blutige
Schlachten ui liefern.
H'stanzln.
Das sich d' Bergkraxler beim
Abstürzen
Net gar z'viel lädier'»,
Soü’n f d' Berg und die
Schluchten
Recht fest auswattir'n.
Zwa Sozi im G'meinderath,
Das is halt a Schan,
Schließen f' an davon aus,
Hab'n ma' allerweil no an!
I v o
sammelt seine zerstreuten
Zwischenrufe.
A la Kan» Sachs.
3m Gemeinderath sitzt ein
Schuh-
meicr und Arakehler dazu.
Variante.
Jach zähst de Häupter meiner
sieben,
Uend schau— es fennen
dreimal sieben!( 2 (.)
Dr. Mittler.
Endlich ist der dentschösterrrichische Michel.
der stets hinter dem Inden und dem Wenzel gehockerlt ist,
aufgestanden; jetzt steht die Kruppe ganz anders aus!
Stoßseufzer.
Jehova sei '» gedankt, daß
mer lüden fennen wenigstens
in Südafrika stegreich I
Lied eines bekannten
H'arteiluhrers.
Lrei nach Goethe.)
Streitvoll und neidvoll,
Gedankenlos fein,
Prunken und prangen im
beuchclndcn Schein,
Schimpfen, verleumden,
3m Rechten geübt,
So wird der Streber geschätzt
und beliebt,
Wirkung in die Kerne.
Der Dorer bort, John Dull
kriegt Mogenweh,
Und ist doch gar nicht in der
J MH'!
Liberaler Sinnspruch.
0 lempora, o moros!
De Mandaler ton kapores!
Jehl kenn' mer gehen fchnores!


[ 2023-06-29 10:34:29.462 - 19000617 - Seite 3 ]
— Ale, den hate ja an Rnhschlat!
Tiefer hängen.
Das „Frischauerblatt" bringt in der Nummer vom
0. d. M. folgende Charakterisirung der Wiener:
„Man null draußen mit einem Wiener nichts zu
thun haben, denn der Wiener repräsentirt den dümmsten
Kerl der Welt."
Bravo! Nur so fort; besser kann der Antisemitismus
wohl nicht gefördert werden!
Wie wir hören,
soll die chinesische Negierung abermals drei Wann zur
NekSmpsung der Worersecte in die aufständischen Gebiete
entsendet haben.
Wer nicht hören will, muß fülilen.
Wie man uns aus Pilsen schreibt, dürften die wegen
unbefugten Farbentragens daselbst unlängst beanständeten
zivei deutschen Studenten demnächst zum Hode durch de»
Strang verurtheilt werden.
Krhnfs Gieichi»errchtrg«ns
sollen anläßlich der nächsten Grundsteinlegung zu einem
Hempel die „Veteranen von der Mors'" Spalier machen,
damit es auch etwas gleichsteht.
Auch eine Kahueu-Affaire in Urag.
In Prag gab es ernste Zusammenrottungen und
Ruhestörungen, weil ein Junge, dem hinten die „Fahne"
heraussah, diese nicht in den czechischen Farben präsentiren
konnte.
Die Chinesen
beabstchtigen die Wienflußmündung zu blokiren, «m von
der österreichischen Megiernng die Kcrstellung von I-riede«
und Ordnung im Lande zn erzwingen.
Die politische Situation.
Unsere auswärtige Politik baumelt lustig zwischen
Berlin und St. Petersburg.
Ter Wellfriede hängt an einem Haar.
Oesterreichs Schicksal dreht sich um die Obstruction
der Czechen.
Das Ministerium stützt sich wieder auf den 8 14.
Das Parlament ist von seiner einstigen Höhe herab-
gesnnken.
Die Radicalen fallen von einem Ertrcm in's Andere.
Wäre es da ein Wunder, wenn Einem bei solchen
Zuständen schwindlig würde?
Loratnachricht.
Im Wiener Thiergarten wird der Affenkäfig gereinigt,
weil die freisinnigen eine Versammlung angesagt haben.
Bisher
hat man immer geglaubt, daß die Constitution eine Ein­
schränkung des Absolutismus bedeute. In Oesterreich kommt
man hingegen jetzt schon langsam darauf, daß vielmehr
der Absolutismus eine Einschränkung der Constitution ist.
Alt IranKrcich
ist es die erste Pflicht eines Kriegsministers, mit dem Iuden-
Ihum in Frieden zu leben.
Redensarten während des letzten Göstructions-
fpectakels.
— Hört's doch aus, meine Herren! Wenn wir eine
böhmische Musikcapell'n haben wollen, zahlen wir per
Mann und Abend 50 kr., nicht 10 fl.!
— Wie ich jetzt bei der Thür hereingekommen bin, war
mir gerade so, wie wenn der Mahler in der Oper seine
ve.neivertcn Beethovenpiecen aufgespielt hätte!
Unverbürgtes.
In Gewerbekreisen wurden Unterschriften zu einer
Sympathie-Kundgebung für die obstruirenden Kbgeordneten ge­
sammelt.
Verbürgt.
Der französische Sozi-Minister W i l l e r a n d gedenkt
sein Portefeuille zurückzulegen, da er als Sozi-Führer größere
Einkünfte und ein bequemeres Leben hat.
Wahrscheinlich.
A. Was suchen denn eigentlich die Oesterreicher vor
Tientsin?
W. Ten Chinesern wollen f zagen, wie der Borer-
Ausstand zu beenden wär'.
A. Na, und wie soll denn das' sein?
W. Jedenfalls durch ein Sprachengesetz und einen
8 14. ______
Im Zeichen des §.
Oesterreicher: W o hab' i nnr diese Znaständ'
schon «mal g'sch'n k
Aus der Mappe des kleinen Kami.
Ehrlich währt am längsten— haßt mer
ä Spruch!
«m Itt sti m m n n g. K«
(WaLträgliches zum Zelegations-Krpole des Grafen Gotuchowski.)
Es gibt kein yröß'res Glück auf Erden,
Als durch ä Pleite reich zu werden!
Aehm' Dir was, so haste was,
Haste nie, so nehm' Dir was.
Haste was— nehm' allen Falles
Noch was!— Kebbach über alles!
Zeitglosse.
Ein kjeldenvolk, das keine Bpfer scheut,
Vas kämpfend stirbt bei'm Donner der Ge­
schütze,
Es wird verachtet ganz, verlassen heut',
Es findet keine Hilfe, keine Stütze.
Und diesen ungerechtesten der Kriege,
versucht der Schmock tendenziös zu färben,
Und schreibt, sich freuend über Englands
„Siege",
Wie schön es ist, für's Vaterland zu sterben I
Kikeriki: Stimmt, stimmt, Krcellenz! Im Aeußeren ist diesmal nichts Neues
zu constatiren I
Schuhmeier und Hienmann.
Zwei Seelen und rin Gedanke,
Zwei Herzen und ein Schlag,
Wie man s in Favorite»
Und Gttakring nur mag!
Mene Species.
lveiß ist der Europäer
Und gelb ist der Ehinese,
Schwarz sind die Mohren, Neger
Und braun der Sudanese.
Roth ist der Indianer,
Doch bei dem Fortschritt heute,
Da gibt es auch schon grüne
Und selbst auch blaue Leute.
Man braucht— um sie zu sehen—
Nur in die „Secession" zu gehen I
Klapphorn.
Zwei Feren stiegen auf die ßerge,
Don unten fah'n sie aus wie Zwerge;
Der eine hinkt zurück verbunden,
Der and're liegt noch immer unten!
Zusammenstoß der Boxer mit chinesischem Militär bei Tientsin.
Das in Tientsin stationirte chinesische Fußreiter-Regi­
ment war in nicht geringer Aufregung, als es die Kunde
hörte, daß die Boxer herankämen.
Damit den Boxern ja kein Leid zugefügt werde—
nachdem dies bei Todesstrafe verboten ist— wurden die
Gewehre mit Knallbonbons geladen. Die Bajonnete wurden
zur Borsicht mit alter Sackleinwand umwickelt, worauf sich
die Cavallerie zu Fuß in Bewegung setzte, den Obersten
Ka-ki an der rückwärtigen Spitze.
Als die Aufständischen der ihnen entgegenkommenden
Militärmacht ansichtig wurden, brach auf Seite der ersteren
eine Lachsalve los, wobei die Hälfte des chinesischen Regi­
mentes auf dem Platze blieb. Die Uebrigeu setzten sich im
Laufschritt mit Hurrah-Geschrei gegen Tientsin retour in
Bewegung. Nachdem die auf dem Platze gebliebenen Fuß­
reiter zum Beweise ihrer Harmlosigkeit den Boxern sämmt­
liche Stich- und Schußivasfen übergeben hatten, wurden
dieselben gefangen genommen; die Osficiere ließ man
laufen, nachdem man sie nur um einen Kops kürzer ge­
macht hatte. Dem Obersten Ka-ki gelang es, mittelst Auto­
mobils den Rückzug seiner eigenen Persönlichkeit nach
Peking zu bewerkstelligen, woselbst ihm seitens der Kaiserin-
Witwe der seidene Strick verliehen wurde.
Die Aufrührer dagegen zogen, seitens der Regierung
zu ihrem Erfolge beglückwünscht, unter dem Jubel der
Bevölkerung in Tientsin ein, nachdem ihnen die Kaiserin-
Witwe die Bewillignng ertheilte, den Ort uöthigenfalls
mit Gewalt einzunehmen. Zu Ehren der Gäste wurde am
nächsten Tage daselbst ein großes Fest abgehalten. Die
Prachtillumination besorgten die Boxer, welche den Ort
an mehreren Stellen in Flammen setzte».
lim die von den Aufständischen gefangenen Chinesen
zu befreien, faßte das europäische Detachement in Peking
den Entschluß, mittelst Eisenbahn nach Tientsin abzugehen
Dieses Vorhaben wurde jedoch dadurch vereitelt, daß sich
die dem Zuge vorgespannte Locomotive— in China ge­
schieht bekanntlich Alles verkehrt— nach rückwärts bewegte.
Das Detachement war daher gezwungen, in Peking zu
verbleiben. Die vereinigten Mächte beschlossen nun, zu
Fuß gegen die Boxer vorzugehen, um mit vereinter Kraft
den Aufstand zu unterdrücken. Auf dem Wege dahin ent­
stand jedoch unter ihnen ein Sprachenstreit, wobei sie
sich einander in die Haare fuhren. Am Abend langte das
Detachement in desolatem Zustande in Peking wieder an,
nachdem dasselbe gegen die Boxer ebensowenig ausgerichtet
hatte, als das— österreichische Parlament in der letzten
Session.
Der Sirector und die Secretäre des Eheaters an der Wien müssen jetzt sämmtliche
alten Jahrgänge der „W teuer Zeitung" von A vis Z durchlcfen, um die ver­
lorenen Lßeater-Vrivilegien aufzusuchen.
In K v n di an istv Mur.
— Kalt, was ist das! Sie „Ottakringer Liedertafel" hat net amal „Sie
Wacht am Rhein" und den „Wismark-Warfch" auf ihr'« NrogramuN Ke! Ghristian!
Worg'n schnell überall avfag'n geh'n, mir werd'» am Nstngstmontag im Stcfaniepark
unser G'felchts und die Würstel schon selber essen!


[ 2023-06-29 10:34:29.462 - 19000617 - Seite 4 ]
T(r. 48.
40. Zahngang
Was der dumme Kerl van Wien sagt.
— fjeunt is der „Kikeriki" confiscirt word'n! Recht hat der Staatsanwalt— der is^ halt nach mein' schlag!
l
Erscheint jede« Donnerstag nud Sonntag
«nd kostet loco Wien und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4 Krönend. W., für Deutschland vierteljährig
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
8 Kronen 20 Heller.
Abonnements ins Ausland werden bei den betrefsenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 0833 angenommen.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
I., Grünangergassc Nr. 6.
Glich 6» von D. Anger er L Göschl, k. und k. chos-photogr. ikunstanstalt
XVI., Ottakring, Hauptstraße 33.
Buchdruckerei Ernst Dergani L Comp.— Derantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:34:29.462 - 19000617 - Seite 5 ]
N
„Wolksretter"
Im „Volksretter" kann um
den geringen Betrag von 4 a i Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter, Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Hartberg
zu denselben Preis retour genommen.
Apfelschanmwein (Gkampagner)
1 Probe-Postcolli mit LFlaschen'sammt
Packung 3 Kr. (fl. 1.50), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.'
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn-
Nation gebeten. 377
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Aobert Ernst, Ber­
lin S. W., Uorkstraße 20. 2vjährige
Praris. Prosp. gratis Sprst. 3—5.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
SasDiieODnsHnrainnKgir 0 <A ScsCugrSfeipg]
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes kumoriltilches Volksblatt Gekerreilü-Anaarns.


[ 2023-06-29 10:34:29.462 - 19000617 - Seite 6 ]
Sonntag, den 17. Juni 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 48
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
ETABLISSEMENT RONACHER. 8429
Geschlossen.
Hotel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
SK«»»»»— W»»»«L Ä’elerfaff
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem HÖtol und der R68tfiUr»tlOII.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die geleeensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Pranz Hopfuer’s ReslaurM „Zur toi. Birne“
VII., Mariahilferstraße 30.
Säle für Hoctizeiien und Bankette, Ylubzimmer u. Separees. Neu erbauler Auzen-
grnber-§aal (200 Personen). Grosser )Nitteri'aal (-100 Personen). Elektrische
Pelenel>lnng. Vorzügliche Ziiickie und Steller.
cmediff in
'ei
.fieute und täglich (Samyo I, halb 8 Uhr
Die £andstreicher.
Halb 13 Uhr: Grosses "V
Sawade’s Staubthiergruppe.
Die stlrabirl Eorso-Thcatcr. Madcapd l
I Musik Eapcllrit. Penctiancr Truppe.
Das stiiesenrad. Die Wasserrutschbahn.
OilUril' 50 fr. Louniag. 'JJIimuocb, Aveiisli) 30 kr.
#J
BBSsm»«: Wolii
zum Ioiuiiol (^ 0 er. ^r>oinidinufcr, 18. Dez., Nengerstliok, ^ckiöffelgaffe 40, wo
nur eeiue nied.-onerr. Wp-js;- niid Nollnveine zur Ausselmiik gelangen, aus
NlUiun, ^(Ocsuenooli und <"ron-^i1nveinbart. Icki lade daher die geetincn
2i>einlriuker iiofl icIm'i ein, i'icfi ieidn zu überzeugen. Schoner, staudrciner (Marien,
sonne (rrlra'oininer. sein' geeignet für l^esellichatten.
Um nihlreicheu ^suspruch diliel 4,'»2
Johann Eder, Weinschänker
ly 'De;., ''cenaerftdo', ^chöffelgane 40. 1 Min. v. d. Sladtbabnstaliou (Gersthof.
STALEHNERS S 0 M M E R- 0 R P H E U NI
(Siiio-.sjiielhallo* Fritz Lung)
XVZI. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26
Jf.lcn Senn- und Feiertu”- Militär-Concert.
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
IV uml< >»»>»>< -MI
Stalehner's Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag 1:
CONCERT des Damen-Orchesters ,,Donan-Perlen“.
Anhing 4 l'hr. Entive fn-i.
Wiener
k. k. Prater.
Beduinen- Lager.
e'. rosteMamiuaue, bestellend an-:- circa
sl'PersonciuDednineu mir ihren vvrnuen,
Bindern, Vierden, Oteiikameelen Oi'seln
ec.,Handwerker, Attistker, Tänzerinnen).
^ebmeä Ibi-sbim Iteadee-Truppe
Uapansr-Trupps blanalrusa
X'. Bernnrd Z Funlhclit--'l'lit>:tkcr
Urania-Theater
Tiroler Süngergesell.srh:ift V. Rainer,
Concert-Kapelle Lang.
Vorstellungen yaicbniittati^ ab 4 lllir.
An Lolin- nnd Teienagen, Mittwoch
und Tonnersiag:
Grvfres Militär-(> onecrt.
EiitriO- 30 kr
.Militär mul Kinder die Hülste.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Beuizer eines yoiogeniest! freien ^-in-
trtit in den Tbicrgar len.
Loie ä l dirone in allen grosteren Trafiken.
Haupttreffer 25 000 Kr,
I Erste größte böhmische
I Bettsedern-Mederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. 1 L Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr., Flanmen I st. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federnluchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Arrigue 6 fl. 50 fr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Salindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Elolh-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40-2-5«.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack. Matratzen, eine
Tuchent, 2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IS fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu der.
wechseln. Nur bei Pofiuc Slaby,
6. >8ej., «nmpendorf erftratze 41 j
besitze lein zweites Geschäft. lg?
0000080000000000000
8 i» ii ii jt I e r in e i s 1 e r
übernimmt für Wien und auswärts
alle Dach- und Bauarbeiten sowie alle Arten
Badeeinrichtungen.
Alle Systeme englischer Aborte, sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
IX., Bleichergasse 8.
0000000800000000000
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariabilserstrasse Nr. 24
Stiftscaaeme. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus färbigem Oreton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr fi. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothsohiirzen, Kinderschiirzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
leinl
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versandt in die Provinz, Preiscouranl gratis
Prof. Thodo’s
Bartzwiebel
t|t da» beste »ad sicherste Mittel zur
Erlangung ein» schitne«
ösrtwuokses.
i Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
I selbst Ilij ährig e Männer ln der kiirzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bari
i damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Sürst in Prag!
Die Anwendung nur eine? Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bet mir hervor, wofür ich meinen besten Dank aussprcche
und es Ihne» freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I K Slimsold, Sudbahnbeamter.
Herrn Kranz Eber, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc._
Mistel in Mähren. Josef vttzred,.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Pra,! 8440
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn sei:
vier Wochen, seitdem tch dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vterWochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir n.
Leitmeritz, den SS. Juni 1892. A. Korn,
Preis per Packet fl. 2.1V.
Zu haben ln Wien bei Apoth. Phil. Steilstes», I., Plankengaste,
Moor. Scharrer, Apoth. VII., Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apoth
«lad.»ubert, a.Brücket, Jos. Kürst, Apoth a. Porte; in Graz bei«
tn bei Apoth. Joh. vrychta, Bäckei
in Wel» bei Apoth. Carl Richter.
Ketiuiga, Thonethof; in Brünn'bet Apoth. Joh. vrychta, Bäckergasse
tn «tu, bei I. «. Krühftück;'—--■---
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CARIi
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfeldcrstraßc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 144
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hebe-oder Zngcnd seife
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Tie cchle Hebe-seife ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und den, Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendsrische messe, i sann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winlelhoser Ans Wunsch zahlreicher Kunden find jetzt I« und
««Kreuzer-Stücke zu Hube».— Depots nur bei, Jul. Herbabny, Apotheke zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Lngeck 9; Karl «rady, Apotheke„ ä um König"von
Ungarn", 1. Be,., Fteiscknnarkl; «ust. Seinmetz, Hos-Parftimeur, l Bez
Banerninarkt l; Hugo Bayer, Apoll,eke „zum römischen Kaiser", I. Bez Woll-
zeiic 18; Alfred «lumenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6-1 Bez
lilnnipcndorserstraße 22-26; Josef Schawcrda, Löwcn-Droguerie, Magister der
Pliarniaeie, 15. Bez., Mgriahiiscrstraße 144;« Winkelhofer, Parfnmeur und
Edenuker, Ebrendiplon,-Besitzer, «ilraz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Ehrenmedaille: Christof Zach, Karlsbad Bahnhof 198. zgp
Edmund Lrodkowsln!
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez., Belkariastraße Wr. 10
emvnehll die beste JLaare
für P. T. Amateure und
Fachphoto(tt-aplien zu den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit (Garantie.
Beim (Ankaufe von Appa­
raten für Amateur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er­
theilt mit der Versicherung,
das; sogar die ersten Auf­
nahmen ausgezeichnet aus­
fallen müssen.
Troste Preislisten mit 800 Abbildungen gegen .10 Heller franco.— Viele
I Anerkennungsschreiben sind in meiner Haiidlnng'znm Durchsehen.
8446
PARISER p-l Lj
Hygienische U-T
Art i kpl
in bester Qualität bei*** 1 I «X w I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
ooooooooooooooooooo
I
♦ I♦ f♦ {♦l♦ i♦ i♦ i♦ i♦
00000800
! Aufklärung!
über billige und moderne Belenchlnng erhalten Sie durch Preis-
conrant über «as-, «asolin- Spiritus-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 8 st. 75 fr.
Referenzen von Pfarrämtern, lstemeinden, Fabriken, Restaurants,
Sassts stehen zur Verfügung. Preisconrante gratis nnd franco.
Sig. IVlacIinik, Wien
15|h 5taglga5$e 4.
Pferdebahn-Halteftelle Hotel Holzwarth.
361,
♦♦♦♦♦♦
ASTK IV.
Empfehle meiiiLager aller Gattun­
gen Eiskästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischttvaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 29
Eiskästenerzenger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant auf Verlangen.
Schutz«,»!»: Nuker
LIHMHT.CAPSWI COMP.
«u» Richters Atzitheke i, Pr«>,
anerkannt »»rzügNchft« schmerzsttll»>«d«
Kinreihnng; ^um Preise von 40 fr., 70 h.
, und 1 fl. vorrättg in allen Apathekrn. Man
> derlang« diese«
illgemeiu beliebte Hausmittel
aefl. stet« nur i» Originalflascht» mit unserer
Schutzmarke „Anker" au« Mchtrrs »tza-
theke und nehm« »arsichtiger Weise nnr
Flaschen mit dieser kchutzmarkr als
Original-Errrngnts an.
Richter« «tzothekr »n» «altzenr» Ls»««
iM «Prag, Iiis»»el»ar»tze t.
Zu haben in Wien: 1. Bez., Operngasse 16.
190 0 Dürkopp's Diana
sind ohne C o n c u r r e n z. General-Re­
präsentant Georg Herbst, M a r i a h i l-
f e r st r a ß e 1 ä, G u m p e n d o r f e r st r a ß e 88.
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch nach Maß zu soliden, billigen Dreisen. Gute Stoffe für Be­
stellungen hatte ich stets am Lager. Fracks^ nnd Salonanznge auch leihwene zu
baben. Zurückgelegte Kleider tverden billigst verkauft. Jos. Bi'aztt S vcaihs.
Jos. Kral. Wien, 7. Bez.. Breitegasse 24 865
Frauen nnd Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
firolich's neuverbessertes bleifreies
1IAYK I11LK0N
verhüllt ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend! Rotbe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Grolich’s Hayr Hillton färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros
„Engeldroguerie“¥
k. k. Privilegiums-Inhab
Wien: C. Haubner, Apotheke, l.,
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss,
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mai
Drogist, VII., Mariabilserstrasse 14-
P. Griensteidl.—
durch die
on Johann Grolichi
er in Brünn, in Mähren,
lognergasse 13.— H. Bayer, Apo-
Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 2i•
iahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
— En gros: A. Mötsch& Co. --
- G& R. Fritz. 2- 3


[ 2023-06-29 10:34:29.462 - 19000617 - Seite 7 ]
N
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 48
Sonntag, den 17. Juni 1900.
(Für Form und Hnhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
ik
K
üW
ist
Mi­
st:
s
X
n
(5
8.
) 0 t
i
y
hi
Bravo „Capo Gallo“!
Nachdem Dreher ohnehin der Eigenthümer dieser Wier-
Hlücks-Kugek ist, konnte es wohl nicht anders kommen, als daß
sich noch das Ztoß-KküL dazu gefunden hat.
Wiener Grabfahren.
Die Nennungen für das am Donnerstag begonnene
Sommer-Meeting des Wiener Trabrennvereines sind recht zahl­
reich ausgefallen. Engagirt sind unter anderen:
D i r e c t o r i u m s p r e i s: Printesse Naptha, Enamel,
Evzonos. Baldur, Rozsi, Schwarzer Käser, Fritz Werner, Princesse
Warivick, Trilby L. und Alfonsina.
Staatspreis: Vergißmeinnicht, Princesse Naphta,
Enamel, Evzonos, Baldur, Mp Dearly, Gentleman, Tugend-
bündlerin, Princesse Warwick, Dan R., Barister, Alfonsina.
Kaiserpreis: Princesse Nefta, Fantasie, Meregduda,
Evzonos, Baldur, Senator F., Badnerin, Paul H., Blaset,
Girardi, Lady Quartermaster, Miß Jnna B., Schwarzer Käser,
Arion, Mary C„ Herzkönig, Parno, Prophet, Miß Warwick,
Trilby L., Hatalmas, Eszmeny und Alfonsina.
Austriapreis: Vergißmeinnicht, Prophet, Meregduda,
Kluk, Alfonsina, Eozänes, Baldur, Dan R., Enamel, Tarantella,
Badnerin, Gentleman, Rozsi, Wonder, Princesse Naptha, Lady
Quartermaster, Miß Jnna B., Tugendbündlerin, Princesse Warwick,
Grub, Mary C., Herzkönig und Miß Warwick.
Wiener Sonimerpreis: Belle I., Athanio, Bonnatella,
Colonel Kuser, Deck Miller, Miß Sidney und Boabdil.
Elite-Rennen: Belle I., Athanio, Miß Sidney, Deck
Miller, Bonnatella, Colonel Kuser, Mabel Moneypenny, Cut
Glaß, Hornelia Wilkes, Carire Shields, Avana und Boabdil.
Auch die übrigen Rennen sind gut besetzt.
Uotizen.
Gyp, Israel.
160 Seiten mit 10 Vollbildern und Umschlag-Zeichnung.
Elegant broschirt Kr. 3.60.
Das actuelle Werk ist durch jene in Paris inscenirte Ent­
führung der Schriftstellerin infolge der scharfen und treffenden
Satyrej welche ein grelles Schlaglicht auf die jüdische Presse und
Pariser Financiers wirft, in das Tagesinteresse der gesammten
antisemitischen Welt getreten und in seiner Uebersetznng zum
Anschaffen durchaus empfehlenswerth.
In freundliche Erinnerung bringen wir die „Kikeriki-
Ansichtskarten (auf starkem Carton mit höchst humorvollen
Carricaturen), 100 Stück sortirt Kr. 3.—
Weiße Nelke, für Clavier und Zither„ —.50
Zu beziehen durch die Administration des „Kikeriki" gegen
Voreinsendung des Betrages (auch in Marken).
<8f
v
Geehrter Herr K o r n p o i n t n e r!
Ihren werthen Brief habe ich richtig erhalten. Da ich sehe,
daß Ihr Versenden mit großer Schwierigkeit verbunden ist, so
ersuche ich Sie freundlichst, mir eine Dose Universal-
Bohnen ziv schicken und bitte, mir den übrigen Betrag zurück­
zusenden.
Ist es Ihnen aber auf welche Weise möglich, mir die
Medicaniente, wie ich es bestellte, schicken zu können, so wäre
cs mir wünschenswerth. Nochmals ersuche ich Sie um die Auf­
klärung der Zubereitung der Bohnen auf eine offene Wunde.
Wie sehr sich Ihre Arzneimittel bei dem leidenden Publi­
kum schon Anerkennung verschafft haben, das sind wohl große
Beweise. Es wird jetzt ein Jahr her, daß mir Ihre Broschüre zur
Hand kam und ich mehrere Bestellungen machte; denn ich war
gewiß auch sehr krank und bin heute mit meiner Gesundheit so
weit, daß ich eine starke Arbeit leisten kann. Und so befinden sich
in Ternitz viele Kranke, die schon so manche Bäder aufgesucht
haben und hatten ihre Gesundheit nicht so weit erlangt, aber
nur durch Ihre Arzneiniittel sind dieselben so weit, daß sie wieder
ihren Beruf nachkommen können. Ich könnte Ihnen wohl einen
Patienten angeben, dem ich wohl Ihre Arzneimittel bestellt habe.
Bester Herr, Sie möchten sich vielleicht staunen, wie sich derselbe
von seinen Leiden befreite. Ich konnte gewiß jede Woche an
Ihnen Bestellungen machen, sehr viele Patienten drängen sich an
mich heran, um Ihnen etwas zu bestellen; denn im Ternitzer
Eisenwerke gibt es sehr viele Gichtleidende und ich halte es für
meine Pflicht, Ihre guten Sachen zu veröffentlichen. Was ich
auch versprochen habe. Wir werden nicht früher ruhen in unseren
Oesterreich! Ihre werthvollen Sachen müssen ans Licht kommen;
denn dasselbe darf nicht verfchwiegen werden. Sie haben für die
Menschheit viel gethan. Bestens grüßend
^ Ru p. Woltron in Ternitz.
(Siehe Inserat „Unentgeltlich".)
Aus Olbcrsdorf.
Seit Jahresfrist besteht hier der katholische Volksverein
„Austria" für O lbersdors und Umgebung.
Mit Stoz und Freude kann der Verein, welcher nun schon
über 100 Mitglieder zählt, aus seine rege, erfolgreiche Thätigkeit
innerhalb seines Bestandes zurückblicken.
Sein Hauptaugenmerk richtet derselbe auf die Abhaltung
von Versammlungen, sowie die Verbreitung
guter Lectüre unters Volk; leider ist das Letztere noch
nicht gut durchführbar, da der Verein nur über eine für die Zahl
seiner Mitglieder kaum ausreichende bescheidene Bibliothek verfügt.
Wegen des kurzen Bestandes des Vereines ist es unmöglich
aus der Vereinscassa, welche in der ersten Zeit, durch die bei der
Gründung erwachsenen Auslagen ohnehin immer fast leer ist,
hierfür Beträge zu entnehmen. Die gefertigte Vereinsleitung
erlaubt sich daher ans den Wohlthätigkeitssinn der geehrten Leser
des „Kikeriki" vertrauend, die ganz ergehenste Bitte zu stellen,
durch Zuwendung von verfügbaren Büchern und Broschüre»,
eventuell mit einer Geldspende den Verein in seinem Vorhaben
gütigst zu unterstützen. Jede auch die kleinste Spende wird mit
Dank angenommen.
Gütige Spenden bitten wir (eventuell unfrankirt) an den
Vorstand des katholischen Volksverein „Austria" für Olbersdorf
und Umgebung gelangen zu lassen.
?. CarlSeichter Ludwig Richter
Secretär. Obmann.
Auf zum Garteufest! im „St. Joseph-Knabenasyl",
(Wien III., Rennweg Nr. 81) am Umgangs-Sonntag, den
17. Juni 1900. Fest-Ordnung: I. Musikcapelle:j 1. Der ehe­
maligen Gaswerke Erdberg. 2. Der Asylknaben „D'Steirerbuam".
II. Festrede vom hochwürdigen Herrn Grafen Mels-Colloredo.
III. Verschiedene Gesangschöre. IV. Lustige Vorträge von Herrn
und Frau Magistris. V. Jurbazar und Jurpost. Für Speisen
und Getränke wird reichlichst gesorgt. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
Alle Gönner und Freunde des Asyls sind herzlich zu dieser Feier
eingeladen. Bei schlechtem Wetter findet das Fest nächstfolgenden
Sonntag statt. Gegenstände zum Jurbazar werden dankbarst
entgegengenommen.
Einladung zur Fahnenweihe, welche das „St. Joseph-
Knabenasyl", Sonntag, den 24. Juni d. I., in der k. k. Hof-
und Stadtpfarrkirche zu „St. Augustin" feierlich begeht. Fest-
Ordnung: Halb 11 Uhr: Festpredigt, gehalten von einem Priester
der Gesellschaft Jesu. 11 Uhr: Weihe der Fahne durch Seine
Gnaden den hochwürdigsten Herrn Prälaten Karl Dörfler. Dar­
nach feierliches Hochamt.
Internationale Ringkämpfe. Zur Theilnahme an
dieser großen Concurrenz wurden nunmehr auch Heinrich
Eberle (Deutschland) und R o b i n e t (Belgien) verpflichtet.
Es sind noch Verhandlungen im Zuge und dürften sich circa
20 Matadore des Ringkampfes bei diesem Meeting gegenüber­
stehen. Der bekannte Förderer aller Sports in Oesterreich Herr
Victor S i l b e r e r hat sich bereit erklärt, die sportliche Leitung
der Wettkämpfe zu übernehmen und an die Spitze des Schieds­
gerichtes zu treten. Er hat auch als Herausgeber der „Allgem.
Sport-Zeitung" für den Sieger eine große goldene Medaille
gestiftet. Ferner sind dem Schiedsgerichte beigetreten: Gustav
Abel, Eduard Binder, Louis Glokke und Heinrich Strehblow,
sämmtlich vom Wiener Athletik-Sport Club,' Josef Halperson
vom Artist und Franz Stähr. Dieses Schiedsgericht wird sich
noch verstärken.
Die Südbahn und ihr Berkehrsgebiet in Oester­
reich-Ungarn. Das von der Südbahn-Gesellschaft unter obigem
Titel in deutscher, englischer, französischer, italienischer und unga­
rischer Sprache herausgegebene ofsicielle Reisehandbuch mit Bei­
trägen von Rosegger, Wolf und anderen hervorragenden Schrift­
stellern, mit Illustrationen, Karten und einem Generalfahrplan
der Südbahn wird auch in der heurigen Reisesaison zum Preise
von 1 K 3 0 h, b. i. 6 5 k r. ö. W. auf sämmtlichen Stationen,
in den Waggons der Schnell- und Personenzüge, sowie im
Buchhandel erhältlich sein, Nachdem von der ersten Auflage
per 100.000 Exemplaren bereits mehr als die Hälfte vergriffen
ist, so wird bald mit den Vorbereitungen einer zweiten ergänzten
und verbesserten Auflage begonnen werden. Für die besondere
Popularität dieses Buches spricht die Thatsache, daß täglich Be­
stellungen aus dem In- und Auslande, sogar aus Amerika
einlange».
Kücherschau.
Rgd- und Automobilsahrer benützen mit gleicher Vor­
liebe G. Freytag's Radfahrerkarten 1:300.000 (Verlag von
G. Freytag& Berndt, Wien, VII/1) und werden das eben er­
schienene, schon sehnlichst erwartete Blatt 21 dieser Sammlung:
Schlesien und Westgalizien freudigst begrüßen.
Von Ziegenhals bis Gleiwitz und Krakau, von Römer­
stadt und Olmütz bis Ung.-Hradisch und zur Hohen Tatra reichend,
bietet das Blatt fast ganz Oesterr. Schlesienfnebst ziemlich großen
Theilen von Mähren, Ober-Ungarn, Preuß. Schlesien, Rußland)
und West-Galizien bis Krakau, ein landschaftlich schönes, von
seinen sportfreundlichen Bewohnern fleißig befahrenes Gebiet. Es
ist wohl überflüßig, darauf hinzuweisen, daß auch das neue Blatt
der Freytag'schen Radfahrerkarten, deren jede auf gewöhnlichem
Papier für K 1.60= Mk. 1.35, aus japanischem Papier für
K 2.—= Mk. 1.70 durch den Verlag von G. Freytag& Berndt,
Wien VII/1, sowie durch die meisten Buch- und Papierhandlungen
zu beziehen ist, sich der gleichen Vorzüge erfreut, wie die bisher
ausgegebenen Blätter 19, 20, 23 bis 30, die fast ganz Oesterreich
mit Theilen von Bayern, der Schweiz und Italien behandeln.
Das von der hohe» k. k. Statthaltcrei concessionirte
D*m-,R ealitäten- iHpMen-Vrteta-Btrean
Wien, V., Hliriitnerstrasse 38,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten,
Gütern, Häusern re. für Wien und Auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinz-Häusern, von
landtäflichen und anderen Gütern, sowie Uebernahme von
Administrationen derselben.
Vermittlung v. Darlehen aller Art. Mechlel-Gscompte etc.
Bureaustunden von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr Nachmittags.
Telephon 118. 454
WIEN, Tis, Hirsctai» 18.
Lampions
CoriandOli
Luftschlangen
Abzeichen
*6» Kegel-Beste
Illustrirter Catalog gratis.
TOPOLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark. «s
Modernste Einrichtungen für physikal.-diätet. Therapie.
Thermalbäder.
Pensionat und
gute Wiener Restauration.
Cur-Sommerfrische.
WO* atmosphärische Cur. "NW
Prospecte durch Dr. von Huttern, Wien, VII Maria-
hilferstrasse Nr. 31.
llrady’sclie
Klagentropfen
(früher Mariazeller Mayen tropf e n
bereitet in der Apotheke „Zum König vonUngarn“ des
Carl Brady in Wien, I, FleiscMartt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
* Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit dor Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu «z-
mark.e und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Iftagentropfen de ö. Brady er
(früher Marlazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^ 1
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken»
Mails-W- und Koiiiiiiiiniiirftn
Selbe sind stet» vorräthig mtb werden mit jedem beliebigen Namen oder
Finna erzeugt bei
loses Oszvald’s Nachfolger
Wien, I., Wollzeile 1.
Preis-Courante aut Verlangen gratis.
363
Ein
433
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die gröste-
ren Anschaffungskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir zum Selbst-
kostenpreise ein Oberbett, 165 Cm.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hieM
2 Kopfpolster, 80 Cm. lang uub
60 Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern und Gesäß aus einem
feinen echtfarbigen Jnlettstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
Zähne
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge-
bisie. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch ans Theilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rnr VXI. Kaiserstraße Rr. 1, Ecke
d er Maria hi lferstra ße. 8 441
■■■■■■■■MI
sowohl Speise- als Elllmachcnig
bereitet man in reinster und ge­
sundester Beschaffenheit aus echter
frankfurter l5ssig-(5ssenz (nicht zu
verwechseln mit concentrirter Essig­
saure, die von anderer Seite
fälschlich als gleichwerthig ausge­
boten wird.)
Schimmelpilze, wie sie bei ver­
schiedenen Essigerzeugnissen häufig
vorkommen und chemische Säuren,
die zur Schärfung des lässig oft
Verwendung finden, der Gesundheit
aber in hohem Grade schädlich
sind, sind bei der frankfurter (5'ssi'g-
Essenz vollständig ausgeschlossen.
General-Depot für Oesterr.-
Ungarn bei
Franz Wecerz
Wien, 1Ä Bez.. Diefenbach­
gasse Sir. £5. 471
Photographische Apparate
sowie alle Bedarfsartikel u.
Objective. Die billigsten u.
besten Apparate bei
J. SOBEK,
Wien, VII. Kaiserstrasse 32.
Eigene Kunsttischlerei. Ver­
kauf und Tausch gebrauchter
Apparate.
Knaben-
penjwnat
IN
Streöersdors
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
Pension monatk. 30 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
NB. Die Anstalt ist täglich
von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends zu be­
sichtigen.


[ 2023-06-29 10:34:29.462 - 19000617 - Seite 8 ]
Sonnlag, den 17. Juni 1900
Kikeriki-Anzeiger zu M. 48
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich^
Die erste genosLenLekaMelie
faaiMailfi äer Tisclrmster Wiens
mtr VII., Lerchcnfelderstr. 45,
ßcke der Zleubaugasse Telephon 8870
hält ein—— ““
großes
agervon
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
ft Musterzimmer fr
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Iler Voratand.
St. k.
Pattnt-Ntlll-Zoflldett
Frau/, UieU. Tapez. 4 Decorat.
Wjkn. 6. örzirk, UlallgnlTt -35.
Lin- und zweischläfrig, gleichzeitig
Vtiomane, Lrankciibcti mit Lesepult,
Ainderbrlt mit Schutzgitter.
Preis-Courante gratis und franco.
Zum Iußöoden-Selöst-Ankrich
fllr Wtzioks Söüsn, alt oäse neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaitltohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und beauemell, prachtvollen Anstrich gebenden
FBboManM „EMscier Sciaeinroctner"
Farbe und Blanz In einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elaallsoh während des Streichens
lehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm& fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mnsterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Qrabherr, Wien, XIU./2.
Penzing Nii'setgasse 3. Haltenelle der Tranuvan und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
HK]
MB fornp’s
Aelteste nid erste Wiener
Fiassavabescn-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
Preisliste auf Verlangen Franca. -MW
v Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
J Telephon Nr. 14182. 78
^ Wiederverkäufer Rabatt. 5E—
Bade zu Hause!©
TtiEWHOM«» Fabrik
TELirHONBttHlEDEM.UI
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
GARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Ma» verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
zu Hause".
wm
Gegründet 1877.
Mullerlwlfer
| Faltenkoffer. Riindrenekoffer, phologr. Avparat-
koffer, Neisesäcke mit und ohne Einrichtung,
-icts großes ^ager in Neuheiten und allen prak­
tischen Reisereanisilen, Portefeuilles und feinen
Lederwaaren :c. zu Fabriksvreisen.
Ednardi Kndl 9 Taschnermeister
Wien, VII/2, Kirchberggasse 33.
JOHANN JORGO, 75 ÄÄ» 75
88 Eid gebende Rickel-Remonloiruhr fl. 8.5V,
Echt siiv. Remontotruhr 8.50
Ellit silb. Remontoir, doppelt gedeckt„ 5.—
Echt silb. Anker- ,,„». 8—
E»tI4karat. gold.Damen-Remont.„ 0.80
M Tage gehende Pendel-Schlaguhr.. 8.50
Pute Weckeruhr 1.45
Echt silb. Kette 1.10
Z Ilkarat. Eold-Damenkette .... 0.—
8 Ilkarat. Gold-Ringe, 8.—
Werkstatte für Reparaturen.— In jeder Gattung
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
stir jede gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Uebervortheilung gänzlich ausgeschlossen. Reich illustrtrte PreiSconraute
aller erdenklichen Uhren werden aus Verlangen gratis und stanco zugesendet.
Antom. Massenfänger.
Für Ratten fl. 2, für Mäuse fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ueberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schwabenfalle „Eclipie"!! Tau­
sende Schwaben und Nüssen in einer
Nacht fangend L fl. 1.20. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt geg.Nach nähme.
M. Feith. Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11b.
ßti^tcn ti.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- n.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Ig. Löffler
Wien, XIV 2,
Reindorfgasse 37 b.
Fllnstr. Preis-Conrant
grat s und franco. 412.
12 Paar
I' MLnner-Fußfocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.-40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März^orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
Tiroler
Mumme
kauft man am besten und billigsten
Franz Weber,
Kleinmünchen, O.-Oe.
Preise:
Tischweine weiß und roth 19—21
Tafelweine„„„ 22—24
Specialweine„„„ 25—27„
ab Bahnhof Kleiitmünchcn
oder ab St. Michcli, sämmtliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Origlnalfaß separates Preisblatr.
kr.
illustrirle Preisliste>
^itzVTJGd über sämmtliche
Tieuheilen 10 i 3 1
versende ich gratis gegen lOPf.Pono.
M. LUCK, Berlin 31
Rhcinsbergerstrastc 26.|
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
Pilfoel
Eigene Erzeugung:.
Ulrich Kudrna 176
Tischlermeister
Wien, XVI., ottakTingerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf-und Speise­
zimmer. Große Dorräthe von irüchen-
und Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Ginrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garantine
Wäscherollen
Wringen
6
liefert
Bester«, größte Fabrik 50
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse I.
Verkauf unter Garantie.
Preisliste« gratis.
Natur-Weine -fr ««ertöt.+
und vollkommen verläßliche
Messweine
find von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadol-
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tifchwein, reich, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner aller Tischwein. 32 kr.
Hadreser s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwem .46 kr.
Cchter Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
Wiener Lieder
mit GesangSnoten zu S kr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder»
Handlung deS Aren- Pi«teastei«e»,
VIII., Blindengasie 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
Schöne volle Körperformen durch
iHtkr orientalisches Ärarlpulver. in 0 bis
8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od.Nachn. m. Gcbrauchsanw.
1016 Hygien. Institut
D> Franz Steiner& Co.
Berlin 115, Königgrätzerstr. 96.
laus
'gqM: Pelikan
Gute und billige
Bedienung
Lager aller Gattungen 395
Hiskästen
patentirt, mit abnehmbaren Jalousien,
Ctsbehälter neuester Construction,
eigenes Crzeugniß von
Stefan Krebs
Wien, II, Grosse Stadtgntsasse 36
ooooooooo
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ansflusse gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ANTON KUNZ, Mälr.-Weisstircben.
Prospecte gratis und franco.
oooöooooo
Kein Staub, keine Naffe mehr!
Mnlu-’B
Doppelstauböl.
tzrfle Marke, unvergleichliche, coucurrenzlole Hualllät.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
War Wvhr, Wien, V./1, Wienstraße Wr. 77.
Lieferant des k. u. k. ReichS-KriegS-MinisteriumS rc. rc. 373
Keinste Referenzen. Keine Agenten. prospecte gratis.
i:isiivsTi:\
Ls
für Wirthe,
vorräthig. l
Fleischhauer, Selcher rc. stets neue und gebrauchte
rishäuser neuester Construction werden daselbst
angefertigt beim Erzeuger
Ferdinand Böhm,
IV., Mltterstelff Kr. 15.
In Graz
Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solche-
in Folge 14monat1ichen Gebrauches
meiuer selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung deS Wachs­
thum- derselben, zur Stärkung deS
t aarbodenS anerkannt worden, sie
efördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Tfxexs eines Qt 0 Cfs
3 ft. B ft.
ft-, 2 ft.,
sind an eine distinguirte Persönlichkeit zwei hochelegant mobilirte
Zimmer, Schlafzimmer und Salon, Badezimmer, event. Dienerzimmer
im I. Stock in nächster Nähe des Stadttheaters, Stadtparkes
sofort zu vermiethen. Anfragen erbeten unter ,,Sehr angenehme»
ifofloevsanM täglich Set Vor­
einsendung ies'JSefroges oder
tnitkekst ^fojtnachnahrne »er
ganzen WeN aus der JaSri»,
wohin alle ZtustrSge zu rich­
ten find. 8568
Heim“ Nr. 100 hauptpostlagernd Graz.
Anna Csillag,
Wien, X. Sollergaaae 7.
iu garantirt waschechten Canevaten
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klal-
derzephlren, Kleider- und Mode-
barchent, Strapaz-Anxugatoffen, Blau­
druck, Welseware in Baumwolle uod
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen-
tüoher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohorgraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 321
mann
kann sich sofort
feine Petroleum­
lampe in die
-''- lühlicht­
lampe „Brillanl"
umändern I
D. R.-P.-Nr.
108.383 vom
23. Februar 188«
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
coniplet 5 fl.
Andere Apparate
complet 8 fl.
Jllnstrirte Prei»-
courante gratis
und franco.
I» Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petrolciimlustcr
und Lampen in SpiritnrglühUche
„Brillant" umgeändert.
X. II. k. Patent-Spiritusglühllcht
Wien, XVIII., Wäbringetstrasse 100 1.
V ertretnng> XV., Eperrgafie I.
atiSgfl’zelctioeterKrSatiHndtw
hoch»ron»atisch a. »nrrKano
Specialität dar Firma.
F. I
L.
WEJHITZfR&C?
Kiein-Walkmsäort
an^
versende Ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für das
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reis I"
Wilhelm Kornpoinftner,
8476 Natnr-Heilmittelforscher and Erfinder dieser Heilmethode,
vormel« Piesau, jetzt Burgherr zu Ilhelneeb (Schweis)
Kfeider-Leihanstaft
3u Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber-
zieher, Wtntcriöcke und Havelocks, Jaquets und Saccoanzüae, Cylinder und
Llaqucs-HUIe ohne Einsatz billig ausgelichcn.— GedtrgStrachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Feftunternehmer bet
größerer Abnahme billigere Preise. S213
Johann Tomnsohek, Sohneldermelater
Wl.n, VI., Mlll.rga.ta SS.
**** Kinsmatograpti
|um Drehen. Birführung lebender M ildes
sehrintereffentfürJUnru Alkr-M^r»
wachen. L.SeAUnzer.ff.LLnzerin.
ferei. 6. Dame am Drave- 7.
S.Kflrtenspie!er.l-D«melm Bade, il
r«hier Nacht iS NendezSouS im SeebEl-
Pk'-i» pr» »»parat SD kr 10 Stück» fl.
NurH^senRmtznahme Od.»srei"seU»aaß
M Detvage» anch in vriefmar»n.
VI., enmt»«nd»rferftr. 88.
Prelsliofon Obar JuxarHlial
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Vergant «fc Comv. (Verantw. Leiter: Edm. Ballabau)
I


[ 2023-06-29 10:34:29.462 - 19000617 - Seite 9 ]
fcmntact. bcn 17. Juni 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Kr. 48

«S
it
in.
ist
me.
g~ Diesen höchsten Schatz zu
8£ erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kSnigl. scrb. Hos- ». KninmerLic/crantin, Wien, I., Kohlmarkt «.
erfundenen und seldstgebrauchten Schönheitsmittel»
Gesetzlich geschützt. gelungen.
Pniiili>a rauieeanta r- *■ p»t u. Prlv., Ist für jede Dame, die cd einmal versuchte, «»entbehr
rvUOk« laikISsalllV llch, macht die Haut blendend weih, läftt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Aalten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und lägt jedes Frauenantlitz blendend,
jitgcndfrlsch und transparent erscheine». Es ist das einzige Poudre, »ach dessen Gebrauch man sich
waschen kaun, ohnc »atz die sensationelle Wirkung von »er Haut verschwindet. Preis eines
Cart-nS 2 ft. SO kr. und 1 ft. 50 kr.
ftpama vauieeanta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenloS und soll
vitSHlB IdVIosalllC t, es ^ucitb« von jeder Dame benützt werde». Preis eines «.«egelS
1 fl 50 kr.
C 9n vauSeeanta verhütet das Schlaflwerden der Haut und ist das ausgezeichnetste, von
l-»U 18 »IS sicherem Erfolge gekrönte Doilcttcwasscr. Preis einerFlas che 2 fl.SO kr.
CrSnie, Eau und Pvttdre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner lbOOer Inter­
nationalen Ausstellung mit der grohe» goldenen Medaille prämiirt. Für die wunderer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Ancr-
kciinungsschreiben aus höchsten Kreise» liege» zur Ansicht vor Jeder Dame bestens empsohlen: K. k.
priv. s t■ ■'■■ !>■»<1 c 1 fl. 50 kr. zur Erlangung einer saltcnlosen, marniorweihen Stirne, und die
ausgezeichnete Schönheitsscise „Savou !Itav iss ante", zu 80 lr. und> ft. 20 kr. Seisc zu 80 kr. u.
fl. 1.Ü0. Madame Rosa Schasser zaubert mit ihren „Kinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe der
Jugend zuriiik— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbran«, das sammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu eutscrnen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 lr., eines grogen s fl. Nur echt mit meinem Bilde. R o>
Schasser, Wien, 1. Bez.. Kohlmartkt«
Nervenschwäche
der Blamier und ihre vollkommene Helions.
: Preligekröntee, Hnzigen, nach neuen
Oealchtiponkten bearbeitete! Werk, bereits Io
mehrere fremde sprachen übersetzt, 181
Selten, viele Abbildungen. Unentbehrlich«
Bathgeber für junge and ältere Männer,
SflclierM^r WagweUer inr Helion*. Vti
fl. 1.— Briefmark. franco zu beziehen
; vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUMLER
! in GENF No. *20 (Schweiz). Briefporto
! n. d. Schweiz 25 h.
i]ä^e)‘jotustiere
I Yorlagen&Werkzeuge r^r^
' ek.Freisbuolihierüber I ^e 0
Vtfjtitmjiemfot/mrmiJeffß
Thierarzt
A.Barth.Wten
I.,Glisabeihstt. 3,
heilt Vögel und
^ hautkrankeThiere.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ahne Apotheker 4! a ch t n, a n »'s ch c m i> ch- präparirie
6eLunükeitsv»oNe für Mucker!
Bereit» im Safire 18f;2 durch ein t. f. ausschließliches Privilegium, feirbem durch
viele Wellau^stellniu^-Medailleu ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstenS empfohlen, seit fahren in den höchsten Greifen be*
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grund s ä y e u erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaksl
Hochinteressanter Prospecl überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren üiauchreauisi'lenhandlnngen und Tabaktrafiken, Oialauteik'
waarcngeschäflen k. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Specialitälen-Trank, Kolilmarkt; k. k. Hoffieteranten
Franz Hieß& Söhne, Kärnknerstraße: Gustav Jakobi, ^ärntnerstraste 47:
I. N. Menbard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Carl Hiesz, Graben 11: ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und fii allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
EI N L A D U N G
7.ur Pränumeration auf die für christliche Frauen
und Töchter bestimmte Monatsschrift
„Das Apostolat der christlichen Töchter.“
Herausgeber u. Redacteur:
Domcapitular Anton Schüptieutner.
Administration:
Wien. Währing, XVIII.. Gentzgasse 18.
Buchandlungs Vertrieb:
Heinr. Kirsch, Wien. VI. Singerstrasse 7.
Preis für das ganze Jahr 2.50 Kronen, pr. Post 2.80 Kronen,
für Deutschland: 3Mk..
für die Länder des Weltpostvereins 4 Francs.
'sehen wurde vollständig, das INonumentalwerk, die
' erste Pracht-Ausgabe, die
A llissikcr- Msgalie.. Wnmhf.
25
Alle hervorrcrgenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Goethe, Achiffer, Nesstng, Akeist, Lßamiffo,
(Ußkand, sUncKert, Heine, Hauff, Immermann,
Sichendorff, Khakespeare, Tegner, Tennxson.
Pracht-Ganzleinenbäiide.s\s\®\s'.®\®\s\svs\s'
1 g\g\s\!9\s\s>'-s\s\s\si''-s\s' ZUM preise von fOO IHarf
gegen Seilzahlnngen!
Elegante Metall-Ltagöre in Silber- ».Goldbronze dazu sä AI.
/tlrste Künstler haben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter­
werke in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage komniende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Format, in großer, klarer Schrift, auf guten»,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und find die einzelnen Merke
in pracht-GanzIeinenbande gebunden, deren jeder mit dem Porträt der
betreffenden Dichters in Relief-Hochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Mo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
(vertag der LiteraturwerKe „Minerva" in Leipzig.
GM" Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei!
•+
♦ Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
I
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
g Julius Schaumann
♦ landschaftl. Apotheker in Stockerau
+ bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
! Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
£ Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
▼ Nachnahme.
* Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
• in Stockerau. 213♦
tgten» Phonographen
sehr interessant und lehrreich für Jung und Alt.
Eigene Erzeugung.
Familicu-Apparate von 30 fl. an, Automaten-Phonographen für
Gast- und Kaffeehäuser 120 fl.
Original-'tlnfnahincn vom Orchester C. M. Ziehrer.
Wiederverkaufes Rabatt. Reparaturen werden billigst übernommen.
Antomatcn-Nntcrnehmung Wien, 7. Bez., Zollcrgasse 6.


[ 2023-06-29 10:34:29.462 - 19000617 - Seite 10 ]
KLKeriki-Knzriger Hlr. 48
SoNNlug, ven 17. Juni 1900.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dein Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Eine ßorrespondenztiarte
an die Centrale der
Wiener gret-pabrik
CSQ
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
gtl'l
oßß
zu erfahren.
Ilaiiiiissfliiffalirl-Gescllscliast
Oesierreiclisclii Lloyd, Triest
Fahrten ab Triest im Juni 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay am 3. ttbe, Port Said,
Suez mul Aden. Anschluss in Bombay nach China und Japan, so»-;»
nach Singapore, Hongkong und Shanghai.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Fiume, Por
Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapoie
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Hafer
von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Calcutta am M. Juli nach Berührung von Fiume über Port Said,
Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
Nach Egypten. Eiifahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über
Brindisi.
Nach der Levante. Eiifahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um ll 1 /,
Uhr Früh, über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und
Dardanellen; am 12. und 2«;. mit Verlängerung von Constantinopel
nach Odessa: am 5. und D». mit Verlängerung nach Constanza, Sulina,
Qalatz und Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern und
nach den Häfen Syriens und Caramaniens. Am 1*2. und 26. über Con-
stantinope».
Nach Thessalien bis Constantinopel Jeden Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z. am 7. und 21. über
Fiume mit Verlängerung nach den lläten des Schwarzen Meeres; am
11. und 28. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag «ra 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cesme
und Vathy ,* am 10. und 24. mit Verlängerung nach Constantinopel und
den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis Metkovich;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, incl. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragnsa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. Juni über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, I., Freisingergasse 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) <8*20
-G ist*. G-
Metallgiesser-
r/n., Blnmen2asse38 u. Leitemayerg asse2.
3franz Rath,
(Glaube mir auf meine sämmtlichen Stclfcreiartifef und
Maschinen, n(s: Kni trsnl-flasdifitlnUaiiparatf, PaUut-iMasriicn-
fUllnppstrnte, iMnsriifit- und Jutfj-Urrliürkmnsrtiiiieu aller Systeme,
fnstdruck-üierapvaraik, i: lnsrt)cn-iUstsd)msls(iiitifit mit und ohne
Wai'ser-
splitüklg,
Abschlnuch-
Aeyenltände,
alle' oJattuitgcn Pipen und Ventile ?c. 7c. ailfmcrksam zu
machen.
Jede um einer Karle angezeigte Reparatur wird abgeholt
und ins Hans gestellt.
Mss- Bor dein Ankauf mir nachgeahmter Pipen wird gewarnt,
4iiü für mein Fabrikat 2 Jahre garantire.
da ich
\_ Dr. Wapcr& Comp.
Vereinijte Fabriten als Cmaji-GesellsM
1026
Zweigniederlassung 1:
Wien, XVIIL, AM Karlg. 9, n. XVIII, Sdiopenhanerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabriks-Einrichtungen neuesten
System8. Neu und vor Missbrauch schlitzend sind unsere
Reform-Syphon8. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Coustruction
unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbacher und Kosten- Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsere
Zweigniederlassung:
Wien, XVIIL, Schopenhauers!!. 45.
Der pro 1001 mit einer profien Fülle von humoristische»
Abbildungen, Humoresken, Gedichten, Erzählungen :e. rc. er­
scheinende
sithntln-ihtlcubcv
ist bereits in Angriff genommen und ersuchen wir, »ns die
Aufträge fiir
Insertionen
gefälligst bnldigst zugehen zu lassen.
Hochachtungsvoll
Die Adminillmtio n
I. Bcz, Griinangergasse 6.
Inr jedermann zu empfehlen!
,» «»i»«— a. l» «» »■>«-■■> OK t
auf die billigste Zeitung das
„Volksblatt für Stadt und Land“
». zw. wöchentlich einmal per Monat 34 Heller, wöchentlich dreimal per Monat I Krone.
Das „Bolksblatt für Stadt und üattb", welches seit 1 »?'ü besteht, ist bestrebt, wie sein
iVaino sagt, eine Zeitung für das gesammte christliche Volk deutscher Zunge in ganz Oesterreich
zu sein. Nach allen Seiten frei und unabhängig, läßt es sich nur von dein Bestrebe» leiten,
das geistige und materielle Wohl des katholischen Volkes nach Kräften zu fördern.
Die dreimalige Ausgabe des Blattes ersetzt für viele Bernfsstände ein Tagblatt und ist
daher wegen ihrer Billigkeit allen jenen zu empfehlen, denen ein tägliches Blatt zu theuer
kommt. lPreis sammt Zusendung ganzjährig X 12.—).
Die einmalige Ausgabe orientiert übersichtlich über die politischen Ereignisse und ist als
eines der billigsten und reichhaltigsten Wochenblätter bekannt. (Preis sammt Zusendung ganz­
jährig X 4.—X
Sowohl der dreimaligen, als auch der Wochennnsgabe Ist eine illustrirte Unter­
haltungsbeilage beigelegt, die sittlich reinen Lesestoff für den Familientisch bringt.— Probe­
nummern werden jederzeit kostenlos zugesandt.
Bestellungen werden erbeten an die
Administration des „Volksblatt für Stadt und Land“, Wien, l„ Bäckerstrasse 20.
„NoUlsretter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
BÜCHER! -OB
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef IHetl, Buchhandlung
undAntiquariatjWien, VII. Kaiser-
strasse 8«. Telephon 0811.
-€fe-
lOOO Wbre&tatte« ff. 3.80. Alle
Drucksorten billigst bei HanS Dorr.
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4. an
der Pferdebahn. *63
A'. gelöstennineue
Goldketten
i Uhren, Pretiosen zu
^-en billigsten Preisen.
Hermann Stolle
ff. k. beeideter Schätz'
Meister, Uhrmacher u.
(Holdardeiler
'-ixUen, XV., FünfhauS, 4#
Martahilferstrahe 95t. 140—148.
1^)
ÜS-J4
ILeesdoirFes* erlte
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Ersten Preis Rennen Salzburg-Wien errungen mit Touristenwagen im Gewichte von über 400 kg.
und nicht mehr als 1100 kg.

