
[ 2023-06-29 10:36:37.092 - 19001108 - Seite 1 ]
plr. 89.
8. Movemöer 1S0V.
wmmßiMes VMsdlrck.
Eigenthümer: Aritz Gabriel Ilger.
Zkostsparcasta-Honto Mr. 801.429.
Hekephon-Wr. S942.
40.
Zechngemg.
Alle «echte fttt Illustrationen ttnb Artikel vorbehalten.
's näch stein al geht's schon Vesser!
Z e i t u n g s n a ch r i ch t:
Wie», 3. November. Wie wir vernehmen, bereitet die Regierung eine Novelle zum Eisenbahn-Haftpflichtgesetze
vor, durch welche die Bestimmungen des Gesetzes vom 5. März 1869 auf die mit Anwendung von elektrischer Kraft
betriebenen Bahnen ausgedehnt werden sollen.
Neuester.
Angesichts der Situationjdes Küksner-Wokdi will das
Luktnsministerkum de» tzhristeu die diesjährig« ^eopokdi-
Ileier verbiete«.
Pieter Hage wurde ei» polnischer Kausterjude vom
Salzgries wegen verschwenderischer Hevahrung mit Wasser
unter tzuratel gesetzt.
Leopold K ü k s«« r wurde zum Neichsratyscaudidaten
des Wtseker Wahlkreise» «omintrt.
Ct« Ausweg.
In den Kreisen der Genossen-Führer trägt man sich
init der Absicht, für den Fall einer Fleischtheuerung die
Parteisteuer zu erhöhen.
Erwägungen
subtilster Art zwingen uns allerdings zu dem Eingeständnis,
daß der Külsner vollkommen unschuldig ist- inso­
weit der Anabenmord in Könitz in Uetracht kommt l
Wirklich komisch
ist es, wenn sich die „Arbeiterkreuzer-Zeitung" gar so sehr
über die beabsichtigte Fleischtheuerung erregt. Die Herren
Genossen-Führer werden ja trotzdem wie bisher ihre
„Brätln" essen!
Ks zeigt sich jetzt schon dann und wann,
Wie gut die Oberleitung
And was man noch erwarten kann
Wei weiterer Verbreitung.
Die Opfer liegen im Spital,
Was kann man sonst noch machen?
Wozu noch Ausseh'n und' Scandal
Wnd lauter solche Sachen!
Die Wau-, Wetriebsgesessschaft sprach:
„Wir stud nicht schuld daran:
Der Gelephondraht war's. der brach;
Das geht uns gar nichts an!
Iklan kann auch laut Gesetz doch nicht
WerantwortNch «ns machen:
Dort givt's noch keine Framwaypflicht!"
And lauter solche Sachen ....
Doch gleich erwidert ward das Wort
— Wach anderen Ideen:
„Wär' nicht die Oberleitung dort
So wär' ja nichts geschehen!
Wie kann man uns— vom Gelephon!—
Verantwortlich da machen?
Auch das Gesetz weiß nichts davon!"
Und lauter solche Sachen ....
Nun nahm stch die Wegierung an,
Sie war sogleich zur Stelle
Wnd schns vorläufig einen... H'lan
Jur Kastgesetznovelle.
Wetm nachstenAnglück— Gottvewahr'—
Wird alles glatt sich machen,
Kein Streiten mehr, wer schuld d'ra« war,
Wnd lauter solche Sachen! ....
Die „ii berraschendste Wendung
im Wroceß Külsner wäre wohl diese!
iMlellailreuei I., GrQnanaergaaae 6.
■V* Erscheint wöchentlich zweimal. "TpS Die nächste Stummer erscheint am Sonntag de« 11. November. VW- Erscheint wöchentlich zweimal.


[ 2023-06-29 10:36:37.092 - 19001108 - Seite 2 ]
TagebuchbLittter ans den Aufzeichnungen eines Ministers.
(Hhue ausdrückliche Krmächtiaung mit Anwendung von Möntgenstrahle« erpropriirt und veröffentlicht vom „Kikeriki".)
Wie sehr man immer und überall in der ungerechtesten
Weise bereit ist, einer Regierung— bloß dem äußeren
Scheine folgend— Leichtsinn, geringen Verstand oder noch
schlimniere Qualitäten und Quantitäten nachzusagen, das
haben wir in einem actuellen Falle zu beweisen unter­
nommen. Da voraussichtlich die Frage der bosnischen
Bahnen in dem sogenannten „ungarische« Kinne" gelöst
iverden dürfte, so kann man zehn gegen eines wetten, daß
es für ausgemacht gelten wird: die österreichischen Beisitzer
jener Conferenzen hätten die österreichischen Interessen—
im Dienste der ungarischen Forderungen— zu vertreten
unterlassen! Dem ist aber nicht so. In Nachfolgendem
führen wir den Beweis, daß nur schnöder Undank und
sträflich-oberflächliche Beurtheilung unseren Ministern so
etwas zum Vorwurf machen kann. Wenn wir hier den
besagten Beweis scheinbar nur für ein Mitglied unserer
Regierung führen, so ist dies durchaus genügend, da ja
jeder Oesterreicher weiß, daß unsere Regierung— gerade
in der Interessenvertretung Oesterreichs gegen Ungarn—
eines Herzens und Sinnes ist. Wir lasten nunmehr die
Tagebuchblätter für sich selbst sprechen.
Wien, 2. November 1900.
Nein! Wie sich dieser Szell und seine Collegen an­
maßend benehmen! Sie machen es ja rein so, als wenn
sie die von ihnen geforderte Lösung der Frage schon in
der Hosentasche hätten! Oho! Anbumst! Diesmal muß
die Sache anders werden. Endlich wird einmal die Ge­
rechtigkeit siegen. Wir wissen auch in Eis, was wir zu
thun haben! Die Interessen der diesseitigen Reichshälfte
dürfen nicht mehr preisgegeben werden! Ein Schuft, wer
sie verräth! Ich wenigstens lege mein Portefeuille sofort
nieder, wenn der Szell seine Vorschläge durchsetzt!
Wien, 3. November 1900.
Diese Ungarn sind wirklich unausstehlich! Der Kegedür
tritt mir immer auf mein linkes Hühnerauge, wenn ich
reden will, und bringt niich so ganz aus dem Concept.
Ob meine engeren Collegen ebenso entschlossen sind, wie
ich?? Na, endlich wird einmal die Gerechtigkeit siegen!
Wir wissen auch m Cis, was wir zu thun haben! Die
Interessen der diesseitigen Reichshälfte dürfe» nicht mehr
preisgegeben werden! Ein Schuft, wer sie verräth! Ich
wenigstens lege mein Portefeuille sofort nieder, wenn der
Szell seine Vorschläge durchsetzt!
Wien, 4. November 1900.
Merkwürdig! Wieso in diesen verflixten Blättern
'immer wieder die Meinung auftaucht, daß wir den Un­
garn nachgegeben hätten?! Das ist doch vorläufig noch
gar nicht wahr! Freilich sind meine Collegen nicht so fest
und unbeugsam wie ich! Aber wir wissen auch in Cis, was
wir zu thun haben! Die Interessen der diesseitigen Reichs­
hälfte dürfen nicht mehr preisgegeben werden! Ein Schuft
wer sie verräth! Ich wenigstens lege mein Portefeuille
sofort nieder, wenn der Szell seine Vorschläge durchsetzt!
Wien, 5. November 1900.
Unerhört! Mir scheint meine Collegen wanken! Aber
uein! und nochmals nein! Die Interessen der diesseitigen
Reichshälfte dürfen nicht mehr preisgegeben werden! Ein
Schuft, wer sie verräth! Ich wenigstens lege mein Porte­
feuille sofort nieder, wenn der Szell seine Vorschläge
durchsetzt!
Wien, 6. November 1900.
O weh! Wird es ein Entkommen geben? Mir scheint,
die armen österreichischen Interessen! Aber noch nicht!
Ein Schuft, wer sie verräth! Ich wenigstens lege mein
Porteufenille sofort nieder, wenn der Szell seine Vorschläge
durchsetzt!
Wien, 7. November 1900.
Alles scheint verloren! Ich lege mein Portefeuille
sofort nieder!
Wien, 8. November 1900.
Szell hat alles erreicht! Ob ich mein Portefeuille
niederlegen soll?? Die andern thun es ja auch nicht!....
..Der Müller und sein Kind" auf der politischen Kühne.
Der Hiilsnrr-Droreß,
nne er sich im .stopfe eines jüdische» Zeitungsschmocks malt.
Per Präsident nimmt blos die Generalien ab und
tragt den Küksner nach seinem werthen Befinden.
Per Staatsanwalt verzichtet im Vorhinein auf's
Wort und nickt blos dem Angeklagten freundlich zu.
Per Vertheidiger leitet das Verhör folgendermaßen:
„Angeklagter, sind Sie an der Ermordung der Krnza
schuldig ?"
Angeklagter: „'Nein!"
Vertheidiger: „Na also! (Zum Angeklagten): Wurden
Sie bei der That gesehen?"
Angeklagter: „Jach werd' mir doch keine Zeugen
nehmen!"
Vertheidiger: „Versteht sich! Aber vielleicht haben Sie
d'.e Klima ermordet?"
Angeklagter: „Aber, hoher Gerichtshof, es steht doch
feit. daß beide Morde von einer und derselben Person
beaangen wurden! Wenn ich nun nicht hab' ermordet die
Kruza. wie kann ich haben ermordet die Klima?"
Vertheidiger: „Sehr scharfsinnig! Also, meine Herren
Geschivorcnen, zieh'» Sie uns alle aus dieser peinlichen
Anairc! Ein Doppelmord wäre doch eine Unart, Unarten
gidl's aber nach einem wissenschaftlichen Gutachten bei
den Inden nicht!"
Per Staatsanwalt zieht noch vor dem Verbiet der
Gescknvorenen die Anklage zurück.
Ki« Wohlthäter.
Der Kohlen-Hutlmann beabsichtigt im kommenden Winter
in jedem Keflrke eine Wärmestube zu errichten.
Der nenernannte deutsche Meichskanzler
hat erklärt, daß er sich die niustergiltige Politik des Grafen
KokuchowsKt zum Vorbild nehmen werde.
Mur ruhig Wlut!
Nur ruhig Blut l Stets wilder wird
Und heißer die Wahlbewegung,
Ulan redet und rauft, man schimpft und schürt;
Auf's Höchste steigt die Erregung.
Es können Greise nicht einmal
Jetzt ruhig Blut bewahren:
Ihre Köpfe sind oft völlig stahl—
Und sie liege« sich doch in den Kaare».
Du wolltest hinaus auf den „Central",
Ls war ja Allerseelen.
„Die Tramway complet? was!? Ganz egal!
Das thät' uns heut' noch fehlen!"
Der Schaffner aber weist ab Dich stolz:
„Nur ruhig Blut bewahren!
wann's auf'n „Lentral" hinaus heut' wollt's,
INüßt's mit der— „Goncordia" fahren!"
Beim Sturm geht's gleichfalls stürmisch zu;
Lr ist ein gutes Tröpfchen l
Ihr Jungen, lagt ihn vergähren in Ruh',
Sonst gährt er in Eueren Köpfchen!
Die Hitze thut Euch gar nicht gut;
v'rum ruhig Blut bewahren
Und das erhitzende Traubenblut
Für's kühlere Alter sparen!
wie rasend kommt— die Speiche blitzt—
Ein Gummiradler geschossen.
Der hat Dich im Nu mit Koth bespritzt,
Das hat Dich arg verdrossen.
Du schimpfst auf's „rücksichtslose pack"—
Nur ruhig Blut bewahren!
Pen chummiradker und— Peine» Krack
fahren dahin, lass' fahre«!
Splitter.
Wenn Deutschland und England sich verständigen,
dann ist Oesterreich der Dritte, der die Zeche für sie zahlt.
Es gibt Juden, die man an ihren krummen Beinen
auch auf die Distanz von 1000 Schritten noch erkennen
kann.
Nothleidende Börseaner leben noch immer besser als
der fleißigste Arbeiter.
Ua also!
Ute wir hören, soll die neueröffnete elektrische Hram-
waylinle „Altes Landgut—Kärntnerstraße" vis Sarajewo
verlängert werden.
Diplomaten uttir andere Dummköpfe,
die sich zum Narren halten lassen, werden gesucht. Zu­
schriften werden unter „Lüg-Kund-Schand, posto rostanto",
Peking erbeten.
Umgekehrt ist auch gefahren!
Die Europäer glaubten, daß die Ehineser von ihnen
etwa» lernen sollten, derweil liest man jetzt überall von
einer „chinesischen Politik Kußland»", einer „chinesischen
Politik Deutschland»", etc. etc. I
Aus China.
In Peking hat sich, wie der Telegraph meldet, ein
czechischer Kästenbrater etablirt. Hoffentlich ergeben sich
daraus nicht neuerdings diplomatische Verwicklungen.
preußischer Lieutenant (zum Collegen): Aeh, 'n
Morgen, Kamerad! Jestern 'mal wieder Sectpfropfen
knallen lassen im Casino, daß Reutermeldung von Wom-
vardement gefaselt!
Winke für czechifche Wähler.
Liebwertheste Genüssen,
Bride in puneto ..Zde“.
Dur Thüre fteh'n's den Wahlen,
D'rum Achtung, Kupf af Höh' I
lvann's Landidaten afstellt
Behmische Wählerschaft,
Muß schau'n me, daß hat's Erst'rer
Fulgenden Eigenschaft:
Lr muß hab',, harte Schädel,
was gibte niemals nach,
wann handelt's sich af Reichsrath
Um wühl vun behm'schen Sach'.
Auch muß e sprechen können
Su süß und wundeschön,
Daß kann's bei seinen Reden
Kan Mensch ihn widesteh'n.
Dann muß me, weg'n obstrnkoe.
Auch Landidat befrag'»,
Äv's es kann Hrummek vtasen
And auch Hrumpeterr schkag'n!
Mariante.
volkesstimme" ist— Ghetto's Stimme.
Lucifer Wrunuer.
Höchster Katers chm er;.
.. Aakuschka-Kostn: Ku-stu—stu, i stav' mein' Kind ka' Hsterci kaufen können,
das hat mir so weh 'than, daß i den Waumann hab' umöringen woll'» t
Movemker-Uauernregel«.
wann 's zu St. Hubert regnen thut,
Theilt Zetteln aus der Kleiderjud'.
Gibt's zu Lepoldi recht viel Schnee,
Geht der Kohlenjud' mit d' Preis' in d' Höh'.
Flieg'» zu Läcilia recht viel Rab'n,
In' Küksner g'wiß s' »öt aufg'hängt hab'n.
Js 's zu Katharina grimmig kalt,
Der Sargnag'k g'wiß an' Vortrag halt',
wann a' die Tag' manchmal sän schön,
Thu' ja nöt ohne Reg'nschirm geh'n I
Uäthsel.
was ist da» nur? DI» Deide» gleichen
Sich völlig bi» auf'« erste Zeichen.
Da» Eine sieht man oft in Humpen,
Im Zweiten sieht man einen Lumpen.
Heim Ersten ist Hopfen und Wal; vergohren,
Seim Zweiten ist Hopfen und Wal, verloren!
(u i u«i n§— „rrusjnst")
Kolisko und Kienmann.
Mit K sangen sie beide an,
Doch Keiner weiß auf Erden,
Ivie diese Helden, stramm und treu,
wohl einmal enden werden.
Anerhörte Schlamperei.
Wie uns von zuverläffiger Seite mitgetheilt wird, soll
der jüngst erschienene Wahlaufruf der „Wurzelhaften" noch
einmal neu redigirt erscheinen, da nämlich unbegreiflicher-
iveise darauf vergessen wurde, jene Orte namhaft zu
machen, wo Sammekvüchsen aufgestellt werden.
Aha!
Dieser Tage wurde ein Banknotenfälscher verhaftet,
der bei einem Greißler eine falsche Zwanzig-Kronennote
wechseln lassen wollte. Der Greißler erkannte sofort, daß
die Note falsch sei. weil dieselbe vollkommen correcl und
geschmackvoll gezeichnet war.
's wird schon Keffer!
Die Valuta steigt. Die Kohlenpreise gehen in die
Höhe. Alpine steigen. Die Fleischpreise sollen sich auch
bessern. Der Consum des Pferdefleisches ist im stetigen
Zunehmen. Es scheint also doch, daß wir einem allge­
meinen Aufschwünge entgegengehen.


[ 2023-06-29 10:36:37.092 - 19001108 - Seite 3 ]
■hO*>
lAxjin
MIIU
LaOit.
L»«i
■aiteilh,
eüäas
«M Kikerikis Sekn su ch t. B»
— Mur einmal möcht' tch bei den Leseabenden der Kohncordta mitthu« und über dar Hhema r „Made zuhause!" einen Mortrag halten i
Hinreißende Candidatenrede.
Kandidat: Meine Herren! Wählet mich! Ich besitze
die besten Eigenschaften für das österreichische Parlament!
Die Wähler: Bravo!
Kandidat: Ich bin sozusagen geschaffen für das öster­
reichische Parlament!
Die Wähler: Bravo!
Kandidat: Ich gehöre unbedingt ins Parlament!
Die Wähler: Bravo!
Kandidat: Denn ich bin— arbeitsunfähig!
Die Wähler: Schmeißt's 'n anssi!
Kehr wahrscheinlich.
Die Indensozi habe« sich bereit erklärt, de» „Ge­
nossen" K a k u sch k a-K o h n der christlichsocialen
Martei unentgeltlich z« überlassen.
Nachdem
Lucian Mrunner die Absicht geäußert hat, in der 5. Curie
des 3. Wiener Wahlkreises zu candidiren, ist der „dumme
Kerl von Wien" von seiner Candidatur zurückgetreten.
Ein Genügsamer.
Kandidat Wathan Sikverknaus: Jach hob'
zwar bloß aine Stimm', aber aine schaine!
Wariaute des Kinanzministers.
„Reichsrath, Reichsrath, gib mir meine Millionen wieder!"
Arneier und Wemeier.
Ameier: Warum schreibt denn die „Ostdeutsche Rund­
schau" immer Kilsuer statt Külsner!
Memeier: Weil alle anderen Jndenblätter den Namen
so schreiben!
Druckfehler.
Die ungarische Diplomatie bietet ihren ganzen
Schaafsinn (r) auf, um die Wirren in China endgiltig
zu lösen.
Das Faeit.
Der französische Ministerpräsident kündigt in seiner in
Toulouse gehaltenen Rede mehr Kreiheit und Mrüderlich-
keit an; nach seinen bisherigen Handlungen ist aber eher
mehr Ilrechheit und Lüderlichkeit zu erwarten.
Guter Rath.
Die glorreiche „christliche Meformpartei"
sollte bei den deformirte« Mase» ihrer eifrigsten Anhänger
zn re formtreu anfangen.
K. K. Wotl'S Monolog.
Die Regierung von Reuß ä. L. verbot die (Sammlung
des evangelischen Bundes zum Zwecke der Unterstützung
der „Los von Rom"-Bewegung in Oesterreich? Undeutsche
Schranzen! Ihr seid nicht werth, daß ich Euch vor meine
„Wüchse" fordere!
Befürchtung.
Heute sind die Gesandten in Peking versammelt und
die Boxer vollständig zerstreut. Wenn nur nicht in abseh­
barer Zeit wieder die Boxer versammelt und unsere lieben
Diplomaten völlig „zerstreut" sein werden!
Neuester Karsenstuch.
An' Mitnalmord follste verüben ünd der M e f ch a k
soll Dich erkenne» af 670 Schritt Distanz!
D e m e u t i.
Wie verlautet, soll der in Neapel plötzlich inscenirte
Strike der Todtengräber keineswegs mit der Verurtheilung
des AaKnschKa-Aohn im Zusammenhange stehen.
Kosrath Auargelreis
hat dieser Tagt erklärt, daß er den deutschen Charakter der
Leopoldstabt stets hochhalten werde.
Aus einem Nsmau.
Nun begann ein Flitterwochenleben, das ungefähr
zwei Jahre dauerte.
Sehr berechtigt.
Der Private Anton Lümperl hat den Privaten Se­
bastian Grobian Gradaus wegen Ehrenbeleidigung geklagt,
weil ihn derselbe außer einen Lumpen und einen Schurken
auch einen Kohlenbaron geschimpft hat.
Klapphorne.
Zwei Dichter, püh! woll'» Stücke schreiben.
Der Ane mant: „Geh', lass wer '«bleiben!"
Der And're sagt: „Wboht Th»' Dich schämen,
Da« Schreib'» is Aeb'nfach', d' Hauptfach' 's
Lehmen."
*
Ae Jüdin, die wollt' fahr'» am Kad'l,
Doch leider hat s ;u krümme Wad'l,
Keim Kobileben geht'« schon besser.
Denn seine Plaltsüß', die sein größer.
G, Au
Zunge oft zeigender,
Niemals gern schweigender,
Stuß oft erzeugender,
Giftnigl. steigender,
„volksstimme" schmierender,
Groißes lvort führender,
Hinaus oft geschmissener,
Verbannter, verrissener
Lucifer Mrunner,
Sei mir gegrüßt I
Die k. und k. Dedoule-Mause.
Kalrath W e t s ch k: Köll' und Henfel! Wo soll den« das hinführe«! Jetzt bin ich
trotz meiner Sparsamkeit gezwungen, wenigstens zwei bis drei Wausfalle« z« kaufen!
Die Kulturträger.
„Mimm Der was, so haste was,"
Dacht' Rußland sich in Meking
Und „nahm" sich was und packt' es ein
Und schickte alles weging.
G'stanzt«.
In' Gfen, den hab'n ma',
Die Röhr'» a' am Lnd',
Jetzt brauch' ma' nur tlohl'n,
Daß ma' einhazen könnt',
wann 's Roßfleisch würd' theu'rer,
war's für'n Adler a Malheur,
wo nehmert Lr nach«
D' vielen Wahl-Vürsteln her?
Daß derKülsner unschuldig ist,
Ist doch ganz klar,
Denn sobald er es selber sagt,
Jst's doch auch wahr!
Wolitische Grammatik.
„Steuer" ist ein Hauptwort.
„Anartlos" ist ein Ligenschaftswort.
„Streiten" ist ein Zeitwort.
„Zde!" ist ein Empfindungswort.
Hlersammtung!
Liberaler Redner: Ich erkläre die Versammlung für
eröffnet!
Aegierungsvertreter: Aber ich bitte, es ist ja noch
kein Mensch da!
Liberaler Redner: Ja, Herr Commissär, wenn mer
aus Menschen warten müßten!...
Die Friedensbertha
hat sich bereit erklärt, in China Frieden zu machen, wenn
dafür ihrem Gatten in Peking ein Asyl für den Abwehr-
Verein gewährt wird.
Kin Konducteur
der bekannten Kundlinie ist neulich in Frailrn verfallen, weil
bei der Pilgrambrücke zwei Passagiere aus einmal einsseigen
wollten.
Kin Wunder,
daß noch keine rapide Preissteigerung der— Bleistifte
eingetreten ist, nachdem diese doch aus dem feinsten Heiz­
materiale, Graphit und Kohle, bestehen!
In der Wahlzeit.
Das Eentral-Komits der Fi-Fa-Fortfchriltspartei hat de-
schlossen, für die Dauer der tvahlrampagne alle Kückschritller,
Finsterlinge, Schandflecken u. s. w. al»— „sehr geehrte Mit­
bürger" anzureden.
Die Liberalen
haben zu Gunsten der Socialdemokraten auf die Stimmen
der antisemitischen Wähler verzichtet. Ob's was helfen
wird?
Der Demokrat Kruuuer Kneian
hat mit dem Indenliberalen Lucian Mrunner ein Kom­
promiß abgeschlossen.
Wintervorsorge.
Kikeriki hat sich einen großen Haufen Kohlen im
Keller an die Wand malen lassen.
Die Dorer
sind angeblich auch „zielbewußt organisirt". Wie viel
Taöls zahlt jeder per Tag? Ein Genosse aus Wien.
I u f t r u t.
Klavier, stark überspielt, ist, weil es bereits sehr
verstimmt ist, nahezu umsonst zu verkaufen. Gefällige
Anträge sub „Europäisches Concert" an die Expedition
des „Kikeriki".
Zwischen Wolfianern und Adlerianern
ist e» bezüglich der Sammelbüchsen zu einem Kompromiß
gekommen.
Gutes Geschält zu machen!
In Folge der zahlreichen Versammlungen unter­
schiedlicher Parteien dürfte in nächster Zeit auf dem Wiener
Markte große Nachfrage nach feinem Sande entstehen.
Auch ein Mortyeil.
Alte Automobile: haben gegenüber alten Komfortable-
und Gmnibuspserden den unleugbaren Dorthril, daß keine—
Koßwürstel» aus ihnen gemacht werden können.
Nom russischen Karen
weiß man nicht recht, ob er den Europäern oder den Khi-
nesen aufgebunden werde» soll.
«D In der Kölle. U«-
— Wie schön könnten wir noch leben, wenn wir Inden wären!
I
s
:
I
f
*
i
f
i
I'
*
I
fr
i
*
t
i
i
(
t
l.
i
f
i
i
i
i
I
i
*
:
»
's


[ 2023-06-29 10:36:37.092 - 19001108 - Seite 4 ]
J(r. 89.
40. Zechngemg.
Wer suchet, der findet!
Koerber: Endlich Einer, der die Aastanien für mich aus dem Heuer holt!
Erscheint jeden Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofteier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. L8L3 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Vergani& Eomp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
stttichL. »o» ®. Angrrrr& Göschi, h. »nd k. ®»nstu«st»U
XYI/2, Ottakringerstratze 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha

