
[ 2023-06-29 10:38:23.285 - 19001122 - Seite 1 ]
Mp, 9 ^. 22. YovrmS-r 190».
umonsWes Volllübllltt.
Eigrntliiimer: Kritz Oaöriek Ilger.
R-stsParcassa-E-«1o Mr. 801.42». 40.
H-lephou-Wr. »St2. Za^NgoNg.
GH re, dem GH re gebührt!
— griuea auserwäßtten Kalgen muß er kriegen!
Alle Rechte sür Jllnstratiouen und Artikel vorbehalten.
Neuester.
Der angekündigte Leoniden-Kall wurde Sis
zur Ziehung der Znvaliden-Lose verschoben.
Mehrere verfolgte Raubmörder sind zur Sicherung
ihres Levens zum Zudenthum übergetreten.
Ser Wiener Stadtrath hat veschkosfen, sofort nach
Iiertigstellung de» Ooethe-Senkmales an die Errichtung
eines Rferhofer-Monnmentes zu schreiten.
Sie „Reue Kreie Rresse" oeranslaltet eine
Sammlung für den armen, bestohlenen Kauf- und Ehren­
mann Ludwig Lazar Inder Kotingasse.
Sie Wiener demokratischen Eandidaten
habe« den verzweifette» Entschluß gefaßt, vereint mit de»
Liberalen durchzufallen.
Sie Kerren R a r n u m und R a i l e y habe» das
siamesische Zwillingspaar Hl o s k e und W r a S e h für
ihr Museum käuflich erworben.
.Koschere Klälterstimmen über
Külsner's Uernrlheilnng.
Ks zog durch den koscheren Blätterwald
Am St. Leopolditage
Gin Sturm mit zornigem Brausen bald,
Bald wieder mit wimmernder Klage;
And derWefrain: „Aist waih geschrie'n—
Wie steh'» m'r nu do blamoren!
And 's fchajne Geld for's Agitir'n—
Werloren— aih waih— verloren!"
Die „Aeuche Ireche" konnt' man seh'n
Auch diesesmal Kroßes leisten
Im «Lästern, Lügen und Werdreh'n,
Dazu noch Moral stch erdreisten.
Auch „Schöps-Irischauer" war nicht
faul—
Wie immer bei „solchem Sachen"—
Mit Lecker Stirn und großem Maut
Aür's „Blatt" Aeclame zu machen.
„Krei wird der Külsner eh nicht mehr"—
Möcht' 's „Neue Hagblatt" denken;
A'rum ölieö bescheiden sein Begehr:
„Nicht Henken! Nor nicht Henken!"
Dagegen der „Antreiber-Wisch",
Stets nach zwei Seiten schielend,
Nahm sozimäßig zweiflerisch
Aen Aass, mit Ahrasen spielend.
So zog durch den koscheren Blätterwald
Am St. «Leopolditage
Bald körte und piano bald
Am den Külsner-Nold'l die Klage.
Sehr zahm die „Blutige Kacke" schien:
Sollt' Nettung ihr nicht gelingen.
Kann ste doch dem „dummen Kerl von
Wien"'
Ein schönes Katgenöitd bringen!
Zur jüngsten Novität im Invikänmstyeater.
Da gehört wirklich eine naive Auffassung dazu, unter
dem Titel „Austria" einen Schwank zur Aufführung zu
bringen. Bei unseren politischen Verhältnissen wäre eS
paffender gewesen, wenn der Verfasser ein Hrauerspiel
d'raus gemacht hätte.
lostoll»dposM i l.f GpOnsnQ»PQM8C 6.
WB' Erscheint wöchentlich zweimal. -WU Die nächste Stamme« erscheint «m Sonntag »eit 25. November.
Erscheint wöchentlich zweimal.


[ 2023-06-29 10:38:23.285 - 19001122 - Seite 2 ]
Gin Wort an den Staatsanwalt.
Wir haben nach langer Zeit wieder einmal mit unserem
Preß-Staatsanwalt Dr. ILoöies ein Hühnchen zu rupfen.
Nach langer Zeit, in welcher Dr. Wobies das Kikeriki-
Hähnchen nichtgerupft hatte. Aber: ,,0n revient toujours etc.“,
er hat dem Hähnchen kürzlich doch wieder eine schöne Feder
geraubt, die entschieden nicht auf den Hut des Dr. Mobies
paßt. Der „Kikeriki" muß ihm daher wieder einmal tüchtig
die Leviten lesen.
Im Ernst, Herr Dr. Wobies, wir lassen uns schon
etwas von Ihnen gefallen, aber alles denn doch nicht!
Was Sie zum Beispiel an dem Rückseitenbild in der Nr. 92
des „Kikeriki" auszusetzen hatten— vom preßgesetzlichen
Standpunkt nämlich!— das begreifen wir einfach nicht.
Wir sollen dainit den§ 300 des Strafgesetzes übertreten
haben, und das „Landes- als Preßgericht Wien" bestätigt
diese Ihre Auffassung. Warum nicht gar! Das ist em
offenbarer Irrthum, nach unserer bescheidenen, wenn auch
nicht juristischen, so doch auch sachverständigen Ansicht.
Das von Herrn Dr. Bobies beschlagnahmte Bild sammt
Text involvirt wirklich kein Vergehen nach§ 300. Es sollte
nur eine Kritik des bosnischen Bahnübereinkommens sein.
Die Confiscationsbestätigung behauptet, wir hätten „durch
Schmähungen und Verspottungen zur Verachtung gegen
einzelne Organe der Regierung aufzureizen gesucht". Wir
wollen das Erkenntnis des „k. k. Landes- als Preßgerichtes"
nicht kritisiren, wir wenden uns nur an Dr. Wobies,
welcher wieder anfängt, dem „Kikeriki" fürchterlich zu
werden.
Also, Herr Dr. Wobies, wir haben absolut keine
Schmähung ans, ober oder unter dem confiscirten
Bilde entdecken können. Weder gegen den Minister­
präsidenten Dr. von Koeröer, noch gegen den Grafen
Holuchowski, den Sectionschef Baron pöczi, den Freiherrn
v. Hhlumecky oder den Ministerpräsidenten Szell. Letztere
zwei hätten wir übrigens schmähen können nach Beliebe»,
das geht unsere Staatsanwaltschaft gar nichts an.
Wir haben aber nur symbolisch einen Vorgang ver­
spottet, mit welchem wir uns gar nicht einverstanden
erklären konnten von unserem gut österreichischen Stand­
punkt. Wir haben gegen das bosnische Bahn-Compromiß
Stellung genommen und die betheiligten Personen ver­
spottet, das geben wir zu. Aber es ist nur das gute Itecht
eines Witzblattes, „einzelne Organe der Negierung" zu
z» verspotten, weil eben Spott und Satire die Waffen der
Witzblätter sind. Da müßten Sie. Herr Dr. Wobies, ja
allwöchentlich sämmtliche Witzblätter confisciren— nach
Z 300 des Strafgesetzes.
Sie glauben es ja selbst nicht, Herr Dr. Aabier,
daß „Verspottungen" allein genügen, um eine Beschlag­
nahme nach dem citirle» Paragraphen .zu rechtfertigen.
Denn Minister und andere „Regierungsorgane werden
oft genug ungestraft verspottet. Darum hat uns die
plötzliche Confiscation eines verhältnißmäßig harmlosen
Bildes stutzig gemacht und wich'uchten nach einer anderen,
glaubhafteren Ursache.
Den Ministerpräsidenten von Koerber haben wir
nicht beleidigt, im Gegentheil, wir behandelten ihn als
leidenden Theil, dem nur der Vorwurf zu machen ist, daß
er sich Übervortheilen ließ. Wir stehen mit Herrn von
Kooerber gar nicht auf so gespanntem Fuße, wie Sie zu
glauben scheinen, Herr Dr. W»vies, und wir fürchten, er
würde Ihnen die Beschlagnahme sehr übelnehmen, wenn
er das incriminirte Bild sehen könnte. Aber uns scheint,
daß der jüdische Baron Döczi nervös geworden ist durch
die fortwährenden berechtigten Angriffe der Antisemiten­
presse. Und es scheint, der pöczt hält es jetzt für
„Ttaatsraison", den 8 19 zu „amtlichen" Berichtigungen
zu— verwenden und den 8 300 mit dem§ 302 zu
verwechseln.
Wir haben uns wieder einmal ausgesprochen, Herr
Dr. Wovie». und empfehlen den „Kikeriki" Ihrer
Gerechtigkeitsliebe. Wir sind überzeugt, es kommt Ihnen
manchmal schwer an— auch wir wollen uns möglichst vor
jeder Gesetzesübertretung hüten, so wie in Nr. 92 I
O Die Drahtzieher der österreichischen Politik. M
Kikeriki: Wravo! An unserer auswärtigen Uolttik geht Alkes, wie am Schnürk i
Gott fei Dank,
baß es dem Herrn n. Sjrll also doch gelungen ist, das öster­
reichisch ungarische Kahiiabkommen betreffs der bosnischen
lehnen im ungarischen Aeichsrath zu rechtfertigen!
Mn wahres Wunder!
Der Dr. Lueger hat seinerzeit Tausenden das Wahl­
recht gegeben, und trotzdem wurde ihm seitens der Ju-
dcnioci Wahlrechtsraub zum Vorwurf gemacht; es wundert
uns daher gewaltig, daß mit Rücksicht auf die kürzlich er-
folake Erhöhung des Handgeldes der Pfründner die „Ar-
l enerreiiung" noch alleweil nicht von einem— „Pfründen-
geldranb" zu schwefeln angefangen hat!,..
Moderner Selbstmörder.
Lin Febensüberdrüssiger wartete gestern in der A.
Slrahe volle fünf Minuten, bis ein Leitungsdrabt der
elektrischen Hramway riß und stch ihm todbringend um
den Kals schlang.
Vom Theater.
Von nächster Woche ab wird die aus Hawel's Volks-
slück bekannte graue Gestalt der Mutter Sorge sich in
einen Winkel des Parlamentes hocken und der Verfassung
auf Schritt und Tritt folgen.
„Wur Wuth!"
sagtet Kürstich Dr. Dogler in einer liberalen Wähler-
Versammlung— „es wird schon schief gehen", Hälsen stch
dabei die Anwesenden gedacht, aber es waren Keine da.
Im Mrrus Sidoli.
Kleiner Karl (beim Anblick des Walrosses): „Nicht
wahr, Vater, das ist das Walroß, aus dem die— Wahl-
würsteln gemacht werden?!..."
Unangenehme Arbeit.
Anker HIsenbaynminister ist derzeit sehr in Anspruch
genommen, weil er an alle ausländischen Kollegen, in
deren Wirkungskreis stch Hifeubahnunfällc ereignen,
Kondolen z-S ch r e i v e n richten muß.
Itzig und Schmuk.
Itzig: Wohin fahrste, Schwüle?
Schmul: Nach Kuttenberg.
Itzig: Nach Kuttenverg% Dos is ä schaine Gegend.
Schmul: Und wohin fährst Du, Jtzigleben?
Ahig: Jach fahr' noch Uisek.
Schmul: Dos is noch ä schaiuere Gegend!
Aa also!
Testerreich soll von den durch die Duffen und Amerikaner
erbeuteten chinesischen DorreUangefchirren auch rin—
„Dotschamprrl" erhallen haben.
Ueue Taktik.
Lucian Wrnnner übt sich jetzt darin, ganz allein eine
Wählerversammlung zu machen.
Der freigebige Kofrath Wetschk
(einem Aettler ein Zweihellerllück gebend): „So, da bekomme
ich einen Heller retour! ..."
Stimmt für alle Falle.
Der Nedacteur eines Hroppauer-„Wazi"-Wlattes
bestritt Sei eiuer Wählerversammlung, daß K. K. Wolf
der Nartei-A ührer sei.
Dann kan» man ihn wohl nur mehr als Nartei-
„Sammle r" bezeichnen.
Wa ja, freilich!
Der wegen Mord zu 15 Jahren verurtheilte „Prinz"
Arenberg muß auch während seiner Haftzeit als „Durch­
laucht" angesprochen und von höheren Gefängnis-Beamten
bewacht werden.
Jedenfalls wird ihm— falls er sich ungeberdig
benimmt— auch nur eine sammtene Zwangsjacke angelegt
werden dürfen.
Endlich
find affe Großmächte vollkommen einig, daß es am Vesten
sei, wenn jede selbständig vor- oder fortgeht.
Kine passende Neuerung!
Infolge der größtentheils in sehr jugendlichem Alter
stehenden Parteimitglieder der Soci hat sich Genosse Ha-
bakuk entschlossen, von nun an folgendes Motto auf dem
Titelblatte der „Neuen Glühlichter" anbringen zu lassen:
„Genossen, seid artig
Und trenzt Euch nicht an."
KörtlKört!
Leopold Hülsner soll mehreren Kelasiungszeugen seine
Zeugen geschickt haben.
Modern.
Du kannst groß sein,
Du kannst klein sein,
Du kannst grob sein,
Du kannst sein sein,
Du kannst reich sein,
Du kannst arm sein,
Du kannst kalt sein,
Du kannst warm sein,
Du kannst roth sein,
Du kan,ist bleich sein,
Du kannst hart sein,
Du kannst weich sein,
Rannst gesund sein
Dder krank sein,
Hins nur mußt Du—
Du mußt schlank sein l
A- tz t!
- Was ist das für ein
festgeschlossener und scharf­
bewachter Eisenwagen'?
Ein Kohlenwagen!
Die Bosriiaken
möchten gerne wieder von der
Aallay'schen Hullur ju den
guten, alten türkischen Der-
hälliiissen zurückkehren.
Das trojanische Schwein
mit den Walkanhelden Milan, Aerdinand und Wikita.
Sprichwort mit „noch".
Wer gut schmiert, fährt gut.
Wer gut a n schmiert, fährt
dabei noch deffer.
Druckfehler.
(Bericht über eine Wähler-
versammlung.)
Als der Tumult seinen
Höhepunkt erreichte, erschien
die Gendarmerie, welche den
Stall (Saal) räumte.
Scho« möglich!
Wie man munkelt, soll
der Külsner-Noldi— um
sich von dem Schrecken über
seine Verurtheilung zu er­
holen— einen mohrwöcheut-
liche« Urlaub erhalten.
Kern Wunder.
— Der Itzig wird ja
ganz menschenscheu!
— Worum geht er immer
in de liberale« Wähler-
versammlungen!
Aus dem Gerichtssaale.
Vertheidiger: Mit Rücksicht auf die soeben abgegebene
Erklärung meines Clienten, daß er ein Parteigänger der
Wiener Mittelpartei sei, bin ich gezwungen die Unter­
suchung seines Geisteszustandes zu beantragen, und glaube
mich jeder weitere» Begründung enthalten zu können.
Pekinger Kunstleben.
Keule und täglich: Koncert der Wächte.
Graf Wakdersee und Dr. v. Koeröer
bestätigen übereinstimmend, daß mit den mongolischen
Völkern nicht gut zu verhandeln sei.
Auf der „Kundiinie"
ist das Aeberfüllungsverbot aufgehoben worden.
Oesterreich
will sich seinerseits damit zufrieden geben, wenn auf den
bosnischen Kähnen eine— 2-Kronen-Strase eingeführt wird.


[ 2023-06-29 10:38:23.285 - 19001122 - Seite 3 ]
TitMtri
'»Vi »N ftäfttif'
tüC- !■■'■
Eine Rarität.
Was is denn dem rothen Schipsl
pafsirt?
Is er geworden metchügge?
Er hat sich nebbich angekauft
Das berühmte Duch von Knigge.
Die Redacteure einen Sah
Zu consiruiren sich quälten,
In welchem das Hauptwort
kein Schimpfwort fei:
Der folltedem Hülsner geltenl
Zeitgemäße Variante.
Wenn du für ’n Winter
Kohlen haft,
So danke Gott und fei zu­
frieden!
Nicht jedem auf dem Erden-
rund
Ist dieses hohe Glück be-
schieden.
Schlachtruf der
Alliance israölite.
Noch ist der Polda nicht
verloren!
Otzstrnrtions-Ktapphorn.
Zwei Knaben, verschieden im Temperamente,
Zeigen auch verschiedene Aakente;
Der Eine kann trommeln, der And're Hrompetl spielen,
Mur über die Grenze können sie Meide schielen!
Bhraseologie und
Maseoidgie.
Der Uoskeles, der hat's gesagt:
,Jos hob jach nie gefeh'n,
wie enorm
Die „Ungeheuerlichkeiten sind,
In dieser Wiener Wahlreform."
(p Uoskele«. Dubisiwohl blind?
Detracht' nur bihl Deine Lait,
Da siehst bei Jedem mitten im
G'sicht
Die größte „Ungeheuerlichkeit"!
Am einem dringenden
Bedürfnisse abzuhelfen,
soll auf der „ersten deutschen
Mähne" für die Burg­
theater-Dichter eine Koscher­
restauration errichtet werden.
Keine Anglt!
Mir brauchen keine Pest­
oder andere Ansteckungs-Ge­
fahren zu fürchten; der Dosk»
schwefelt alles au».
Man munkelt!
Wie es heißt, soll demnächst eine Hochschule für
höhere politische Moral errichtet werden. Für die
wichtigsten Lehrkanzeln sind bereits die Professoren Sarg­
nagel, Jodl und Mafaryk in Aussicht genommen.
Dr. Auredniezek dürfte unordentlicher Professor werden.
Die Derleihung der Stellen erfolgt durch das moralische
Herunterricht o-M i n i st e r i u m.
Ein Verführer.
Geh, Schwiegermutter!, schau amal, was da für a Draht
aberhängt...!
's durfte happern.
Wenn Ar. Kronawetter „das Hewisse« des
österreichischen Parlaments" genannt wird: war dieses
gewissen dann rein!
Am Stammtisch.
A. Der Külsner is also zum Selbstmord verurtheilt
worden!
M. Zum Selbstmord?— Wieso denn?
A. Na, zum Tode durch den „Strick"!
Theater-Neuigkeit.
Ai« Airection des ßarltyeaters hat die funkelnagel­
neue „Movitöt": „A e r M» g e l h S n d l e r" erworben.
Lase Gedanken.
Mancher glaubt schon gesiegt zu haben, wenn er
nicht völlig auf's Haupt geschlagen wurde.
In Ehina henkt man jetzt die Kleinen Halunken, und
mit den großen schließt man Frieden.
Zur Schirmtheuerung.
Sämmtliche österreichische Professoren und solche, die
gern dafür gehalten werden, sind um Gehaltserhöhung
eingeschritten.
Von Keine's Grab.
Heine: Wenn i jetzt noch einen Kran; aus Wien
Krieg', dann steh' ich meiner Seel' auf und geh' für die
Liberalen wählen I
RuuerKurgtes.
Dieser Tage wurde über den Kohlenbaron T die Cu-
ratel verhängt, da er die Kohlen zu wahren Schleuder­
preisen verkaufte.
Zweierlei.
Ein Theaterstück von christlicher Feder zu verreißen, ist
> ganz etwas anderes, als nachher davon abzuschreiben.
«W Platz den Frauen! lg*»—
Sectionschef Ar. Meuvauer: Was sich die Mosterpeditore» nur beklagen! Hege« Aamen kan» man doch kein Marbar fein!
Zie Hpfer des Stärkstes m-Nngtücksfalles
sollen sich angeblich sehr dafür interessire«, ob eigentlich
die Bau- und Betriehsgesellschaft oder die Telephon-
Gesellschaft vom juridischen Standpunkte verantwortlich ist.
Aür die „Hstdeutsche"!
Die wiener Euchen veranstalten demnächst ein großes
WohlthätigKeitsfest, dessen Keinerträgnis für dir Ausgestaltung
der „Gstdeutfchen Rundschau" bestimmt ist.
Aha!
— Wie steht es denn jetzt in China?
Guckucklochski: Bedauere, wir sind jetzt mit den inneren
Angelegenheiten so beschäftigt, daß...
— So? Na, wie steht's denn mit Oesterreich in dieser
Frage?
Guckucklochski: Bedauere, die montenegrischen Zwi­
schenfälle nehmen uns derart in Anspruch, daß ...
— Na, wie sind wir denn alsdann mit Montenegro
d'ran?
Guckucklochski: Bedauere, wir haben momentan soviel
mit China zu thun!
also.
Die Havanna sind billiger 'worden und außerdem
wird das Benzin zum Automobilbetrieb nicht besteuert;
's g'schieht doch was für den kleinen Mann!
Druckfehler.
Sofort nach der Publicirunq des Urtheiles hat der
Hülsner durch seinen Vertheidiger die Richtigkeits­
Beschwerde (N) überreichen lassen.
Nachdem
die Industriellen auf ihrem Tage ausschließlich Politik
gemacht haben, soll demnächst ein „Politiker-Tag" zum
Zwecke der Berathung industrieller Fragen einberufen
werden.
Aufruf an die christliche« Wähler.
Wacht auf!——-
<Den Rest mußten wir weglassen, da er vom Staats­
anwalt sicher confiscirt worden wäre.)
Die Redaction des „Kikeriki".
Za gleichzeitig die Lenkbarkeit des Zeppe-
linfchen Luftschiffes
und die Existenz eines ministeriellen Programmes in Oester­
reich constatirt wurden, hat selbst Frau Blaschke abgelehnt,
alles auf einmal zu glauben.
Eigentlich mahn!
Wir bauen da in Wien die Straßenbahn aus und
haben ja die Herren Ungarn noch gar nicht gefragt, ob
sie 's erlauben. ..
Professor Aagelnoth
wurde zum Ehrenfleck des Jahrhunderts ernannt.
Splitter.
Vom fiskalischen Standpunkte sollte man jeden, der
ein neues Gewehr erfindet, hängen lassen.
Die Weltgeschichte ist das Weltgericht und das Piseker
Kreksgericht ist mitunter ein Stück Weltgeschichte.
Die österreichischen Minister fürchten den Szell und—
sonst noch Verschiedenes auf der Welt!
Starkstrom-Marterln.
<Der Bau- und Betriebsgesellschaft zur
Verfügung.)
Der Starkstrom hat hier zwei derschlagen;
Sie hätten es nicht sollen wagen,
Spazier'n zu geh'n in dieser Stadt
Die eine Vberleitung hat.
Data unza!
*
ksier ist einer hin geworden,
Der Starkstrom thut den Aermsten morden
<£s war auf eins, zwei, drei gescheh'n,
Er braucht in ka Spital mehr z' geh'n.
R. i. p.
Ein Telephondraht war gerissen,
Der Starkstrom hat ihn umgeschmissen,
Er kam mit großer Schnelligkeit
So in die ewige Seligkeit;
Es werde ihm die Erde leicht,
wo ihn kein Starkstrom mehr erreicht!
Ruhe sanft!
*
Wandrer, stell' dich nicht gerührt;
Schau, daß d i r nur nix passirt,
Denn das ist viel gescheidter
Als Jammern und so weiter!
Auch eine Art Janus.
Tusdjl- Ftablissemen/r,
1| l I
i
I j;h
i
t
;\
V
Up
»•
i j j
fl'
Hv.:,
Mit der rechten Kand droht er, der Kerr,
Mit der sinken nimmt Hrtnkgelder er!
Herr Weitzenböck
ist in Folge feines versificirten Wahlaufrufes
vom dummen Herl von Wien zum „unver­
gleichlichen Dichjer" ernannt worden.
Größtes Aech-
Mboh: Jetzt, wo ich soll halten ä
Candidatenred', muß jach mer verstauchen
mei rechte Hand!
Höher geht's nimmer!
Director Wähler beabsichtigt auf An­
rathen des Hofraths Wetlchl in der Hof­
oper das Hrchesier abzuschaffen und das­
selbe durch ein Werkel zu ersetzen.
Der Grund
zur diesmaligen Aufschiebung der Wieder-
erobernng Wiens ist noch nicht endgiltig
festgesiesst.
Zie meteorologische ßentralstation
in Wien
hat sich behufs besserer Voraussage des
Wetters einen Laubfrosch angeschafft.
■W i


[ 2023-06-29 10:38:23.285 - 19001122 - Seite 4 ]
j< r, 9Z. 40. Bobrgang.
Das verschleierte Bild zu j)isek.
Jullhminister: Sicher is sicher! Der muß ich die Augen besser verbinden, sonst könnt' s' am Lud' doch noch Mitschuldige seh'n!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag j
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kroizcu ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
»uchdru-kerei Ernst Vergant L Tom».— Verantw. Letter: Edm. »allaban.
TUchä» von tt. Angrrer& Göschl, k. und k. chofphotogr. MunAanstalt
XVI/2, Ottakringerstraße 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

