
[ 2023-06-29 10:38:22.688 - 19000222 - Seite 1 ]
Jlr. 15.
22. Aebruar 1900,
umonjMlLS VMMsstt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Fost/parcaffa-tzonto Fr. 801.429. 40.
Telephon-Fr. »942. ZohngvNg.
i,
i»
I
k
5
\£
i
[!■
r
i
iii
i»
f
i
*
%
t
i
f
t
/
Neuestes.
Die Mitglieder der M-fa-fortschrittspartei Häven be­
schlossen, aus Anlaß der glücklichen Wiederkehr des
Bürgermeisters Ar. Lueger sechs Wochen lang tiefe
Hrauer zu tragen.
Au Beginn der lehte« Sitzung der Ferständigungs-
Gonferenz haben stch die juugczechifche« Aelegirten beim
Famensausruse mit „Zde!“ gemeldet.
Aie Fegierung wird demnächst eine Hnquete einöe-
rufen, um den armen Kohlengrubenbesttzern ans die Beine
zu Helsen.
Ar. v. Aoerber's Amtirungserlaß ist vom Staats­
anwalt B d k i e s constscirt worden.
Leopold K ü l s n e r hat Seim Zustizminister um einen
mehrwöchentlichen Frlanb angesucht.
Aus der „weißen Fedonte" vemerkte man einige
Fersoncn im weißen Aasta».
Fnter den Stimmen, welche die JudenliSerale» Sei
den Wahlen in die Fersonaleinkommenstener-Hommisston
erhalten haken, sollen stch auch solche befinden, welche frei­
willig avgegeben wurden.
Wie der „Feuen Jireien Fresse" aus Rom gerichtet
wird, sollen Ar. Lueger und Hemeiuderath Schuh
«ährend ihres dortigen Aufenthaltes einen christliche«
Fitualmord verübt haben.
Frofeffor W a s a r y k hat stch bereit erklärt, stch für
den „unschuldigen" Külsner hänge» zu lassen.
Allerlei
Das Hier schenkt man in Gläser,
Der Nschter öraucht den Leim,
Keut', sehr verehrte Leser!
Sucht selber jeden Ueim!
Am Brunnen kann man pumpen,
Wer stiehlt, der ist ein Dieö,
Die Engländer stnd,
Und kriegen ihre —!
gescheite Menschen denken,
Die Buben stnd oft schlimm,
Den Dreysus sollt' man,
Den Zola neben —!
Der Soci haßt die Uriester,
Das böse Kundsvieh bellt,
Kerr Waldeck ist,
Geschmiert mit Juden —!
«ne Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Ungereimtes.
Uoffierlich stnd die Affen
And auch so manche Leut',
Der Schlenther thut gern,
Der Mahler aber —.
Moll Arohstnn ist die Jugend,
Uiel Juden Heiken Kohn,
Sehr schteißigist die-
Der Madame.
St. Georg schlug den Drachen,
Lueger ist unser Mann,
Doch alle Leute
Ueber'« Brunner.
Mel Gauner ohne Zweifel,
Die nennen stch liberal;
Jag' endlich ste zum,
Uolk Wiens, bei der nächsten —!
*® W a r l a m e n t s sDu k. »-
Die Versöhnung: Ah, wie ich seh', ist ja da für mich kein Zusatz mehr!
Bestellädresse I., Grünangergasse 6.
m i ?> riTi ütirtu JSliiif ittua.
«« JU
—
*S»T frläilil itt Ti ifaiinTir


[ 2023-06-29 10:38:22.688 - 19000222 - Seite 2 ]
Wie aus der Vereinigung etlicher Pistolenläufe der
Revolver, so entstand aus dem Zusammenschluß mehrerer
Schmücke seinerzeit die Kohucordia. Einigkeit macht stark.
Dieser Verein hat die schon früher übliche journalistische
Schnorrerei vergesellschaftlicht, in ein durchdachtes, wohl­
organisiertes System gebracht. Während die verschiedenen
Banken und Transportunternehmungen auch fernerhin
den allzu lichtscheuen Erpressungen Einzelner überlassen
blieben, machte es sich die Kohucordia zur Hauptaufgabe,
den dramatischen Künstlern Daumschrauben anzulegen.
'Rach und nach brachte man dem naiven Bühnenvölkchen
die Ansicht bei, daß die Zeitungen nicht deshalb über
Theaterangelegenheiten berichten, weil dies das Publikum,
das sich speciell in Wien dafür interessirt, gebieterisch ver­
langt, sondern vielmehr darum, um den Schauspielern
eine besondere Huld und Gnade zu erweisen. Empfindsam
gegen bas „Verreißen", noch empfindsamer gegen das gar
nicht zu befürchtende „Todtschweigen", sanken unsere Bühnen­
künstler nach und nach zu förmlichen Sklaven etlicher tou-
angebenver Schmücke herab, Für diese Leute, denen ihre
cornlpten Blatter horrende Gage» bezahlen, müssen sie
ssrohndienste lensten- denn Schmock schämt sich nicht, und
ivenn er vierzigtausend Gulden bezieht, auch noch zu
Gunsten seiner „Kohucordia" Almosen zu erpressen.
lind wie ist's mit dem Kohncordia-Ball? Bildet sich
wirklich jemand ein, das Publikum fände sich aus diesem
Balle ein, um die krummen Nasen oder die O-Beine der
Tarnopoliten oder ihre duftenden Kallen zu bewundern?
Lhne die durch ein im tj 9« des Strafgesetzes hinlänglich
„ekennzeicknetes Verfahre!! zur Theilnahme gezivungenen
Künstler könnten die Herren ihr Ballfeit bequem im Ertra-
zimmer irgend einer Koistherreistauration veranstalten.
Das Beunißriein ihrer ujurpirken Macbtsülle ist
steßdch rstnigen Kohncordiolen zu Kopf gestiegen, sie
-«O Indenda« ü.
wurden von einer Abart des Cäsarenwahnsinns, dem
Schmockwahnsinn befallen. Ein gewisser Elbogen, ein
würdiger College des Frischauer in der Schöpsenredaktion,
der sich schon durch energisches Eintreten für zwei Opfer
der Justiz— die Hummel und den Kopetzky— psycho­
pathisch bemerkbar machte, schrieb jüngsthin in gänzlicher
Verkennung dessen, welche Stellung in der Aristokratie
des Geistes ein gottbegnadeter Künstler, und welche ein
obscurer zeitungschmierender Advokat einnimmt, ein
Feuilleton unter dem Titel: „Falsche Kunst", Zur Auf­
klärung des Lesers fai bemerkt, daß der Elbogen den jedem
Schulbuben geläufigen Unterschied zwischen producirender
und reproducirender Kunst offenbar nicht kennt. Seine
höchst unklare Vorstellung des letzteren Begriffes, den er
überdies fortwährend mit jenem des Kunsthandwerks ver­
mengt, quälte das schöne Wort: „Falsche Kunst" aus
seiner Feder. Selbstverständlich läge es uns ganz ferne,
über das Kunst-Feuilleton eines Aesthetikers von so
profunden Kenntnissen auch nur ein Wort zu verlieren,
allein der Ton, in dein er über unsere Künstler
schreibt, ist charakteristisch für die wahre Gesinnung der
Eoncordiaschnorrer gegen ihre Wohlthäter. Es genügt,
«inen Satz zur Kennzeichnung des Geschreibsels wörtlich
zu citiren:
„Sie sind ja Alle liebenswürdige Menschen, diese
lustigen Bühnenleute, -insbesondere die Frauen. Eitel bis
zum Größenwahn, unnatürlich bis zur Geschmacklosigkeit,
werden sie doch von uns für manche überzählige Stunde
gesucht."
Alle?! Das ist eine Kennzeichnung, die auf einige,
namentlich auf jene Juden paßt, die der Elbogen liebens-
ivürdig und lustig findet. Aber ist, um nur ein Beispiel
anzurühren, der Größten einer, Baumeister, eitel bis zum
Größenwahn oder unnatürlich bis zur Geschmacklosigkeit?
Oder ist es dem verstorbenen Meirner jemals nachgesagt
worden, daß er liebenswürdig gewesen wäre? Und der
Schlußpassus?! Wir gratuliren der Künstlerin, die vom
Elbogen für manche überzählige Stunden gesucht wird.
Reicht das Concordia-Herrenrecht so weit? Na, dann
pfui Teufel!
Weiters führt der Elbogen an, „daß das entwickelte
ästhetische Gefühl der Römer den Spielleuten die maeula
levis gab, und daß die ausschließliche Trägerin mittel­
alterlicher Cultur, die, Kirche, den fahrenden Leuten die
Sacramente versagte."
Bon der Berufung auf die Kirche sehen wir ab, die
geht einen Juden absolut nichts an, was aber die maeula
levis betrifft, so können wir dem Elbogen versichern, daß
die entivickelten wirthschafllichen Anschauungen unserer
Zeit dem jüdischen Advocaten eine derartige maeula levis
geben. Vielleicht auch mit Unrecht. Gewisse Erlässe
des Justizministeriums sprechen aber nicht dafür.
Im ersten Momente der aufwallenden Entrüstung
haben die Wiener Schauspieler gegen die Auslassungen
des ästhetischen Elbogens, respectioe gegen die Concordia,
deren Ansichten er in einem unbewachten Momente aus­
plauderte, ziemlich energisch Stellung genommen und aus­
giebige Satisfaction verlangt. Mit Rücksicht auf den
unmittelbar bevorstehenden Ball hat denn auch die Con­
cordia eine allerdings höchst lendenlahme Erklärung ab­
gegeben. Da wir diese Zeilen niederschreiben, ist uns der
Verlauf des Balles noch unbekannt. Wir können also
nur mit der Erklärung schließen: Wenn sich unsere Künstler
nnd Künstlerinnen mit einer derartigen schwächlichen,
durch den Zwang der augenblicklichen Verhältnisse ab­
gedrungenen Entschuldigung zufrieden geben, dann dürfen
sie sich nicht beklagen, ivenn sie auch in Zukunft noch
öfters mit dem— Elbogen flegelhaft angerempelt werden,
Aufrichtige Trauer AVer Englands Niederlagen.
I’
p
in tzgyplen und
in Indien.
tzine Kriegslist.
'!‘i, i>fi! frnitrigrn (frfnhrungrn. die die Engländer mit
gemacht haben, bringen sie jetzt sehr
' ■■! :..,h. iikrida. Sie rechnen daraus, datz die
! "i' i-rmthiiien und sich dann schauderhaft
Zur Einberufung des Reichsrathes.
Nachdem es für die Abgeordneten sehr schwer möglich
ist, die jeweiligen Minister dem Namen nach zu kennen,
wird in der Folge vor jedem Platze eines Ministers dessen
Namensschild in einer leicht lesbaren Schrift angebracht
werden.
A 1, a!
— Wos werste werden, Morizl?
Worizk: Ae Raiber in de italienischen Wälder!
— Püh, worum?
Worizlr Worum? Werd doch der Lueger nächstes
Johr wieder gehn aas Urlaub nach Italien!
- r Kerstäudigirngs-Eonferenr.
. >. Konferenz trat heute zusammen und
:■ ■! in Betracht kommenden Ländern in
-•■ H>e Sectionen traten heute zusammen und
'■■ l:c Einsetzung von vorbereitenden Comites.
,'c.niar. Die Eomitös träte:! heute zusammen und
ach. an die Wahl von Subcomirös zu schreiten.
. s- ^i-öruar. Die »ccmitss traten heute zusammen
."!v en ;lre ’ny:.';■!• n. Um diesen die nöthige Zeit
?:>- ew.U' cn, ua,.öe r;,w ui die Vertagung der Sitzungen
";. '•!!!'.;! •. p •s.ijio'fen.
./sppi'iv,. Riierenten legten beute ihr Elaborat
: 1: "•'•••! .">.ci:d!oelche Vorschlüge zu machen. Die
<auö:aaut- nah-ucii dies zur Kenntnis.
,, Ist. ^.---bruar. st-ie «ubcomites erstatteten heute ihren
Bcriast. an die Comites. Die Comites nahmen ihn zur
Kenntnis.
_ 13. Februar. Die Comites erstatteten heute den
Lscnoneu Bericht. Dis Sectionen nahmen denselben zur
Kenntnis. 0
_ U. Februar. Die Conferenz war heute versammelt.
Hhs, "sibni den Bericht der Sectionen zur Kenntnis und
oc'chloy. ihn zu neuerlicher Berichterstattung an die Sec-
kionen zurück.zuleiten.
Iä. Februar. (Siehe oben 2. Februar.)
S o operiren— und doch aufs
Haupt geschlagen werden»
das bringt nur der General Müller z'samm'k
Krüylingsanzeichen und KrnMngsbolen.
Wie aus Südafrika gedrahtet wird, schimmern diverse
englische Hintertheile bereits ganz veilchenblau.
Das Eis um das Herz des dummen Kerls von Wien
beginnt zu schmelzen! er erbarmt sich der gefallenen libe­
ralen Größen und wird daher bei den Gemeinderathswahlen
liberal wählen.
Im Landesgericht hat sich wieder eine hoffnnngsvolle
junge Knospe gezeigt und wurde dieselbe in das Treibhaus
nach Stein verpflanzt.
Bei den Soziversammlungen tauchen massenhaft grüne
Jungen auf.
Auf den diversen Bällen sieht man fast täglich reizende
Käfer, Mauerblümchen, Salon-Löwen-Zähne, auch soll es
danach zuhause hübsche Gewitter gegeben haben.
Im Ministerum Koerber soll sich bereits wieder der
Wander-Trieb regen.
Telegramm aus Transvaal.
I»ie Engländer sollen einen Muren aufs Kanpt
geschlagen haben.
Nothwendig.
Um den gesteigerten Anforderungen, welche das Per­
sonal des Carl-Theaters an das Bezirksgericht Leopoldstadt
stellt, zu entspreche», wurde daselbst die Stelle eines Richters
systemisirt, welcher sich nur mit den Agenden dieses Theaters
zu beschäftigen hat.
Seltene Großherzigkeit.
™ r^ arplt soll sich bereit erklärt haben, die
60 Kronen Geld,träfe, zu der der berü-hmte Judenoer-
theloigev DcruTtftcilt vtuitbe, au§ [einer eigenen
Tasche zu bezahlen. a
Aus der Knrkei.
Das ganze türkische Heer wäre schon mit Wausergewehren
bewaffnet, wenn nicht seinerzeit aus dem Bestellschein die
Summen derart gefälscht worden wären, datz ein ßeamler den
Schein aus furcht vor Entdeckung unterschlug, dem er aber
nachher von einem Eollegen gestohlen wurde.
A«f dev Stvaße.
Ihig: Worüm biste gestern nix gekümmen zu steigen?
Kohn; Jach wor im Theater!
Ihig: Haste Deine Kalle auch mitgenommen?
Kohn: Na, aber einen groißen Operngücker und ain'
wunderschainen Federnfächer höh jach mitgenommen!
Koch und Nieder!
(Mit oerwechkellen Keimen.)
Herr White, der kam und sah
und— Nah.
War alsbald ringelchloffen.
?» fadylmith vergrub er sich
vor burilchen Beschossen:
Lald latz er in der Witten...
Nieder mit den L—uren!
Als Zweiter kam Herr Luller
dann.
ven Ersten z» entsetzen.
Spazierte dreimal über'n flutz.
vis man ihn schlug ans fetzen:
Letzt fritzl ihn aus der Suren ...
Hoch die tapfern v—riten!
Sollte nicht der§ 14
schon wieder der kommende
Wann sein?
Effeetvolle CotiNonfignr.
Pen Eanzarrangenren gewisser „Llitebässe" bestens empsohlen.
ItaNen und seine „In­
tervention".
Italien wär' zu einem lvort
Dum Frieden sehr geeignet;
<£s weiß, wie bald sich
Schlimmes dort
In— Afrika ereignet!
Die Radikalen
dürsten jetzt doch bald die
„ßonseren;" beschicken, denn
die Ketz der Kchlntzranseret
werden sie sich doch nicht ent­
gehen lassen wollen!
Käst scheint es,
als ob die jüdischen frei­
willigen aus Prätoria beinahe
noch tapferer wären, als die
Engländer.


[ 2023-06-29 10:38:22.688 - 19000222 - Seite 3 ]
\
I n den kommenden Gem ein der athsm atzten.
— Mit diesem Kerl könnt' man leicht fertig werden—
wenn er nicht sa groß wär'!
O t o f f* e «.
Wenn es irgendwo in der Welt einen Krieg gibt,
stehen die jüdischen Börsenmanöver auf der Tagesordnung.
Dadurch, daß die jüdischen Kohlenbarone die armen
Arbeiter hungern lassen, führen sie der socialdemokratischen
Idee immer neue Nahrung zu.
Der Heist der Verfassung tobtet uns, die Zlorm gibt
uns noch etwas Scheinleben.
Alte Liebe rostet nicht— denn man sieht den K. K.
Wokfjetzt Arm in Arm mit den Judenliberalen.
Man muß die Stimme des Volkes hören!— Darum
ist bei uns das Spitzelwesen so gut organisirt.
Wer auf die Verständigungsconferenz traut, der hat
auf Sand gebaut.
Per aspera ad astral Durch das Beamtenministerium
zum Absolutismus.
Wenn der Lucifer Arunner dem Stroöach eine Grube
gräbt, fällt er gewöhnlich selbst hinein.
Voreilig mit den Buren angebunden und dann nach­
gedacht, hat Manchem großes Leid gebracht.
Unbegreiflich,
dass sich die Russen um Persien so reissen: Persien
könnte sonst als Heimat des „Zacherlin“ doch nicht so
sympathisch sein für— Russen!
Aas Zeppekin'sche Luftschiff
ist vom Winde arg beschädigt; dasselbe scheint eben alles zu
vertragen, nur deinen— Luftzug!
Wom Hpern-Wauscholeum.
Herrn Mahler's erster Grundsatz ist,
Seitdem er dirigirt,
Nur, wer ein echter Jude ist,
wird fortan engagirt.
Hell klingt in der deutschen lNusikerwelt
So mancher Lhristennam',
Doch aurerwählt unter Allen ward
Herr Schalk aus Juda's Stamm.
Und wird im Orchester frei ein Sitz,
So frägt man ausnahmslos
Nicht den Bewerber, was er kann,
Nein, ob er Jude blos.
Ulan sieht jetzt Juden überall,
Nur Juden geh'n aus und ein.
Bald wird das k. k. Opernhaus
Zur Gänze— christenrein.
Gut wär's d'rum, man ändert den Titel ab,
Der Manchen schon betrog,
Und hieße es richtig in Zukunft nur,
Die k. k. Hof-Synagog'!
Zeitgemäß.
Kunde: Möchte» Sie net die Stiefel heute Abends
zu mir schicke»!
Meister: Aedaure sehr, aber das ist leider net
möglich, weil mei' Lehrbub heut' i» d' Versammlung geht.
Neueste Beitrittserklärungen zur „Los von
Nom"-Bewegung.
In den letzten Tagen haben folgende Personen bei
t errn Schönerer ihren bevorstehenden Uebertritt angemeldet:
err Kneifer Wrunner, der Natur-Rüthsel-Löser Uroteffor
Schenk, Herr Schmnlins Aöwy, Dr. Htto Krilckdranf,
mehrere arme Heufel, die für ein paar Liter Bier zu
Allem zu haben sind. (Hiezu als Uebertrag von voriger
Woche): Ein ZZettelstudent.
Non de» 200 englischen Flüchtlingen
aus der Schlacht bei Dundee sind 2000 auf portugiesischem
Gebiete entwaffnet worden l
Rußland
hat zur Sicherung seines Einflusses auf Uersien bereits
der persischen Regierung eine beträchtliche Summe vor-
geschoffen; im Rothfalle ist man bereit, auch den Eng­
ländern ein wenig vorzuschießen.
Men, 19. Februar. Um die christliche Bevölkerung
Wiens zu reizen, schrieb die „Neue Freie Preßjüdin" in
ihrem Berichte über den Ball der Stadt Wien zum Schlüsse
folgendes: „Einem alten Kerkommen gemäß besuchte der
Kaiser den Wall der Stadt Wien". Nun, wir können be­
züglich des Balles vom gelben Fleck, reete Concordia-Ball
ebenfalls nur berichten, daß der Kaiser dieses Fest eineni
alten Kerkommen gemäß nicht besuchte.
H'stanzln.
A staareicher Hausherr
Kommt gar in Loncurs,
G'schichi ihm recht, weil der
Schnipfer
Mit— Kohl'n heizen muaß.
Afpaar weiße Redouten
Bei der schönen paulin',
Daun is in ganz Wien mehr
Ka Knofel herin.
Kampfbereit sän die Buren
G'wiß zu jeder Zeit,
Und die Engländer contra
San jetzt Schläg'-bereit.
weg'n vorsätzlichem Mord
t ab'n s' an' Mann arretirt,
r hat an' Bekannten von ihm
Hundert Kurze spendirt.
Die Kohl'n, die is schwarz,
's is bekannt allgemein,
No' schwärzer thut 's Herz
von an' Kohl'nbaron sein.
Nach der Per ständig nrrgsaetion
Die Liberalen
können sich noch immer gar
nicht fassen über ihren Wahl­
sieg, wobei sie nur sechs
Mandate verloren haben.
Die Nachricht,
daß sich die Engländer aber­
mals zurückgezogen hätten,
trifft durchaus nicht zu;
im Gegentheil, es sind ihrer
öfft) auf dem Ulah geblieben.
Humanitäres.
Ant 15. d. M. wurde
die Seeessions-Aussiessuug
wieder geschloffen.
Bulker und Boöerts.
lvozu sie außer Ausser noch
Den Roberts dort benöihigen?
Ls muß der Line dem Andern
doch
Die Telegramme bestätigen!
l a g.
und Betriebsgesellschaft
Dorsch
Nachdem die Wiener Bau­
bezüglich der Art des Betriebes auf der Mariahtlferstraße
noch unschlüssig ist, so könnte man zu folgenden Auskunfts­
mittel greisen: An die vordere Brustwand des Waggons
klebt man Dyachilon-Pflaster und an die rückwärtige Brust-
wand Preßhefe. Wie Jedem bekannt, besitzt Dyachilon-
Pflaster große Ziehkraft, Preßhefe hingegen treibt und
somit wäre der Betrieb am leichtesten und billigsten her­
gestellt.,
Zu de« Gemeindewahle«.
Die fortschrittlichen Hemeiuderathscandidaten fosse»
angesichts der herannahende» Wahle» größere Ehocolade»
einkäufe besorgt haben.
Unverbürgte Nachricht.
Die „österreichisch-israelitische Union" wurde wegen
Uebcrtretung ihres statutarischen Wirkungskreises poli­
zeilich aufgelöst.
Ans dem Uageöuch des Generals Bulker.
Das Kriegführen ist eine schwere Kunst.
Mir ist der ganze Feldzug schon zuwider. Ich freue
mich nur noch auf Eins, nämlich wenn der Roberts auch
seine Hiebe kriegt.
8eti8a1ionelle Nachricht.
Eine christliche Aristokratin hat bei einem christlichen
Schneider ihre Toiletten bestellt.
Der ewig Sachliche.
Lucifer Wrummeles will in der nächsten Gemeinderaths
sitzung den Bürgermeister wegen der im Colosseum vorge
kommenen Schwindeleien mit Eintrittskarten interpelliren
Kurz und kündig.
— Wos sogen Se ßu der Doppelmord- Anklage
Hülsner?
— Wos jach sog'? Doppel-Revision!
Letzter Versuch.
Estcourt, 20. Februar. General Buller ha
durch Hofrath Wetschl von der Firma Pfau und Pollal
einige Hektoliter Wein bestellt, welche er in das Lagei
der Buren einschmuggeln will.
Gute n Appetit!
7 /!;/ ,*/;
''ftj y
, tW/-
lltfae pmmnftVfifrit tnth nrrfcf-.rnrn ^okck!.,o-,l-ro„fe„.
GugU sche Sen sattousnachricht.
fixAttAVAs in r.. tu
x
fc
l
\
:
i
i
I


[ 2023-06-29 10:38:22.688 - 19000222 - Seite 4 ]
}<r. 15.
40. Jahrgang.
I
rv
Der Salzgries in Trauer.
fremder: Ja, was ist denn das— Trauer, weil der pariser Rothschild g'storti'n is?
Kikeriki: Aber na— weil der Lueger so g'sund is!
Erscheint jeden Donnerstag uud Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Posiüintern unter unserer Post-Nr. »83» angenonimen.
Biichdruckerei Einst Vcrg-mi L Comp.— Verontw. Lotter: Edm. Bnllaban.
Redaction: l., Grünangergasse Nr. 0.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Berlagsartikel zu richten sind):
I., Griinangergasse Nr. 6.
CtichSs von ®, Lnzerer& Wötchl, k. uni) k. Ifos-ptzotogr. Kunstanstiltt
XVI 2. Ottakringerstratze 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

