
[ 2023-06-29 10:34:25.913 - 19001111 - Seite 1 ]
Wf. 9V. 11. Y-Vimber 190«.
morißiMeü
Liyrntlnimrr: Arih Gavriel Ilger.
Rostsparcassa-Konto Mr. 801.429. 4V»
Helephon-Rr. 3942. ZahNgvIlg.
Sittliche G n t r ü st u n g.
Külsner: 15 Irhr'— statt'» Strick? Wo vleivt da die Gerechtigkeit?
Alle Siechte für Illustrationen und Artikel vorbehalte».
ü e u e ft t b.
Der Minister-Rrästdent Koerver hat ffch durch
seine „immer offenstehende Thüre" da» Podagra zuge­
zogen.
Aus Anlaß des Konflictes mit Montenegro mnrde
die gesammt« österreichische Armee aus den Kriegsfuß gesetzt.
Das neue Rhinoceros in Schönbrunn hat die Re­
daction der „Istustrirten Kacke" übernommen.
Die „Iburzekhaften" haben beschkoffen, noch einen
dritten Miehdoctor als Kandidaten aufzustellen.
Der Lucifer Rrunner wird im Knlsner-Rrocesse
als Sachverständiger vernommen «erden.
Mehrere Mitglieder des „christlichen Reformvereines"
haben stch taufen lassen.
Kerr ZSetßenböck hat stch in zwei Rarteien ge­
spalten: eine judenliberale und eine antikiberale.
Der Kchmulins Aön> y ist auf der Reife über die
eigene Mos' gestolpert und dabei auf's Kirn gefallen.
Interessant.
Wenn der Kütsner statt dem Galgen
Möcht' an hohen Orden kriag'n,
Wenn das Aeppetin'sche Luftschiff
Wia a Wachtigatl Lunnt ffiag'n,
Wenn in der Sahara liegen
That' a Gierspeis statt Sand
Mnd am Wordpol haße Würstel—
O, das mär' höchst int'ressant!
Wenn der Milan statt zu pumpen
Möcht' an Jeden Geld verleih'».
Wenn a Aremder unser'« Weanffuß
That' vergleichen mit dem Whein,
Wenn die Areudenauer Wennpferd
Statt zu rennen durchanand,
Wit'n Woske candidirten—
O, das wär' höchst int'reffant!
Wenn die Kaiserin von ßhina
Dem Kerrn Grafen Waldersee
Würde Awicki-Muffi geöen
Knd als Trankopfer an Thee,
Wenn der Wolf, der große Aechter,
Iög' zum Kampf in's Aurenland,
Wohlbewaffnet mit der „Wüchsen^'—
O, das wär' höchst int'ressant!
Wenn der Schnitzler statt zu dichten
Wur Maroni braten möcht',
Wenn in Ankunft wär' a Kurze
G'rad' so guat als wia jetzt schlecht.
Wenn der „Kik'riki" dann schließlich
Kätt' die Macht in seiner Kand.
Aaß er 'n Aobies constscir'n Lunnt—
O, das wär' höchst int'ressant!
Zur gründlichen Kerstessung
zerrissener Telegraphen- und Telephonnetze werden er­
fahrene Ingenieure dauernd angestellt. Slovakische Draht­
binder haben den Vorzug.
Wie es heißt,
haben die österreichischen Aussteller eine riestg hohe Summe
an Gold- und Papierzoll für da» viele Geld zahlen müssen,
das ste von Paris heimbringen.
■••telladreMe i I», GrDnangergasee 6»
WBF Erscheint wöchentlich zweimal, "n Die nächste Nummer erscheint
Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger“.
am Donnerstag den 15. November. DB* Erscheint wöchentlich zweimal.-
; 1 «• m


[ 2023-06-29 10:34:25.913 - 19001111 - Seite 2 ]
m Erlauschtes AVer den Proceß in Uijek. M
— Der Dr. AuredniczeK kummt mir g'rad' so vor als
wie der Graf Zeppelin.
— Warum?
— No, weil er immer so steigt, daß die Zeugen so
wenig leiiköar sein!
— Sag'n S' m'r, is der Külsner a deutscher Jud,
der böhmisch kann, oder a böhmischer Jud, der deutsch
kann?
— Er is a Polnischer Jud.
— Ja, wieso denn?
— Na, er is do ans Wokna!
— Pfui Teufel, so a „Witz"!
— Wie spricht denn der* Dr. Fodii-Ka!
— Selbstverständlich fließend!
— Warum selbstverständlich?
= No, weil Modiöka auf deutsch „Wässerlein" haßt.
— Die Juden führ'n jetzt a neue Hutmode ein.
— So, was für a Formt denn?
— An Sirak, wie ihn der Külsner beim Sociausflug
getrag'n hat.
— Was glaub'n S', hat der Külsner die Hruza
unibracht?
— Ah fielet, dös war der Ernst Schneider!
— Erlaub' S', wo sau den Sö auskummen?
— Ka Beleidigung- i bin der dumme Kerl von Wien!
**
— Bitt' Jhna, wia is denn dös eigentlich. Hat der
Külsner im kritischen Zeitpunkt an' blauen, an' grünen
oder an' grauen Anzug g'habt?
= I wußt schon, wie S' dös derfahr'n könnten.
— Gengan S', sag'n S' m'r 's!
Frag',, s' ihn halt selber!
— Wieso hab'n denn die Morde von Wolna und
Konih a große Aehnlichkeit mitanander?
= I maß 's, aber sag'n thua i 's net.
— Aber warum denn?
Glaub'n S' vielleicht, i laff' mi confisciren?
**
*
— Geh'n S', der Ar. Warn is do a grauslicher
Mensch. Wia kann ma denn nur alleweil vom Mluat
reden!
— Freilich, die Judenblätter sän a sehr unangenehm
berührt davon!
— Was is denn das eigentli', a sadistischer und a
setischlstischer Mord?
= No, beim ersten wird ma' ab krage kt und beim
zweiten dermürgt.
— Wirklich, ja, das is ja ganz aufach!
— Na, wann eventuell der Auredniczek mit der
Nichtigkeitsbeschwerde nix richt', so bleibt ja no' a letzte
Hoffnung.
= Was denn für ane?
— Der Wrunner recurrirt halt beim Verwaltungs­
gerichtshof!^
— Der Staatsanwalt WalejovrKy ist viel zu sanft
für'n Külsner. I wußt' an' besser'n!
— Den antisemitischen aus Tarnopol vielleicht?
— Gar ka Spur— den Dr. Woöie» i
***
— Was hat denn nur der Külsner so oft im Brzezina-
wald 'than?
— No, Bleamerln ’firoft hat er!
**
— Dös glaub' i net: An was kann der Weschak den
Külsner auf 700 Schritt erkannt hab'n!
= Aber an der Nas'n, natürli'l
**
*
— Beim Prozeß Külsner werd'n g'wiß no' alle Zeugen
g'straft werd'n!
— Aber verdächtigen S' do net so!
— I man' ja nur, weil s' beim Zeugenaufruf alle
mit „Zde" antworten!
Aer neue Iteichsrath wird dem Ar. v. Koerver wieder etwas zum Auflösen geben.
Samt Rosenblüh vor seine« Wählern.
Hoch! Hoch! und noch ämol hochgeehrte Milpülcher!
Jach hob de grausliche Ehr', mit mei Plottfüß ols
liberaler Candidat vor Se zü treten, um Ihnen mei Pro­
gramm vorzülügen... pi ha!— jach wollt sogen vor­
zulegen.
Meine Herren! Gleich bei der ersten Sitzung im Raix-
rotb noerd jach— bei meiner krümmen Nos— ä Ontrog
steile,n daß der Dr. Lueger— de Stodtbohn soll ihm
waai'cn ans der Nos— verurtbeilt werd züm Obercom-
,.,n»oo über de vereinigten Mächte in China. Jach möcht
Ivanen vor Lochen!
De Böhm— ivos nix sein anwesend— werden mer
morts lernen. Ae Reservist därf sich nix melden mit „Zde !“
ünd nach nix m>l „Hier", sondern mit „Doi!", denn de
Arm.eesvroch muß werden hebräisch wie de Amtssproch in
Bür.x-pcit— nicht Ofen-Pest— schon halt is. Aach ünsere
Limbc-riach müssen ünterrichtet werden af hebräische Art,
wobei sonnen de besten Unterichtsgegenstände: dos Reden
mit de Hand, de Kunst, Pleite ze machen, ä Cassa aus»
ranien sind so weiter.
Ae Ontrog werd jach machen, doß werd vergrößert
dos Landesgericht, doideridüm weil es is zü klau for
ünsere Lait. Dodergegen müssen de 20 Kronennoten ein­
gezogen werden,— ober nach von ünsere Lait— weil se
senilen nix werth... nämlich de Noten.
Alles, meine geehrten Wühler— ai waih, Wähler!—
werd gejcheh'n, wenn jach kümm in den Raixroth ünd
doideruin glaub jach, daß ä jeder Liberale werd wählen
den Sami Rosenblüh, beeideter Schätzmeister for alte
Hoise», I., Salzgries 85, 2. Stock, Thür 07, wo werden
aach gekooft billige Hasenselle.
Um züm Schluß ze beweisen, doß jach bin nix schmutzig
—• jach nehm olle zwa Johr ä Bod— kenn sich bestellen
jeder Anwesende zwa Poor Würstelach mit Knofel ünd ä
Krügelach Bier, dos haßt for sein Geld; denn jach bin
gewohnt— aach im Kaffeehaus— nix zü zahlen.
Uend doiderüm brech jach aus in de schönen Worte:
Ach waih, pi ha, doidrüm, nanü:
Wählt's nor den Sami Rosenblüh!
Genosse Wuhschrerer
hat in einer Kürgerversammlung eine Kede gehalten.
Kupfauf und Wndekmüirer.
Kupfauf: Haben S' g'lesen, Herr Nudelmüller, im
demokratischen Centralverein is der Antrag von Lucifer
Wrunner, in allen 20 Bezirken selbständige Candidaten
aufz'stell'n, mit „erdrückender Majorität" ang'nommen
word'n!
Mudelmüfler: Hm! Und bei die Wahlen werd'n wahr­
scheinlich die demokratischen Candidaten derdruckt.
Kupfaul: Was sagen S' denn zu der Getreide-Ter-
minhandel-Enguote?
Wudelmüfler: Dö sollt' »>a in d'Lotterie setzen!
Kupfauf: Warum denn?
Wudekmüfler: Na, damit 'was herauskommt!
Die Wiener Straßenzustände
find tu einigen Audenvlättern schon fo schlimm geworden,
daß unter den „Aergen vou Koth" mehrere Schwindel-
Wleitemacher gänzlich verschwunden find.
Da» ivär' hatt was!
Schönerer (in einer Versammlung): Also: Los von
Rom! (Heilö-Rufe.) Der Peterspfennig muß 'raus!
(Stürmische Heilö's.) Der wird versoffen! (Nicht enden­
wollender Jubel. Der Chor stimmt das Weihelied der
Schönerianer an):
Bier her, Bier her, oder ich fall' um u. s. w.
Kört! Kört!
Kei Deraihung der bosnischen Eisenbahnfragen soll sich Herr
von Goluchowski in der Vertheidigung der Interessen Gster-
reichs gegenüber der Anmaßung der Iudäo-Wagyareu derart
erhitzt haben, daß er beinahe eine— Lungenentzündung da­
vongetragen hat.
Der Hleichsrathscandidat Schlanchert
erklärte in eirier Wählerversammlung, daß er im Falle
seiner »Wahl einer jeden der 37 1/ 2 parlamentarischen
Parteivereinigungen beitreten werde.
An Hlabbi Mach, W. tz-
Sie schreiben in der jüngsten Nummer Ihrer übel­
riechenden „Wochenschrift":
„Der König von Rumänien weilte gerade in Wien,
als große Trupps seiner erpatriirte» jüdische« Landes­
kinder die Straßen paffirten."
Weißt Du denn nicht, edler Rabbi, daß es in Ru­
mänien gar keine jüdische« Landeskinder gibt, da nach
Artikel I der weisen rumänischen Verfassung afle Juden—
Jiremve sind? Ein Besserunterrichteter.
Aufgefangenes Ueiegramm Li-Kung-Ffchaug's
an den chinessfchen Kof.
Ordnung machen I Schnell l Keine Zeit verlieren, sonst
sangen die Europäer in unserem Lande untereinander zu
raufen an! Eschang.
Avancement beim ßLecutionsgericht.
Die Niederlassung Wilan's in Wien soll unter den
Beamten des Executionsgerichtes die freudigste Aufregung
hervorgerufen haben, da dieselben hievon eine bedeutende
Vermehrung des Personalstatus erwarten.
Die bosnischen Bahnen
werden im „ungarischen Sinne" ausgevaut und dafür im
„österreichischen Sinne" Sezahlt werden.
Sanitätsbericht.
Laut Anzeige des Wiener Stadtpfiffikus ist die anti­
semitische Seuche als erloschen zu betrachten.
Keim beeideten Schatzmeister.
— Warand Knnat Wia schau'« denn Se aus, liaöer Kikeriki!
— Z' thu« mi jetzt all'weit mit Ks-estdrath auswattir'n, daß i' net
von a» elektrische« Höerdrath elektrisch derschlag'u oder ver-
vrennt wiar'i


[ 2023-06-29 10:34:25.913 - 19001111 - Seite 3 ]
^—«a>-
—“ ■*-
^sM I n der Wahlreit. M«-
— Jach hob' mcr de» Kücken gedeckt
Zwischen A. und B.
K. Warum schweigt denn die „Neue Freie Presse"
alle Reden todt, die der Abgeordneten Jar in der Ge-
treide-Terminhandel-Enquöte halt'?
K. Hm! Vielleicht g'fall'n ihr de Reden net!
A. Haben S' g'lesen, die Chinesen haben alles unter-
minirt g'yabt, um die Europäer in d' Lust z'sprengen?
23. 's sän halt do gute Leut', die Chineser; bei all'
die Leiden, die ihnen die Europäer anthun, machen s' noch
gute Minen zum bösen Spiet.
Jedes Thierchen hat sein Plaisirchen.
In Knam war ei« Heifun', iu Venezuela eiu Erd­
beben und in Wien haben s' wieder eine neue Strecke der
Elektrischen eröffnet!
noch
Splitter.
Der vielverspottete „Müller und sein Kind" ist
immer besser, als das beste Judenstück.
Wenn die Gerechtigkeit nicht blind wäre, könnten ihr
die Juden nicht so oft eine Nase dreh'n.
Wer den Iodk nicht ehrt, ist deuWasaryst nicht werth.
Die Deutschen werden so lange miteinander streiten,
bis sie der Jude alle im Sacke hat.
Köchst überflüssig!
Wozu brauchen wir denn eigentlich eine direkte Eisenbahnver­
bindung mit Kosnien?— Wir werden ja demnächst per Luft­
schiff nach Sarajewo fahren 11
Julius Wauer— hoffähig!
Dem Chefredacter der „Jllustrirten Hacke" wurde ge­
stattet, allen Hoffesten als— Waus beizuwohnen.
Die Favoritinnen des Kaisers von China
find in de» Künde» der Verbündeten. Ser Kaiser soll
darüber bloß gekachelt haben, da er sie sowieso aus—
Halizien bezogen ha».
Anekdote.
Graf Eoluchowski sagte dieser Tage zu einem Be­
kannten: „Sie glauben gar nicht, wie schwer es ist, unter
dem Sectronsches Soczi zu dienen!"
Unter Kalten.
— Wos werd man trogen diesen Winter for Strümpfe,
weiße oder schwarze?
— Haßt wer ä Frog'! Schwarze werd' man tragen,
denn weiße sennen bei üns aach schwarz!
Wahl-Akrostichon.
Mandatssehnsucht.
Ochsenmaulsalat.
Gift und Gall'.
Leerer Saal.
Ehrenmänner (?).
Radi und Sozi.
die
Einige Lose,
wenig begehrt werden
Arbeits-lose,
Brot-lose,
Mbdach-lose,
Herz-lose,-
Unart-lose.
Wer weiß 's?
Gb aus dem deutsch,
englischen Aebereinkomme»
nicht ein Zlebereinander-
kommen wird?
Baron Aipauli an Ar.
Schöpfer.
Du und ich—
Gedankenstrich!
Kei der Ferd in nn dsdrucke.
Kikeriki: Trägt der aber seine radical-deutschnationale Hestnnnng offen zur Schau!
Wag drr „Likrriki" bei
öen Inden für eine
Stellung einnimmt.
Am Jude,»hum
Er tritt herum.
Theilt da o Gcaus,
Fest Hieb,e aus
Oon hint' und vorn
Mit Schnabel und Sporn,
Kurzum, da ist
Er der Kahn am Wiff!
G'stanzln.
wann d' Wirth mit 'm Wasser
Ehät'n fpar'n, das wär fein,
Noch ste machen's verkehrt
find fpar'n mit 'm Wein.
Auf unfern neuen Keichsralh
ha ist man fchon g'spannt.
Er wird bald beiiamm' sein
Und no schneller— auseinand'
Uariirtes Sprichwort.
Frisch gemogelt ist halb
! gewonnen.
Der Ausbau der bosnischen Bahnen
wird ganz zuverlässig im Sinne der österreichischen Vor­
schläge erfolgen, dar heißt, fall» dieselben wirklich für
Österreich nachtheilig genug stnd.
Die Liberalen
haben beschlossen, mittelst latervo, magioa einige Wähler
in ihre Versammlungen zu bringe».
Lord Uoberts
ist ganz untröstlich, weil ihm ein Maulesel die Hälfte seiner
Lordeerkränze gefressen hat.
Kei den Mahlen
geht es manchen Candidaten genau so, wie einem eisernen
Ofen; zuerst wird er aufgestellt und dann hinausgeworfen.
Die Indenliöeralen
haben stch bereits so viele Klößen gegeben, daß ste zu deren
Deckung ein nationales Mäntelchen umhängen mußten.
Großes Urotestmeeting.
Herr Otto Katschinka hat in einer eigens hiezu einbe­
rufenen Versammlung vom Socialdemokraten feierlich da­
gegen protestirt, daß er ein Agitator sei!
Kochst nothwendig.
Gastwirth Dumser: Jetzt muß i' aber schnell nach Pest
abisahr'n und dem Herrn von Szeli a' Kittgesuch überreichen!
Sumser: Ja, warum denn dös?— Willst epper gar
ungarischer Staatsbürger wer'»?..,?
Gastwirth D u m se r: Ka' Idee l— Aber zwei n «u ch r
Kezel-K ahnen möcht' i' bauen I...
Illustre Gäste.
Wien hat zur Zeit das seltene Glück, eine Anzahl sehr
illustre Gäste zu beherbergen; wir nennen nur: den Aus­
brecherkönig Shekby und den Exkönig Milan.
Gegenseitigkeit.
Einige noch lebende Verwandte K. Keine'» haben be­
schlossen zum Sänke auch ihrerseits eine« Kranz auf das
Grab der liberale« Kartei zu legen.
Privilegirte Raubritter.
Unlängst soll irgendwo ein Erbschaftsproceß mit der
überraschenden Wendung geschlossen haben, daß die recht­
mäßigen Erben nach Bezahlung der Erbsteuer, der inter-
venireuden Notare und Doctoren noch imstande waren,
sämmtliche Stempel aus eigenem zu bestreiten.
Monolog eines liberalen Knhrers:
„Merkwürdig, da heißt's alleweil, daß wir da a' Wassernoth
hätten— und wir waren doch nie so tief im Wasser wie jetzt!"
Gben zweierlei.
— Warum wird denn der Mann dort von 10 Amts­
dienern ins Steueramt geschleppt?
= Der muaß Steuer zahl'n!
— Und warum fliegt der dort auf die Straße?
— Der hat eine Rückvergütung haben woll'n!
ZUM Uolnaer Uroceß.
Dr. Kara hat ein augenärstliches Gutachten einholen lassen,
um stch zu vergewissern, ob denn die österreichische Justiz schon
wirklich vollkommen blind geworden ist.
„Ich verfprech' Euch einmal spanisch z« kommen,"
sagte der spanische Ministerpräsident und sistirte die Ver­
fassung.-
Die Postillone
stnd wirklich unbescheiden. Sie Kerls fordern ja nahezu—
Menschenrechte!
Was ist die Zeit?
In England ist Zeit— Geld; in Deutschland ist Zeit
— Langeweile; in Frankreich ist Zeit— Abwechslung;
aber in Pisek ist jetzt— Zeit gewonnen, Alles gewonnen!
ZU dumm!
Da lagen ste zu dem Todten: „Kühe sanft I" und schreiben e»
ihm auch in Goldlettern auf den Grabstein— und dann
»rhumieren ste ihn ein paarmal I
„Wenn -ich die dösen Anden locken, so folge ihnen nicht."
Jt a i m«» d: £afF Si nur mit dö «et ei«, sonst wird nis aus Sir!


[ 2023-06-29 10:34:25.913 - 19001111 - Seite 4 ]
J. und tu «josphotogr. «-„»anstatt
1 XVI/2, Ottatringerstratze 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:34:25.913 - 19001111 - Seite 5 ]
„SotKsretter"
3m „BolkSretter» kann um
den geringe» Betrag von 40
Heller Jeder, der eine Stell«
sucht oder ,u vergeben hat
eine Wohnung miethen oder
vermiethe», ein tAcschafr
kaufen oder verkaufen, Unter­
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et­
was erreichen will, seinen
Zweck realisiren.
Größere Annoncen kosten 60
Heuer, 80 Heller, l Krone und
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Nnkäusen sich aus unser Blatt
zu berufen, damit unsere P.
T. Inserenten den Erfolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
präuumerattous-prkise
des »Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
Vierteljährig.. Kronen 4-
Halbjährig ...„ 8—
Ganzjährig ...^ 18—
Für Deutschland, dem höheren
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 80 Hellei
W.
Aar alle übrigen Staaten, dt«
überseeischen mit inbegriffen.
Quartal ü Kronen BO
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
werden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
Ar. 90.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, de« 11. November
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Auto« Steiner, Berti« 8. 0., «rückenstraße 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annonce« die 6mal gesp. Nouparcillz. SS Pf.
Der neue Dennsöerg.
VI'
o,
&- 00 Ä
Venus: Ja, wo tragt's mich denn hin, Amorett'ln?— Amorettl: Nach Wien, in a schönes Winterquartier!
Eingesendet.
Pmt-
„Röntgen“
Mler: Äses Presstolobkr
Wien, I-, Stefansplatz, Goldschmidg. 4
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertraueressachen.
Weltverbindungen! Mchördlich autorrstrtl
Allerstrengste Discretion 1
374
ooööooooooooooooooo
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
wie am Hellen Tage, wo meine
ßtlios'ZMiS'WW'LWe
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W. fl. 3.80. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
GIühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Ant»« Dertil. Mir«,
XVI/2 Herbststraße 11.
Dootor Josef Kriegl’s echt englische
Hautschutzpomade und Boraxseife
j absolut frei von allen
X verbotenen od. schad- fiäf"'
liehendrastisohenStof- sK/A,)'
fen, die beste Salbe
gegen Hautunreinheiten
jeder Art.
Ein Tiegel Pomade mit a p,.«
einer Boraxseife All®”*
3 Kronen 20 Heller
gegen Vorausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada hei Rohitsch. «645
En gros-Abnehmern nahmhafter Nachlass.
K
Before
Die erste
genossenschaftliche
WaraMe iar TiscMamisler Wiens
iefiickt sich nur VII.', Lttchcilsclütlstriltzt 45,
tzcke der Meubaugasse. Telephon 8979.
L-"
Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete "WA ^8
X Musterzimmer
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.
SntSIiiffoltttoüHII.
so lange der Vorrath reicht, versende
ich gegen Einsendung von 40 Heller
in Marken, einen schönen in 8 Farben
ausgeführten Blockabreißkalender mit
Namenstage und Sprüche. Mehr als 3
Stück an eine Adresse lverden nicht
abgegeben. 480
RECLAM STEINER
Wie», 18. Vez., Prdelhofgassc 9.
Jede Flechte,
Schuppen, auch die schmerzhafte nässende,
stets weiterfressende Art, selbst Barl­
flechte, sowie jeden Haut-Ausschlag
heilt auch tu den hartnäckigsten Fällen
unbedingt sicher und schnell auf
Nimmerwiederkehr 568
W. SOMMER
ln Goslar, Blauerstrasse 17/17.
Behandlungsvorschriften gratis und franco-
Ss
-r s
Willi. Höllniei*
hdlger.
bürgl.
macher
Wfen r 9. Bez., Servltengasse I.
Wertstätte^ rferäcu8u” 9 neuet
Uhren u. Reparat.
Directe Bezugsquelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10°/ 0)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein-
selldung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietly Buchhandlung
nndAntiqnariat,Wien, VII. Kaiser»
strasse 8S.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
-2
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches DoMsölatt Gesterreich-Zlngarns.
■SSI.U


[ 2023-06-29 10:34:25.913 - 19001111 - Seite 6 ]
Sonmag, den 11 November 1900. AlKeNlN-ANZeiger ZU M. ^0
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht ve rantwortlich.)
ETABLISSEMENT ROHACHER. ns
Heute nnb täglich:
If* Grosse VariitÄ-Vorstellung -ff
Brillant« Bentilatton:
tk asta-Eröffnnng 7 Uhr. Beginn präe. 8 Uhr.
Eötel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Sonn- nnd Feiertag
“ Militär-Concert.
CJafo Wimberger
in direeter Verbindung mit dem Hotel and der Re8tauratlOII.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Oie Belesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Franz HonIiiBr’s Rfistanrant „Zur eoM. Birne“
VII., Mariahilferstniße 30.
Laie für fco di ad; eit und Boi'.kelie, Cliib.fiiniiier u. SeparöeS. Neu erbauter Anzen-
iruber-Laol l.'l'O Petioncn). (Großer Wiitevfnal (40ü Personen). «Elektrische
S41 Beleueluiiiig. Borziigliche Ziüche und Steller.
Königlich Rumänischer
Oircus Cesar Sidoli
(im (Minis P»sch-Ktbiiui>c> hcilte ii. Wich V 28 llhr Abcilds.
r.usireken der nucioinant Zünftler und ^iinülerinneu, sowie der denen Clowns.
^oiAttnuu und Uieiien vornluNeliner syreideil-:-- und Lelniluferde.
,'i(deu ^oun« und «vdelinu 2 iiio'U' Poinelliinpen, um 4 lliiv und 1 Uhr.
(dadiminaiv;- liioer luiibe Preise».
IVach Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- und
/ ') Omnibus-Verkehr nach allen Richtungen.
Der neu rnuu'irie und mit vorzüglicher Vemilalion versehene Coneertsaal
des Crabliiseiiiem? sviaiizic-foncr-.^ellcr
Laistbrsu Ll.^nnslloL
lvurde en'i »September eröffnet.
I lirobNe TI ilitiir-C'onccrle
N'U dnd.rnlnne Dreunq. au Iveleinm die Capelle des
t. viimrin. Hof Capcllmcistcrs C M. Ziehrer
eoue-rnr!.
bis Jvliann Strobl, Ciablissemeut-Besilzer.
Ter Brauerei ^einbräu uuirde vom Prei-raerie!u der Pariser L^eliaueu'lellung die
höchste Bu-^ieichuuua der große Preis (gru».! pnx) zuerkannt.
Schönstes Variete Ruropas! IX« Nussdorferstrasse 4.
Tiicctimi: (Vnrl Blaset.
l-iaiid'* ''hr Bvcud--: ‘Mrdfie Porüelluiig mit glänzendem Programm. Jeden
LüU'i- und iVimos! :< Uhr grone Miachmiiiag.n'oriiclliiiig m bedeutend ermäßigten
Pieiien. 'Bau '■• -2 Uhr bei freiem Cnlrde: Frühschoppen mit Concert.— Nach
der Dm deiu'.beu Saale S.iiaricii Lirohmaper.— Hallestelle nnd
nrri unu.!-.unUi der verschiedenen Pferdebahn- und Sntuibuslinien.— Station
sPal-rlilu->> :rüe der Stadtbahn.— Vorzügliche ,stüd»e- Auserlesene (Metrante.
Civile Preise.
ToueDa s u t i. :H 0 1hcn 1 1)uv:i 1 frraf>e l«'- (Bauart IX. Nußdorferstraße 4; Kohlen
hinter, I. ^rugernraße 5. 115
Etablissement Dörner
vormah Klier
Wien, XVI-, Thaliastrasse 56 (Tramway^Haltestelle).'
«su-ii,’Midi und i.miiuonbni renovirl. Crauifile Kliebe und 5iellcr. Ansschank von
Laster- u".d Aduip-Biei. Srigiiml Seüerreicher Natur-, sowie Hollenfteiner
Cuo>enban-Weine. >?oclizeiteii, Soupers und Tiners lvcrdcn in und außer dem
.Caii'c vromvien iibernommen.
Saal- und Olub-I,ocal1täten neben Vereinen, Gesellschaften rc. zur
Verfügung.
Jeden Soun- und Feiertag:
Concert der Salon-Capelle Kolbe.
Stalohnor’* Orpheum
(Singspielhalle Fritz Lung)
XVII. Bez., JÖrgerstrasse Nr. 26.
Wä8Che-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MariaMKerstrasse Nr. 24
Stifts eaaerae. 87
Haus- u. Eüohensohürzen
aus flrbigem Oreton und Mollino pr. 60, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10,1.20 bis fl. 1.80. MitTräger st. 1.—,
1.26, 1.50, 1.60 bis st. 2.60.
Pntzsohiirzen, Clothsohürzen, Klndersohllrzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
lir en-Diplome. Gegr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillen.
Optisch-mechanische Werkstätte für Projections-Apparate
mit Aectvlen. wie elektrischen lucht.
TI llilCOSI40|»i:
für Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung-
für bakteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometerschraube,
Abbe’scher Beleuchtungsapparat mir irisblende. Objective
Nr. 3 und fi, „Homogene Immersion“ \, I5. Oculare Nr 2.
und 4 Vergrüssorung 30 bis 1200, Preis 128 fl.
lllustrirte Preislisten auf Verlangen.
Wien, XVII. Bezirk, Hernalsergürtel Nr. 2
Ecke der B re i t e 11 f e 1 d u rga s s e, VIII. Bezirk.
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
«iKICI, '«Wa€3»WKR
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelderstraße Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 144
Georg
Starb
Gründer und ehemal.
weiter der Wiener
Billard-Tischlerei
Wien
5. Bezlrt, 517
sieDenbriumeiijasse 15.
Cmpfielilt sich zur Uebernahme compleker Kaffeehaus-Cinnchtungen in
allen Stvlarlen. Siels neue äsende- und Carambol-Billards, kleinste fza^on,
lagernd. Ueberspielle Carambol- und Wende-Billards zu den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen werden loco wie Auswäns prompt und billigst ausgeführt.
ventsohs Dampffischerei-Gesellschaft
Actien-Capital 3 Millionen Mark. Telephon 14.811.
Telegramm- Adresse: „Nordsee“, {Wien, II., Nordwestbahnhof.
Aus täglich eintreffenden Waggons
JE”*-ische Seefische.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem Car-
meliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, b. d. Linien-Capelle.
Prospecte gratis. 532
Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und Lehrerhaus-Vereines.
Wichtig für Kausöesther
und Administratoren.
Ich liefere alle Spanglerarbeiten, Neubauten, Badeeinrichtnngen, eng­
lische Aborte, <Äas- und Wasserleitungen, Telegraphen sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
•Folmaim
Lpänglcr und Installateur,
Wik«. !>. Bez., AkichlPjsk 8.
Jeden Sonn- und Feiertag- Militär-Concert.
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
0O und Concert. -Mz
DAVZI'.ll- Oltl'lllil 11
Täglich:
Venns auf Enden
Ansstatlungsopcretle in 7 Bildern.
VARIETE-PRODUCTION EN.
-stach dcr Vorstellung im Wiutergartcn: Zigeuner-Capelle.
VorLÜxltolle Rsstanratiou.
(lana.C-röiiuung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Zcdcil Zonin und Feiertag:
Nachmittagsvorstellungen zu halben preisen. .v»
Kl'eider-Leißanstal't
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Frack« und Salonanzüge, Ueber-
zieh«, Wtnierröcke uud Havelock«, Jaquet» und Saieoanzüge, LyUnder und
i!aaue«-Hüte ohne Einsatz billig au«geltehen.— KebtrgStrachten für Festlich,
eben und Bergpartien in allen Größen.— Für Bereine und Feftunternehmer bet
größerer Abnahme billigere Preise. 824?
Johann Tomnsoheki bürgt. Schneidermeister
Wl.n, VI., Mlll.rgu.. 88.
volle
Ä Küste
d. d. unübertroffene Aunogen.
©Treiber, Berlin W.57, Sir. ist
AkvensleSenftraße 26 a. &■
ttununnttnnnntmnnxttnu
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertresftichen
Hebe-oder Jugend seife
vergleichen. Seit über bv Jahren ist Ne ihrer audgezeichuete« Wirkung wegen
«eltbelannt. Die echte Hebe-Seife ist einzig da« Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und den, Teint eine «lütbe
berieiht, die stch mit gugendfrische messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhoser. Auf Wunsch zahlreicher Kunden stnd jetzt »« und
f«« Kreuzer-Stucke zu haben.— Depot« nur bei: gul. Herbabntz, Apotheke „zum
schwarzen Bären", 1. Bez., Lugeck 3: Karl «ra»y, Apotheke „zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarki; stßuft. Geinmetz, Hof-Parfumeur, 1. Bez.,
Bauernmarlt 1; Hugo «atzer. Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zeile IS; Alfred Blnmenthnl, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6/1. Bez.,
Gumpendorserstraße 22-26; Josef Schawerba, Löwen-Droguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez., Mariahilserstraße ,4t; Dr. C. Blabkopf, Apotheke „Zum
schwärzet, Adler", 16/2, Hasnerstraße 29; «. «Sinkelhoser, Parfumeur und
Ehemiker, Ehrendiplom-Besitzer, Graz; Tr. Horvath. Besitzer der großen goldenen
Ehrenmedaille: (shriftof Zach, Karlsbad Bahnhof ISS. 2S1
xu*nxttttnnx*M*nnx*im
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst ISjährige Männer in der lürzeften Zeit einen vollen u. kräftigen Bari
damit erreichen, wa« bereit» durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eine« Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuch« bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dankaurspreche
und e» Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Olimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Oder, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür Ich Ihne»
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Joses Otpredo.
Herrn Apotheker Joses Jürst in Prag I 358
Diese Bartzwtcbel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc.
Leitmeritz, den 2». Juni 1892. «. Morn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben In Wien bei Apoth. Phil. Reultein, I., Plankengaffe,
Monr. Scharrer, Apoth. Vir, Mariahilserstraße 72; in Prag bei Apoth.
Plad. Nuoert, a. Brücket, Jos. Jürst, Apoth a. Poric; in Ara» bei P.
Ketinigg, Thonethos; in Brün» bei Apoth. Joh. Brtzchta, Bäckergaffe;
in Pin, bei I. P. Jrühstück; in Wels bei Apoth. Earl Pichter.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nacht man n's chemisch-präparirt e
GBststidhttis^wolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Wellausstellnngs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse warmstens empfohlen, seil Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks 1
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis nnd franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Nanchrequisilenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschaften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Labora rium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. l. Speeialitälen-Trank, Kohlmarkt; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& ^öhiie, Kärmnersrraße; «Änstav Jakobi, Kärntnerslraße 47;
A. N. Menhard, Woüzeile; k. k. Hoflieferant Carl Hieß, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe nnd in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
B-»,- i niMiiim^ifsriiiiii
Von 8 Kronen auswärts.
Preis-Courant.
IX
Auch
Ä
■sä
Z
Josef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wien, II., Wallensteinstraüe 32.
Wiens reiiommirtestcs, seit 1873 be­
stehendes Uhrengeschäft.
Gilber-sietten per Gramm 10 h.
Facon eine Krone.
— Reparaturen reell.—
7
h,Äe inanem
Goldketten
i Uhren, Pretiosen ,u
kden billigsten Preisen.
Hermann Stolle
f k. t. beeideter Schätz­
meister, Uhrmacher u.
Goidarbeiter
*v.eu, XV., FstnfhanS, 345
Mariahilserftratze »*.146—148
Uankbar
werden Sie mir sein, iür Nebersendg.
mriii. neuest, ilinsn. Preisliste über
sämmtl. ärztl. empf. hpqicn. Bedarfs­
artikel gratis. Apotheker H. Noffke.
Berlin U8, Riiicrstraste 120. 1»ig
P.Rjialer^Ei.Gmßiir!
Atelier für Kautschuk-1
u. lUletallstampiglien
Numeroteure, Siegel,
Siegelmarlcen, Schablonen etc,|
WIEN-
V 1, Margarethenstrasse76.|
tülll TELEPHON 5344.
Cllls-KHHbllllMslhllllllk-
WeuheilenI:
bewegliche Glas-Goldfische, gold- und
silberleuchtende Sternkugeln, Eiszapfen,
Cngel. Vögel, Goldherz u. s. w.
(Sortirte Kiste 170 St. fl. 1.80 (350 Stück
fl. 3.—). Ferner Neuheit: Berunein-
Glas-Zigarren und Zigarettenspitzen
mit Diusik. 2 Stück gegen Einsendung
von 36 kr. in Briefmarken. Edmund
Greiner Sirer (Thüring'sche Glas-
waaren-Fabrik), Neuhaus a. Nennweg
(Thüringen). 448
! Aufklärung I
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis­
courant über Gas-, Gasolin- Spiritus-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 76 kr.
Referenzen von Pfarrämtern. Gemeinden, Fabriken, Restaurants,
Caf^s stehen zur Verfügung. Preiscourante gratis und franco.
Slg. JVIacliiiik, Wien
15|1, £taglga$5e 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Hol,Warth. »61
r
i
l
TransprtaölBS GassM-Gllii!
SV Vollkommener Ersatz für Kohlengas.
Riinge's transportable Gas selbst erzeugende Lampen
rc. stellen sich das nöthige Gas selbst her und tiefern
eine prächtige Beleuchtung für giestuurants,
Werkstätten jeber Art, Haus, Läden, Hos rc. rc.
Probc-Lyra mit (»liihbrcnncr (Kr. 24.50) mit
Lenchtmatcrial und Kiste Kr. 27.—, Wandarm mit
Brcitbrenner von Kr. 6.— an, mit Ltlirmbreuner
Kr. 10.— (für Leucht,naterial und Kiste Kr. 1.80 mehr)
gegen Nachnahme oder Borausbezahlung.
Gasstosslager in Oesterreich, Ungarn n. Böhmen,
. Wiedervcrkäufer gesucht! Preiscourant gratis.
Louis Runge
Berlin, Sandsbergerstraste S XI.
I
1


[ 2023-06-29 10:34:25.913 - 19001111 - Seite 7 ]
ilT M> ui« .i
■Mbit*
[ rflhT
klltaiH
dMIküaikyi
WP
Kikeriki-Anzeiger Ar. U0
Sonnluez, oen 11. Hivvember 19OO
Eür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nichi verantwortlich.)
Aotizen.
Die Zeit naht heran, in der man sich mehr von der
Natur absondern und das traute Heim aufsuchen muß; um sich
dieses angenehm und anheimelnd zu machen, muß man recht­
zeitig für die entsprechende Temperatur Borsorge treffen. Wer
weiß, auf welcher niedrigen Entwicklungsstufe manche Beheizungs-
systeme stehen und wie da oft in unverantwortlicher Weise das
Heizmaterial verschwendet wird, wird dies umsomehr thun. Be­
sonders seht, wo die Kohlen so außerordentlich theuer sind, wird
es wohl allen Hausfrauen gewiß sehr angenehm sein, wenn wir
ihnen einen neuartigen Ofen nennen, der gewiß allen Anforde­
rungen entsprechen wird, wie rasche Abgabe, langanhaltende
Wärme, Dauerhaftigkeit und bei halbwegs guten Kaminen fast
kein Ausputzen desselben. Es sind dies die neuverbesserten
transportablen „E r c e l s i o r" Thonkachelöfen in sechs­
eckiger Form, welche sich durch ihre elegante Ausführung, sowie
unübertrefflichen Heizeffecten und über50 Pcrcent Brennmaterial-
Ersparniß ganz besonders bewähren. Herr Franz P r ö g s ch l,
bürgerl. Schlosser in Wien, VII., Neustiftgasse 88 ist der alleinige
Erzeuger dieser eleganten und praktischen Oefen, die jedes Wohn­
zimmer, sowie Salon zur Zierde gereichen. Herr Prögschl wurde
für seine erstclassigen Erzeugnisse auf den grüßten Ausstellungen
mit ersten Preisen bedacht und ist der Preis der Oefen so ge­
stellt, daß auch minderbemittelte Personen sich denselben an­
schaffen können.
Beim Stalchner i» Hernals erfreuen sich die Militär-
Concerte, welche jeden Sonn- und Feiertag von den Tiroler
Kaiser-Jägern Nr. 8 unter der vortrefflichen Leitung ihres
Kapellmeisters Rudolf Achleitner aufgeführt werden, von Seite
des Publicums einer sehr beifälligen Ausnahme. Das November-
programm der jeden Wochentag stattfindenden Bariete-
Borstellungen weist nur erstclassige Artisten ans, und zwar:
das einzig in feiner Art dastehende „Alfredy-Trio", „Pluto",
„The golden Mephisto", „Angeli-Tuo", „Rapid-Transit",
das sensationelle Ehangement einer Dame tind eines Negcr-
knaben vor den Augen des Publicums in 2 Secunden. Die
Sängerinnen: Fräulein Anna Kralick, Lina Rofee, Ercenlrigne-
Soubrette Henriette Ferri. der excellente Salonhnmorist lind
Regisseur Emil Haupt, Komiker Theodor Angeli und Director
Fritz Lang. Tie lustige Posse „Fesche Geister", >vo besonders
Haupt und Angeli unvergleichliche Lachsalven erwirken, beschließt
das gleich künstlerisch-komisch und sehenswürdige Ensemble. Die
Musikbegleitung besorgt in ausgezeichneter Weife die beliebte
Capelle des Eonipositeur und Tirectors Leopold Sprowacker.
Briefkasten der Redaction.
(örethc Wir danken für die Aufklärung— aber es stimmt auch in der
von uns gebrauchten ^orm. Alois K. Tie Sachen sind ZN wenig prägnant.
Tafelwasser^
ihi
b£ ster
— natürlicher
Sfi SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
12 Paar
I“ Manner-Fußsockeu
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.40 versende:
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in Viärzdorf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
sowohl Speise- als Einmachessig
bereitet man in reinster und ge­
sündester Beschaffenheit aus echter
Frankfurter Essig-Essenz (nicht zu
verwechseln mit concentrirter Essig­
säure, die von anderer Seite
fälschlich als gleichwerthig ausge-
bolcil wird.)
Schimmelpilze, wie sie bei ver­
schiedenen Essigerzeugnissen häufig
vorkommen und chemische Säuren,
die zur Schärfung des Essig oft
Verwendung finden, derGesuudheit
aber in hohem Grade schädlich
find, sind bei der Frankfurter Essig-
Essenz vollständig ausgeschlossen.
General-Depot für Oesterr.-
Ungarn bei
Franz Wecerz
Wien, 12. Bez.. Diefenbach­
gasse Nr. 25. 471
000000000000000000000300000000000000000000 ooooocoooooo,
o_
° Auf AllerMcIstei Befehl Seiner IN t. nitit. Apostoliscten Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militür-Wohlthätigkeitszwecke.
Oeldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der üff21 ■■ betrügt:
977S
2 (D  „ »nmpendorferstrutze 41,
b'fltze kein zweite» Geschäft. 197
Der Versandt meiuer diesjährige»
Harzer Hanarien
hat wieder begönne«.
Gute fleißige Gesangs­
hähne fl. 5.—, 6.—;
2. Classe fl.4.—;Prima-
Vögel fl. 8.-. 10.-,
12.—; Zuchtweibchen
fl. 1.—. Für Sssang,
Werth u. lebende An­
kunft volle Garantie!
^ Vogelfutter. Käfige.
Nist-Utensilien.Vogel-Bedarfsartikel.
Niemand versäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog (1901)
kommen zu lassen: gegen Einsendung
von 25 Heller in Briefmarken erfolgt
Franco-Zuseuduug. 500
Ca,rl Sshwertner, Kanarieuzüchter,
Aussig (Deutschböhmeu).
Zahne
von 2 fl. auf., antet«. Luftdruckge-
btfle. ,. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
91sstttth9t1& rf\m nta Ot. AM..u .u
•"•Ol* "• UV.|VWIU1,
Plomben. Schmerzlose Operationen.
»iserftraße—'^'
Pa» VN. »aiserftraße Pr. lsisdie
der Mariahilserstraße. 352
.Scho hmarke
Brady’sche
Magentropfen
(früher Btarlaseller Kaffentropfe n
bereitet in der Apotheke „Zum König vonUngam“ des
Carl Braly in Wien, I., Fleiscliarfct 1
ein allbewährtea und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die ßiagentropfen
des Apotheker
O. Brady
(früher Karlazeller Hagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schntzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.9414
xmtxittttmtmtimtxnttitxit
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier GUSTAV
HA II IC, Wien, 9. Bez., Servitengasse 11, auch auf
Wochen- und Monatsraten. Für jede Arbeit wird Garantie
geleistet.
Gas-Glühlicht-Erzeugung
Franz Wittck
Wien, 12. Bez., Reschgasse 21
Niederlage: 8. Bez., Josefstädterstraße 1.
Gas-Glühlicht Netze für Gas-, Gasolin- und Spiritus­
lampen, sowie Kronen lind Lyren für Spiritus- und
Gas-Glühlicht oder Selbstnnzünder. Sämmtliche
Beleuchtungs-Bestandtheile. 572
ProvInL-Vorsnnüt: nur gegen Nachnahme.
er
-feit, Mageuleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
Mayer, Pöltschach-De-
stne No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Mageu-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 883
Buchführung
u. Comptoirarbeit. I
lehrt farlefl^i ehnell|
Bl 1. grflwdrf. »mut
»lilt erferderi. I
Morzügliche
Kastlinieil
und
ZtnsrsusfsN
versendet zu äußerst billigen
Preisen und prompt die laud-
wirthschaftliche Genossenschaft
zu St. Peter bei Gorz.
Wird durch Schwitzen.
Schuppen, heißen Kopf
und durch alle Kopf-
krankheiten hervorge­
rufen, Oele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte Kneipp-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben aus!
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
Eisenmöbel- u. Bauschlosseroi, Wien, II., Obere Donaustrasse 43
Mit Hold- und Silberpreisen prämiiert.
Hält größtes Lager von
ein­
fachen" und eleganten Eisen­
möbeln; übernimnitvollstündige!
Kotel-, Kaffeehaus- und F>en-1
stonatseinrichtungen, zu den|
conlantesten Ausführungen.
Vollständige Renovierungen I
von Eisenmöbeln werden über-1
nommen.
«5- tl.
5
pinttis-CJltÜ^liel^t
f). Swoboda, vii., Kaiserstrasse 9$.
Grosses Lager Luster 11. aller Beleucbtungsgegenstände.
Installateure und Wiederverkäufer Rabatt.
Erste österreichisch-ungarisch patentirte„
patronen-
£cefylen-£ampen- i
Unternehmung%
Paul Ilcngi
Wien, VII., Neubaugasse 44 1
erzeugt Acetylen-Lampen und Laternen für J
alle Beleuchtungszwecke. ä
DST Kein Tropf-Tystcm. "WE%
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen.
Verkauf von Carbid bester Qualität per Kilo so Heller, e-a gros billiger.
DE lür Acfitvlenusiis: -Mi« 503
„üniKersal-Patent-Brenner“ unverwüstlich, mit auswechselbaren Speckstein-Einsätzen
Kaffee-Special-Geschäft
O. HUF FEL, Wien, I Neuer Markt 12.
Täglich frisch geröstete Kaffeesorteil.— Neuestes und bestes Rüst
verfahren.— Specialität: Mocca-Mischung st. 2’80 per Kilo,
Wiener Jauseii-Melange fl. 2.—"per Kilo. sa?
«wag
Nother
Wermuth-Wein
Josef Schwarz, 5. Bez., Schönbrunncrstraste 76.
Von Tounsten.tfcidfahrem und Reifern mi/
r' Erfolg angewendet zurStärkunef und Wieder*
ifa kräfiigung nach größei'en Touren.
PREIS lFIASCHIÖW.n.i*,^FlASCHEÖ.WÄ™.60.
£cffqiirniitobJger$diiifpiiad(eju bcsie\czi Iq aRgq
HAUPT-DEPOT: 1
KKEISAP0T1IEKE, KORNEHBURG
BEI Wl EN


[ 2023-06-29 10:34:25.913 - 19001111 - Seite 8 ]
Sonntag, den 11. November 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Hk. 90
Jum Iußöoden-Selöst-Anstrich
i^ir Wgioks Södsn, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
Me eleetleohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMen-filanzM „Elastischer Sctmelltrocfener“
färbe und Slam ln einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
siebt nicht, waschbar und danerdastt trooknet eleetleob während dea Strelohene
lehr hübsche Nuancen. Für 1ü Onadratmeter 1 Kilogramm A ff. 1.20, in Blech­
büchse» Mi, fatentbtsnung— kein Dmleeren,— Fnßbodentttt, Pinsel empfohlen,
icür Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mufferkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Frani Qrabherr, Wien, XIII./2.
Penzingsliisselgasse 3. Haltestelle der Tramwah und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
847 Filiale.- VII., Llndengaaee Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
Pramürt mit der goldenen Piedaille.
^^ Lin- und zweischläfrig, gleichseitig
Ollomnne, Lrankenbeli mit Lesepult,
Franz Hletl, Tapez. sc Bevor... «verbell Mil Ächutzgitler.
Wien. 6. öestrk, illallyostf Zö.
Telephon Nr. 08H. 4t*S
(^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
PM-Ml-ÄsM
Preis-Courante gratis und franco.
Complelte WohuungSeiurichlung.
Düften u.
Puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner z» billigste»
Preisen beim Erzeuger
Jg. Köffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllnstr. Preis-Conranl
gral s und franco. «12.
Willige Milcher!
8 aös zu Hause!
Telephonou Fabrik
Telephon*» Niedeklaii
11*133*3
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
Wiener Lieder
mitGelangSnoien-u Skr., humoristische
Borträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kranz «ntensteiner,
VIII., Blindengaffe 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 372
Wünschen Sie
einen wirklich guten photogr.
Apparat? Begeben Sie sich
direct in die Zlnnnlischlerei v.
Chr. Schalter, Wien
5. Be;., Ziegelofengasse 28c.
Großes Lager i'ämmtl. Be-
darisarntel. Telephon 7780.
Jllnstr. Preisliste gegen 40h
in Briefmarken. 530
Boccacio, Tckcunermi, 100 pikante Er­
zählungen. 024 Seilen. Preis statt
st. 2.40 nur 00 kr.
Sacher-Masoch:
Liebesgeschichten..
Falscher Hermelin.
Messalinen 26iens.
Messalinen Berlins.
Wiener Hofgesästchlen
Ein werblicher Sultan
Nussis. Hofgeschichten
Damen in Pelz...
Galftischc Geschichten..„
Alle 10 Bände zusammengenommen
statt st. 24.— mir st. 0.50. Alles tadel­
los neue Exemplare. Zu beziehen durch:
563 Joses Dictl.
Buchhandllllig ll. Antiquariat
WIEN, VII3, Kaiserstrasse Nr. 88.
Statt nur
. st. 2.40- .80
, 2.10 -.80
2.40 .80
.„ 1.80 —.80
. 2.40- .80
.„ 2.40- .80
.„ 3. 1.-
. .. 2.40 -.80
2.40 -.80
1000 «drestkartr« ft. «.80. Alle
Drucksorlen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn. 42
HaiiWriiisiiiiiiii
nach Gerl, ersetzt Harmonium in ernster
Musik, übertrifft es in heiterer und
weitaus alle C oncertinen u. Bandonions.
Genauere Prospccte gratis und franco.
M. Gert, Handharmoniumversaiidt
in Hindelang, Bayern. 1024
k-sokit!
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Luster, Latenun rc.
ermöglichen auch eine (Gasbeleuchtung an jenen Lrten, die
keine Gasanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt sich das nöthige Gas selbst her
und ist leickt transportabel. Kein Docht, brennt rutz- und
geruchloS und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen re., werden mit Schmetterlingsbrennern, als auch mir
Glühlichtbrennern geliefert. Prachfvolles, glänzendes Licht.
Beste Beleuchtung kür Hotels, Gastwirthe, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Gerber, Baumeister. Fabriken rc.,
Glühkörper, für Gas, Gasolin oder Spiritusglühlicht versandr-
fähig per Stück 35 Kreuzer. 493
NW- Preislisten gratis und flranoo.
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
WL BECKER& FRANZ BOTH
Wien. V., Traubengasse I und 3.
1 Man verlange kostenfreie Zuienoung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
ieismifiJORGO, 75 MÄ» 75
86 Std, gehende Ntckrl-Remontoiruhr fl. ».80
Echt stld. Remontotruhr» 8.50
(S-itit fllb. 'McnunUütr, doppelt gedeckt» 5
0 ckit sllb. Anker- ,,..«
Hecht I4karat. gold.Damen-Acmout., O.itO
df Tage gehende Pendel-Echlaguhr.. 8.50
höiitc Weckeruhr» 1.45
t-fch, fllb. Kette 1.10
14 samt. tKold-Damenkettr■••» »•—
1 ifni iK. tSold-Rtnge ..... 8
Werkstatte für Reparaturen.— In jeder Gattung
Tafckiei.uhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
ür j,de -eravfle oder rehartrte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Ur&eteoHheilung gänzlich ausgeschloffen. Sketch illustrtrtr PretSeouraute
->"er erdenklichen Uhren werden auf «erlangen gratis und staneo zugesendet.
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
III., IV., VI.. VII., IX., X„ XII..
, XVIII. Bezirk.
Man achte auf die Firma, um Ver­
wechslungen zu vermeiden. -Mg
Allen gebildeten, christlichen Mädchen,
welche der Schule entwachsen sind, wird empfohlen, die
Monatsschrift sz?
„Das Apostolat der christlichen Tochter".
Bezugsquelle: Wedacteur Gan. Anton Schöpskenthner,
Hcmeinderatk der Stadt Wien, Wien, >., Johannesg. 8.
Preis: fl. 1.25 für das ganze Jahr (per Post fl. 1.40).
Die bisher erschienenen Hummern find noch vorrättzig.
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen pvä-
miirt, vorzügliche Tag- u.
Lich'.ionger. Preis v. 5 st.
auiwärls. Weibchen 1 st.
A. Hrusak
8, Ber., Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
ooooooooo
Imperial■ Käse
beste Marke
1 Dutzend fl. 1.20 franco.
Zustellung für Wien.
Provinz-Nachnahme.
7, Bcz., Kaiserstratzc 88.
ooooooooo
&
Pflastercrmcistcr
ir sämmil.Ktinkerpflasterungen
und Steinzeugrohrlegungen,
z. k. Patent für Hrocken-
rgung feuchter Mauern,
i. Bcz., Garnisonsgaffe 3.
Schuymacher
«w/V III., RochuS-
gaffe Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. ,se
Stefan Flak
Kupfer- und Eisenwaaren- Werkftätte
Wien, IX,, Klustusgasse Air. 4.
Empfiehlt sict, für Hotels, Restaurationen, Cafes, sowie für die Herren Arckii-
tekleii Baumeister ,c„ zur Herstellung aller Kupferschmjede-Arbeüen, sowie
Mont'irunge» von Dampffesseln t ferner Einrichtungen von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, Färbereien und Bleichereien. Badeöfen jeder Eon-
struclion ,n den billigsten Preisen stets vorrätdig. Knnst-Jndustric-Arbeiten in
allen Zeichnungen. Kupser-Gindeckunge» für Thürtne, Kirchen und Bauten. Ferner
wird Verzinnung und Verzinkung von Kupfer u»d Eisengeschirren und alle in
diejei Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell ausgeführt. 527
enz’s
Tischler- und Tapezlerer-Möbel-Etablissement
nur XVI., Ottakringcrstraßc Nr. 132. 494
Großes Lager von poliiirten und matten Schlaf-, Speife- und
Wohnzimmern in allen Stylarten zu außerordentlich billigen
Preisen, unter Garantie, bei geivissenhafier Bedienung.
Billard-Fabrik von JOHANN LICHTENBERG
Solmler von Seifert.
V., Gartengasse 21a, Grlesg. 9
Stets grobes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hausrequifften. Doppel-VillardS,
Dreh-Billard- mit beiderseitiger
Marmorplatte und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. Preis,
Courante gratis u. franco.
Zteöerfpiette KaramöotSUTarii von 120 fl. Hergerichtet faff wie »e«.
ist heute
der
beliebteste.
Liefere Kälterer Tafelrvein, weiß oder roth, 5 Liter in’S
Haus, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
Cognac 2 fl. Heinrich Schotdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Josef Baron Dipauli'schen Kellereien zu Kältern
Tirol), Wien, 1. Bez., Wallfischgaffe 7. 546
Dipaiiii'^ Mein
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besondere
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftplllen (pulverlslrt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für du
Volk versendet
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin loh so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst naoh Schaden reis I"
Wilhelm Kornpointner,
406 Natar*Heilmittelforseher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormele Patseu, jetzt Burgherr zu Uhslneek (Schweiz).
Wäscharolltn
Wringet.
Beste»». gcCgte SaCcil 318
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Llnzerstrasia I.
Verkauf unter Garantie.
W Preisliste« gratis. -M,
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die größe­
ren Anschaffungskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir zum 8e!bst-
kostenprelse ein Oberbett, 165 Cm.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mir echten Daunen, hiezu
2 Kopfpolster, 80 Cm. lang und
60 Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern und Gefäß aus einem
feinen echtfärbigen Jnlettstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
In Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblatter gratis und franco.
Warenhaus
’goM: Pelikan
Ich Anna Csilla.q
ant metuem 185 Ccnttmeier langen
Riefen-Loreleh-Haar, habe solcher
in Folge llmonatlichen Gebrauches
meiner selbfterstindenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den sterühm-
teften ärztlichen Autoritäten als dar
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbadens anerkannt warben, ste
befördert bei Herren einen ballen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor ftllhzeitiaem
ergrauen bis in da» höchste Alter.
Urei» »ine» Vigets fl., ft fl.,
» fl üfl.
Uostversandl tflgkietz 8«i Aor-
«insendung des Betrages oder
«ittclfl ^kostnachnahm« der
ganzen Welk aus der Zsavrik,
wohin all« Ansträg« zu rich­
tn find. 481
Anna Cslllag,
Wien, I. Sellergr&ase 7.
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevaser
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Kiel-
derzephlren, Kleider- und Mode-
barohent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau
druok, Weltaware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tlsoh- und Taaohen*
tsloher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmes.
Muster und Preisliste Bände gratis
und franco. 321
Ein Versuch
Höchster Erfolg !yv
{Einzig In seiner Art! 9
Einen feschen und S+fr
modernen Schnur-/
hart erzielen Si
nur mit
Anforde-
^rungen der
Hygiene und
' ^^Cosmelique ent­
sprechend, reinigt
, und stärkt den
^ Haarboden, verleiht
dem Schnurbart dau­
ernde ^orm und
schönen Glanz,
r Verlangen Sie ausschließlich
„Triumph". Zu haben in
Plomb. Original-Flacon mit
Bürstchenverschluß.
Erzeugung und Hauptversandt
Sr. 7b. Engelbert Fuxa
Central-Depot: Wien, 11. Bez.,
Adler-Apotheke, Hanptstr. 41.
\S bei^
Bertretnng r xv., «perrgafle 8a. J
Nervenschwäche
4*r Mlflstr ui ihr« vollkcDBMi HaUaaf,
rniipkrSaisi, elmlgei, Bloh bmm
OotlebtspankUm hitrbilUtw Work, birilS k
mehrere fremd# SprMhsn tbsrutn, ltl
Boitoa, viele Abbiidaegsm. ü n entbehr 11 lh<
Bithgobsr für jong# and ältere Miue,
«JchfirMer Wo^wolcor «er Hollaof. H»
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Speolelerzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 h.
Zu haben iu allen besseren Drogen-,
und Colonialwaren-Handlungen und b
Ersten Aussiges Lack-, Firniss- und Farben-Fai
Karl Dllrsohmldt
Aussig a. d. Elbe.
Heizölen- und Doppelcylinder
Kegillir- Küttöfen
Fabrik und Musterlager von
Uliihelm Zui-^onelt
Wien, VII/3, Neustiftgasse 108.
Beste Construction fürBrennniaterial-Ersparntss
welche in Folge fortwährender I^odlenpreis-
xerunxen nicht nnterschäyl werden darf und in Betracht
gezogen werden mutz!
t r .. Die Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Geschäftslocale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenw rm
einfacher als decoraliver Ausführung (weißer oder farbiger
Emaillirung und Vernickelung), als auch in blos schwarzer
Lldjustirung vorrätdig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Fiillöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllustrirte Katalo ge portofrei und gratis
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Sruft Berga«! «6 Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba»-

