
[ 2023-06-29 10:34:01.926 - 19000705 - Seite 1 ]
pareis Meliere
!<>- 53.
5. Juli 1900.
mmrijWie.'i VMMatt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
xosts»arc«ss«-H»»t» Mr. 801.429. 40.
Helq.ho«-Fr. 3943. 3 a b r 9° n S‘
Neuestes.
Der Landesvertheidigungsministcr Graf Welfers-
heimb hat seine Demission eingereicht.
Die Wiener Juden haben de» Entschluß gefaßt, nach
Rumänien auszuwandern.
Dieser Hage iss ei« socialdemokratischer Ilnterlehrer
infolge übermäßiger Bescheidenheit gestorben.
Dr. Arischaner hätte dieser Hage beinahe einen
Wroceß gewonnen.
Dr. Lueger hat zu Künsten Schuhmeier's auf
die Bnrgermeisterwürde verzichtet.
Kerr Schmulius Löwy wurde zum Gesandten in
Weking ernannt.
Kerr K. K. Wolf begibt stch «ach Waris, um am
Grabe Keine'» einen Kranz niederzulegen.
Zur Lage.
A. Sagen Sie mir. was verstehen Sie denn eigentlich
unter einem sogenannten „Lachcabinet"?
23. Kein Cabinet Koerber!
Kueger— C
Aas ist ein schönes Aankeswort,
Zu rechter Zeit gesprochen,
Aa Au ats uns'res Wechtes Kort
Aes Gegners Macht gebrochen!
Ganz Wien stimmt jubelnd überein:
Au sollst sein Ehrenbürger sein!
Au hast manch' großes Werk vollbracht
Schon jetzt, nach wenig Jahren,
Woch Wiekes, was Aein Geist erdacht,
Wird künftig man gewahren,
Arum stimmt ganz Wien auch dankbar ein:
Au sollst sein Ehrenbürger sein!
All« Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
hrerrburger!
Au hast den Sieg der Einigkeit
In Stadt und «-Land begründet,
Au hast uns klug geführt im Streit,
Zum besten Zweck verbündet!
Arum ruft ganz Wien auch im Werein:
Au sollst sein Ehrenbürger sein!
Au wirst manch'großes Werk noch thun,
Wir misten Air's zu danken,
Wir werden rasten nicht, noch ruh'n,
Air folgend ohne Wanken.
Arum dankt Air Wien die «Liebe Aein:
Au sollst sein Ehrenbürger sein!
Auch ein Fasselrollen.
Ar. Adler wähl den Ar. Kronaweiter in sein Zdealland.
Bestelladresse i I., GrOnangergasse 6.
Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag den 8. Juli.


[ 2023-06-29 10:34:01.926 - 19000705 - Seite 2 ]
»U Einige
(Hhue
Kleber Moskekeven!
Mit ä groißen Vergnügen schick' jach Ihnen anbei
ä 20 Heller-Marke for'n Kranz auf'n Keine, weil sich ja
ä gröißerer Beitrag nix angenommen werd, wie es haißt
in dem Aufruf. Hätten Se ä 10 Heller-Marke verlongt,
jach hätt' mich auch gesterzt in de Unkosten, nor von
wegen etwas der Dichtkunst. Nebenbei erlauben Se mer
de Frag': Worum lassen Se sich »och immer nix be­
schneiden? Se senn doch e ganzer Jüd im Herzen, worum
nix auch äusierlich? Oder glauben Se, daß mer jetzt
noch Renommirchristen brauchen, noch solche Wahlen? De
nützen uns jetzt nix mehr, sondern mer sollt' jetzt dos
Jüdenthum verstärken dorch ä groiße Uebertrittsbewegung.
Notabene, sein Se nix wild, ober mit Ihnen kenn mer
Jüden merklich nix renommiren. Also, iverden Se bald
ä ganzer Jüd! Masseltoff!
Leib Silberfinger,
Handel mit alte Hoisen.*)
*) Hoben Se nix auch ä poor abgelegte? Und es
werd doch nix mochen, daß de 20 Heller-Marken is sich
schon gestempelt!^ D> O.
Geehrter Kerr Abgeordneter!
Leider bin ich nicht in der Lage, mein Scherflein zum
Heine-Kranz beizusteuern, obwohl ich es sehr gerne gethan
hätte. Nachdem aber Chormeister Kremser in seiner Unter»
redung mit dem (Korrespondenten des „Wiener Tagblatt"
erklärte, er stelle Keine als Lyriker höher als Goethe,
werden Sie einsehen, daß ich nicht anders handeln kann.
20 Heller-Krmdgelmngrir für
Zukimmung Konstantin Moske's veröffentlicht
Wäre diese Aeußerung nicht geschehen, so hätte ich ganz
gewiß eine 20 Heller-Marke eingesendet und als Motto
ein mir sehr geläusiges Citat aus „Götz von Berlichingen"
dazugeschrieben, mit dem Titel: „An die Herren Stadt­
räthe". Nur Kremser, der den Dichter des „Götz" tiefer
stellt als Heine, hat es verschuldet, daß diese denkwürdige
Kundgebung jetzt unterbleiben muß.
Hochachtungsvoll
Joseph ZS. Mayer,
Professor, Athletiksportsman und Jntelligenz-
Durchfallscandidat der liberalen Partei.
Euer Kochwohlgeöoren
Was will die einsame Thräne?
Sie trübt mir doch nur den Blick...
Ich kaufe heut' eine Marke
Für ein 20 Heller-Stück.
Die Marke send' ich dem Maske,
Der legt einen Kranz auf's Grab
Dem Kein«!— Für mich fällt kein Blättchen
Vom Lorbeergewinde ab.
O widmet doch, wenn ich liege
Auf letzter Ruhestatt (israel. Abtheilung),
In der Literaturgeschichte
Für mich ein— „Extrablatt"!
Mit der Bitte um Veröffentlichung vorstehender
Zeilen zeichnet hochachtungsvoll
OfSeine I11.
Keine.
f®-
1
Geschätzter Kerr Hollege!
Mitfolgend sende ich Ihnen eine 6 Heller-Marke zum
Heine-Kranzfonds, um deren Retournirung ich höflichst er­
suche, falls die nöthige Summe schon aufgetrieben sein
sollte. Ich halte es für ganz falsch, daß man jedem Heine-
Verehrer 20 Heller abverlangt. Jeder spende, soviel er
will und entbehren kann, Niemand kann gezwungen
werden, mehr beizutragen. Darum gebe ich, getreu meinen
demokratischen Grundsätzen, nur 6 Heller für Heine und
zur Vertheidigung der Menschenrechte.
Mit freundlichem Gruß
Ar. Kerdinand Kronawetter, Hausherr.
Genosse Zkoske!
Entschuldigen S', wann i Jhna so anred', aber mir
sän jetzt Alle „Genossen", dö was gegen den Lueger sän.
Und dann reimt st der Titel beinah'— spannen S' was?
I schick' dö zwanzig Höller für'» Keine, weil i a a Düch-
ter bin. Dös werd'» S' do wissen, denn Sö lesen ganz
g'wiß in „Genossen aus Wüld-West". Ueberhaupt laßt si
in Keine sei Prosa mit der meinigen do net vergleichen.
Valleicht, wann er im Diäulekt g'schrieb'n hätt', hätt' er
dieselbe Wirkung „erzielt", wia ma sagt. Aber natürli,
jüdeln hat er do net dürfen. Kummen S' amal auf an
Sprung zum „Fürscht", an Liter zahl' i! Servas!
Kavaknk.
Zur Hochzeit in Reich st adt. A®-
Amor: Kahr' ak, alter, verzopfter Diplomat, in Hesterreich wird nach meinem Kerze«»-Almanach geheiratet!
Mnvkrvürgte Nachrichten aus Khina.
Wen» man unsere Indenpreffe
Stoßseufzer des Kerrn Itzig Geyervoges.
Wie verlautet, haben die Chinesen in Tientsin einen
Bombenerfolg zu verzeichnen.
Ter Untermandarin Murts-ihn-o drahtet soeben aus
Kanton. daß das Allgemeinbefinden der Fremden in
Besing nichts zu wünschen übrig lasse und daß dort zur
gien eine Todteniiille herrsche.
Der chinesische Drache hat sich dadurch einen Rachen-
Ü'.ckarrh zugezogen, daß einige Fremdkörper hineingerathen
Grat Holuchowski
nurdr 'nun Kofrath Dorzileben in Audienz empfangen und
Hot diesem einen ausführlichen ßericht über die auswärtige
Lage erstattet.
Der ,,dumme Kerl non Wien"
tüminen sich nicht darum, ob die ganze ZSelt in's Mollen
kommt, da seine ganze Aufmerksanikeit auf jene zwei
kühnen Landsleute gerichtet ist, die ein Siebeuhcktokiter-
Katz nach Maris rollen.
Die Frage, ob das Parlament aufgelöst wird, oder
nicht, touchirt ihn schon gar nicht, da im „Interessanten
Mialw ein neues Mreisräthsek erschienen ist, das er noch
nicht aufgelöst hat.
Vnbeäingte Folge.
Die Auswanderung der Juden aus Rumänien wird eine
massenhafte Einwanderung von Christen zur Folge haben.
Tie Schönerianer
haben an Li-Hungtschang, den „chinesischen Kismarck", ein
tzuldignngstelegrainm abgesendet.
als ein Kolgeübek der Erfindung der Muchdruckerknnst
ansteht, fo weiß man wirklich nicht, ob nicht die Erfindung
des— Schießpulvers die Menschen mehr veredelt hat.
Was die modernen Favoriten in ihrer großen
Molksversammlung beschlossen haven sollen.
Die Mütter haben darauf zu achten, daß der erste
Schrei ihrer in Böhmen geborenen Kinder „Zde I“ laute.
Ammen czechischer Nationalität sollen auch im Stillen
gegen die deutschen Aussauger agitiren.
Die Wiener Ringstraße soll bei der Taborlinie an­
fangen.
Zlnvervürgte Machricht.
Mit der allgemeinen Abrüstung der Wächte soll demnächst
in Ehina begonnen werden.
Znm Gegensatz.
Der Wiener-Männergesangverein hat in Paris mit
seinem MIanissimo so viel Erfolge gehabt.
Am Ende versuchen es die Jungczechen bei der nächsten
Obstruction auch mit dem Mianistimo X
Die Situation in China
hat sich fo weit gebessert, daß für den europäischen
Frieden nichts zu fürchten ist.
Kin Aengklicher.
Unseren Eisenbahnminister soll es sehr beunruhigt
haben, daß in letzterer Zeit auf auswärtigen Bahnen so
zahlreiche Unfälle vorkamen.
Nach der Cünvention mit Rumänien gehört Oesterreich
etwas zu den „meistbegünstigten Nationen". Jach bin nix
nor ä Oesterreicher, sondern extra noch ä Jüd, gehör'
natürlich auch mit derzü! Nü fahr' jach herunter nach
Bukarest und werd sofort af gesetzlichen Weg per Schub
über de Grenz' geschickt, weil jach bin ä Jüd. Sog' jach:
Wenn doderin besteht die Meistbegünstigung for üns, daß
se üns herausschmeißen, so bin jach doch lieber nix meist­
begünstigt!
Kine officiöse Mole aus Madrid
meldet, daß das Ergebnis der spanischen Anleihe sehr be­
friedigend sei; insbrsonders Montenegro und Serbien sollen
große Summen hiesür gezeichnet haben.
Telegramme des Korrespondenzvureau.
— In gutinformirten Kreisen behauptet sich hart­
näckig das Gerücht, daß die Abreise Koloman Szell's aus
Budapest seine Abwesenheit in dieser Stadt zur Folge
haben werde.
— Wie die „Neue Freie Presse" mit aller Bestimmt­
heit meldet, beabsichtigt der Wiener Männergesangsverein
den Rabbi Bloch demnächst zum Ehrenmitgliede zu ernennen.
— Laut zuverlässigen Nachrichten nehmen die Boxers
den Ereignissen gegenüber eine abwartende Stellung ein;
im auswärtigen Amte ist jedoch eine officielle Bestätigung
dieser Nachricht zur Stunde noch nicht eingetroffen.
Alleseins.
Das Parlament ist nicht todt, es leidet nur an einer
rechtsseitigen Lähmung; aber arbeitsfähig
wird 's halt nimmer!
J>te Wacht von Kiao-Fschau!
Ls tönt nur eine laute Bitte
Jetzt in dem großen Reich der Witte,
Konfucius, Du Gott der Guten,
Bewahre uns vor Aegir's Finthen,
Sonst nöthigt man uns auf vielleicht
Den deutschen Bart „<£s ist erreicht",
Die Schnurrbartbinde ganz genau,
wi« man sie trägt in Kiao-Tschau!
Ls stammt von Deutschland alles Böse,
So denkt erbittert der Lhinese.
Lr sieht sich mit gespannter Wade,
In Potsdam bei der Wachparade.
Siebt zitternd, wie von seinem Kopf
wird wegrasirt der alte Zopf.
Lr sieht und wird vor Kränkung grau,
Das Spatenbräu in Kiao-Tschau!
Der Generalcommiffär.
Herr Erner wird mit einem Mal'
Jetzt kühner immer mehr,
Lr suhlt sich nur als General
Und nicht als Eommissär.
Heute noch wurde der Guteuderg
feine Presse zusammenschlagen, weil er vergessen hat, ein Privilegium zu erwirke», daß
mindesten» 1000 Jahre keine Judenzeitungen gedruckt werden dürfen.
Aus unseren Fuge«.
Wan führte da» Gpfer ;um Friedhof hinaus.
Das Gpfer der jüdischen Lügen,
Der Ehrenmann lag auf dem Sopha zuhau».
And dachte: „'s war doch ä Vergnügen I
Und hat se zum Schluß sich heruntrrgestürrt,
Weil wahr meine Worte nir waren.
So werd mein Vergnügen dadurch noch ge-
würfl:
Sie thut mer de Kosten ersparen!
So billig, wie ich, kommt nir Jeder dajü,
’s gelingt nir so güt einem Jeden,
Und doch ist ä Ehristin im Grunde doch—
püh!-
Wit paar schöne Wort' ;u bereden!
Wo» liegt mer an ihre Verwandten denn auf?
Wo» kümmert'» mer, wenn se mer fluchen?”
— And dann stand der jüdische Ehrenmann auf,
Sein Glück auf's Deu' zu versuchen.
Ma also.
wie uns berichtet wird, lernt die Friedens­
bertha schon Hals über Kopf— chinesisch.
Letzte Nachsicht au» China.
Im Ministerium des Auswärtigen ist folgende amt­
liche Depesche aus Shanghai eingettoffen:
„Obschon jedenfalls— nichtsdestoweniger— da uns
indem— im hohen Grade bedenklich— indessen freilich—
sehr verzweifelt— noch immer glückliche Lösung möglich!" j
Die Großmächte
habe« sich bittschristlich an die Kedarlion des „Jll. Wr. Ertr-
blattes" gewendet, den Julius Löwy nicht nach dem
Kriegsschauplatz« zu entsenden, um die Abneigung der Ehine-
! sen gegen die Fremden nicht ;u blinder Wuth zu steigern.
Einfaches Mechenerempel.
Das Gesuch der deutschösterreichischen Schriftsteller­
genossenschaft um Aufnahme in den deutschen Schriftsteller­
verband wurde mit 26 gegen 22 Stimmen abgelehnt. Es
dürften also 28 Jude» anwesend gewesen sein.


[ 2023-06-29 10:34:01.926 - 19000705 - Seite 3 ]
Kerr Satan und Petrus.
Sanct Petrus sagte zum Satanas:
„Krnmmnasige Geschichten das.
Pie die unten frech anrichten.
Da brüsten sich englisch-jüdische Diebe
Mit Freigeisterei und Menschenliebe,
Dieweil sie rin Volk vernichten.
Der Geldsack ist's, die Sucht nach dem Gold.
Das Tigerblut, das in ihnen rollt;
D rum mach' ein End' der Geschichte!
Geh' I Dimm die elenden Wichte!"
Herr Satan ziehet ein hämisch Gesicht
Und saget: „Herr Peter, das thu' ich nicht,
Die sammeln für mich Elienten.
Ich wäre der dümmste Teufel fürwahr,
Dähm' ich nur einen aus dieser Schaar
Meiner tüchtigsten Agenten!"
Zur Lage in China.
§ 13. (£s wird sortgevort.
Neuester A e r o r d.
Schmutius K ö w y will mit seiner Kos' ein 50 Kilo-Kewicht von Karis nach Wien tragen!
Mit dem Aaß nach Maris.
Diogenes mit seinem Aaß
Lin Weiser war vor Zeiten—
Daß das auch Weise sind, die nun
Sich machen mit dem Faß zu thun,
Das möcht' man fast bestreiten!
Klappharn.
Am Kaffeehaus sitze« zwei KchSnerianer,
Sie reden deutsch, jedoch zum waner,
Der Eine nennt sich Krokop fein,
Der And're thut ä Aarnopoler sein.
Kaßt mer ä Arog'!
Der Iamkef sagt zum Freund Isidor:
„Sag' an ämol, Bruderleben,
lvas for ä Ereignis mechte for Uns
Das größte Unglück wohl geben?"
Da sagt der Isidor schnell darauf
Hüt tiesbekümmerter Miene:
„Das größte Unglück for uns mechte sein,
Wann der „Kikeriki" täglich erschiene!"
Eine Alnvechstnng.
Während bei dem südafrikanischem Kriege die ganze
Welt ausschließlich auf die englischen Nachrichten ange­
wiesen war, winkt ihr jetzt bei den in China ausge­
brochenen Unruhen insoferne eine angenehme Abwechslung,
als sie nun infolge der Betheiligung aller Mächte an den­
selben mit französischen, englischen, amerikanischen, russischen,
japanischen und deutschen Enten Bekanntschaft machen kann.
Kottstantin Aoske
und mehrere andere liberale Pfründner haben um die Auf­
nahme in die Dersorgungsanstalt in Mauerbach angesucht.
Olossen.
Rußland hat schon dafür gesorgt, daß die englischen
Mastbäume nicht in den Himmel wachsen.
Es heißt zwar: ein Narr macht zehn; aber trotzdem
wollen die Anhänger Schönerer'» nie mehr werden.
Wenn der athenische Gesetzgeber Drakon noch am
Leben wäre, würde er unsere harten Stadtbahnverord­
nungen gewiß— gemildert haben.
Schwer möglich!
Abgeordneter Schönerer soll erklärt haben, baß er
von nun an nur mehr nüchterne Realpolitik
treiben wolle.
Ein Unzufriedener!
Was! Der Lueger soll Ehrenbürger von Wien werden?
Ja, wer bin denn nachher ich? Lucia».
Zwischen A. und B.
A. Jetzt raufen sich die Europäer mit die Chinesen
schon langmächtig herum und sie thun mit so doch eigent­
lich net Krieg führen. Warum schicken denn die Groß­
mächte den Chinesern ka offene Kriegserklärung?
A. Das derfen s' net.
<Ä. Warum denn net?
23. Weil's die Frau v. Suttner net erlaubt.
Ans der nächsten Friedenseonferen;
wird zuversichtlich Sei allen „bindenden Weschlüffen" der—
Kriegsfall ausgenommen bleiben.
„Wegen Mangel an Zeit"
ist eiu Lorbeerkranz billig zu verkaufen, der auf dem
Montmartre hätte niedergelegt werden sollen. Näheres
beim Vorstand des Wiener Männergesangsvereives.
Neuestes vom chinesische» Lriegsschauplatze.
London. „Reuter's Office" meldet aus Tsintau: Der
Widerstand der Rebellen scheint gebrochen zu sein; sie
pflanzen bereits als Ariedenszeichen auf den Wällen die
Köpfe der Gefangenen auf.
Nautisches.
In einer Versammlung arabischer Scheiks wurde ein­
stimmig beschlossen, mehrere Schiffe der Wüste nach den
chinesischen Gewässern zu entsenden.
Die jungczechischen Abgeordneten haben den Groß­
mächten einige ihrer Kriegshäfen leihweise überlasten.
Der Finanzminister 23öhm-Kawerk soll in der Marine
section angefragt haben, ob außer „Zenta" und „Maria
Theresia" noch etwas Steuerbares nach China abgeschickt
wird.
Die Grossmächte
dürften sich bereits in der nächsten Zeit aus China
wechselseitig unterschiedliche A n s i c h t s karten zu­
schicken.
Welch' edles Kerz
würde einem kleinen Arbeiterführer einen Soinmeraufenthalt
in Hütende ermöglichen? Mittheilungen an die „Arbeiter-
Zeitung" unter „Proletarier".
Doppelter Zweck.
Der Kranz für das Keine-Krab, um den jetzt Koske,
rabetz und Hohnsorten die vereinigten Juden knechte
iens anschnorren, ist zugleich auch ein HodtenKranz für
die kiöerate Kartei.
«W „O du mein O e st e r r e i ch!" !&•
Kikeriki: Die rumänischen Juden sinde» schon allein de» Weg ins— „gelobte -Fand"!
Kose Gedanken.
Nichts dauert ewig, nur die Ministerschaft des Grafen
Welsersheimb.
Wenn sich Einer recht gründlich blamiren will,,so ver­
anstaltet er eine Sammlung auf einen Kranz für Heinrich
Keine.
Es geschieht keine Dummheit, bei der der Koske fehlt.
Wenn der Kremser den Keine höher als Goethe stellt,
dann werden die Juden den Kremser bald höher stellen,
als den— Wähler.
Unverbürgte Nachricht.
Der Kerein der Areisinnigen unternimmt nächste
Woche unter Kührung des Abgeordneten Koske eine
Kergnügnngsreise nach Kumänien.
Unbegreiflich.
— Jetzt bauen f in Wien a' Nutzwasserleitung. Haß
jach an' Unsinn. Als ob mir 's Wasser zu was Andern
brauch'» könnt', als zum Trinken!
Kochschulttachricht.
An der rzechischen Universität in Prag wurde eine eigene
Lehrkanzel für obstrurlionelle Instrumentalmusik gegründet.
Spende.
Hin ungenannter Kein e-Kerehrer hat in unserer
Redaction 300 Stück Krima-Knosel für den bekannten
Kranz hinterlegt.
Stolz lob' ich mir ....
K: Herr Iainkef, Sie fahren nicht nach Paris?
Aainkef: Lsoi is's! Jach will mer net schämen, wann
die Antisemiten kümmen und jach eppes sagen muß: „Des
sennen maine Landslait'I"
Da Kalafatti's Khineser
bekanntlich nach Peking abgereist ist, so werden abwechselnd
die Redacteure der „Hnlreiberzeilung" seine Stelle vertreten.
Wär' kein' Schad'!
Lord Roberts hat nach London gemeldet, daß er von
seiner Armee keinen Wann für China enthehren könne.
Na, den Ruller, sollte man glauben, könnt' er doch
umsonst hergeben t
Koerber's Monolog.
„Die arme, spanische Regierung l Wie sich die sortwurschteln
und durchfreilen muß, das ist schon wirklich eine Schande!“
Schau, schau!
Die Schornsteinfeger beider Nationalitäten in Böhmen
haben sich geeinigt. Wer hätte gedacht, daß gerade die
Rauchfangkehrer einen lichten Punkt in unseren: öffent­
lichen Leben bilden würden!
Leicht vegreiflich.
— Warum hast de bei’ Urlaub überschritten um ßwei
Wochen?
— Wie soll jach ihn nir überschreiten, wenn mer hat
ßwai Wochen Urlaub, und vier soll mer sitzen?
Wie uns gemeldet wird,
sind Compromißverhandlungen der Judenliberaleu mit der
„Mittelpartei" des Herrn Weißenböck unmittelbar bevor­
stehend; die Tage der christlichsocialen Herrschaft dürften
demnach gezählt sein.
Argument.
— Die Ilremde» muffen denn doch denen Hhineseru
über'« Kopf g'wachsen sein.
— Warum denn?
— Ko, weil s' jetzt alle um an Kops kürzer machen!
Kine Stimme aus der
Zinterwelt.
In Wien will man durchaus
ergänzen
Den vichterruhm, der mir
noch fehlt,
Man will justament mich be­
kränzen
Und sammelt das nöthige Geld.
warum macht Ihr die Ruhe
mir sauer
In der Vergessenheit Reich?
Ihr habt ja den Bahr und
den Bauer,
Erdichten kannjedervon Euch!
Kisenöahn-Ko«greß in
Mejt.
Es kamen viele Schwaben hin
Aus München, Leipzig und
Kerlin,
Der Ungar mußte fast sich
schämen,
Jedoch— die Erden kann man
nehmen!
Orientalische Unordnung.
Kikeriki: Was doch in diesem Asien für kuriose Sachen aus den Seffeln herumkugeln!
Grazer G'stanzel.
Die Rapell'n und die Kirchen
Thun die Sozi stets meiden;
Sie können net amal—
A' Militär-Taxell'n leiden I
Englands Politik in
China.
(Markante.)
Ausgeglitten— glitten
Wei den ersten Schritten
Sind die Kerren Keilen
An dem Reich der Witten!
Zeitgemäße Variante.
Niemand ist vor einer
Stadtbahnfahrt glücklich zu
nennen I
Scherzfrage.
Inwiefern gleicht der Staats-
anwaltDr. Aobies Napoleon I.?
Antwort: Auch der
Aobies kann den— Hahn
nicht krähen hören!


[ 2023-06-29 10:34:01.926 - 19000705 - Seite 4 ]
T<r. 53.
40. Zohrgong
Pom )ubiläumstheater.
ähylock: Gott über de Welt, do haßt 's immer, der Mjiller-Guttenbrunn wär' ka' Antesemit!
Erscheint jede« Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wie« und die Provinz vierteljährig mit porto­
steier Zusendung 4 Kronen S. W., für Deutschland vierteljährig
1 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 2« Heller.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Redaction: l., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
Grünangergasse Nr. 6.
Tlichö, von D. Lngerer Je Vöschl, tu und k. «of photoar. LunstanLaU
XVI., Ottakring, Hauptstraße 33.
Buchdnickrrei Ernst B-rgant& Tom».— Verantw. Seit«: Edm. Ballab-n.
Eigenthümer: Kritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

