
[ 2023-06-29 10:45:26.234 - 19000429 - Seite 1 ]
i
Nr. 34. 29. April t»«».
ImmmDDes VMsdlÄt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Vostsparcassa-Eont» Mr. 801.429. 40.
-Tekepy-N-M. »942. ^a^rgang.
Neuestes.
Ar. Aogker macht eifrige Spaziergänge am Schanzt
und fragt die anwesenden Audekscheerer, ob sie nicht ge­
neigt wären, eine Kandidatur anzunehmen.
Aer pariser Stadtrath hat beschlossen, eine Straße zu
Ehren des Kerr» Julius Löwy ,,Kuv SchmuIius“ zu
benennen.
Kerr K. K. W o k f hat den Kaftan und hohe Stiefel
als deutschradicake Nationaltracht proklamirt.
Abgeordneter Maske hat im Landtag den Antrag
gestellt, den Hehalt der Anterlehrer auf 6000 Krone» zu
erhöhen.
Aie „Arbeiter-Zeitung" hat eine» Aufruf zur Grün­
dung eines Asyls für mißhandelte Soziführer erlasse».
Aie Schönerianer haben den Entschluß gefaßt, den
Schwerpunkt der „Los von Mom"-Mewegnng nach Anl-
garien zu verlegen.
Aie Liberale» beabstchtigen, de« Lehrern und Beamten
neue Versprechungen zu machen.
Kerr Schmulius Löwy wurde zum Wilglicde der
.Avsüemis frsnyaise" gewählt.
Wege» der bevorstehenden Aufführung eines natura­
listischen Stückes wurde die Wiener Harnison verdoppelt.
Aie „Wiedereroberer Wiens" stnd eifrigst mit der
Aufsuchung von Landwohnungen beschäftigt.
Alle Rechte siir Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Der Wonnemonat Mai.
Mi, das wird a' Wonnemonat,
Wia 's scho' tang' kan' geöen hat.
Da werd'n g'wählt die G'meindeväter
Kür die atte Wienerstadt.
Jetzt scho' steht ma' d' Liberalen
Wüthig in d' Mersammlung geh'n,
Durten kann ma' s' drei. vier Wann hoch
Im Gedränge sitzen seh'n.
Mi, das wird a' Wonnemonat,
D' Sozi gcngan d'ran und d'rauf,
Wann die Wahl schon tang vorbei is,
Wacht der Watzenauer auf.
Die Merwattungsg'richtshof-Michter
A' schon voller Wonne sän,
Denn mit zwanz'g Mecursen an'packt
Kummt der Brunner o5ucian.
Mi, das wird a' Wonnemonat!
Wann der Wai erst dader is,
Machher red't der Struwet-Moske
Asse Jag' drei Meden g'wiß.
Mnd wann eahm der Athem ausgeht,
Wann er amal haser wird.
Dann wird hatt vom großen Wraöetz
Der Lueger öomöardirt.
Mi, das wird a' Wonnemonat,
Schöner hätt' m'r 'n net verlangt,
Ats daß jetzt der Wolf mit'n Mittler
Arm in Arm zum wähl'« anfangt.
Zwischen „Waseltoff" und „Aeilö"
So a' Bündnis, 's is a' Graus,
's is ka' Wunder, wann An' schlecht wird.
Denn sogar die Barn' schlag'» aus!
Jur Situulion.—
Ks ist etwas „sauf" im Staate Oesterreich!
Bestelladresse i I-, Grünangergasse 6.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 3. Mai.
Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger 1 *.
y


[ 2023-06-29 10:45:26.234 - 19000429 - Seite 2 ]
—®i
Ulte wird man ein ..berühmter" Dichter.
1. Zum Dichter mutz man geboren sei«.
Dies iit nicht etwa so zu meinen, als ob der Dichter
etwas von dem „göttlichen Funken" in sich baden mutzte,
von dem man in früheren naiven Zeitaltern zu faseln
pflegte (Ls heißt vielmehr, wer Dichter werden will, muß
womöglich als Jude zur Welt kommen, mindestens aber
mutz er die nöthige Anpassungsfähigkeit besttze», um sich
durch eifriges Studium die so schätzbaren Eigen,chatten
des interessanten Volkes erwerben zu können. Galizilche
und ungarische Juden »namentlich aus Tarnopol und
Miskolcs eignen sich besonders für die Laufbahn eines
deutschen Dichters, und zwar mögen sich, wie die Erfahrung
lehrt die Taruopoler vorzugsweise dem Salonstück mit
aristokratischem Milieu, die Miskolczer aber dem urwüchsigen
echten Wiener Volksstück weihe».
>. Was der Dichter gekernt haben mutz.
Einige Kenntniß des Lesens und Schreibens nicht
bloß der hebräischen, sondern auch der deutschen Buch­
staben ist für angehende Dichter immerhin empsehlenswerth
und kaun durch ein- bis zweijährigen Besuch einer der
sogenannten Judeuschulen erworben werden. Eine tieter
reichende gelehrte Bildung wirkt hingegen bei der praktischen
Ausübung der Dichterei nur störend und ist auch über­
flüssig, da man so ziemlich alles, ivns man gelegentlich
etwa wissen sollte, entweder aus dem Eonservations-
Lerikon oder noch beste" dursti< ine Anfrage an den Frage-
faiki; d 's Taai'Mt;" lg Ersabruiia bringen kann.>
(Mach modernen Krfatzrungen zulammengestesst.)
:r. praktische Aorbcreitung der Dichters zu seinem Berufe.
Seine früheren Jugendjahre weiht der zukünftige
Goethe am besten dem Handel mit Hasenfellen, später init
alten Hosen, wodurch er sich die Grundlagen jener coni-
merziellen Befähigung erwerben wird, ohne welche der
lucrative Betrieb der Dichterei nicht möglich ist. Die An­
eignung oder wenigstens Adaptirung fremden Eigenthumes,
die Anpreisung und das An- den- Manu- bringen von
Poselwaare spielen eben beim Händler mit alten Uleidern,
wie beim modernen Dichter die Hauptrolle.
4. Aus der ersten Staffel des Auhmes.
Eine etiva dreijährige Bethätigung im Handlöweseii
darf als entsprechend bezeichnet werden, um in die Re­
daction eines gewissen Wiener Blattes als Feuilleton-
redacteur einzutreten. In welche, das hängt hauptsächlich
von der größeren oder geringeren Geistreichigkeit des Be­
treffenden ab, der deshalb gut thut, diesbezüglich seinen
Geisteszustand vom Julius Löivr» untersuchen zu lassen.
Hierauf besuche er fleißig das Cafö Größenwahn und
erkläre den dort immer anwesenden Genies mit oder ohne
Haarlocke im uachdrucksvolleir, jede Einrede ausschließenden
Ton, er sei auch ein Genie, und zwar das iveitans größte
unter ihnen. Falls jemand so arrogant sein sollte, daran
Zweifel zu äußern, provocire er eine kleine Rauferei. Die
dabei erhaltenen blauen Flecke und geschwollenen Wangen
ehren den Angegrifscueu eben so sehr als den Angreifer
und tragen zur literarischen Berühmtheit nicht wenig bei.
5 ,. Der Eintritt in die Loterie.
Der klingcndeErfolg der bisher geschilderten dichterischen
Thätigkeit wird sich jedoch erst dann zeigen, bis der streb­
same Jüngling formell in die Coterie, auch Concordia ge­
heißen aufgenommen wurde. Das ist die einzige Schwierig­
keit, die selbst ein Jude zu überwinden hat, ehe er ein
wirklich groißer, berühmter, erfolgreicher Dichter wird.
Bon Stund' au ist das Spiel gewonnen.
«. KchlutzvemerKnng.
Und das Dichten kann losgehen! Ob dasselbe ans
dem Wege des directen Stehlens, des bloßen Zusammen-
stehlens oder Adaptierens geschieht, oder ob man sich die
Werke von irgend einem jedoch aus Vorsicht stets miserabel
zu entlohnenden Tintenkuli anfertigen läßt, ist gleichgjltjg.
Einige Vorsicht erfordert nur die Auswahl der Dichtungs­
branche, die sich nach der jeweiligen Geschäftscoujunctur
und den derzeitigen Concurrenzdichtern zu richten hat. Als
recht einträglich kann gegenwärtig die sogenannte realistische
Dramendichterei bezeichnet werden. Um dieses Handwerk
auszuüben, muß der Betreffende allerdings einenin seinerArt
vollkommenen „Saumagen" besitzen, es ist jedoch umsomehr
zu empfehlen, da sich mit dieser Gattung derzeit in Wien
vielfach Nichtconcordianer, also Anbefugte befassen, ein
erfolgreicher Vertreter dieses Geschäftszweiges also fast nur
die Concurrenz der Firmen Dörmann, Schnitzler zu be­
stehen hat.— Möchten doch diese Zeilen dazu beitragen,
einen Wiener Sudermann aus dem Stamme Israels (Ab­
theilung Literaturhebräer» uns baldigst zu erwecken!
ü. g. Aolf wüt die Opposition gegen die Christlichsoeinlen
»...Zz N!!t-.'är'rr,s'i «Ler eine Ausführung im
..Deutschen Molkstheater".
:i\i.’> ?u i'i'/.on Worten, die auf der Bühne
! ist !; entc.h sich ein furchtbarer Sturm im
die Polizei nicht ausreichte, NM die
c:>.■ .ci zu 'i i aau>n zu treiben, mutzte eine
:.» einschreiten. Rach dreimaliger, ver-
■: ;tni» zur Ruhe gaben die Soldaten
. ,:ev blieben todt auf dem Platze, 25 wurde»
{.:•••- i. gegen 106 wurden verhaftet. Tie Schau­
st. .••■ io auf eilten, der einen lebensgefährlichen
ntcit, mit dem bloßen Schrecken davon. Der
., von dem empörten Publikum förmlich in
Die Außenstehenden, die keinen Einlaß
ststktzst!. demolirten zuletzt das Theater. Nach
’•••• ••initnMiicm stampfe gelang es endlich der bewaffneten
Beacht -- di- anest durch Eavallerie verstärkt worden war
- i> c j-.ih ei er herzustellen.
: iS ewig Unzufriedenen.
ü-iirckd-mokratilchen Dnterlehrer lind beim nieder-
i-wnp Vsf«:«-^sndesschnlrathe und bei der sozialdemokratische»
'ckerl i um eine Auskellerung ihrer Gehälter eingekommen.
I)ic Abgeordneten Maske und I>r. Hfner
haben sich im niederösterreichischen Landtag um die
katbolischen Kirchenfürsteu angenommen t mir scheint gar,
di- spcculiren auf den— Gregoriusorden!
Humanität auf Kalten Anderer.
Laren Rothschild wird von nun an. außer den Glas­
häusern auf der Hohen Warle, auch seine feuerfesten Gassen
»» wohlthätigen Zwecken gegen ein Entree vomeiner Krone per
Perlon besichtigen lasten.
Sonnenthal in München.
(Das abgebrochene Gastspiel.)
In München zeigt man stets sich mehr
Der Iudenschaft gewogen,
Nach Mrunner flog nun Sonnenthal
Hinaus im weiten Bogen.
Ha, ja, die alte Zrierstadt zeigt—
Das ist wohl die Erklärung—
Gerade jetzt im Zustand sich
Der sehr gesunden Hährung.
Ua also!
Endlich ist ein persatzamt in Währing in secestionistischem
Stil ausgestattet worden.
Kleine Nachricht.
Die Schwalbe, die keinen Sommer macht, ist bereits
angekommen.
Dem Franenclub
ist abermals je eine Hosopernlängerin, eine Koscherganslerin
und eine Zola-Iungsrau beigetrelen.
» l i r t.
Aosalebe»: Nü, Sarah, warst Du eppes auch bei der
Frühzahrsparad' auf der Schmelz?
Sarablcven: Ob jach war! Denk' Dir, ä wunder-
schainer Officier hat mit mir cocettirt, wie er eppes is
vorbeigeritten.
Iiosalebcn: Hat er auf Dich gar gelacht?
Sarabkeben: Gelacht hat er nix, aber zufällig hat er
ausgespuckt.
Miesseicht
waren die „Zehntausend" doch nur „Fünftausend", und hat
V hall der Herr Georg g'rad doppelt gesehn?
So gleicht stch Asses aus!
General Warre» ist vom Kriegsschauplätze abberufen
worden. Wie aus dem Hauptquartier Lord Roberts' ge­
meldet wird, ist dort soeben eine größere Anzahl von
Aöstern eingetroffen.
Aus der „Antreiber-Zeitung".
Bei den letzthin stattgefundenen Soziversammlungen
wurden die Redner fortwährend durch stürmische Pfuirufe
unterbrochen. Die Genossen werden ersucht, bei den nächsten
Wahlrechtsraub-Versammlungen nur dann Pfui! zurufen,
wenn der Redner eine längere Pause macht, da man
sonst nicht unterscheiden kann, ob die Pfuirufe den Wahl­
rechtsräubern oder dem Soziredner gelten.
Der..Gfficiersvereirr"
will nach seiner E-nstltntrnng ein grotze» Sacklaufen ver­
anstalten.
Wie wir hören,
soll der Wiener Stadlrath die Abstcht haben, die Iudengaste
in Wolfgasse und den Judenplatz in Försterplatz umzulaufen.
Meuestes Musselin vom Kriegsschauplätze,
Wrätoria. Die Engländer haben bei Wepener die
Buren vollständig in die Flucht geschlagen. Diese flohen
so eilig, daß sie in der Verwirrung elf Engländer, darunter
einen höheren Artillerieofficier, als Gefangene mit sich
nahmen.
Mrand der Mudapester Mörse.
Es brannte einst die Wiener Börse,
Da habe ich gar sehr— gelacht,
Ein deutsches Witzblatt hatte nämlich
Den folgenden schönen Vers gebracht:
„Bekanntlich brannte die Wiener Börse,
Da habe ich still bei mir gedacht:
Der Dichter hat wieder Recht behalten,
Wohlthätig ist des Feuers Macht!"
Was soll man da noch Besseres sagen,
Das ist doch wirklich gut gemacht!
Der Dichter hat wieder Recht behalten:
Wohlthätig ist des Feuers Macht l
Sportnachrtcht.
Me wir vernehmen, wurde dem Schmukins <FSwy
Sei seiner Ankunft in Baris von der begeisterte« Wenge
in Ermanglung der Wferde— die A a f e ausgespannt.
Jetzt meist man erst, warum
der Dichter Gans-Kudasty
stets einen grotze» Kamm bei stch i« Sack hat; damit
er feine Kaare, welche stch bei jeder feiner Ideen kerzen­
gerade aufstellen, wieder besänftigen kann.
Abgeänderte Medensart.
wenn man irgendwo viele Frauen miteinander tratschen
hört, pflegt man zu sagen: „es habe ein Gänsewagen um­
geworfen!" Angesichts der „Frauenclub".Gründung wird
man in Hinkunft offenbar von Aoscher-Gänsl-Waaen sprechen
müssen. (Viele Mitgliederliste.)
Schon möglich! Annoncen.
A: Haben Sie schon gehört, die Kuren haben bei Jagers- 1 Kilfernf! Welche edle Seele streckt einem armen Inden
fontein zwei Kohlengruben zerstört... einige Tausender zur Jnscenirung einer gro ße n Pleite vor?
Z: Marand Anna! Hm End' benützen das unsere Ach kaufe Kasenfelle, Nebrrzeugnngen, Ansichten, Zeugen-
Koyienbarone und gehen gleich wieder mit den Kreisen in aussagen, alte Kosen, kurz alles Erdenkliche. Karte ge-
" ,f! nügt, komme sofort!


[ 2023-06-29 10:45:26.234 - 19000429 - Seite 3 ]
~*«§l Gin SchiLLerritnt ans „Tel 1". M«-
& i t x wird gefreut ....
Des Levens ungemischte Freude ....
In Prätoria hat der Roberts diniren wollen, dameil
kriegt er richtig schon in Bloemfontein nix mehr z'essen.
Der Schmulins fahrt nach Paris, und richtig haben
sie nicht einmal g'wart' auf ihn!
Im Areadcnhofe
des Aathhaufes wurde» zwischen den ZZageuöffuungen
Büsten der ehemaligen Kemeinderäthe Brunner, Aörster,
Wittter und Hoynforten aufgestellt.
und anderswo begraben.
Lateinische Sprichwörter
in sinngemäßer Uebersetzung.
Non ölet. Bei einem Wahlcompromiß gegen die
Christlichsocialen ist der Wolf nicht so heiklig.
In vino eet veritaa. In der «chöncrer-Partei herrscht
die größte Wahrheitsliebe.
8i tacuisses, philosophus mansisses. So lang der
Noske nicht red't, kann man ihn für ganz vernünftig
halten. Aber wenn er anfangt....
§axa loquuntur. Eingeworfene Fensterscheiben sprechen
eine sehr beredte Sprache.
Verschiedene Standpunkte.
Den Wiener Hausherren ist die Wahlreform zu
liberal; den Sozialdemokraten ist sie zu wenig
radikal; den J u d e n l i b e r a l e n ist siefehr fatal;
nur dem „dummen Kerl von Wien" ist sie ganz
egal..
Gin ueuer Do« Carlos.
Arm in Arm mit dem Dr. Wittker und der „Neuen
J-reien Brest«", so forder' ich die anderthalb Millionen
Bewohner Wiens in die Schranken! per tolle Wokf.
Vielleicht ist den Aschanti's
die europäische Neutralität zu dumm geworden, daß sie jetzt
so losgehen?
Neuestes vom Kriege.
General Katarre soll hauptsächlich wegen eines Berichtes
des Generals Buller abberufen worden sein.
General Buller soll hauptsächlich wegen eines Berichtes
des Feldmarschalls Roberts abberufen werden.
Feldmarschall Roberts soll hauptsächlich seiner eigenen
Berichte wegen in Bälde abberufen werden.
Dir Liberalen
mästen scheinbar erst ihre Wähler reclamiren, daß diese
zum reclamiren anfangen!
Zeitöitd.
Ls schrieben zwei Bühnendichter
Lin Stück, von Zoten ganz rein,
Doch trotz allem Drängen und Bitten—
Rein Director ließ sie hinein!
Da nahmen den Zola sie eilig,
Und stahlen d'raus „pikanterie'n",
Und was den Grisetten nur beilig,
Das fand man jetzt massenhaft drin»'.
Begannen zu jüdeln recht fleißig,
wie nur ein Hebräer es kann—
Da rauften sich d'rum fast dreißig
Direetoren und nahmen es an.
Jdeen-Astociation.
Der Koerber wird jetzt das Sprachengesetz vorlegen
.... wer nur sein Nachfolger werden wird?
Die Telegramme von Südafrika werden immer spär­
licher .... wie uns seinerzeit der Herr Lehrer auf die
Finger 'klopft hat, ist uns auch, wenn's recht arg war,
das Schreiben für eine Zeit vergangen.
Parteidisciplin.
Das nenn' ich ein Stückel, wenn mir mein Knappe
meldet: „Dir Zehntausend s i n d v o l l!"
In der Weltausstellung.
Kikeriki: Pie Iligur am Ausstelluugsportak paßt
sehr gut. Pie Ausstellung ist noch im Anterrock und sie
im SchkafroL!
Die Wiederoverer Wiens
haben den Entschluß gefaßt, vor Keginn des Feldzuges gegen
die Ehristlichlozialen noch einige Wahlmanöver zu veranstalten.
Ua, endlich
ist in der „Reuen Freien Breste" constatirt worden,
daß Kustav Wähler von Gustav Wähler
üvertroste» wurde.
Monolog eines Zeitungskefers.
In Deutschland rüsten s' jetzt a Südpol-Expedition ans.
Na, Gott sei Dank, das ist doch wenigstens a Abwechs­
lung. Die ewigen Bericht' über die verunglückten Nord­
polfahrer waren eh schon langiveilig!
Trauriges Anzeichen.
pem ,,G»trablatt"-Mundfrage-Redacteur ist diese
Woche keine Rundfrage mehr eiugefasten.
DZuren-Klappkorn-Versc.
Drei Buren fingen einst elf Briten,
Und nahmen schön sie in die Mitten,
wie, um das Dutzend abzurunden,
Hat sich ein Maulthier dazu g'funden!
Lin alter Bure sitzt im wind
Auf seinem Posten wohl und sinnt:
„Weil Roberts no' nöt Schlag' bekommen,
Hst seine Frau herüberg'schwommen."
Der Mahlrrchtsraub
ist, trotzdem der 4. Wahlkörper auch wählt, dennoch
deshalb perfect, weil Pr. Lueger nicht schon vor seiner
Geburt erklärt hat, daß der 4. Wahlkörper mitwählen
Könne.
Namensänderung.
K. K. Wolf führt von jetzt an mit behördlicher Be­
willigung den Kamen K. K. Wokf-Kohn.
Wogler und Adler.
(Zum Abschluß des Wahlbündnisses.)
Ludwig der „Kogler" glaubt diesmal voll Schlauheit
gar einen „Adler" „gefangen" zu haben, wir aber
wissen, daß der wilde Adler schließlich doch dem wehrlosen
Kogler die Augen aushacken wird.
Befürchtung.
Wenn man nur nicht auf die Idee kommt, unsere
Gesinnung mit Röntgen-Strahle« zu beleuchten.
K. K. Wolf& Hohnsorten.
Warum die Engländer
sich um die afrikanischen Häfen Portugals so reißen?
Haben sie denn nicht genug an den Häfen, die ihnen die
Buren aufsetzten und noch aufsetzen werden?
Splitter.
Die Liberalen klagen über Mangel an Candidaten;
aber noch empfindlicher dürfte für sie der Mangel an
Wählern werden.
Alle Wege führen nach Rom; der Weg des K. H.
Wolf führt aber von Rom— nach Jerusalem.
Zur 1. Mai-Feier.
pie Henosten werden hiemit aufgefordert, als echte
Broletarier nur auf der Straße zu gehen, und nicht den
den Bürger- steig zu benützen.
Pie Redaction der „Antreiber-Zeitung".
Zu viel verlangt.
Feigekstock: Nu, Kohn, Du fahrst mit Dei' Sarah
nach Paris und nemmst nix emol mit ä Wäsch'?
Kohn: Auf wos herauf soll jach mitnehmen ä Wäsch?
I Jach bleib' ja doch nur vier Wochen dort!
«O Die z e h r e r- I u n g e n.
Schuldiener: Aber, Kerr Samstag, die Kinder machen einen solchen Krawall, daß sich schon die Leute auf der Straße ansammelnl
per Kerr Lehrer: Kab' keine Zeit! Ich muß einen Artikel über den schädlichen Hinfluß des Hlericalismus auf die Kchulerziehung schreiben!
Theater-Lerichte.
(Deutsches Kolkstbeater.) Der Autor der „Familie
W a w r o ch", Franz A d a m u s, wollte ein „objectives"
sociales Drama schreiben und hat eben mit dieser Objec-
tioität den heftigsten Streit der Meinungen entfesselt. Wer
wollte läugnen, daß es solche Arbeiterführer und solche
Unternehmer gibt, wie sie Adamus auf die Bühne stellt?
Die Getroffenen läugnen es und gestehen damit ihre Schuld
ein. Darum der Scandal, von dem sich das unbetheiligte
Publikum nicht beeinflussen ließ. Dieses legte sich nur die
Frage vor: Wie hat der Autor seine Aufgabe gelöst? Die
Antwort lautet: Gut und schlecht. Es ist dramatisches
Leben in dem Stück, besonders die Massenscenen und
einige Figuren sind brillant gezeichnet. Die Hauptfehler
sind die zu weit getriebene Objectivität— denn eine
Meinung muß der Autor doch haben— und die ver­
letzende krasse Schlußscene, in welcher der Bater durch die
Hand des Sohnes stirbt.— Gespielt wurde ausgezeichnet,
besonders von den Herren Martinelli und Kutschera
und Frl. Glöckner.
(Uaimundtheater.) Ermette N o v e l l i, der neueste
Gast in der Wallgasse, hat mit der Titelrolle in Dela-
vignes' „Ludwig XI." debutrrt und einen großen Er­
folg errungen. Schildern läßt sich die erschreckend realistische
Schauspielkunst des italienischen Mimen schwer. Man muß
sehen und hören, wie N o v e l l i den übelbeleumundeten
König darstellt. Jedenfalls werden die italienischen Abende
im Raimundtheater volle Casseu machen.


[ 2023-06-29 10:45:26.234 - 19000429 - Seite 4 ]
}ir, Z4
40. Zahl-gang
Wirkungen
im deutschen Olymp.
i
>;
I
I
!
I!
tvotan: Mei' liebe Freyaleben, jetzt heitzt's sich in de neuchen Verhältnisse schicken!
»
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements inS Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Dergani& Comp.— Verantw. Letter: Edm. Ballaban.
G*rrf
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
I
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
/MV rt vi ft 1
f" jlr' r^r^L V iVvl \_!\1 1 ij ij
I., Grünangergasse Nr. 6.
Cttchöv von V. Angerer& Gösch!, k. und k. Hof-photogr. tkunftanstalt
XVI/2, Ollatringerstratze 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:45:26.234 - 19000429 - Seite 5 ]
lH^SniH-InLsigSn.
Ar. 34.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den 29. April
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner. Berti« 8. 0., Briickenstratze 8. JnsertionSpreis für ausländ. Annoncen die «mal gesp. Noupareillz. 35 Pf.
A« untere st. T. Abonnenten t GlaS-ManufaCtUs Vllll ÜOSef Kreibich.
Mit 1. Mai d. I. beginnt ein neues Abonne
ment unv bitten wir unsere P. T. Abnehmer
deren Bezugsrecht zu Ende ist um baldige Er­
neuerung desselben, damit in der Zusendung
des Blattes keine Störung eintritt.
Die Administration.
natürlicher»
aiSai.SAUERBRUNN
Filiale: Wie n,IX.Kolingasse4.
Eingesendet.
Hohe Auszeichnung. Das k. u. k. General-Consulat in
St. Petersburg hat im Aufträge des österr.-ungar. Botschafters
Freiherrn von Aehrenthal den Glas-Industriellen und akad,
Graveur Herrn Josef Krcibich in Wien verständigt, daß Kaiser
Nikolaus II. von Rußland die künstlerischen Erzeugnisse, welche
während der Petersburger Kunst-Ausstellung von ihm daselbst
erponirt waren, eingehend zu besichtigen und'sich »ehr lobend und
anerkennend ansznsprechen geruht hat.
„Röntgen“
Wbkn Safts PltsseiWkl
Wien, I., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehendc Branchenfirnia der Mon­
archie! Ueberwachnngen, Ermittlungen
jeoer Art, überhaupt' Vertranenssachen.
Weltverbindungen! behördlich autoristrt I
Allerstrengste Discretion! 374
Frönt-
r*
';
y WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Seit 36 Jahren in Hof-Marställer^ in den gröberen Stallnngen deS
Militärs und CivilS im (Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung
nach großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen re.,
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.—
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Dro-
guerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
.Poll. B£w£aeclaL
k. u. k. österr.-ung., königl. rumän. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreigapothtkep, KORNEUBURG, bei WIEN.
Lnzm-Olaiwaien in vornehmstem Styl.
Lieferung completer Kryatall-Trinkaervlces.
Preislage fllr12 Personen zusammen 76 Stück von K. 50— aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ansführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service u. dgl. wie ich solche Jahre hindurch der Firma
J. «fr». LOBlIETK geliefert habe!
Gegründet 1673.
—HA Wiederholt pramiirt und ausgezeichnet. LK—
Musterlager nnd Verkaufsstelle: mvrrir■.imj Atelier:
1. Bez., Kleeblattgasse 9. w W MJCriBI i, Bez., Currentgasse 10.
weitaus teste Schnei Ischreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospeete franco.
^Ferdinand Schrey
Vien, I. Kärntnerstrasse 26.
ooooooooooooooooooo
Ivie am hellen Tage, wo meine
HM-ZüiM-WW'LMk
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.^.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede Glühlicht-Lampe. Gliinmer-Cplinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
. Anton Derttt, Wie«,
fT**^ XVI 2 Herbststratze 11.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Gustav Hammerl
Uhrmacher
Wie«, 4/2, Faooritenstratze |tr. 23]
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen nnd goldenen Schweizer und
Glashütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberkerren, Bracelcttes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
BMF“ 2 Lahre reell« Garantie.
Versilbern und Vergolden billigst.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage
IV., Karolineng.
Nr. 23. ...
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste IVarke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
vieaeriage:
Wilh. Köllmer
kaiferl. konigl. prol.bürgerlich.
Handelsger. Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
Worlrutättp nhErzeuguug neuer
WulAüldllü lUneit ii. Reparat.
Directe Bezugsauelle aller
(Gattungen Uhren mit ü Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest-,
ge'elzken Preisen. (Händler 10"/.,)
Preisliste gratis. Groster Katalog
mir 800 Illustralioneu gegen Ciu-
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegeuNach-
nähme mit weitgehendster Garantie
streng rcll.
Ao-SPUl
täglich frisch und schon,
5 Kilo franco per Nach­
nahme für nur 3 fl.
Franz Janke in Görz.
ist zur Zeit der Wunsch
eine» Jeden, doch
Vielen durch die grösse­
ren Anschaffn ugskosteu
denkend unerreichbar.
Vit aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb ofi'eriren wir zum Selbst-
kostenpreise ein Cberbett, 105 Cm.
lang und 12o Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
- MopfpoIstcr, SO Cm. lang und
00 Cm. breit, 0 'üllung neue
Schleissfedern und Gefast ans einem
seinen echtiärbigen Inletisloff. für
nnr 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Bödmen.
Preisblätter gratis nnd franco.
Der gesummten Heilkunde
Specialarzt 272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11 —12 Uhr.
XVIII,, (&erstHoD HerMstrasse 7.
Honorar massig.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt,
barste Unterkleidung (geht nicht
ein I), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger i. B.
Erste Ssterr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Ane r.
keunungen. Aerztlieh empfohlen,
Die erste oststeiermärkische Obstwei«-
kelterei S chaifl er in Hart berg,
Fleier mark, offerirt unter Äarantei
uaturechtcu, reinen
Maschanzger-
Alisclviein
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Lstler 14 u. in Heller (7 u. 8 fr.»,
feinere Specialitäten, als auch Birn-
iveiue, sowie billigere per lcsiter 8 und
10 Heller <4 u. 5 kr.) für Hanstrnnk
porzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Borhereinsendnng der Gebinde bis
i ooo ^irer ;>%, darüber 10"^ 7liaban.
! Bei vorheriger Cassa n% Sconto,
I kleinste Abgabe .'>0 Ostler. Gebinde be-
| rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Hariberg
zu denselben Preis retour geuomiuen.
Äpfel'lchaumweiiifLliampagncri
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen iamm:
Packung 3 Hx. (fl. l.nO), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 8tr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse nnd Post- nnd Bahn­
station gebeten. 877
-feit, Magenleiden und
Bleich»uci)l sicher heil­
bar nur mir Mais­
zwieback von Richard
Mayer, Pöltichach-De-
fiite Wo. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
nnd Darmleidcnde. Prospeete mit Zeug­
nissen kostenlos. -W3
Als
Stallmeister
Reitlehrer
an größerem Institut, Admini
stralor oder als Privatserretar
sucht gewesener Artilleric-Ober
lientenant auf Grund bester
Referenzen und Erfahrungen
Atistellnng. Gef. Offerte erbeten
unter „P. R." an die Adniini
stration des „Kikeriki", r
latuva
Mlilltl
ILeesdorFeir Automobila'Werke
Ausstellungslocal: Wien, l„ Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden bei Wien zu richten.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
StstheOIiTisitnniirDTicsip <D
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Dofkslilatt Aesterreich-Zlngarns.


[ 2023-06-29 10:45:26.234 - 19000429 - Seite 6 ]
Sonntag, den 2‘J. April 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Mr. 34
(Für .-sorm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum^ gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügullgs-Fiyeiger.
onpncui».
rx. «alagaste SS.— Direelion: K. «riebaum.— Telephon 14186.
Täglich große internationale
Küusilcr-Torstclluug
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochenlagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn-und Feiertag von 3— 5 Uhr: Nachmittags-Vorstellung bei
ermäßigten Preisen. Cassa.^röffnung Haid 3 Uhr.
Circus Busch
k. k. Prater.
Heute und täglich um' ,H Uhr Abends:
L. S6
99-
(^roHC«:- :Wrtm’fli':2duiumicf. Ori^inal-Panlomime des (5ircue Busch, dcngeüeitt von
Ö"0 Verionen. Zcnüniouellster Erfolg. ^liiBcrbcni: Summen der eruclanigcn
Künstler und Müimleriiincn, sowie der besten Clowns. Vorführen uild Borreireu
vorzüiitjäiner ^reideils- tliid ^dmlpferde.#
Jeden Sonn- und Feiertag 2 große Vorstellungen.
um 4 Mir 'Jiadimittiifl* t.Müder dulde Preise, und um 1 .,s Uhr Sldeuds.
Zlrania-Tl)eater.
Johann Slhaiuberger's
Kür Kremde und Einheimische
empfehle ick mein dorzügttcheS SpetsehauS, sowie alle In- und Ausländer
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgl. Bräuhame, Pschor-
drSu München.— Clubloeal für einige Tage in der Woche zu vergeben.
ion
136
Georg Fieselmau«, bürgt. Restaurateur
VN. Renstistgasse Rr. S.
ETABLISSEMENT RONACHER. m
Heute und täglich:
0F* Grosse Vari6t6-Vorstellung ,-WU
Brillante Ventilation:
Easta-Eröffnung 7 Uhr. «cginn präc. 8 «hr.
in Mayerling
empfiehlt sich dem geehrten Besuche der ;S>. 5. Touristen, Aad-
föBrct und Äusstügler. Slkönste Tage, nahe dem Walde, gute
2>ollvcrbindung, Fahrgekenenliciien im chaule. Der jetzige Besitzer,
langjähriger Küchenchef, ist in jeder Weise bestrebt, seine Gäste
nur mit de», Vorzüglichsten, was Aüche und Keller zu bieten
vermögen, auf das Aufmerksamste zu bedienen.
Schönstes Variete Europas!
WIENER
IX., Nussdorferstr. 4.
Direction (1111/ BLASEL.
rsgltch 8 Uhr «6b«.! Große Vorstellung mit «ranzendem Programm.
Jeden Sonn nnd Keiertag» Uhr: «roste Nachmittags-Vorstellung
»» bebeutenb ermäßig,-,, Preisen. Von 1l>—2 Mir bei fre,cm Enlräe:
Frühschoppen mit Concert.
Vach der Vorstellung im deutschen Saale D' Schrammeln,
ragescasseu: I., «othenthnrmstr. 1« lvazar) und IX.. Vußdorferftr.s.
Wefiaurant
SÜoZ^frDETDSllhjdDiP,
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MariaMlferstrasse Nr. 24
Stiftscaaeme. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus firbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Piitzschürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Haglich Wilitär-Houcert.
Grösster und schönster, gut ventflirter Concertsaal Wien's.
Nöte! üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
•Veden nnd Si'eleiftasi
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem HÖtot und der Rsst&UP&tJon.
Seifert-Billards.
Gartenmöbcl!
Wichtig für Gastwirthr und privatr.
Die dauerhastcsteu Gartenscssel,
Tische, Bänke. 1 Gartenbauk fl. 3.60,
1 Gnrteusessel fl. 1.17. 1 Gartentisch,
eckig, fl. 2.80. alles gut iveis; augestriche,>.
Großes Lager von Gasthaus- ». Garteu-
seisel, sebsterzeugt bei
^ Josef DerKosch, Tischler
Wie», Ottakring. ReinhartSgaste 37.
Lledtrisebe Beleuchtung.— Vorzügliohe Ventilation.
Die gele8ensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Hotel und Restaurant$
17. «eztrk, Jörgerstratze 30.
Jeden sonn- und Feierlag
CONCERT der k. n. f. Regiments-Musik Nr. 3
Tlrolei* K alserjäge
Die übrigen Tage: Turl und Toni Daree.
Cafe-Reftstilrant Stalehner, Alpenhans
auf dem kleinen Lmaiberq in Dörnbach.
(Lrguilrtc' >tüct)c und Fteller. Eivite greife.
Franz Hipto’s Restaurant „Zur oll Bim"
VII., Mariahilferstraße 30.
Säle für Hochzeiten und Bankette, Clubummer u. Separt-cs. Neu erbauter Slnzcn-
grubcr-Saal (^00 Personen), l^ro^er Rittersaal (400 Personen). ^lekttiiche
Brleuchlung. Vorzügliche Ziüche und Zeller.
Wiener Thiergarten, i t Prater.
Achmed
Ibrahim
Araber-Truppe
Calla janiina.
Vorstellungen:
Vormittags 11 tthr, Nachmiciage
1 2 4 und 1 t i) Ul)r. 424
(liroKNeN dOIVdKRV.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: Besiyer eines ^ose- genieyl freien Eintritt in den
Dbiergurieu. ^oic ä 1 Mroitc in allen größeren Trafi^ i. Haupttreffer 25.000 Kronen.
-es-
„Nollrsrotter.
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki"
Per Wort 2 Kreuzer.
Thierarzt
-eh-
A.Barth.Wien
I., Sliiabechstr. 3,
heilt Bögel und
hautkrankeThiere.
lOOO «dreßkarte« st. 2.80. Alle
Drucksorlen billigst bei HanS Dorr.
Wien, HernalS. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 363
EISIiASTEN
für Wirthe,
vorräthig.
Fleischhauer, Selcher re. stets neue nnd gebrauchte
Gishäuser neuester Construction ,verden daselbst
angefertigt beim Grzeuger
Ferdinand Böhm 9
IV., Mittersteig: Nr. 16.
ooooooo
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hebe-oder Jugend seife
vergleiche:,. Set, oder 50 Je, brennn sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. lie ech!e Hede-seife in einzig das Mitiel. dos die Nerven
belebt, dieselben ersrischt. leidende -Ingen stärkt nnd den: Teinl eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendsrlsche nieffen tonn. Echt ist die seife nur im,
der Prägung Winlclhoser 'Aus Wunsch zahlreicher Runden sind seht litt nnd
«<» Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Hcrbabny, Apotheke „zum
schwarzen Baren", l. Bez.. r-ngeck s!: stark Bradh. Apolheke „zun, König von
Ungarn", l. Bez.. Flcisclnnark,: vlusl. Telnmetz, Hof-Pars»,nenr. 1. Bez..
Bancrnmarkl l, Hugo Bayer. Apolhcke römischen Kaiser", l. Be,., Woll-
zeile lö, üllfrcb Blumcnthal, Apotheke „zur heiligen Dreisalngkcit", g l. Bez.,
oinn:pcndorsernrgs,e 22 p«: Joses Tchawcrba. t'ö:ven-?rogncrie. M'
Pharmacie, ,5. Bez., Ntariabilscrftrasle ,44
rogncrie. Magister der
A. Wittkelhofer, Paifnmeur und
ahemiler, tÜ,rendiplom-Bcm,er. Olraz, Tr. Horvath, Besitzer der grosien goldenen
.sbad Bahnhof ,9b.''■
Schrenmedaille; Christof ti»ch, Karl-:
S91
♦
oooooooo
! Aufklärung!
Uber billige und moderne Bclenchlnng erhalten Sie durch Preio-
conranl über Ülas-, Gasolin- Spirieus-lillühlichi 12 Kluhlörver
(in Hülsen verpack!, unzerbrechlich) 3 ff. 75 kr
Referenzen von Pfarrömlern, Mcmcinben, Fabriken. Restaurants,
(Safij* stehen zur Verfügung. Prcisconranle gratis und franco'
8Ix. IHacImik, Wien
XV/l, Mariahilferstraße 173.
12. Mai 1900: XV/i, Staalgafse 4
Pferdebahn-Halteftelle Hotel Holzwarth-
361
m
ÄSTE IV.
Empfehle mein Lager aller Gattun­
gen Eiskästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Un finnig 29
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant auf Verlangen.
Dienstag den 1. Mai: Nachm. 3 Uhr: Das Eisen. Hieraus: T>e
Diomentpotographie. Abends 1 !ß UEjr: Das Eisen. Hieraus:
fllach Transvaal.
Mittwoch den 2. Mai: Nachm.> ,5 Uhr: Schüler-Vorstellung
bei bedeutend ermäßigten Preisen. Das heilige Land. Hiernns^
Quer durch Oesterreich. Lebende Photographien. Abends V^llfiv
Durch Dalmatien, hierauf: Die Momentpotographie.
Donnerstag de» 3. Mai: Abends tt^ r: Durch Dalmatien,
Hierauf: 'Nach Transvaal. Abends> .,8 Uhr: Eine Stunde j„
der Gräberstadt Pompeji. Hierauf: Der Kreislauf des Wassers.
Freitag den 4. Mai: Abends 'Iß Uhr im Vortrags-§a,nx
II. Demonstrations Vortrag des Prof. Dr. Friedrich Uinlaunz
Wien und Donau. Abends ‘Iß Uhr: Die Regulierung dx..
Eisernen Thores. Hierauf: Nach Transvaal.
Thermalbad und Malserheilaullalt
Wad Topolschitz -Cg
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Ciir-Somiiicrfrische.
Prospecte und Anskünfte kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Hirttrrn
4io Wien, 1T/1, Mariahilferstraße 31.
Weitzölechnbfätte
sowie alle Arten Gekrätze und Asche kauft zu höchsten Preisen
Dr. Hugen von Wagner 4„
Wien, 18. Bezirk, Schopenhauerstraße Rr. 43.
peregrini-Ppfel!
Gefertigter erlaubt sich hiemit anzuzeigen, daß während
der Peregriui-Feier, das ist vom 25. April bis 2. Mai, die
seit vielen Jahren so beliebte»
4M
„Peregrini-Kipfel"
zu jeder Jeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Ludwig Ulunk
k. u. k. Hofbäcker
Wien, IX., Servitengasse Nr. 6.
Filialen: I.. Hohenstaufeugasse 7 und IX.. Nußdorfer
straße 21.
ooooooooooooooooooo
PARISER pl L|
Hygienische i-T
Artikel
8446
in bester Qualität bei
CARL SCHEIßER, Specialist
Wien, Freiuna 2, Durchhaus rechts.
Schutz«,,»«: Mitist
LIM MENT. CAPSWl COMP.
«H* Richters Atzetheke ta Prag,
anerkennt vorzüglichst« schmerzstillenv«
Eiureibuug; zum Preis« von 40 kr., 7V Ir.
und 1 fl. vorrätig in allen Bpothekrn. Men
verlange diese*
«llgemeiu beliebte Hausmittel
. stet* nur m Originalfiasche» mit unserer
chutzmarke „Anker" an* Mchters Ap»>
theke und nehm« vorsichtiger Weis« nur
Flaschen mit dieser SchützmnrI« »l*
Origtuel-Erzeugnis an.
Richters Apotheke»»« Galdrue» Ls»»
^ Elt
I»« Vraa, EltstlbettzEr»*« 6.
?.
Zu haben in Wien: I. Bez., Operngasse 16.
Knaben-
Pensionat
M
Slreöersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
Lensten monatk. 30 5
fliährre Auskunft ertheil!
Die Direction
83. Die Anstalt ist„
von 8 Uhr Früh bd
6 Uhr Abends zu °v
sichtigen.


[ 2023-06-29 10:45:26.234 - 19000429 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 34
Sonntag, den 29. April 1900.
(Für Form und )nhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
xdbbbbbbbbbi:^±ibbbb:3(
4
4
4
4
4
4
4
Letzter Monat!
0 nvalidendank-l^ose
3 Ziehungen für I Krone 425
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
empfohlen:
Ant. Schey, Wechselstube, II., Praterstrasse 24
Josef Haderer, Wechselstube. III., Hauptstrasse
9.
Proi. Thodo’s
Bartzwiebel
Ist La» beste und ficherste Mittel zur
Erlangung eine» schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Barl
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag l
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bet mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und eS Ihnen stetstelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Gllmfold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef OtHreda.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag! 8440
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc.
Lettmeritz, den 29. Juni 1892. «. «or«.
Preis per Paffet fl. 2.10.
Zu haben In Wien bei Apoth. Phil. Oieuftein, I., Planlengaffe,
•o»r. Eiharre», Apoth. VII., Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apoth.
vlad.Kuvert, a.Brückel, Aof. Kürst, Apoth a. Poric; in Gra» bei«.
Ketiuigg, Thoneihof; in Brünn bet Apoth. Joh. «rychta, Backergasse!
in Ein, bei K. £. Krühftück; in «el» bei Apoth. Carl »tchter.
MjfliiH# und (ioniuiiiiiinrftii
Selbe sind stets vorräthig und werden mit jedem beliebigen Namen oder
Firma erzeugt bei
Josef Oszvald’s Nachfolger
Wien, 1., Wollzelle 1.
Preis-Courante aut Verlangen gratis. 363
Kaffee Magazine
Julius Meinl
Centrale und Comptoir
I. FleischmarKt 7.
Versandt india Provinz, Preiscoürant gratis
^k.'VM.StO Z
fü r die Herren Gastwirthe, l.'andwirlhe, Kegelbahnbesitzer:c. empfiehlt sein
gut asi'ortirtes Lager von Gebirgs-Weißbnchenkcgeln und echten Prima
Lignuin .^uucwni-Kegelkugeln zu den billigsten Preisen.
Preisconrante gratis.
8. Nedwideg, Drechslermeister
Wien, 'S. Bez., Matzleinsdorfcrstratze Nr. 10.
Etablirt seil 1364. "WE 416
X
als Cravattennadel (Feueremail) per Stück 70 kr., Brache 1 fl.,
Manchetteiiknöpfe 1 fl. 20 kr. gegen Nachnahme.
Wiener Vereins- und Htuv-Aözeichen-Atetier
Anton Kauet
Wien, VII.. Neuhaugasse \o. AI.
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch nach Maß zn soliden, billigen Preisen. (Mute Stoffe für Be­
stellungen halte ich stets am Lager. Fracks und Salonanzüge auch leihweise zu
haben. Zurückgelegte Kleider werden billigst verkauft. Jos. Braza'S Nachf.
Jos. Kral, Wien, 7. Bez., Breitegasse £4. 365
Haarausfall
wird durch Schwitzen,
Schuppen, heißen Kops
und durch alle Köpft
krankheiten hervorge­
rufen, Oele, Salden
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate '.DHUel ist die
verbesserte Kneipp-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben ans
den vornehmen Kreisen destäligen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
IW. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
zu iintzcrft billigen Preise»
versendet die eandwirtbschnft-
licht Genonenschnst in St.
Peter bei Gvrz, Küstenland.
426
tVäpino illustririe Preisliste
über sämmtliche
Keuheiten 1013
verseode ich protts gegen itlPf.Porio.
M. LUCK, Berlin 31
Nhcinöbergerstratze 26.
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
A'. gelöste und nene
Goldketten
Uhren, Prettosen zu
den billigsten Preisen.
Hsrmanii Stell,
f. k. beeideter Schatz­
meister, Uhrmacher u.
Goldarbeiter
Wie«. XV., FünfhauS, 49
Mariahilferstratze »r. 146—148.
Büßten u.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- >,.
Siinber- Schneider und
Kürschner zu bitligsten
Preisen beim Erzeuger
Ig. Köffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Zllustr. Preis-((vnran l
gral s und franco. 412,
Oute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevaten
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klel-
derzephiren, Kleider- und Mode-
barehent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisoh- und Taschen-
tüoher u. s. w. versendet gegen Nach
nähme die
Weberei Josef Neugebauer
iu Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste stunde gratis
und franco. 321
Schöne, heurige
1900 Welt-Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
sop V Taqe, O I%äclite ;i*m Paris.
Derpsiegung und Logemcn i, sowie Beförderung des Reifenden vom Bahnhof ins Holei imd vom Hotel zum Bahnhof.—
14 freie Entrees in di Ausstellung.— t^iue Tages-Rnndfahn durch ganz Paris.— Erniäßigungs-Eonpons-
Bersichernngs-Polizze ?c. re.
Alles in Allem: ö. W. fl. 80.—. Theilzahlungcn bewilligt. 334
'Arospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reisc-Agcntnr der Intern.
Eisenbahn-Lchlafwagcn-Gcfellschaft
Wien, 1. Wez., Kärntnerring Wr. 9 (Grand Kotet)
woselbst auch Fahrkarten nach asten Richtungen zur Ausgabe gelangen.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦
♦_♦
♦ n i.ü■♦
♦
♦
Ankündigung!
♦
♦
♦
♦
Am 15. April erschien das WarienSuch:
!!! Der Kerzens-Waiaüar !!!
I» 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der
^ Mariä, der lieben Gottesmutter, unterrichtet.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
wirksamen Verehrung♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Inhalt:
I. Der Mai-Altar (30. April—3. Mai)
II. Das Marienbild (4.-7. Mai)
IIs. Die Beleuchtung (8.—14. Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15.—26. Mai)_
V. Das Brünnlein (27. Mai)*
VI. Das Glöcklein (28. Mais♦
VII. Das Vöglein (29. Mai) T
VIII. Das Crucifix (30. Mai)*
IX. Das Ruheplätzchcn (31. Mai) J
J Der „Herzens-Maialtar" ist ein Hausbuch mit einem schonen Titelbilde für jene*
♦ besonders bestimmt, welche nicht Zeit und Gelegenheit haben täglich im Mai in die♦
♦ Kirche zur Andacht zu gehen.' J
♦ 450 Seiten in Kkein-Hciav.— Angebunden 2 Kronen 40 Heller.♦
£ Mit Postversendung um 30 Heller mehr.+
♦ Kann gleich bestellt werden vom Verfasser: J
♦ Io feph Kergholv♦
♦ Priester und Dtrector des (st Iosevh-Knaben-Asyls♦
♦
♦
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Dr. Wagner& Comp.
Vereiniiite Fabriken als Comaiilit-MUafl.
1086 Zweigniederlassung:
Wien, IVIII.j AM Karlg. 9, n. XVIII, Sctiopenlianerstr. 45
liefert complete Sodawas$er-Fabrik8-Elnrlohtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind »nsere
Resorm-Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphon8 einen
wesentlich gesundheitlichen Schute.
Preisbücher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsere
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Schopenhauers^*. 45.
lebend, 6—8 Stück im Posikorb, sendet
spesenfrei noch jedem Postone für
4 ff. 2r> kr.
Audor Schöllcr's
Xtrftiigl'Ipos j„ »ch Lzt. t’lmin, llminvit.
Cmil Schumann, Pirna a.E.
Weltbekannte Züchterei
tieftourenreicher
fionuricneDelroIlfr.
Prämiirt mit höchsten j
Auszeichn. Versandt
mit. Gar. f. Werth n.'
leb. Ank. geg. flachn.
Mk. 8, 10, 12, 15, 20
pr. St. Znchtweibchen
Mk. 1.00. Znchtanleit. 50 Pf. Briesm.
211
Aieöesten und billigsten
pippen
bei 426
W. Medek
3. Bez., Nngargasse 47.
19 0 0 Dürkopp's Dian»
sind ohne C o ii c u r r e n z. G e n e r a l R e-
p r ä s e n t a n t Georg Herb st, Bi o r i a h i l-
s e r st r a fl e t d, G u m vendorfer ft r a fi e 38.
Phonographen
sehr interessant und lehrreich fiir Jung und Alt.
Cigcne Crzcngung.
Familien-Apparate von 30 II. an, Automateit-PHonograpHen für
Gast- und Kasseehällser 120 fl.
Original-Aufnahme» voll« Orchester C. M. Ziehrer.
Wiederverkäufer Rabatt. Reparaturen werden billigst übernommen,
Automaten Nntcrnehmnng Wien, 7. Bez., Zollcrgasse <>
AF" Zum Außöoden-Selöst-Anstrich
Nlr wolohs Sülls», alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
di« elattlsohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FisslwMaiiztet „Elastischer ScMtroctner 11
Farbe und Qlanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elaatlaoh während de« Strelohen»
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm i fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Fatentöffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Qrabherr, Wien, Xin./2.
Penzing Nisselgasse 3. Haltestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.- Briefe naoh Penzing.
Magnetische Bchaudlimg
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbstveraliele Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie.
Ncrvosiiät, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Magen-, Darm-, Zungen- und js-ranenkrankheilen.
Geichivüre und Trüsenschwellungen, sowie Entkräftnngsznstände aller Art in der
OrdinationS-Anffall des
MW»-» Kollert Slcliuiidt
Ordination non 10 bis 12 und 2 bis 5 Uhr, 8. Bez., 9tirftdorferftrafte IN


[ 2023-06-29 10:45:26.234 - 19000429 - Seite 8 ]
Jit erste gtimsstiislhlifklilht Wlmrtuhlillt Kr Äschlermcisttt Wiens
befindet sich
nur VII., Lerchertfelderstratze 45,
Ecke der Äleubaugnste
Telepbon 6979
von
Mdeln
halt ein grosses Lager
eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer K
nur
Uebernahme aller Tischler-
nnd Tapezierer-Arbeiten.
Der Voi-mIuiiiI.
H. t.
rti,, ov" i E f Ei»- und rweischliifrig, glcichicitig
OMllNtl« in(*nUbfllllllm ©tlomaiie, ftrantmihnt mit Lcsrpull,
Kran* PietK Tapez. . PreiS-Courantc nrotis mib franco.
Photographische Apparate
sowie alle Bedarfsartikel u.
Cbiectiue. Die billigsten u.
besten Apparate bei
J. SOBEK,
Wien, VII. Kaiserstrasse 32.
Eigene Knnsttischlerei. Vcr-
kans und Tausch gebrauchter
Apparate.
BÜCHER! nWI
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef IMetl, Buchhandlung
undAntiquariat, Wien, VII. Kaiser-
strasse 86.
JO HAKN JÜRGU, 75 ÄS» 7b
SS Std. aehende Nickel-Remontoiruhr st. 2.so.
fPil Echt stlv. ißemoniotruhr„ 8.50
Cftft* filb. Remontoir, doppelt gedeckt„ 5
U. Echt ftld. Anker-„.„„ «•-
Echt Ilkarat. gold. Damen-Rcmont.„ ».20
yv Jl H Tage aedendc Pendel-Schlaguhr.. 8.50
IbA Ente Weckeruhr» 1--J5
IPVv^Jl Echt filb. Kette l-»0
fr* ,T| Z llfarat. Eold-Dameukettc .... »•-
g 14turnt. Gold-Atnge 8.
Werkftätte für '.Reparaturen.— Ja jeder Gattung
Tafchenudr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
nie jtbe uVrau'te oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Nebervor,Peilung gänzlich ausgeschlossen. Aeich illustrirte PrelScourante
aller erdenklickien Uhren werden auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
»Ml
MW J öpnp’s
Aelieste nid erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Univer8al-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowoiil für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken ete.
JSftT“ Preisliste auf Verlangen franco.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
—™ Wiederverkäufen Rabatt.
benützeu zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolich's Heublumen-Seife
aus dem Extrstcte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis SO kr.
.
Grolich's neuverbessertes bleifreies
IIAYK 4IILK0V
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Her Erfolg
ist geradezu frappirend! Rothe
und liclite Haare erhalten eine
dunkle. dauernde Färbung.
Grolich’s Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bü reichen.
Preis K 2- und K 4-.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
: 0. Hstubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, I., Wollzeile 18.— J. Weiss, Mohreoapntheke, I, Tuchlauben 27.
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 73.— J. Sehawerda.
Drogist, VH, Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. (iriennteidl.— (4& R. Fritz. 223
Schlesischer GesundhettS-
Kräuter-Bitter-Liquenr
frililii Sfrinafr’ö
Allvater
welcher im Jahre 187V von den ersten Wiener Autoritäten
und bei der k. k. BersuchSstatio« in Klosterneuburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Arämiirt mit 9 Medaille« und ßosb. Khrenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
F" RID O l_ IN SPRINGER in Lichten werden
Oesterr.-Schlesien.
Vetkauföstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 24.
Bade zu Hause!
8432
Telephon öd Fabrik
Telephon kr Niedehlue
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Haufe".
Autom. Massenfänger.
Für Ratten fl. 2, für Mause fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ueberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schwabenfalle „Ecliple^!! Tau­
sende L-cblvaben und Russen in einer
Nacht fangend k fl. 1.20. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt geg.Nach nähme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11 b.
Heingeschnmre,
Krampsaderleiden, Salzfluß, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undGelenkleiden,Hautkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstörung. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl MöUer's Chirurg. Jnftitnt
Berlin, Alerandrinenstraße 114/115, I.
PrSmttrt Berlin 1896. 1605
Wiener Lieder
mit GclangSnoten zu 6 kr., humoristische
Borträge ec. ln der Papier- und Lieder-
Handlung der Kran» Vlntensteinetz,
VIII., Blindengasse 3. V-rzeichnist-
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
E'JKibeR
Eigene Eriisgasg.
Ulrich Kndrna i 76
Tischlermeister
Wien, XVI., ottakringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorrälhe von Küchen-
und Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und ttockene Waare wird
garanlirt.
Selbsttliätigc
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
ANT. lil V/,.
Mähr.-Weisskirchen.
l'rospecte gratis.
Garanttne
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Iflessweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadol-
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner alter Tischwein. 82 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwein .46 kr.>
Echter Weinesstg 12 kr. i
Beträge bis 30 fl. am Besten per l
Nachnahme. 191 I
Harzer
Kanarien
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Lichtsänger
von 8 K aufwärts.
Weibchen bocräthig.
A. Hrusak
Be;., Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby» 6. Bez.,
Gnmpendorferstraße 41.
Die Federn find garantirt neu und
billiger wie überall. */* Ktto graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr., Flaumen 1 st. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 fc., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fi. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.»
Afrigue S fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge-
hefteler Sirohfack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Salludeckc» 4 fl., Flanelldecken l fl.
50 kr., Seiden-Elolh-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 010-2 50.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze«, eine
Tuchent, 2 Polster 14 st.
Kinderbetten
«lt Strohsack, Matratze«, Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitie, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Slofinc Slaby,
8. Pez., Pnmpendorferftratze 41z
besitze kein zweites Eiefchäft. 197
Kanarienroller
tief tourenreich, hochedle,
eigene Zucht, S, 10, 12,
15 Mk. ii. höher. (Garan­
tie, Probezeit. Prima
Zuchtweibchen. Preis­
liste frei.
Wilh. Ernst, St. A n-
dreasberq im Harz,
Nr. 194. 391
Arbenz’sche Patent-
Kühneraugen-
Auszieher.
Neues, außerord. zweckmäßiges
Instrument, um Hühneraugen
schmerz- und gefahrlos auszu­
ziehen und harte Haut von den
Füßen zu entfernen. Keine
Schnitte, Blutvergiftungen u.
Schmerzen mehr durch scharfe
Messer, Pflaster und Salben.
Preis fl. 1.20.
^ZZjjMDJn besseren Geschäften in ganz
Oesterreich-Ungarn.
Eduard Nowakowski
Wien
9. Bez., UrriversitätSstratze 4
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wtedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 323
rrnrrrrrrrrrrrrrr ttttttttttttttttu
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich
das Elavier-Etabliflement «lbin Förftl,
1. Bez., Bellarrastraße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werden in Lausch genommen
Theilzahlungen gestattet, mchtconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
Attlill Förstl
Wien, I., Hellariastrasse Nr. 4.
»rrrrrrrmrrrmrrrrrrrrrrrrrrmr«
Wäscherollen
Wrlnger.
Cef»er», größte gabelt
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Llnzerstrassi 1.
Verkauf unter Garantie.
WM- Preisliste« gratis. "MM
Kein Staub, keine Nässe mehr!
Aoppelstsuböl.
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, V./t, Wienltraße Mr. 77.
- Lieferant des f. u. f. Reichs-Kriegs-Nlinistertums ic. re. 373
Aeinste Referenzen. Keine Agenten. ^rsfpecte gratis.
Lager aller Gattungen 395
Kiskäßen
patentirt, mit abnehmbaren Jalousien,
GiSbehälter neuester Couftructiou,
eigenes Erzeugniß von
8te£an Krebs
Wien, II.. Grosse Stafltgntgasse 36
Tipoler
Nlitimveiiit
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
KleinmUnchen, O.-Oe.
Preise:
Tuchweine weiß und roth 19—21 kr.
: Tafelweine„„„ 22—24„
Specialweine w„„ 25—27„
ab Bahnhof Kleinmünchen
oder ab St. Micheli, sämmtliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Origmalfaß separates Preisblatt.
JTkM Harzer Kanarien
JjjßkW zu verkaufen, bei der
m# m Jubiläums- Ausstellung
f’ j^ mit filb. AusstellungS-
■ Wcbaillc prämiirt, von
ff« aufw., Weibchen 2 fl.
1^#^ Versandt auch in der Pro-
biuz gegen Nachnahme'
A J. Panoh’i 15
Harzer Kanarten-Handl. XV., Vtktorla-
»asse 14b. l. ®t„ 2. St., 34.
WW
Warenhaus
’gqid:Peükaii
18 Paar
I" Miinner-Fußsolkeu
fest und elegant gestrickt, in hübscher
Farben, nur fl. 8.4« versend-,
per Nachnahme Engelbert kiubr,
Strickerei in Märzdorf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreich,
Dankschreiben.— Preisverzeichnis
gratis. 1«
mann
kann sich sofort
seine Petroleum­
lampe in die
Spirilusglühlichl-
lampe „Brillanl"
umändern!
D. N.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar IW
und alle übrigen
Patente.
Patenl-Apparai
complet 5 fl.
Lindere Apparale
complet Z fl.
Illustrirte PreiS-
courante gratis
und franco.
In 'sox. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumluster
und Lampen in Spiritusglühüchl
„Brillant" umgeändert.
X. II. k. Patent-Spiritusglühllclit
Wien, XVJI1., Währlnaerstrasse 100 i.
Pohl'S älteste Wiene
Grotzzstchterei seiner
Harzer K-elraller
6. Bz., Mariahilferstr. 125
gegr. 1870, Staats- u. 50
hohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 6 fl.
aufw. Preisliste franco.
Käfige und Futter. 70
I KautsdiUksicmpel und FaröED-Eneiijmi))
bei
Bertretnng r XV., Sperrgafle I.
Marienhofer
L.
ausgezeichneter Krlatfrtq®**'
hocharomatisch u.
Specialität der Firm*»
WE5NITZfR8>C!!
Klein-Wolkersdoft
an derAspsntjb*" 0- J
Kfeider-LeißanjtaA
versende ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkeiten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für das
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reifl“
Wilhelm Kopnpointnep,
Natnr-Heilmittelforacher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormelt Patetu, jetzt Burgherr tu Itheineck (Schweix).
8478
Zu Hochzeiten und Ballfeften werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber-
zleher, Wtnlerröcke und Havelocks, Jaguets und Saeeoanzüge, Zylinder und
TlaaueS-Hüte ohne Nnsatz billig auSgeliehen.— GebirgStrachten für Festlich­
kelten und Bergpartien ln allen Größen.— Für Vereine und Feftunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 8243
Johann Tomaschek, Schneidermeister
Wien, VI., Mlllergetse 33.
z 8086 Kinematograpti
zum Drehen. Vorführung lebender Bilder,
sehr interessant für Jung n Alt. 1. Flitter-
Wochen. ll.Eeiitänzer. S Tänzerin. S.Rav"
ferei. 6. Dame am Trapez 7. Boxer-
S.Kartenspieler. S. Dame im Bade. 1! .Uv'
ruhige Nacht 12 Rendezvous im Seeb^.
Pr--iS pro Apparat 25 kr io Stück 2 fl
Nnr g gen Nachnahme »d.Borei"sendung
des Betrage- auch in Briefmarken.
Gtts Kstzmanith, Wie«
VI., Gnmpendorferstr. 80.
Preislisten Uber Juxiritkel umeoerf
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani ds Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba«).

