
[ 2023-06-29 10:47:34.256 - 19000111 - Seite 1 ]
^reis Meller
M, 3. 11. Jänner 1900.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Kostsparcassa-tz-nio Kr. 801.429. 40.
Hetepyon-Kr. 3942. Jahrgang.
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
-«D H i n
„Kinaus aus Irankreich! Ins Kril!"
Kört aus Waris man's schallen;
Aus ist das lächerliche Spiet,
Der Würfet ist gefallen.
Au spieltest lange blinde Kuh,
Justitia, Aein Pfötchen,
Aas tappte immer blindlings zu,
Jand endlich ein Komplötchen.
aus aus Frau kr
Gerettet ward die Ireiheit da,
Aie fürchterlich bedrohte,
Aurch Aeinen Spruch, Justitia,
Gerettet vom ßomplote:
„Kinaus aus Irankreich, aus dem Land,
Wo nur der Iremdting schattet,
Wo Wecht und Ireiheit Kand in Kand,
Mit Geld und Juden waltet.
i ch! M«
Kinaus aus Irankreich, Irankreichs
Sohn!
Wur hurtig überstedett,
Kier herrscht nicht freien Wortes Hon,
Kier wird nur frei gejüdelt.
Gö auch dem Patrioten gleich
Aas Kerz im Leibe blutet,
Kinaus aus Irankreich, aus dem Weich,
Werssacht, versumpft, verjudet!
Kinaus aus Irankreich, aus dem Weich,
Aas einst ein Kreiheitsriefe,
Kinaus, hinaus, und merket Euch
Aes Watertands Aevife:
Aem Intriguanten freies Spiel!
Aem Wann, der frei und g'rade,
Aem Watrioten: das Kril!
Wnd— dem Werräther Gnade!
Die ft. ft. Dos von Aom*Kewegung.
Kyefredacteur Zlyt: So Arei wie wir Arei, die find't ma net bald!
Besielladpesse I., Grünangergasse 6.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag den 14. Jänner.


[ 2023-06-29 10:47:34.256 - 19000111 - Seite 2 ]
rgivende S e ll e n s l a u f e. M«s-
Am 15. Männer 1860 wurde dem Reichsgrafe» Karl
Eugen Gottfned von Hohlkopf aus seinem stolzen Feudal­
schlosse ein Leibeserbe geboren. Das uralte herrliche Ge­
schlecht der Hohlköpfe war vom Aussterben gerettet. Darob
großer Jubel! Eine Eminenz taufte den jungen Hohlkopf,
ein Prinz war sein Pathe. Von Amme und Diener­
schaft verhätschelt, von allen, Luxus umgeben, wuchs der
kleine Reichsgraf heran.
An demselben Tage erblickt» in der schmutzigsten
Baracke Tarnopols auch Chain: Leibschaden das Licht dieser
Welt als vierzehnter Leibschaden, mit dem Sarah ihren
Jtzü, beglückte. Bei Chaim's Beschneidung entstand eine
große Rauferei, weil sein Tate dein Mohel schuldig bleiben
wollte. Weiterhin wuchs der kleine Ehaim auf, wie das
liebe Vieh, nur etwas unreinlicher, und gedieh, so gut er
konnte.
Der Reichsgraf von Hohlkopf consuniirte eine ganz
erstaunliche Anzahl von Hofmeistern, Präceptoren und
Professoren, die er alle durch seinen hartnäckigen Wider­
stand gegen jede Art von Wissenschaften beinahe zur Ver-
zweiflnnq brachte. Endlich aber bestand er nach wieder­
holten Bersuchen doch die Matilritätsprütung an einem
entlegenen Provinzgymnasium. Damit stand ihm nun der
Weg zu den höchsten Ehren, Aemtern und Würden des
Staates osien.
Ehaim Leibschaden lernte in einer Judenschnle den
Talmud, auch etwas lesen und schreiben. Rechnen lernen
die Juden bekanntlich von sich selber. Mit zehn Jahren
bereits begann er profitable Geschäfte niit den Jungen der
Gojims zu mache», mit zwölf Jahren war er bereits ein
gewiegter Händler niit Hascnfelle».
Der Reichsgraf von Hohlkopf brachte es in staunend
kurzer Zeit zum Statthalterei-Secretär. Da ihm aber die
Beamtenlaufbahn zu anstrengend wurde, gab er sie auf
und widmete sich ausschließlich dem Sport, dem Jeu, den
Weibern. Dabei wurde sein Vermögen immer kleiner,
Schloß und Gut wurden mit Hypotheken überlastet, der
Familienschmuck versetzt und verkauft.
Chain: war inzwischen nach Wien gekommen. Ein
Geschäft mit alten, beinkleidernen Hoisen in der Juden­
gasse genügte seinem brennenden Ehrgeize nicht lange. Er
begann auszuleihen Gelder auf 100 Percent und mehr.
Er trug noch Kaftan, aß fast ausschließlich Knofel, sparte
und wartete.
Vor einigen Tagen ging der Reichsgraf von Hohlkopf
auf der Ringstraße spazieren. Seine Excellenz war bereits
ziemlich schäbig. Sein Kopf war trotz seiner 40 Jahre
bereits fast kahl, sein Gang mühsam und schlotterig. Ueber
sein Vermögen (V) war der Concurs eröffnet worden, un­
verschämte Gläubiger sprachen sogar ganz laut von Be-,
trug. Reichsgraf von Hohlkopf zermarterte sein Hirn, wen
er um fünf Gulden anpumpen könnte. Eben stieg aus
einer glänzenden, wappengeschmückten Eguipage, in kost­
barem Pelz, mit Gold und Brillanten behängen— Herr
Bankier Ehaim von Leibschaden. Als er den Grafen iah,
wollte er schleunig abbiegen, aber dieser hatte ihn schon
unter den Arm genommen und redete hastig auf ihn ein.
Man hörte noch die Worte: „Zu Ihrer nächsten Soiröe!
Ein Reichsgraf von Hohlkopf putzt doch immer auf ..."
Rach einer Weile sah man Chain: die Brieftasche ziehen
und seinem Begleiter mit einer Geberde, wie man etwa
einem Hunde einen Knochen zuwirft, eine Note reichen.
Hohlkopf verabschiedete sich dankend, Chain: fand es nicht
der Mühe werth, den Gruß zu erwiedern.
Und was wird weiter geschehen? Chaim wird tveiter
Millionen zusammenschwindeln, Orden bekommen und
wohl gar Baron werden, dem Reichsgrafen von Hohlkopf
aber, wenn er Dank seiner Connexionen dem Criminal
glücklich entgeht, finden wir eines Tages in Amerika wieder
als Kutscher, Kellner oder Stiefelwichser. Vielleicht dämniert
ihm dann die Erkenntnis auf, daß wir einer neuen Zeit
entgegenfchreiten, die neuer Kräfte aus dem Marke des
Volke bedarf, doch in der nimmermehr neues Leben aus
Ruinen erblüht.
Eine Znkuuftsvor stellnir g im K11 rg 1 he ater.
— Am Gotteswillen, wie schau'» denn heut' die Kofbnrgfchaulpieler aus l
Kikeriki: Ua, die hab'» ja geliern in ei»' Budapest» Hingl-Hangl gastirt!
:?r r°frlfor Leopold Schenk.
Eimxittcrbild.)
■.v: .'! r e; Ji’iiiu umn beit i'Vsln-jtKUicm,
i'T fiiiiua: nein, JewilZl, lU'kbiirfr,
^ur undt'l'ii Umvo. „Mifcvifi."
Vor zwei Jahren trat mit allen Mitteln cohnnatio-
>; P«chlcsinger-Rrclame „Prof. Tr. Leopold
-scheut'' it ,e:ner Lehre von der „Geschlechtsbeeinstufsung
.'-,r n-.!-stö!i>k»-n Nachkommenschaft durch die Eruährungs-
:,.it übe: mr aebabt ä Glück!
: 'iy- ereiinren (iolieiiiim: der Universität glaubte in
,! :>.-r Pubnkauo»das Substrat für eine Dis-
"n ^.nniersnckntng za erblicken— der wackere Schenk --
bii'.ii natürlich!
Ta» E'gebiiis der Disciplinaruntersuchung war eine
—. der !vackere Schenk- er blieb!
Am r;>'fischen Hole holte sich Schenk eine riesige
iiui-ic der wackere Schenk— er blieb!
"os Pro:?'soren-C ollegium stellte an das Unterrichts-
o:mlj,cri>lo.> d-e Bitte, den Disciplinirten durch Pensio-
'.u>:cng auszuscheiden der wackere Schenk— er blieb!
Au> Anrarhen des Ministeriums legte inan dem Schenk
naye, um feine Pensionirung anzusuchen— der wackere
z.chenk- er blieb!
Das Cultusministerium erklärte, daß cs die Wensto-
nirnng SchenK's anordnen werde, wenn er selbst nicht
oarum ansuche, der ivackere Schenk- er blieb!
Zugleich verfügte das Ministerium, daß Professor
Schenk einen Arlanb aus unbestimmte Zeit anzutreten
habe. Der ivackere Schenk aber— trat seinen Urlaub an
lind bleibt!
*) Diese classische Phrase, sowie alle später folgenden
Thatsachen entnehmen ivir einer der SchenK'schen Posaunen
aus der Fichtegasse.
Halt'» Euch die Taschen ?«!
Ser Kzar will jetzt auf die Marine-Abrüstung über­
gehen. Kerrgott, das wird wieder neuche Schiff geben!
Die französische Negierung j
will die Operationen der Mure» in Südafrika genau!
verfolge» und zu diesem Zweck einen Kapitän des General- j
stabes dorthin entsenden;— ewig schade, daß der Arcysus
noch nicht rehabilitiert ist!
Das ist ivas anderes!
Der ulkige Redakteur des Berliner „Ulk" ist wegen
Beleidigung der katholischen Kirche zu sechs Monaten
verurtheilt worden. Freilich schrieb der famose Herr—
Sigmar Mehring— seine Hetzereien gegen die katholische
Kirche im— protestantischen Deutschland, wo man eben
die katholische Kirche mehr respectirt als im stark ver-
judeten Oest lichen China.
Billiges Verlangen.
Die englischen Soldaten haben den Wunsch ausge­
sprochen, einen Buren zu sehen, damit sie endlich einmal
den Feind kennen lernen.
Vereinfachtes Verfahren.
Nachdem die zweite Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes abermals zu Gunsten des Juden Aucian
Brunner ausgefallen ist, werden alle jene Vereine, welche
von der Gemeinde Wien eine Subvention haben wollen,
ersucht, sich vorerst an den Beschwerdesührer zu wenden.
Erst dann, wenn derselbe seine Zustimmung gegeben hat,
sind die Gesuche an den Gemeinderath zu richten.
Iroßmntter, Iros?rnrr1ter,
wenn Au Wir zu beschlagnahmen ansängst, richte Ick
suprerna lex jejen Air!
Anis.
Zur Hintanhaltung leicht möglicher Zweideutigkeiten
wird hiemit kundgemacht, daß zum „Studeutinnenkränzchen"
nur anständige, junge Herren und nur in Begleitung
! von Mälern und Garde Kerren Zutritt haben.
Stimmt!
Wie man erfährt, sollen die Buren in der letzten Zeit
Kanonen als Klaviere deklarirt eingeschmuggelt haben.
Mein Gott ist denn da so ein großer Unterschied!
Auch die Kanonen sind ja Instrumente, die man spielen
lassen kann, die gleich den Klavieren von Viele» gcffohen
und gemieden werden und mittels welcher es die Buren
meisterhaft verstehen, den Hon anzugeben. Auch haben es
die wackeren Buren durch gewissenhafte Uebung auf diesem
Instrumente bereits zu einer großen „Geläufigkeit" auf
Seite der Gegner gebracht!
Nachdem
die Kerren Krauengcrber und Maske bereits vor acht
Hagen ihr Wahlrecht reclamirt haben, so find alle weiteren
Ausrufe der liberalen Wartet zur Meclamation des Wakl-
rechtes seitens der Intelligenzwähler vollständig überflüssig
geworden.
Sensationelle Nachricht.
Beim Extrablatt können die P. T. Abonnenten dieses
Jntelligenzblattes täglich umsonst die letzten Seufzer und
Klagclaute der gehängten Hummel, welche ein Redacteur
des genannten Blattes phonographisch aufgenommen hat,
aus dem betreffemden Phonographen anhören.
Die hauptsächlichste Thätigkeit
der jungczechischen und deutschradicalen Hetzer besteht
blos darin, dem internationalen Judenthum in die Hände zu
arbeiten.
Kon plus ultra!
«London, 4. Jänner. Das Reuter-Bureau meldet ans
Rensburg vom 3. d.: Die Boers sind in Coles-
berg beinahe eingeschlossen, sie halten
aber die Engländer immer noch außerhalb
der Stadt fest.
Seliger Nestroy! Schau, wie die Deine Original-
Witze verschandeln!
John Süll wollte zuerst ganz
Transvaal in den Sack stecken.
und jetzt kann er feine Bauer in einem Schneuztüchel
z'haustrag'n.
Uom neue« Trarnrvaytarrf.
Der neue Tramwaytarif, der am 1. Jänner 1900 in
Kraft tritt, ist sehr complicirt, da dessen Eintheilung in
Zonen und Secieren eine für das Wiener Publikum ganz
neue und ungewohnte ist. Um nun denjenigen, welche sich
für den neuen Tarif interessiren, Gelegenheit zu geben,
in die Geheimnisse dieses Tarifes einzudringen, hat sich
die Bau- und Betriebsdirection veranlaßt gesehen, soge­
nannte Hariscurse in der Dauer von sechs Monaten zu
eröffnen und sind dieselben nur jenen Frequentanten zu­
gänglich, die bereits seit mehreren Jahren höhere Mathe­
matik und Algebra an einer inländischen Kochschule mit
Erfolg stndirt haben. Ten Absolventen dieser Curse steht
das Recht zu, nach Ablegung einer Prüfung sich um etwa
erledigte Konductenr-Stelle» bei der Tramway zu be­
werben.
Me mir höre«,
wird der Wiener Gemeindcrath demnächst eine neue Wahl-
resorm ausarbeiten und dielen Entwurf vorerst der
Nedaction der „Arbeiter-Zeitung" zur Vorfanctio» vor­
legen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche
uns anläßlich des Hinscheidens unserer unvergeßlichen
Mitarbeiterin, der Frau Juliana Hummel, zugekommen
sind, sprechen wir auf diesem Wege unseren wärmsten
Dank aus. Die Redaction des „Extrablattes".
Für die Verdienste.
welche sich die Sonne um Wien erworben hat, verdient ste
die große goldene Salvator-Medaille.


[ 2023-06-29 10:47:34.256 - 19000111 - Seite 3 ]
Mei unserer realistischen Iiichtuug wird std) das IZauerukünstlerfest sehr theatralisch ausnehmen.
Ball-Nachricht.
Wie mir erfahren, wird der diesjährige Purim-Ball
in de» Räumlichkeiten des Circus Henry abgehalten werden,
und soll dieses Fest heuer ein außergewöhnlich sensationelles
Programm erhalten. So wird zum Beispiel in der Ruhe­
pause ein Einacter, betitelt „Der Lucia» hat's erlaubt"
aufgeführt, ferner produciren sich in den Tanzpausen die
Duettisten Wrabetz und Noskeles, der Dauerschlüfer Matzes­
kauer u. v. A. Zum Schlüsse dieses großartigen Festes
wird noch die Allegorie „Im Zeichen des Knofels" von
sämmtlichen Mitwirkenden dargestellt. Auch die Damen­
spende aus dem Atelier Hülsner, eine Szene aus dem
Polnaer Morde darstellend, dürfte großen Beifall finden.
Die Situation der Boercn
soll sich seit vorgestern bedeutend verschlechtert habe»; denn
soeben kommt uns die Nachricht j», daß den Engländern ein
montenegrinisches Freiwilligencorps in der Stärke von drei
Wann zu Hilfe geeilt ist.
Uou Ihm.
Wie deutsche Blätter melden, macht Gr täglich in der
Potsdamer Gegend größere Touren mit einem Automobil.
Blair sagt sich, daß Gr ein lebhaftes Interesse für die
Entwicklung des Automobilismus an den Tag lege, mit­
hin darf die Welt erwarten, schon demnächst mit Reden
an das Automobil oder für das Automobil aus seinem
Munde überrascht zu werden.
Dei Abgeordnete Sylvester
ist doch unstreitig der populärste Mann in Oesterreich;
denn überall fanden grosse Sylvester-Feiern statt.
Gin böhmisches Räthsel.
Die Czechen erklären, die Propositionen der Deutschen
seien derart formulirt, daß sie darauf auf keinen Fall
„eingehen" können. Und dockst wollen sie an denselben nicht
anbeißen!—
Kleine Chronik.
Dieser Hage feierte die Naive am Durgtheater, Frl. X D.,
ihr fünfzigjähriges Künstler-Jubiläum.
Don der „Illustrirlen Kacke".
Infolge der Aufhebung des Zeitungsstempels ist die
„Jllustrirte Hacke" in der angenehmen Lage, ihren Abon­
nenten auch während der Zeit, wo sich dieselben im Landes­
gerichte oder in irgend einer Strafanstalt befinden, das
Blatt unentgeltlich zukommen zu lassen. Es wird jedoch
dringend ersucht, die Wohnungsveränderung sofort be­
kanntzugeben und auf die Angabe der Zellennnmmer nicht
zu vergesse».
Zum Preisfrifiren heim grünen Thor.
Kikeriki: Findet sich denn kein Friseur, der auch
unserer Austria den „Zopf" a wengerl stutzt?
Wann beginnt das neue Jahrhundert?
Chaim Ohrenschmalz, ein Vorstandsmitglied der
israelitischen Cultusgemeinde in Tarnopol, schreibt uns:
„Tos naiche Johrhündert beginnt überhaupt noch lang
nir; weder haier, noch im nächsten Johr: Denn mer Jüdeu
schreiben gegenwärtig das Johr vlitlO.
Line gute Idee.
Me euren beabsichtigen ihren gefallenen Tapferen
ein Giesendenkmal aus dem Metall der erbeuteten Kanonen
zu errichten.
Die Berständignngsaction
zwischen den Deutschen und den Lzechen schreitet riesig
vorwärts; soeben ist mau damit beschäftigt, ein Tamil,'
zu wählen, welchem die Aufgabe zufällt, eine Tonserenz
einzuberufen, die darüber entscheiden soll, ob der böhmische
Landtag auch wirklich der geeignete Loden für eine solche
Lerständiguugs-Action ist oder nicht.
Uothgedrungene Vorkehrung.
Ritter von Wittek will, da er jetzt als Leiter des
Gesammt-Ministeriums das Eisenbahnressort nicht genügend
überwachen kann, für die österreichischen Staatobnhnen
das Zusammenstoß- und Entgleisuiigsmonopol einführen.
Eduard H'ötzl's
werke werdeil vom Verleger
in einem Huserat angepriesen,
das einen Spruch aus dem
Koran anführt; ein Spruch'!
aus dem Talmud wär'
passender!
Wenn zwei sich streiten,
freut sich auch der Dritte oft
nicht, wenn er ei» beschlag­
nahmter Handelsdawpfcr ist.
Infolge
der vielen Rückmärsche in
Transvaal sollen die Eng­
länder bereits sehr afrika­
müde geworden sein.
Druckfehler.
Der Eislaufplatz bleibt
infolge anhaltenden Sau­
wetters (Th) geschlossen.
|lrtdj den neuesten Offieiers-Crnenuungen in der Reserve.
Kikeriki: Jetzt heißt's artig fein mit die da, jetzt gikts ja so viek Kicntenants von derer Gattung
auf ja und nein könnt' man mit so einem K a u d eg e n in einen schlimmen Ghrenhandek hineing'rathen!
Ans London
wird gemeldet, dah das Volk
die Königin zwingen wolle,
ihre» boshaften Damen „Vic­
toria" abzulegen.
Colossale Idee.
Laut Nachricht der Blätter
sollen die leidigen Unregel­
mäßigkeiten unserer Stadt-
bahnzüge durch besser gehende
— Bahnhof-Uhren abgeschafft
werden.
Den Schnee
haben sich die Andersdenkenden
noch gefallen lassen, aber das
Wasser— das ist zu viel zu-
gemuthet!
Znm Titelblatts des „Extrablatt"
vom 4. Jänner ltiOO.
Von bestimmter Seite erfahren wir, daß der bekannte
Zeichner des Grtrablattcs gelegentlich des Unglücksfalles
des Wärters Ztudofsliy nicht im Thierkäfig anwesend
war.
Lneian Kennner
ist dieser Hage in nngeycnre Aufregung gerathen, denn
es wurde ihm eine Zeitung unter— Kreuzband zu­
geschickt.
Bange Befürchtung.
Wird die „Weiße Redoute", welche für mich veran­
staltet werden soll, nicht— da die weiße Farbe sehr heikel
ist— nach dem Feste schmutzig sein? Die Humanität.
Es sagt zwar ein Sprichwort:
„Guter Aath ist theuer"— aber auch schlechte Kathgeber
können einem Staate sehr theuer zu stehen kommen.
Lei den Berichten
„in Ladysmith Alles wohl", geh n die Generäle offenbar
von der Ansicht aus, dass das Todtsein etwas ganz An­
genehmes sei.
(Lin fpcculativer Kopf
ist aus die Idee verfallen, eine D a r i t ä t e n-Ä u s st e l l u» g
jw veranstalte», in dcr eine E i n H e l I e r-ß r i ef-W a r k e
und mehrere bereits in Umlauf gewesene G i n h e l l e r-
5 t ii dt e zu sehen sein werde».
Aus zuverlässiger ch,resse
kommt uns die Nachricht zu, daß vom 1. Februar angefangen,
mit Kücksicht auf die zahlreichen Eisendahnunfälle, die Zahl
der Notare vermehrt werde» wird.
Khamverlain
beabsichtigt Kärnten zu annectiren, da die Geologen die
ausgelassenen Gvldbergwerke im Großglockner-Gebiete als
noch nicht erschöpft bezeichnen.
Sehr einfach.
Acht haben wir statt Sikber und Kupfer— Mckel
und ZZronce, und deshalb heißt man's jetzt die Kol d-
währnug!
Uom Kriegsschauplätze.
I» Colombo auf Ceylon sollen sich einige Zkslanzer
zum britischen Truppendienste bereit erklärt haben.
Es werden neuerliche Ausfälle des General Methuen
berichtet! die Buren behaupten, daß dieselben sehr gut
ausgefallen seien.
Bon der Tramway.
Nassagicr (betrunken): So, Herr Conducteur! San S'
guat und messen S' mir mein Klan' orndli ab.
Hramway-tzonductenr: Sö ham ja gar kait klan
Bub'u mit, so viel i siech.
sTassagier: Ja, wer mant den an klan'Buam'? Mein
klan Assen soll'» S' a'messen, den i heut' mithab'!
M o m e n 1 b 1 1& t* von unserer Regierung.
Mott»: Gs wird weitergegeben!


[ 2023-06-29 10:47:34.256 - 19000111 - Seite 4 ]
Nr. 3
40. Jahrgang
Nach dem Tuoten-Dictando.
kikeriki: Der ist versorgt und aufgehoben— der Herr wird seinen Diener loben!
Erscheint jeden Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien» Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Vergant& Komp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
« /* \/
y* V
>
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Rr. 6.
Clichös von G. Angerer& Göschl, k. und k. -tzof-photogr. Lunstanstalt
XVI/2, Oltakringerstraße 38.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

