
[ 2023-06-29 10:48:59.763 - 19000830 - Seite 1 ]
jpo>ei@ 1141 iSelleÄ*
Jlr. 69.
30. August I960.
jumoriDMs Volk-ÄIiltt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Y*fVr*tc*f(*-l*ut$ Hkr. 801.429.
3942.
40.
Zohi-gonZ.
Neuestes.
Aura Aerdknand von Bulgarien hat «ine ßossection
von Zaunkönige« angekauft.
Mehrere Wiener Spitalsärzte wurden als Scharfrichter
in tzhina engagtrt.
Ai-Kung-Hfchang undKraf Koluchowski
falle» die Abstcht haben, mit ihren Wahlen zu tanfche».
Die verbündeten Wächte haken beschlossen, in Hhina
de» Exkönig Milan als Kerrfcher einzufehen.
Die Wordfee fall infolge des Redestromes Kaiser
Wilhelm» bedeutend angeschwollen sein.
Dr. Wictor Adler will die Entsendung weiterer
„Kreuzer" nach China verhindern.
Den Engländern ist es gelungen, alle Muren durch
ihre Kriegsberichte zu fesseln..
Auf einer ungarischen Landkarte soll Oesterreich als
ei« Gomitat verzeichnet sein.
Rabbi M l o ch wurde an der Servitenkirche in der
Aoßau als Sänger angestellt.
Dr. Wacak hat den „eisernen Ring" der Wechten
einem Rastelbinder zur Reparatur übergeben.
Die „Wiedereroverer Wien»" haben Mödling nicht
erobert.
-»O Juchhe!
Klektrisch beleuchtet hav'n s'— dös is a G'frett—
Juchhei Juchhe!
Den eisernen Mann— und 'n Schmulius «et,
Au weh! Au weh!
Lord Htoöerts is schon von ganz Afrika Kerr,
Juchhe! Juchhe!
Die Siege des Dewet nur schmerzen ihn sehr,
An weh! An weh!
In Pretoria war jetzt a— englisch' Komplot,
Inchhe! Juchhe!
D'rum schieße« s' gefan gene N u r e n g'sch wind' to dt,
Au weh! Au weh!
«Ne Rechte ffic Illustrationen und Artikel vorbehalten.
An weh! U«
Der Moskeles is a Khineser, sagt er,
Inchhe! Juchhe!
H na! A Khineser is g'scheidter, wie der,
Au weh! An weh!
Die „Kacke" bringt sehrost an' „wahren" Gericht,
Inchhe! Juchhe!
Nur d' Källt' is erlog'n, dös aud're erdicht',
Au weh! Au weh!
In Khina, da hav'n s' die Kultur gar vald schon,
Juchhe! Juchhe!
Die Nüsse» und Deutschen, die geö'n kan' Nardou!
Au weh! An weh!
Der „Schubertbund" hat sich in Waris die goldene Wedaille ersungen.
Die wird wahrscheinlich s o getragen!
■«ttlladreMei I., GrQnangergasse 6.
Die nächste Rümmer erscheint am Sonntag den 2. September


[ 2023-06-29 10:48:59.763 - 19000830 - Seite 2 ]
Weift Winke für dir richtige Kehandlnng österreichischer Uationalrmpfindlichkrit.
(Mur gegen Geld und gute Worte veröffentlicht von einem schon in frühester Jugend sehr gewiegten Diplomaten.)
Um auf der constanten Basis reciproker Aequivalente
die imponirende Präjudiz einer präponderirenden Stabili­
tät zu schaffen, muß mau in Oesterreich unstreitig äußerst
diplomatisch zu Werke geben. Anläßlich der bevorstehenden
Bersuche abermaliger „Fühlungnahme" sei daher auf
folgendes hingeiviesen.
Der Zeitpunkt, in welchem man mit einiger Aussicht
auf— keinen Mißerfolg es wagen kann, die Fühlhörner
behufs Fühlungnahme auszustrecken, ist von vorneherein
gegeben. Bor ollem müssen die einzuladenden Partei-
Oberhäupter d>.ich eine im rechten Zeitpunkte mächtig an­
zufachende Diäten-Aussicht in puncto Reichsrathseinbe-
rnfung etwas nachdenklich und überlegend gestimmt sein.
Auch wähle mau einen heißen, nicht zu besonderen Ge­
müthsemotionen einladenden Tag und jedenfalls die
Stunde nach dem Diner, allwo die Verdauungsbeschwerden
die Gemüther besänftigen.
Der Art des Zusammentreffens der feindlichen Ge-
walien muß ebenfalls mit eiilsprechender Sorgfalt gewählt
werden. Man wähle dazu einen möglichst jangen Saal,
denen entgegengesetzte Thüren auf verschiedenen Wegen
und verschiedenen Seiten des Hauses ins Freie führen.
Unbemerkt kan» man daun über de» Thüren ein „Will­
kommen", beziehungsweise „Na zdar“ anbringen. An jedem
gilbe des Saales stehen eine Anzahl bequemer Fauteuils
um ein kleines Tischchen.
Am sorgsamste» muß die Art und Weise des Auf­
tretens vorbereitet sein.
Der Minister betritt in hochfestlicher Empfangstoilette
den Salon. Er trägt zwei Paar Glacöhandschiihe über­
einander, um die Parteiführer allenfalls in richtiger Weise
enttarn’» zu können. Gewöhnlich ist er etwas heiser, weil
er sich für diese Conferenzen .zumeist an kranken Rössern
siir den unvorhergesehenen Nothfall im Zureden trainirt
hat. Auch trägt er, um nicht anzustoßen, den Doppeladler
mit einem böhmischen und einem deutschen Kopf und den
§ 14 mit der Aufschrift „paiagraplm vierzehn" und Para­
graph strnact“ all der Brust. Er lächelt so unverbindlich
als nur überhaupt möglich und blickt— was zum Beispiel
dem Koerber ein leichtes ist— zugleich nach rechts und
links.
Gleich die erste Begrüßung bietet eine enorme diplo-
matische Schwierigkeit. Würde er deutsch grüßen, so hat
er sich's mit den Czechen verdorben; würde er gar böhmisch
grüßen, so wäre alles aus. Also ein stummer Gruß! Aber
wie? Etwa die Hand reichen? Ive« dann zuerst? Einem
Deutschen oder einem Czechen? Auch wenn er beide Hände
nach rechts und links streckt und lammsgeduldig wartet,
wer sie erfaßt, ist es ein großer Fehler, denn erstens, wenn
gar niemand die Hand erfaßt, blamirt er die Autorität
der Regierung, zweitens aber sind die Czechen verstimmt,
weil die den Deutschen gereichte linke Hand „vom Herzen"
kommt, was doch sicher vorbedeutend sein könnte, während
andererseits die Deutschen die Darreichung der rechten
Hand an die Czechen für einen unumstößlichen Beweis
betrachten würden, daß die Czechen eben die „rechte Hand"
des Ministeriums seien. Umgekehrt ivürde sich die Ge­
schichte natürlich umgekehrt verhalten. Am angezeigtesten
ist daher noch immer eine Verneigung, bei der ein takt­
voller und -fester Minister zuerst den Plafond und hernach
den Boden ansieht, um allen Mißdeutungen seiner Blicke
auszuweichen.————
Nun ist a» dem Minister die Reihe, seine Ansichten
vorzutragen. Es wäre jedenfalls weit gefehlt, dies in
deutscher Sprache zu thun, da die bloße Erinnerung an
den gesetzlich, vorläufig noch immer währenden Bestand
der deutschen Amtssprache nur die Empfindlichkeit der
Czechen reizen ivürde, während ein eventueller Versuch, die
Sache böhmisch zu erledigen, die Deutschen als eine Art
förmlicher Aunullirung der gesetzlich gewährleisteten
deutschen Amtssprache selbstverständlich provociren müßte.
Da einerseits eine dritte Sprache höchstens beide Warteten
verletzen würde, eine Geberdensprache das Ansehen der
Regierung sehr leicht in's Lächerliche ziehen würde, so
bleibt nur ein Ausweg. Der Ministerpräsident setze sich,
nachdem er vorher die Herren— parteigemäß sortirt—
durch deutsche und czechische Diener an den entgegen­
gesetzten Saalenden zum Platznehmen einladen ließ, in
der Mitte des Saales nieder. Hierauf betreten zwei
Landsmannminister (ein deutscher Minister ohne Porte­
feuille wird ja ohnehin bald eine Nothwendigkeit sein,
wofür man ja ein bisher in deutschen Händen befindliches
Rossort einem— Polen übertragen kann) mit zwei
Phonographen den Saal, in welche der Minister seine
Ansichten in deutscher, beziehungsweise böhmischer Sprache
hineingeschrieen hat. Jeder Partei-Obmann erhält ein
Paar Schläuche zum Hören....
So geht es still und glatt.
Nun ist noch Eines zu beachten. Nach Anhörung der
Phonographen etwa eine Debatte zu eröffnen, das wäre
der Tod! Vielmehr entlasse der Ministerpräsident durch
eine stumme Verbeugung die Partei-Obniäuner durch die
entgegengesetzten Saalthüren unter der Führung der ent­
sprechenden Laudsmannminister. Man darf nicht zu viel
auf einmal verlangen! Ihre Gegenäußerung erfolgt
später schriftlich, wahrscheinlich noch immer früh genug!
So denken wir, müßte man die Herren aneinander
gewöhnen können! Daß dabei die höchste Vorsicht geboten
ist, ist Jedermann klar. Ein Verwechseln der Phonographen
— und jede Hoff ung ist vernichtet!
Neunhundert Jahre hat das Christenthum in Ungarn eristirt!
Arau Dffmps:
Mutier?
Frau Karps: I- i hab' an Bandwurm und da
fflicht' i halt, daß mir im Rudolfsspital 's Gehirn am-
p'-.'ir: rnt’d!
nn'np’n.gcr: Was schreiben S' denn da, Herr
'Tv-npstuger: Ja. iviffen S', »lei Schwiegermutter
■ n i'..t an wichen Finger ins Spital aufnehmen lassen
i>• •da schreib' i schon den Partezettel!
Die Gräfin Wasdersee
hat dem deutschen Kaiser versprochen, daß sie keinen Pardon
dulden werde, weshalb sie eben ihren Hatten begleit».
Zwischen A. und B.
K. Warum rennen S' denn so?
23. Daß i schnell bei der Börs' vorbeikomm'— i
möcht' net gern «»'bettelt iverden.
Hoffentlich
wurde» die europäischen gesandten gerettet. Kernach aber
lassen wir sie sofort ausstopfen.
Meuefie Keiimetfioden.
Gedärmkolik heilt man durch Abschneiden beider großer
Zehen; Ohrenstechen durch heftig wirkende Abführmittel;
Asthma durch eine Augenoperation; Fußleiden durch Ohren­
einspritzungen; Magenkrankheiten durch Abschneiden des
Kopfes rc. rc.
Die vereinigter» Machte
haben S- i-K u n g-H s ch a n g den Deginn der Ariedens-
unterhandkungen zugesagt. Jedoch sollen dieselben nach
der gänzlichen Wiederwersnng Hhina's zwischen den—
vereinigten Wächten stattfinden.
Schade darum, hätt' ganz gut noch eine Zeit lang' sorteristire» können!
Wiener Spitalsgespräche.
Warum wanen S' denn so, Frau
Ei» Mölim in Frankreich.
iHinv Liatv- meinen, daß die deutschen Politiker
n.aaidns daraus erpichi wären, den Inhalt der Unter-
van na, sie zwischen dem Kainmerpräsideiiten Deschanel
’n.a Tr. Herold stattgefunden, kennen zu lernen. Da
; Tnm’i kein Worl böhmisch und Dr. Herold nicht
n. niönick verstehi, kan» man sich ohnehin einen Begriff
machen, wie interessant diese politische Unterhaltung war.
Eine (chtvierige Aufgabe.
Mrn» seht Wien eine neue Wasserleitung bekommen hat.
wieviele wird es »och brauchen, um von dem Schmutz der
Zudenprellt reingeiiiaschen zu werden?
Folge.
Mödling rangirt jetzt weit hinter Kritzendorf.
Mieder ein Uer-ienst.
Die italienische Dolizet hat schon wieder ein paar
Aenossen D r e s c i' s vermuthet.
Mehrere Grierrtforfcher
sind zu Stildienzweckcn in Vöslau eingetroffen.
Die solide Weltausstellung.
Aas ist eine preisgekrönte Drücke,
W«r sie benützt, braucht bald die Krücke!
Glossen.
Irren ist goluchowskisch.
Der Koerber braucht nicht zu denken, weil ihn der
Szell ohnehin lenkt.
Der Anarchismus ist ein Sohn der Socialdemokratie
und ein Enkel des Judenliberalismus.
Der Russe denkl bei seinen Ränken,
Der Brite hat an Afrika zu denken.
Der Deutsche stets, wie er parirt des Briten Streich,
Doch woran denkst denn Du, mein liebes Oesterreich?
Der junge König von Italien
wurde ans die Verfassung beeidet. Kossentkich hat er ans
den italienischen Drnder des 8 14 auch ei« Iurament
abgelegt.
Mödling
wurde in den Schandfleck bis auf weiteres einbezogen.
Der dumme Kerl von Wien
hat bereits die Ueberzeugung gewonnen, daß die neue Wasser­
leitung auslchlietzlich zu Zwecken des Weinpantfchens im
Dalhhauskeller erbaut werde.
Wie wir auf's Mekimmtefie verfichern können,
sind die Europäer in Peking bereits befreit. Gestern liefen
in unserer Administration bereits die— aus naheliegenden
Gründen— etwas verspäteten Abonnementsbeträge ein.
Das größte Meporler-Kunfistück
brachte vor einigen Tagen unzweifelhaft ein Schmock der
„2 Kreuzer Volkszeitung" zustande, als er bei der Per-
svnsbeschreibung eines Selbstmörders berichtete, daß der­
selbe eine hohe Stimme besaß.
Km! hm!
Der Abgeordnete Schönerer hat dem Sentsckmeister-
Seukmak-tzomite seinen Datriotismns zum Geschenke
gemacht.
LiKrritri GfianM.
Goldgruben sein Eigen
Denn! Wilhelm wohl nie,
Denn Gold ist ja Schweigen,
Kikeriki!
Die Zeitung hinnut heiter,
Dem Leier bringt sie
Depeschen vom Deuter,
Kikeriki!
Das Köpfen ist Sitte,
Ih eine Wanie
Im Deiche der Witte,
Kikeriki!
Ma also:
Der letzte Ministerrath hat
beschlossen, die im vorletzten
Ministerrath abgebrochenen
Verhandlungen im nächsten
Ministerrath fortzusetzen.
S t i m m t! M».
Holuchorvski: Wirklich wahr! Ansereiner weih nicht, wo er seine Auge« habe« soll!
Preisfrage.
Wie viel Monarchen muß
ein internationaler Anarchist
umbringen, bis er aufgehängt
wird? 11. A. w. g.!
Morficht im Kriege!
Hau', schau', wen!
Mom Meuterbureau
wurde bereits so viel zusammen­
gelogen, dah nicht einmal das
Hegrnlheil von dem wahr ih,
was es telegraphirl.
Sinnspruch.
Dem Ki-Kung-Eschanfi, dem
glaubt man nicht,
Und wenn er auch vom
Frieden spricht l


[ 2023-06-29 10:48:59.763 - 19000830 - Seite 3 ]
Per Engländer war schon wieder Sei der Hinnahme von Peking der Erste, aber von hinten!
Wa also!
Wie in hochofficiellen Kreisen versichert wird, soll der
Krieg gegen China seitens der verbündeten Großmächte
theoretisch bereits gewonnen sein.
Oesterreichs „Auswärtiger" hat den Entschluß gefaßt,
gemeinsam mit dem Fürstenthum Montenegro und mit
Monaco noch einen Mann nach China zu entsenden.
Lctrikbsstörungrn auf drr „Elektrischen".
So a paar Iteserve-Itösser st»d halt immer gnt!
Schon möglich!
Aus Berlin kommt die Meldung, daß ein gewisser
Goethe IN contumaciam wegen Majestätsbeleidigung zu
sechs Monaten Festung verurtheilt worden ist. Die sträf­
liche Stelle, in welcher eine Majestätsbeleidigung erblickt
wurde, lautet:
„Der Worte sind genug gewechselt,
Laßt mich auch endlich Thaten seh'n."
2ar Pvststvllung.
E8 ist nicht wahr, dass— wie einige Provinzblätter
behaupten, am 17., 18. und 19. am Parlament ein illu-
minirter 14er zu sehen war.
Die Leopoldstädter Inden
haben den Wunsch geäußert, daß der zweite Bezirk fortan
Leopoldhülsneistadt genannt werde.
Ileberstiistige Sorge.
— Auf Wiedersehen, wenn Gott will! Ich fahr' nach
Paris und von dort ....
— And von dort »ach Ehina am End'?
— Aber nein!... und von dort Kommt nicht Jeder
g'fund zurück!
Die WeihnachtseinKäufe
in Kinderspielwaaren, die ein wenig Geräusch verursachen,
möge man beizeiten decken, da später wegen des zu er-
wartenden Reichrathszusammentrittes eine große Theile-
rung eintreten dürfte. __
Keine stnnstörenden Druckfehler.
Das Sophianer macedonische Comite ist wieder
complot (e).
Der Exkönig Milan will sich nicht mehr in die serbischen
Hlngelegenheiten (21) einmischen, sondern in Oesterreich
bleiben und hier einen großen Pump (o) entfalten.
Frage.
Ist es nicht komisch, wenn eine Stadt, die keine
Demokraten besitzt,zwei,,demokratische Organe“ hat?
Da hört sich alles auf!
Wie sich herausgestellt hat, ist in der Roßauer Pfarr­
kirche der Primgeiger ein— Jude.
Da hört sich aber schon alles auf, jetzt spielt gar der
Jude in einer christlichen Kirche „die erste Mokine"!
Walisische Gedanken eines internationalen
Schachspielers.
Auch ein chinesischer Läufer wird niemals matt.
Auf dem Schachbrett eines chinesischen Diplomaten
gibt es nur Winkelzüge.
Die Buren spielen immer auf „Schach der Königin".
Gelungen.
Im Rudolfspital ist es glücklich gelungen, eine an
Bandwurm leidende junge Frau rasch und vollständig van
dem lästigen Uebel zu befreien. Daß hiebei auch die Frau
zugrunde ging, ist eine „Begleiterscheinung", die sich nie
ganz verhüten läßt.
Di« Pariser Weltausstellung
wird also definitiv nicht verlängert. Man ist nämlich froh,
wenn sie es solange aushält!
Weitester Aörsenstnch.
— In Kierling so liste wohnen und de einheimischen
Vandalen provocir'»!
Splitter.
Bulgarien ist eine durch Meuchelmorde gemäßigte
Monarchie.
Wenn in Bulgarien etwas Wichtiges vorgeht, ist der
Hausherr nicht zu Hause.
Wenn der Krieg mit den Chinesen zu Ende ist, dürfte
erst der mit den Japanern beginnen.
Düm Keine-Kranz.
Ls hoben( 2.000 Personen
Gegeben ihr Letztes fast der,
Auf ä Kranz for'n unsterblichen Heine.
Ka Gpfer war ihnen zu schwer.
Bei $000 Kronen hat ihnen
Getragen ihr Dpfermuth ein.
Das werd vün so wenig Personen
Doch expes ä Leistung wohl sein?
D'rum kämmt auch, was da sech betheiligt.
In L hochfaines Album zusamm',
Da d'rinnen werd sein dann zu lesen
Des hochherz'gen Wohlthäters Nam'.
was werd das bereiten for Galle
Und Wuth denen Anti' vün Wien,
Wann fe seh'n, daß vün ihrigen Lailen
Wir ämok Arier stefif d'rinn' 1
Bulgarien und Kumänien.
Kein Ländche» dünkt sick allzukleiu,
Es will doch einmal „wichtig" fein.
Der Chirreser und die vereinigten Machte
Ungereimtheit.
Zn Ghina hat, nicht ungestraft,
Lin Volk, halbwild, sich aufgerafft
Und 'gen die Fremden sich gekehrt,
Sich gegen die Lultur gewehrt.
Mit Recht? Man will es nicht glauben l
Zn Transvaal senget Land und Flur
Lin Volk moderner Kochcultnr,
Man läßt es ruhig gewähren l
wer soll sich um so was scheeren?
Die IZildung darf plündern und rauben I
GrößcnwahnKranKc— habt Acht!
Statt in des Irrenhaufes Mauern
Aas Leben trolllos zu vertrauern,
Lasst Euch in Pell magyarifch lehren.
Dort geht Ihr frei und kommt zu Ehren
Ein Wilhelmfrindlichrs Sprichwort.
Der Rest ist Schweigen!
Bon der pariser Ausstellung.
Mit präciser Pünktlichkeit fand vor einigen Tagen
wieder programmgemäß ein Brückeneinsturz in der Aus­
stellung statt, bei welchem diesmal leider die Brücke arg
mitgenommen wurde, und dürfte es daher längere Zeit
dauern, bis dieselbe wieder einstnrzsähig sein wird.
Auf dem Commistariat.
E o m m k f s ä r:- Was haben Sie für eine Be­
schäftigung!
Arrestant: Ich bi« ein— Ehiüa-Aennerl
Die Uachrtcht
daß von den Europäern abermals 100.000 Boxer in die
Flucht geschlagen wurden, ist dahin richtig zu stellen, daß
durch ein unliebsames Versehen des Reuterbureau die
erste Ziffer obiger Zahl zu viel telegraphiert wurde.
Dir bulgarische Negierung
armirt ihre Grenzfestungen gegen Rumänien. Gestern
wurden abermals zwei resche Wecken und l j% Liter Flaschen­
bier nach Nikopolis gebracht, wo sich beretts eine Wind­
büchse befinden soll.
A «r
Wie sollte eigentlich ein Leitartikel der „Aeuen Freien
Presse" genannt werden?
Ein „Aenfereleularlikel“!
Das schöne Lied vom Grafen Walderfee.
(Nach bekannter Melodie zu singen.)
© walderfee, o walderfee,
was soll das blos noch werden?
Nun red'st Du auch schon comme il saut,
Und drischst das schönste Phrasenstroh—
© walderfee, o walderfee,
was soll das blos noch werden!
0 walderfee, o walderfee,
Nimm Moltke Dir zum Muster l
Der that erst was und schwieg darnach.
Du red'st zu viel! Kommt noch was nach?
D walderfee, o walderfee,
Nimm Moltke Dir zum Muster!
Arau Keleue Gdilon
hat sich zur Abwechslung wieder einmal verheiratet.
Als Beistände fungirten die Herren Baron Rothschild und
Girardi.
Wenn der dumme Kerl von Mie«
einmal aussterben sollte, hinterläßt er das „Ertrablatt"
als sein Vermächtnis....
Tie Fi-FaFortschrrttlichen
haben ein Zweig-Comite zur Wiedereroberung■ Mödlings
gebildet.
Wie erst dann?
Sie Wiener Kriegen schon heute eine Gänsehaut,
wenn ste an die Strasen denken, die man auf der Stadt-
bahn wird zahke» müssen, wenn ste einmal elektrisch wird.
Wenn es nicht anders geht,
so sollen die Chineser mittelst der europäischen Bahnen
so lange decimirt werden, bis das übrigbleibende Häuferl
spielend leicht zu unterwerfen ist.
Gin dentschradicafer Gedankensplitter.
Es ist doch ungerecht, dah außer dem czechifchen Lauds-
mannminister K e z e ft, auch noch ein Höh m-ßawerk im
Minikerium sitzt.
Ferialstudien Stransky's
Zur Eröffnung des Iulrttimmstheaters.
VVVN y
für die künftige Iieichsrathsfession.
Wüller-Huttenbrnnn: Die Hhür' dort bleibt geschlossen- wie vis dato!


[ 2023-06-29 10:48:59.763 - 19000830 - Seite 4 ]
40. 3«b r 9 an 9*
Der Arieghammer begreifks net!
Kriegsminister: Ich weiß nicht, warum die ,,Reichswehr" über das ANlitärpensionisteiElend klagt— es wird
ja so Jedem etwas „vorgeschossen"!
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

