
[ 2023-06-29 10:34:28.594 - 19001025 - Seite 1 ]
25. Hctober 1900.
Bostsparcassa-ßonto Zlr. 801.429.
Hekephou-Hlr. 3942.
40.
Zohngong.
sfr. 85.
HumüHWus VMsblrltt.
Ciytnthiimcr: Aritz Gabriel Alger.
Kriegsnachricht aus Ghina.
Gbercommandant Graf Wald er fee ik mit seinem Stab nach Peking aufgebrochen!
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalte«.
11 f u e st t b.
Die „Erhebungen" über das Grubenunglück tm
Wrlfch Glück-Schachte find noch immer „im vollsten Zuge".
Mehrere Beamte sollen davon schon das Beißen be-
kommen habe«.
Die Kerren Baske und ZSravetz sind am galop-
polirenden Wahlfieber erkrankt.
Kofrath ZS e t s ch l hat die Beamte« des Gbersthof-
me'sieramtes angewiesen, vei alle» Schriftstücken die
I-Hüpferln wegzulassen, da hierdurch eine Wenge Hinte
erspart wird.
|)ie „Wiedererokerer Wiens" sind seit mehreren Hagen
gänzlich verschollen.
Die Ki-Aa-Kortlchrittsfreunde haven mit den „Soci"
ein Schmnh- und Mutzbündnis geschlossen-,.' >*
Der geweseneGemeinderathAranengerberwurde
von Leimsiedern als MeichsratSscandidat nominirt.
Der Maöbi Block hat dem Abgeordneten Schneider
zu seinem 50. Geburtsfeste gratulirt.
Pr. Josef Zopp hat öeschlossen, an der Verfassung
festzuhalten.
Professor I o d l wurde zum Ehrenbürger von Harno-
pol ernannt. ,,.
Kcrr A. K. ZSolfIss";nr chlnestschen Kirche über-
getreten.
Kofrath Sargnagel hat de« Inden War Brand eis
ausdrücklich für unartenlos erklärt.
Zparl mit dem Wasser!
Ks läßt der Wiener Magistrat
Pen Mahnungsruf vernehmen,
Man möge stch auf seinen Wath
Zum „Sparen'" jetzt bequemen.
Selbst mit dem Wasser zeige man,
Paß man kein wüster Master,
Es spare jeder wie er kann.
Sogar auch mit dem Wasser!
Mnd eben wird das Webenbtut
Kllüb'rall ausgemostet,
Ks heißt, ein jeder fand' es gut,
Per einmal es verkostet.
G wolltet Ihr im Kerzensgrund
Pen gotd'nen Spruch bewahren,
Wor allem anderen zur Stund'
Wecht mit dem Wasser sparen!
Wie oft läßt eine Stelle stch
Pem Jüdlein nicht erkaufen,
Peshalb läßt es gelegentlich
Sich „eppes christlich"' taufen.
O ließ' vor solchem Khristenthum
Pie Kirche stch bewahren.
Wie könnte man da wiederum
So viel an Wasser sparen!
Es preist stch fleißig jeder an.
Als Kandidat zur Stunde,
Käst wie ein alter ßharlatan
Sucht jeder seine Kunde.
Wnd jeder ruft es stolz hinaus:
Kr sei ein Uhrasenhasser
So haltet doch damit recht Haus
Wnd sparet mit dem— Wasser!
War Wurckyard
pfeift_auf den 'ganzen Verwaltungsgerichtshof, geht zum
Singer und denkt: Die „Zeit" ist Geld!
iMtelladPe**«! I., GrOnang
Erscheint wöchentlich zweimal.
8. Heute eine Beilege „Kikeriki-Anzeiger 11.
Die nächste Nummer erscheint am Tonntag »e« 28. Oktober. NU- Erscheint wöchentlich zweimal.-W«


[ 2023-06-29 10:34:28.594 - 19001025 - Seite 2 ]
W '*!-
Z) e r A cr n d i b a f.
44
Host-, ftiid-, clrrik-, liber-, nationalrs Organ zur Nntzbarmachung und Popnlarisirnng drr fach-
trdmisriicn Kruntnisse im Ltmoaeln, Schimpft», Sand-in-die-Ängcn-strrnrn, Versprecht» re. rr.
Abonnemcntspreis
Für Candidaten unbezahl­
bar, für Leser des „Kikeriki"
gratis.Kohlenbarone erhalten
noch einen Strick und einen
Nagel als Prämie.
K. ■■■- -■■
Erscheint
ziemlich häufig, nämlich nach
jeder Auflösung des öster­
reichischen Reichsrathes, also
nacheinander in ununter-
i brochener Reihenfolge.
» --
Wr. 2,005.374.
Mas wir wollen!
Wir wollen nämlich mit jeder Nummer etwas!
————— Eonstscirt.—————
Männer! Das Volk will und braucht Vertreter! Da­
zu seid Ihr da!
————_ Gonstscirt!——__—
Wer candidiren ivill, der soll es nur thun, wir
wünschen ihm Glück dazu!
Aber eines darf er nicht vergessen!
————— Lonstscirt!—————
Er abonnire unser Blatt!
Wir bringen demnächst:
1. Ein completes Schimpfwörter-Lerikon.
2. Obstructionsvorschläge von Abgeordneten aller
Parteien, begutachtet von nächtlichen Berufsruhestörern.
3. Ein alphabetisches Verzeichnis aller bisher dem
Volke gemachten Versprechungen.
Darum heraus! Heraus mit dem Abonnementspreis!
Bersonalnachrichten.
Der beliebte Abgeordnete Sebastian Aelßer wurde
gestern von seinen Wählern erwischt und herzlich umarmt,
Feuilleton. I
I>ie Kaudidatenreden. j
.Von C. Jemine.
Er sprach zum erstenmale,!
Er ivar überhaupt äußerst liebenswürdig, aber ebenso'
schüchtern. Das richtige „llmschmeißen" mit Schimpf­
wörtern und Versprechungen ivar ihm überdies noch fremd.
Wien, 24. Hctoöer I960.
während ihm die übrigen aus Freundschaft auf den Rücken
klopften. Er wurde ins Spital gebracht.
Vorgestern wollte der hochverehrte Abgeordnete Johann
Steckein in Groß-Grammetsdorf seinen Rechenschaftsbericht
erstatten, kam aber nicht dazu, da ihn seine Wähler in
einem schönen Spalier auf der Straße unter Mitbringung
von Dresch- und anderen Flegeln empfingen, so daß er
sich tiefgerührt, aber schnell empfahl.
Fagesneuigkeiten.
* Die Liberalen haben einen kräftige» Vorstoß zu
machen beschlossen, indem sie vom Abzug Freibier zum
Pilsnerbier übergingen und außerdem neben den Wahl-
würsteln auch noch ein Frei-Scholet bereit halten wollen.
Sie zählen stark auf die neue Taktik.
* Genosse Zkernerstorfer wurde, wie ein Gerücht besagt,
von den Genossen verstoßen, weil seine bisher parteigemäß
rothe Nase im Laufe der Zeit ganz feudal-blaublütig
geworden ist.
* Der dumme Kerl von Wien hat sich der Mittel­
partei angeschlossen.
* Um das Buffet am künftigen Reichsrath haben sich
bereits 2931 Bewerber gemeldet.?
Er war eben kein Abonnent unseres Mattes I
Dann sprach sein Gegner, unser langjähriger Abonnent
und Förderer, der bereits mehrmals als Abgeordneter
aufgelöste Heir 2).
Das wirkte wie ein Donner!
Er schimpfte, daß es nur so krachte. Dabei machte er
ein Gepolter, daß die ältesten Obstructionisten sich nicht
erinnerten, je dergleichen gehört zu haben.
Abonnemcntspreis:
Für Candidaten unbezahl­
bar, für Leser des „Kikeriki"
gratis.Kohlenbarone erhalten
noch einen Strick und einen
: Nagel als Prämie.
«' B
Xter Jahrgang.
Inserate.
Arehorgetn, Posaune», Dampfpfeifen und Selonations­
feuerwerke empfiehlt den Herren Abgeordnelen I. S.
Morgenstern, 27 Heller-Bazar.
Stimmvieh
in schönen Partien, preiswürdig, wird zusammengetrommelt.
Parteiprincip völlig Wurst, Unter „geübter Praktiker" an
die Red. d. Bl.
Lehrjungcn werde» aufgenommcn
zur Füllung von Versammlungen und zum „Hoch" und
„Bravo" schreien auf der Gasse, Solche, die eine Arre-
tirung nicht scheuen, bevorzugt. Ar. Geier, Socialist und
Hausbesitzer.
Alte Pferde
für Wahlwürstel zu kaufen gesucht, ebenso sauer gewordenes
Bier. Candidat Jäininerlich,
Wer hilft altem Podagristen
(Liberaler) zu einem Ruhesitz im neuen Reichsrath? Der
Bewerber vereinigt bereits zwei Stimmen auf sich. Unter
„Dr. M." an die Redaction dieses Blattes.
j Er wurde einstimmig zum Candidaten nominirt, und
; fiel sogar später mit einer glänzenden Minorität durch.—
j Jenen andern aber ereilte sein Schicksal. Seine Schüchtern­
heit und sein Unglück hatten ihm das Herz der Wirths-
tochter gewonnen. Er natürlich— ungewitzigt als Nicht­
abonnent!— nahm ihre Hand an. Heule ist sie seine Frau.
Der Arme! Schwamm d'rüber l
Die socialdemokratischen Candidaten
wurden von den Kohkenarbeitern ln Au» und Hstrau mit offene« Arme« empfange»!
Glossen.
Tie Bildung in Oesterreich macht immer größere
Fortschritte, insbesondere die Parteienbildnng.
, Mi Bebn,', mi blas' me doch" werden die Jung-
(.zechen beim Einzug ins Parlament ivieder sagen.
„Wobltbttn iragt Zinsen," sagte der jüdische Wucherer,
als er jemandem 50 fl. lieh und demselben dann ein Jahr
später Hab »nd Gut wegnahm.
„Ans zum Wablkampf!" schreit der Jtzig und freut sich
dabei wie ei» Patient, dem der Kopf amputirt werden soll.
(sehn Schuhmeier geben noch immer keinen Lueger.
Tie „Schiveinepfassen" der „Arbeiter-Zeitung" haben
der christlichsocialen Partei mehr Arbeiter zugeführt, als
die christlichen Priester.
(0 jemine!
Mel einem Mankett der Kohkenbarone wurde auch
ein dreifaches Koch! auf die Kokkenpreise aus­
gebracht.
Ealafatti's Cchinefer
ist dieser Tage atheinlos im Prater angelangt, da er vor
der europäischen Civilisation in Ostasien schleunigst die
Flucht ergriffen hat.
8 14 eine» neuen socialdemokratischen
Organisationsentmnrfes.
Ks wird fortgemogelt!
Zur Wahlbemegimg.
Ob dem kranken Organismus des österreichischen
Parlamentes in diesem Stadium noch „Bewegung" gut
thun wird, bleibt abzuwarten,
Diese Khristlichsocialen!
Neun neue Schulhäuser haben sie Heuer wieder dem
Gebrauche übergeben und alles selbstverständlich nur, um recht
viel Lehrer dorten sekiren ju können I
Milan fühlt sich.
„Ich werde Großvater! Wenn ich nur auch schon
müßt', wie und von wo eine Apanage dazu 'rauszukitzeln
wär' ?"
Varianten.
Wer die Fünf.Kronenliücke nicht ehrt, ist die schönen
Zwanjig-Kronennoten nicht werth.
Lieb A l d i o n, magst ruhig sein,
Gewählt ist der Lord Ghamberlain!
Splitter.
Bei einer Börseuderouke werden immer die kleinen
Raubfische von den großen aufgefressen.
Die Liberalen treiben keine Wirthshauspolitik, so lange
ihre Mandate nicht bedroht sind.
Das Hinauswerfen ist die sicherste Gegenprobe.
Wer ist vor'nr Durchfällen sicher, wenn sich sogar
gegen die Candidatur des Wrabeh Einwendungen er­
heben?
Viv Wurzelhaften
dürften nach den Wahlen entweder die Wurzen haften oder
die Wuzerl hasten genannt werden.
Wo also! Kndttch!
In Anbetracht des Umstandes, daß so wie so der
Ziothschtkd in so munificenter Weise für invalide Officiere
sorgt, soll deren staatliche Unterstützung künftig unterbleiben.
Zwischen A. und B.
A. Wissen S' schon, daß das Papier theurer wird?
B. Jeffas! Da schreibt am End' der Aserhofer kane
Stück' mehr!
Wahlaufruf des „Kikeriki", i
Antisemiten!
Wählet
bei den kommenden Wahlen
jederzeit Juden und Socialdemo­
kraten
zu Euren Bekämpfungs-Bbjecten. Stehet
treu und fest zusammen,
damit das Khristenthum
einen vollen Sieg über seine lvidersacher
erringe und die jüdische Korruption,
Lüge und Ausbeuter-Wirthschaft
ein schmähliches Ende finde!
Verlassen öin i'.
(Gesungen vom König von Serbien,)
verlassen, verlassen,
verlassen bin i,
Auch der Lonstantinovies-Bnkel
lltag nimmermehr mi'.
D'rum sitz' i allani
In mein' Konak jetzt d'rinn',
Und wan' mi' fest aus
Lei meiner lieben lllaschin'!
Frommer Wunsch.
Wöge die Spaktnng anhakten, aber
nur bi» znm richtigen Moment!
Klapphorn.
Jn's wirtbshaus geh'n zwei kjeilo-Brüder,
Da lassen sie sich häuslich nieder,
Der Eine sagt: INi' sein me z'frieden,
Der And're lacht: Gelt, mit uns Juden I
An' Herrn hat 's Leben schon verdrossen,
Am liebsten hätt' er sich erschossen;
Jetzt is er lustig, munter, was is 's g'wesen?
Den „Kikeriki"-Kalender hat er g'Iesen.
Der Rest.
Woßu protestiren mer gegen die Wahlen?
Es kömmt »ir heraus; der Kell ist—
johlen I
Und jahl'n mer »ir, hob'« mer vom Wahl-
Protest
Erst recht nt«: dann^ist der Kest:— Hrrestl
Sinnfpruch,
Wer dem Schönerer nicht den Schlupfen küßt,
Kein echter „Radinasi" ist!
Allgemeines Bewußtsein.
! Die Sosi sind klassenbewußt;
! die Antisemiten r a ske n b e w u ßt;
l die Zudenliberalen kalsrndewußt.
Auch ein Kandidat.
— Was hat angestellt Tei' Moritzl, daß er werd'
arretirt?
— Er caudidirt sech!
— Ah, for'u Reichsrath?
= Naa, for's Zuchthaus!
Lucia» Brunner
hat vom Grafen Seppekin die Kinkadung erhakten,
aks „ausschkießkich" kompetenter Wiener Iiachmann für
„Kkugtechnik" den nächsten Aufstieg mitzumachen. Kerr
Lucia« soll aber erwidert habe», er gedenke nur in
der Heimat zu „steigen".
J Leicht möglich.
Bei der Berathung mehrerer wichtiger Eisenbahn­
fragen soll es im letzten Ministerrath zwischen dem Eisen­
bahnminister Herrn von Wittek und mehreren seiner
i Collegen zu einem heftigen Zusammenstoße gekommen sein.


[ 2023-06-29 10:34:28.594 - 19001025 - Seite 3 ]
>U.'LA»> iuiiiii^jiiiiiiu I WH iw .>>.W>
«in »:»>»!>,»
Mührt Ihr die Meclame-Mauken für die Werke der „Goncordia-Dichter", so fallen lie nur umso geräuschvoller durch!
Der große Kneifer
will nicht mehr in den Gemeinderath geh'», wenn ihm
nicht die Genugthuung wird, daß der Bürgermeister von
drei Sitzungen ausgeschlossen wird.
Bröltuuug der neuen Volksküche im I. Bezirk.
Schon wieder etwas geschehen für unseren— be­
güterten Mittelstand!
Da sich die Wiedereroverer
seht nicht mehr im Thiergarten zu festlichen Anlässen ver­
sammeln können, so soll ihnen ein Platzerl in der Schön­
brunner Menagerie angewiesen werden.
Wenn die Arbeiter
nicht zur Heine-Feier kommen, dann wird die Ge­
sellschaft ziemlich christenrein sein.
Der Kaiser von China
hat sich angeboten, auf dem Grab Ketteler's mehrere—
Europäer zu opfern.
Dilemma des dummen Kerls vor den Weichs-
ratyswasilen.
Jetzt weiß ich nicht, soll ich ins Narrenhaus gehen,
für einen Judenknecht stimmen oder soll ich mich auf­
hängen?
Geschäfts-Anzeige.
Die Gefertigten empfehlen sich als deutsche
Fortschrittspartei.
Dr. Itzig Piske, Dr. Schmul Koref.
Telegramm.
Mriren, 24. October. Duell zwischen Schöpfer und
Dipauki. Schöpfer zielt auf das Herz seines Gegners, ohne
es zu treffen, da Dkpauli's Herz auf der rechten Seite
liegt.
Mie «ns gemeldet mird,
sollen seit dem Parteitag der Liberalen in Trautenau
zahlreiche Juden Nordböhmens an Furor teutouious er­
krankt sein.
Kin Hrientirter.
Hast: Pst, Piccolo, langen Sie mir dort von der
Zeitungsstellage die „Ostdeutsche Rundschau" herüber!
Miccolo: Bitte, dort liegt das Schars'sche Montag­
blatt, das „Jüdische Volksblatt" ...
Hall: Nun, da kann die „Ostdeutsche Rundschau"
auch nicht weit weg sein!
Die Maulesel,
aus die Roberto so viel hält, haben hinwiederum au«
Dankbarkeit in einer Eonferenj die SIralegie des Lord
Roberts gutgeheißcn und rückhaltslos anerkannt.
Dennnriatione»,
Verdächtigungen und Verleumdungen antisemitischer Ean-
didaten werden bereitwilligst aufgenommen und nach Um­
ständen sogar honorirt. Näheres in der Redaction des.
„Wiener Nachtblattes".
Begreiflich.
Die Kohlenbarone haben beschlossen, ihren Drivatbedarf
an Drennmaterial mit Wiener Eommunal-Eokes zu decken.
Keine redivivus.
Die Mitternacht zog näher schon,
3« dumpfer Ruhe lag— Kerr Kohn.
Nur unter ihm, im Erdgeschoß,
Da schanzte schwitzend der Diener Troß.
Und schleppte lvare treppab, treppauf,
Um herzurichten for'n „Ausverkauf".
„Mastbalken herunter, wenig Licht,
Daß nur die Polizei nix sicht l"
Und wie ein Feldherr mit Genie
Hetzte herum der erste Eommis.
Die Menschen schinden (’ Sei kargem Loh»,
So thut es die Firma Woriz Kohn.
Ermüdet setzt nun ein Mädel sich,
Da wird sie verdonnert fürchterlich.
Das war ihr zuviel; mit zitternder Hand
Schrieb sie ein Briesiein, ihr war bekannt
Gewerbeordnung. Mach selbiger Macht
Wird Kohn zur Mnlizai geSracht.
Muß blechen fest. waih. dos verdrießt ihn:
„Ae soi ä Frechheit von der Ehristin!"
Unrichtige .Auffassung.
Mostbeamter! Wenn Sie sich nicht augenblicklich entfernen, so schmeiße ich Sie
hinaus! Wir habe« soeben vom Kandelsminister die Hrdre bekommen, im Merkehr mit der
Geschäftswelt „jeden unnöthigen Iiormalismus" zu vermeiden!
An Dr. Mittler!
Herr Doctor, übe» Sie 's Wahlrecht 'mal
's kommt ja die Zeit der Wahlen.
Sie stehen sogar schon vor der ivaKI,
Zu— sitzen oder zu zahlen.
Herr Doctor müssen eben heut'
Mkos mit den Sünden sprechen:
Nicht Mlcch zu reden, ist jetzt Zeit,
Heut' heißt es einfach: blechen!
Kyarade.
Das „Erste" ist zum Mier beliebt,
vom „Zweiten" leider viel es gibt;
Das Ganze fischt sehr gern im Trüben
Und thut die Gegensätze lieben.
-o,vj>qvR— ogoxx- iqvxx
Den Liberalen.
Das nationale Mäntelein
Hst Euch zu kurz und viel zu klein:
Hebt man es nur ein wenig weg,
Sieht d'runter man den Hudensieck!
Gitel-Werwechslungen.
Zur Wahl. Die chinesischen lvirren nehmen neuerdings
einen bedrohlichen Eharakter an.
Aus Ghina. I" einer Versammlung wurde gestern ein
Wähler von einem Reichsrathscandidaten auf grausame
weise langsam zu Tode geschwefelt.
tzine empörende Rohheit. Der Privatier Mimpfek
bekam vorigen Samstag eine Gratisnummer des „Extrablattes"
zugesandt.
Eine edle Hhat. Ein ungenannt sein wollender „Extra­
blatt".Redacteur hat sein dreijähriges Rind aus Mangel an
Sensationsstoff verbrannt.
Eine fürchterliche Entdeckung.
Bei der jüngst im Hause der Antisemiten-Liga in
Paris stattgefuiideuen Hausdurchsuchung wurden unter
Anderem auch eine Anzahl „KiKeriKW-Aalendor pro 1901
vorgefunden, welch' letzterer Umstand für die Mitglieder
der Liga besonders gravirend ist, da durch denselben
der Beweis erbracht ist, daß auch im nächsten Jahre der
Antisemitismus nicht aussterben wird.
Zum Msnerproretz in Pisrlr.
- Ma, was ist's, Krieg'« wir endlich unser
Wrat l oder werd'« wir ganz darum beschummelt 1
Berichtigung.
Die Schauspielerin G d i I o n ersucht uns, mitzutheilen,
daß üe mit dem gleichnamigen Hraberpftrd nicht identisch ist.
Der wahre Grund.
— Worum bitte esoi traurig?
— Jach kenn' mer nie baden, weil mer soll sparen mit
dem Wasser.
Der Kaiser Kwang-sn
ist nicht zu finden; da er aber in letzter Zeit zu tele-
graphiren anfängt, so braucht man nur den Telegraphendraht
entlang zu gehen und am Ende muß der Kaiser von
China sein!
Zur Warnung.
Die Polizei hat eine Fälscherbande entdeckt, welche die
neuen Zwanzig-Kronennoten nachahmt. Die falschen
Daten sind aber sehr leicht daran zu erkennen, daß sie
schöner sind, als die echten.
Ah a!
Zur Wahrung des deutschen Charakters der Stadt
Wien sollen in allen Bezirke» czechische Zählcandidaten
aufgestellt werden.
Civis Romanus sum.
— A potom, was den Deutsche will, das hab' ich
fchun längst l
Auf Eins din i' neugierig
Sei der angekündigten Abrechnung zwischen Dr. Lueger
«nd Lucia« Mrnnner: „Wie Miele" ihm der Dr.
Lueger noch schuldig ist!
Entwurf
zu einem Wahlaufruf einer „Mittelpartei".
Keil! Die Arbeit hoch! Maseltoff!
Wir wollen gewählt sein!
Ob Jnd, Sozi oder Nationaler, ist uns Wurscht,
wenn er uns nur wählt.
Wir versprechen nichts, halten aber unser Wort.
Geleistet haben wir auch noch gar nichts, aber die
Zukunft wird zeigen, daß wir der Vergangenheit treu bleiben.
Darum ivählt uns! Mehr brauchen wir nicht und
wollen wir auch nicht.
Die sonst schon überall total Merkrachten,
die es aber noch nicht ausgeben.
Heue Krankheit.
Arzt: Sie haben einen ganz acuten Handgelenks­
katarrh! Schonen Sie sich!
Liberaler Candidat: Wiesoi?
Arzt: Sie dürfen in den Versammlungen mit den
Händen nicht so schreien!
Ehrlich mährt am längsten,
oder was?
Wenn der Winkel, welchen Hhamberlain „annektirte",
noch größer gewesen wäre, dann hätte er gewiß noch mehr
Stimmen bekommen!


[ 2023-06-29 10:34:28.594 - 19001025 - Seite 4 ]
J(r. 85.
40. Zahl-gong.
Wahrscheinliches Resultat nach den Neuwahlen.
Und am Montag, da fang' m'r von vorn wieder an!"
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und koste! loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Vergant& Comp.— Berankn». Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: Grünangcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Berlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
®lich6» pan ®. Lngerer& Vdschl, h. und h. Hof-Photogr. tstunftanstalt
XVI/2, Ottakringersrratze 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

