
[ 2023-06-29 10:36:36.890 - 19000930 - Seite 1 ]
Kr. ?8.
e/rr
30. September 1900.
umonjllMs
Liamtkümer: Fritz Gabriel Ilaer.
VolkiMlltt.
Rostsparcasta-Gonto Wr. 801.429.
Telephon-Mr. 3942.
40.
Zol^i-gong.
SeitcllKjjck ;um Scttlcr im „Vcrschweildcr".
Schönerer: H hört des arme» Mannes Witte,
And reicht ihm einen Wissen Wrot!
Alle «echte für Illustrationen »nd Artikel vorbehalte».
Neuestes.
per JolKssänger Kirsch ist dem Jerein zur Kebnng
der Sittkichkeit veigetreten.
per daitschsortschrittliche Kandidat Kosrath Huargl-
reis hat am Haöor einen czechische» 'Tabor abgehalten.
Pie „Hftdeutsche Rundschau" erscheint vom nächste»
Huartal an als Reilage der „Wiener Mode".
Pie von de« Europäern entsetzlich mißhandelte Kumani-
tät ist ins Inner« von Khina entflohen.
Ai-Kung-Hschang hat die Garantie für die deutsche
HemeiuSürgschast übernommen.
Kerr K. K. W o l s ist plötzlich wieder katholisch ge­
worden.
Pie Kzechen haben dem postenlosen Gr-König Wilan
die Wenzelskrone angeboten.
Rrotestor Sargnagel gedenkt unter Anderem auch den
Rothschild zur Abwehr des Antisemitismus zu verwenden.
per Röslauer Rerschönerungsverein hat seine Thätig­
keit bis zur Abreise sämmtlicher Kurgäste ausgeschoven.
Neuestem Vernehmen zufolge bewirbt stch der berüch­
tigte Rauchansschlitzer Jack »m eine Astistentenstelle im
Rudolssspital.
Mehrere Socialdemokraten knd bedenklich, an Roth­
laus erkrankt.
Wie wir hören, will stch der 8 14 um eines der er­
ledigten Aeichsrathsmandate bewerben.
Cui bene?
Wie Llingt's Euch Krauen und Müttern,
Pie Ihr zuhaus Euch härmt,
Dieweil an einem „Wittern"
Der Mann, der Sozi, stch „wärmt",
Wie klingt Euch das Wort jener Schürer?
Thut's Euerem Kerzen wohl,
Das Wort, das jene Wer—„Kührer"
Gesprochen vom Alkohol?
Wer an diesem Götzen rührte,
Dem gab man in Mainz einen Klaps,
Worauf man constatirte:
„Wrivatsache ist der Schnaps!"
In dieser prägnanten Kürze
Gaö man dem faden Kohl,
Den man dort sprach, als Würze
Das Wort vom Alkohol.
Ja, Lann's denn als Wnglück erscheinen,
Wenn so ein „Genosse" versauft
Das spärliche Glück der Seinen?
Wo wird denn der Wranntwein gekauft?
Da müßten ja sonst die Juden,
(Die Westen der Wartet!)
Zusperren die Wranntweinöuden,
„Wär' neööich e Glück dos? Waih!"
Unverbürgte Nachrichten.
Künftighin bekommt jeder Besucher des Burgtheaters
au Classikerabenden nebst seiner Eintrittskarte gratis ein
Los; am Schluffe der Vorstellung ist die Ziehung und er­
hält der Gewinner ein lebendes Spanferkel.
Zeitgewinn.
Die Tircular-Uotr D ü I o w' s hat für die chinestsche
Frage wohl weniger eine neue Wendung, als eine neue
Windung bedeutet.
Zu befürchten.
Die Gesellschaft der Friedensfreunde hat ein Comits
gebildet, das sich der Sache der Buren annehmen soll.
Ja, sollen denn die Aermsten in einen neuen Krieg
verwickelt werden?
Bestelladresae i I., GrQnangergaese 6. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger».
W Erscheint wöchentlich zweimal. "W Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag de« 4. October. Erscheint wöchentlich zweimal.


[ 2023-06-29 10:36:36.890 - 19000930 - Seite 2 ]
oraler» f tu Schlafzimmer.
D l e gib
Crt der Handlung: Das Schlafzimmer Matzeskauer's.
Personen: Matzeskauer.
Noske.
Wrabetz.
Hofrach Kareis.
Dr. Kopp.
Tr. Kronawetter.
1. Scene.
Morke. Matzeskauer liegt schlafend im Bett.
Borke: Firlaudon! Steh' auf, Pepi! Hörst D' net?
Mir brauchen an Obinann für's Eentralwahlcomite! Steh'
auf...!
Matzerkauer «im Schlafei: Ja.. .ja.
Borke: Aber g'schwind! 's is scho die höchste Zeit!
Maherkauer (schnarcht sehr stark-.
Work«: Unseliger! Tu haft die liberale Partei am
G'wiffen, wannst Ti net ermunterst! Ter Reichsralh is
ausg'löst! »Es klonst.» Gott sei Tank, es kummt wer!
Herein!
2. Scene.
Wrabetz. Die Vorigen.
Wrabetz: Mit'wem »chreist denn a so? Man hört Di
ja bis aus d' Gassen!
Borke (deutet stumm auf das Bett».
Wrabetz: Aha! 'No immer net ausg'wacht? (Näher
tretend.) Hat der aber an seilen Schlaf!
Borke: Ja, aber das nutzt uns nir. Was wird denn
aus unsern Centralwahlcomits?
Wrabetz: So weck' ihn halt aus!
Borke lspötlisch»: Prvbir's, »vannit T' es im Stand'
bist!
Tragikomödie in einem Aufzöge.
Wrabetz: Das werd'n m'r glei hab'». (Schreit dem
Matzeskauer ins Ohr:) Hallob!
Matzerkauer (im Schlaf»: Ha?
Wrabetz (lauter »: Ausiieb'n!
Maherkauer: Mbm! »Schnarcht ineiter.,
Wrabetz: So was war no net da! Na, wart'! Er
rüttelt ihn heftig».
Maherkauer »wie oben): Ja— ja— »legt sich auf
die andere Seite) i kumm' scho!
3. Scene.
Kareis. Die Vorigen.
Borke und Wrabetz «sich tief verbeugend): Ah, der
Herr Hofrath!
Kareis (mir gnädigem Kopfnicken): dl» ucr»: Nü,
wos gibt's Naies?
Borke: Ter Matzeskauer will net aufsieh'n.
Karei»: Is dos ettvos Naies? »Er betrachtet Matzes­
kauer wehmüthig.» Glicklicher Mensch— er Hot etwos ka
Mandat zü behaupten!
Wrabetz (theilnebmend»: Is' denn wirkli' so g'sährlich?
Kareir: Das will jach inanen, satracene: De Ante-
semilen— püh!— wollen mer das Mandat nir lassen.
Haßt dos e Gemeinbcrgschast!
Borke: Dös is z'wider. Aber— Sö verzeih'n scho.
Herr Hofrath— So sän halt a Ju— a Israelit, will
i sagen, und—
Wrabetz:— a Böhm' derzua!
Kareis: Hrom a peklo: Aber jach bin doch in der
daitschen Gemeinbergschast!
Borke chusiend»: Freili', sreili'!
Wrabetz (zerstreut): Dös stimmt!
4. Scene.
Dr. Kopp und Dr- Kronawetter humpeln aus Krücken
in's Zimmer. Die Vorigen.
Dr. Kopp «aus einen Stuhl sinkend): Ach, ich bin
so müde!
Dr. Kronawetter (aus ein Sopha fallend»: I' a'!
Borke «erschrocken»: Aber do' »et mandatsmüde?
Dr. Kopp (nickt stumm.»
Dr. Kronawetter: I' a'!
Wrabetz: Meine Herr'», das geht za net! Wo soll'»
m'r denn dö Candidaten herkrieg'n?
Dr. Kopp: Dafür lassen Sie den Maherkauer sorgen!
Borke: Der schlaft ja! Aber Sö werd'n do' net den
Liberäulismus im Stich lassen, Herr Toctor!
Dr. Kopp: Ist schon erstochen— oder erschauen, oder
er wird nächstens ausgehängt. Der Liberalismus kann
baden geh'n!
Kareis: Püh, wie haißt baden? Se gebrauchen
starke Ausdrücke. Jach bin überzeugt, der Dr. Kronawetter
werd nach wie vor als e ächter Volksmann sor de be­
drohten Menschenrechte—
Dr- Kronawetter: I' pfeif' aus dö Menschenrechte!
«Äff« (schweigen erschüttert).
Borke (nach einer Pause, tief ergriffen»: Jetzt is'
aus— wann si' der Liberäulismus und dö Menschenrechte
net glei' versichern lassen!
Wrabetz (brüllend): Maherkauer, steh' aus! Tie
Juden sän in Gefahr!
Maherkauer «auffahrend): Was?— Wie? -- C,
die Saujuden! Net amal schlafen lasten s' An'! (Sink»
zurück und schnarcht weiter.)
Tableau.
Auf den Kundert- Kronen noten
werden wir wahrscheinlich di« Metternich und die Kopaczi als Repräsentantinnen von tzis und Urans bewundern könne»!
ßtwas für die „Arbeiter-Zeitung".
Auf dem Parteitage der deutschen Socialdeinokratie
sagte „Genosse" chuark:
„Ich habe keine Befürchtung, daß die Coinpromisse
die Wähler ver»virren und stinime einem ausländischen
Genossen zu, der zu mir sagte: Wir Socialdenrokraten
sind eine ganz außerordentlich principienfeste Partei, aber
wir mogeln, wo wir mogeln Können!"
Dieser prächtige Satz verdiente als Motto aus die
„Arbeiter-Zeitung" gesetzt zu iverde».
Zu viel verlangt.
Nachdem «Kerson H i r s ch s e l d nur HhetloKom'odien
mit Knoblauchdustendem Milien schreibt, sind wir begierig, ob
er nicht auch einmal Ziilimiiälen au» einer Schächtersamilie
aus die Löhne bringen wird.
Hilf, was helfet» Kaan!
Die Liberale» im 2. Wiener Wahlbezirke wollen den
Lucifer Rrunner als Candidaten aufstellen. Sie wollten
ursprünglich den Külrner candidiren, der jedoch keine Lust
zum Durchsalle hatte und deshalb jede Candidatur energisch
ablehnte.
Sch»« möglich!
Da Keine der europäischen Großmächte de» Wuth
findet, zu Künsten der armen Muren zu interveniren,
so soffen nunmehr die Morer dazu entschlossen sei».
Die «e«e» Zwanrig-Kronerrnoten
zeigen auf der ungarischen Seite die ungarische Krone,
während auf der österreichischen Seite der kaiserliche Adler
fehlt. Vielleicht verbessert man bei den nächsten neuen
Noten diesen Fehler, indem man auf der österreichischen
Seite wenigstens das Porträt des Ar- Adler anbringt.
Moderne Militkarte.
eV txizti'an cfilunzinhiibci
Kohlen-JuircUer
Eilig.
Schönerer: Kommt'», Deuteln, und thun wir
g'schwind berathe» über dar Deutschthum in Hefterreich!
Denn in zwei Stunden hab' ich ohnehin scho« wieder
meinen Käser!
Tausend Krone«
in neuen Zwanzig-Kronenstücken zahlen wir demjenigen,
der weiß, ob wir jetzt ein farbloses Beamten-Ministerium,
ein Geschäfts-, ein Interims-, ein parlamentarisches, ein
reactionäres, ein verfassungstreues, ein Verständigungs-,
ein Uebergangs» oder Absolutismus- Vorbereitungs-
Ministerium haben.
Die Redaction des „Kikeriki".
Aetteren, aristokratische« Dome«,
die geneigt find, „dem Zuge ihrer Kerzenr"
zu folgen, empfiehlt ei» erfahrener „Schadchen" fei«
wohlassortirtes Lager von „ftattNchen, schönen
Männern". Zuschritten werde« unter „Klückliche
M raut", postv restante And a-Meft erbeten.
Me Wochenschrift Aeb W lo ch's veröffentlicht
folgende Wotiz:
„Kperies. (U ebertritt zum Judenthu in.) Der
Hauptmann im 67. Jnfanterie-Regiinent, Kasimir Pietrzp-
kowski ist hier aus der katholischen Kirche den bestehenden
Landesgescheu gemäß zum israelitischen Glauben über­
getreten."
Es wird im in er schöner! Jetzt besteht in Ungarn gar
schon ein Landergeseh, das einen k. k. Hauptmann zwingt,
zum Judenthum überzutreten!
Vom üstorrvicdiscdsn vstnodsment.
vom ersten Trommler ist ein grosses Unglück zu-
gestossen, da ihm sein Kalbfell (auf der Trommel)
zersprang.
An die löbliche Schriftleitnng der „Hff-
afrikanischen Wundschan":
Sie veröffentlichen in Ihrer Nummer einen heftigen
Artikel „Kegen di« neuen Kronennote»". Dies veranlaßt
mich, an Sie die ergebenste Ansrage zu richten, ob die
neuen Kronennoten auch als Spenden für die „Ostafri­
kanische Rundschau" zurückgewiesen werden?
Ein „Wurzelhafter".
Heuer
macht sich wieder der sogenannte Liberalen-Sommer
(Alt-Weiber-Sommer) stark bemerkbar.
Kikeriki als Parlaments-
Grlehrter.
Gin Uroft ist uns geblieben,
Sei'« S' versichert. meine Kerr'n:
Schlechter als der Reichsrath war,
Kann er nimmer wer'»!
Km „Mutschen Kokksbkatt"
war unlängst von einem in Frankreich lebenden Mädchen
zu lesen, das bereits seit 17 Jahren ununterbrochen
schlafen soll— das ist aber gar nichts; wir in Oesterreich
haben Staatsmänner, welche schon Karger als 17 Jahre
„schlafen".
Kegreiflicher Irrthum.
Kikeriki: Entschuldigen, find Sie nicht Mit­
glieder drr englischen Golonial-Regierungt
Die Russen
in der Mandschurei haben schon wieder mehrere tausend
wehrlose Chinesen zu Tod cultivirt.
CM o fl e n.
In CisleitHanien fällt kein Sperling ohne die Zu­
stimmung des Herrn v. Szeff vom Dache.
Die meisten Menschen lieben das Geld; nur die Ein­
hellerstücke mag niemand.
Von den Dummheiten der „Neuen Freien Presse"
könnten zehn Satiriker bequem leben.
Bei geivissen Anlässen decorirt mancher nur darum,
weil er hofft, hinterher selber decorirt zu werden.
Wenn man vom Staatsstreich redet, ist er nicht weit.
Wie uns gemeldet wird,
finden soeben zwischen den Schönerianern und Jungezechen
Verhandlungen statt, unter welchen Bedingungen die
Ersteren bereit wären, die Candidatur des Juden Dr.
Stransky zu unterstützen.
Scherzfrage.
Auf dem socialdemokratischen Parteitage in Mainz
sprach ein Delegirter aus Frankfurt, dessen Name das
ganze socialdemokratische Programm beinhaltet. Wie hieß
der Mann?
'yrvnH 'i&: jtocuiujg
Die Rrgier««g gedenkt
unmittelbar nach dem Irriedensschluss« die tzhineser gegen
die Kohlenbarone zu Kille zu rnfen.


[ 2023-06-29 10:36:36.890 - 19000930 - Seite 3 ]
fcütifc.
——
Mnz Gnan
hat sich bereit erklärt, im
Sinne der europäischen
Cultur vom Exkönig Milan
und vom Prinzen von Makes
Herrscherwürde lernen zu
wollen.
Zum Waire-VanKet.
„Gin Wahl ik kein Wahl."
Werkt Euch die»,
Erhad'ne Republikaner!
Und wenn Ihr auch Rrgi»
jetzt „entfernt",
Kaid geht'» in anderem Genre I
Dieser Auge
wurde schon wieder ein
Mann in's Irrenhaus über­
führt; wie wir hören, ent­
puppte sich derselbe als ein
Anhänger der— Mittel­
partei des Herrn von
Weißenköck.
Die M a n d a t s m ü d e n.
Jirei nach dem bekannte« Gemälde: „Die Lebensmüden".
Wie es heißt,
wollen die Großmächte die
Kaiserin-Witwe auf der be­
kannten elektrischen Rund-
linie suchen.
Koffentlich!
Sechzehn czechische Parteien
Möchten gern in's „bähe
Kaus".
wenn sie jetzt schon sich
entzweien,
Werfe« sie sich selber 'naus.
Decrrt des Präsidenten
Lnmpet.
„Baris hat aufgehört,
zu eristiren!"
Jlijegerk!
Jetzt ist aus dem euro­
päischen Concert eine—
Gemeinbürgschaft worden!
Splitter.
Herr K. K. Wolf fordert in der „Ostdeutschen Rund­
schau" seine Anhänger auf, die „Los von Rom"-Bewegung
während der Wahlbewegung zurückzustellen. Herr Wolf
denkt wahrscheinlich, daß zu viel Bewegung den „Wurzel­
haften" schaden könnte.
Wer ist denn vor der Judeupresfe noch sicher, wenn
diese selbst die Gemalin des Thronfolgers mit ihrem Geifer
besudelt?
Die Gesterrrrcher
werde« sich tu tzhina behufs Merbreitung unserer Kultur
mit der Hinführung einer bedeutende» Strafe auf der
Wekinger Stadtbahn begnüge«.
Kupfaus und Wndelmüller.
Kupfauf: Da les' i grad in dem Ausweis der
Spenden für die „armen, rumänischen Juden": „Bon den
Zwilligen in der Marxergasse, 4 Kronen." Was können
denn das für Zwillinge sein?
Wndelmüller: Hm! Das weiß i net; aber auf jeden
Fall sein's a paar patscherte Zwilling'!
Sapperment!
Das Finanzministerium hat mit Decret vom 28. d.
die Bezeichnung „Eaufend-Gukden-Kraut" in „Zwei-
taufend-Kronen-Kraut" umgewandelt.
Sommer «nd Winter.
In Wosnie« heißt es: Im Sommer Taubenschießen
— im Winter Deficit.
In Deutfchölterreich heißt es: Im Sommer Ausgleich
— im Winter Reichsrath.
Bei den Jungczechen heißt es: Im Sommer Tabors
— im Winter Obstruction.
Kür den Kall
der angekündigten Kesuche de» Ezaren und anderer Souveräne
in pari» gedenkt da» ttuskellungsdirertorium in der verkrachten
Erposition Potemkin'schr Defucher aufzukellen.
Kin kluges Wittel.
Wie es heißt, will sich Rußland init dem Freiherrn
von Ttamaturi ins Einvernehmen setzen, um Peking von
den Verbündeten räumen zu lassen.
Das goldene Kalb
ist von dem Tanz der Kohlenbarone „schwindlich" geworden.
Wahlnachricht.
Die socialdemokratische Parteileitung hat beschlossen,
den bisherigen Abgeordneten Dr. AerKanf wegen gänz­
licher Aussichtslosigkeit seiner Wahl fallen zu lassen, da­
gegen dieses Manbat einem Kohlengrubenbesitzer anzubieten.
Tie Kaiserin-Witwe
hat dem Grafen W a l d e r s e e Herz und Hand angeboten,
mit dem Kemerken, Pardon werde nicht gegeben. Gras
Waldersee ik daher umgekehrt.
So kommt's heraus!
Wie in der gesammten Judenpresse behauptet wird,
wurde das von der Stadt Paris geplante Bürgermeister-
Banket von der dortigen Regierung keineswegs verboten,
sondern es wurde blos nicht erlaubt.
Dir Keatrice
hat Herr Schnitzler wegen allzu fchonungskofer dra­
matischer Bearbeitung ihres Schleier» zur Verantwortung
gezogen.
Die Iirdrnlilreralen
befinden sich in sehr gehobener Stimmung, da sich bei der
Parteileitung bereits ein fortschrittlicher Candidal gemeldet
haben soll.
«*§| In den Nortraits-Armoncen unserer Uhrmacher. M»
— Jetzt muß ich mittelst Lavater feststelle», welcher Ahrmacher sich am besten dazu eignet— mei' Ahr ausz'puhen!
Aus dem Ueisetagevuche des Schah.
Wien, 20. September. Abends hier angekommen. Sehr
viele Gaffer, die besonders meine Brillanten, aber noch
mehr die Kisten mit dem fabelhaften Schatze anstaunten.
Die Verwunderung wäre wohl noch größer gewesen, wenn
sie gewußt hätten, daß in den schwere» Kisten nichts drinnen
ist, als— Steine. Dann zur Hoftafel, wo Unterhaltung
sehr einsilbig, da es hier wenig Menschen gibt, die persisch
verstehen. Dann ins Schlafzimmer gegangen und noch
einige rohe Gurken mit Paprika verzehrt. Famos geschlafen.
21. September. Vormittags die Botschafter und den
Zeichner der „Jllustrirten Hacke" empfangen, der meine
Hühneraugen abconterfeite. Abends Oper besucht, wo mir
zu Ehren Ballet gegeben wurde. Sehr charmante Mädels
— muß morgen Brillanten für sie aussuchen.
22. September. Um 12 Uhr aufgestanden— eigen­
händig Lamm geschlachtet und roh aufgegessen. Dann ge­
schlafen bis Balletanfang. Sehr anstrengendes Vergnügen,
weil man fortwährend Operngucker in der Hand halten
muß, wenn schöne Weiber graziöse Sprünge machen.
23. September. Vormittag Pürsch im Thiergarten.
Nicht sehr beschwerlich, weil fortwährend im Wagen ge­
sessen. Schlecht geschlafen. Wahrscheinlich Magen verdorben,
weil ich das gekochte Zeug nicht gewohnt bin.
24. September. Heute abgereist. Ganz Wien wieder
auf den Beinen, wie bei meiner Ankunft. Die Sprache
der Wiener ist so einfach, daß ich sie bereits vollkommen
verstehe. Ihre ganze Sprache besteht aus den drei Silben:
„Der Schah kommt!" Wenigstens habe ich während der
ganzen Zeit, da ich hier war, kein anderes Wort gehört.
Einfältiges Volk das!
Schlaue Selöstvertheidignng.
Der Frauenmörder Kok hat bei seiner Derurtheilung
die Kitte gekellt, man möge e» als besonderen'Wilderung».
gründ betrachten, daß er vor seinen verbrecherischen Thaten
häufig da» „Illustrirte Wiener Ertrablatt" gelesen hat.~
Die Fempel-Kröffnung in Atzgersdorl
war unzweifelhaft der Gnadenltoß, welchen die Juden deni
Antisemitismus gegeben haben.
Mißverständnis.
A* Haben Sie schon gehört, der Schah von Persien
führt auf allen seinen Reisen seinen Schatz mit sich!
B- Muß das aber a' verltabter Herr sein!
Die Kohle istper Centner um 40 Kreuzer billiger,
als sie ehemals per Doppelcentner war.
Kirma-I^rotokollirnng.
BeiderFirma Deutsche Ge-
metuöürgschaft wurde Pro-
feffor Kienmann als stiller
Iietnd protokollirt.
Zuruf.
Dur vorwärts, Kötzer Adler!
Es wird bald rückwärt» geh'n I
Kikeriki.
Trost.
— Mir macht's nix, daß
t mir ka Fleisch kaufen
kann! Wenn i mir an'S
kaufen könnt', so könnt' i
ja doch die Kohlen zum ab­
kochen net bezahlen!
Zur Klnvoömännercon-
ferenz der Linken.
Die deutschen Parteien
Sind einig, wie nie—
Don heute b!» morgen—.
Kikeriki!
Wenn die chinesischen Machender
de« eigentlichen Anstifter zu de« Attentate» gegen die Ziremden de« Wächten ausliefern wollten,
Woranzeige.
In der „Jllustrirten
Kacke" erscheint nächstens
ein sensationeller Sitten­
roman unter dem Titel:
„Jude «nd Gräfin"
oder:
„Der Zug des Kerzen»"
von Schmultu» Löwy.
Derselbe dürfte für alle
Freunde eines echten Scan-
dals ein wahres Fressen sein.
Begreiflich.
Solange in Frankreich
die Juden „Kirta" haben,
dürfen die Antisemiten keine
Feste und Bankette feiern.
Aktueller Higerlgrnß.
Kiao-t schau, Audi!
Englischer Sinnspruch.
wenn Nokerts nicht mehr
„siegen kann",
Fängt er zu proclamiren an


[ 2023-06-29 10:36:36.890 - 19000930 - Seite 4 ]
40. 3 a b r S an 9‘
Vorbereitung zur Wahl.
— Himmel! Jetzt hätt' i Ihnen bald net erkannt, Herr von Aernerstorfer! Wie schau'n denn Sö aus?
pernerstorfer: 3 candidir' in der fünften Lurie!
»S
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien. Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Dergani& Comp.— Perantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
>., Grünangcrgasse Nr. 6.
Ctichös von C. Angerer& Göscht, k. nnd k. Hof-photogr. Hunstanstatt
XVI/2, Ottakringerstraße 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Ttrecha


[ 2023-06-29 10:36:36.890 - 19000930 - Seite 5 ]
l^erilfl-^nzeiger
Ar. 78. (Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, de« 03. September
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Stet -;t, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. JnserttonSpreiS für ausländ. Annonce« die «mal gesp. Noupareillz. 33 Pf.
Sncherschau.
„Mein ÄochbuchT" Unter diesem ebenso einfachen, wie
originellen Titel erschien soeben iin Verlage von Ulr. Moser's
Buchhandlung iCv iVlenerhoss! in Graz ein reich illnstrirtes
und trefflich ausgestattetes neues Kochbuch, nach langjähriger
praktischer Grfahrnng für die bürgerliche und feine Küche
zusammengestellt von Lotti Richter in Wien: diese, eine
Tochter des Wiener fürsterzbischvilichen GüterdirectorS, ist
in weiten Kreisen als vorzügliche Köckfin bekannt. Lvtti
Richter's „Äkein Kochbuch" wurde im vorigen, Jahre gleich
nach Erscheinen ans der „Wiener KochkunstanSstellung" lind
Heuer in P a r i S preisgetrönt und ist es daher erklärlich,
das; das neue Kochbuch durch seinen reichhaltigen, zuver­
lässigen Inhalt, seinen trefflichen Bilderschmuck, seine ge­
diegene Ausstattung und künstlerischen Einband ^ind nicht
zuletzt durch seinen aparten und doch so einfachen Titel Auf­
sehen machte und Beifall findet. „Mein Kochbuch" enthält In
erprobten Recepten das Ganze der Kochkumt, einschließlich
Speisezettel und Marktkalender! Cbft und -safte; das Ein­
machen der Jrüchte und Gemüse; Bäckereien und Torten:
Kaffe- und Thcetisch: Serviettenbrechcn, Tranchiren, An­
richten und Servieren re.; außerdem über 100 Abbildungen
im Texte und aus farbchen Beilagen die ant meisten ver-
ivendeten Fische, Pilze, Lälate w., sowie Borlagen zur Ver­
zierung von Torten und Pasteten. Preis des Buches 4 Kronen
KO .geller, gebunden tl Kronen.
Eingesendet.
ooooc
„Röntgen“
Stillst: Ms ftfllenjiiht
Wien, I., Stcsansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Neberwachungen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbiudmigen! Aekördkich autorillrt!
Allerstrengste Discretion! »74
ooooüooooooooocoooa
i s»
1 Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Wichtig für Kausöchher
und Administratoren.
Ich liefere alle Svanglerarbeitcn, Neubauten, Badeeinricktungen, eng­
lische Aborte, Gas- und Wasserleitungen, Telegraphen sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
mW olmiin JBabak,
Lpängler und Installateur,
Vit«, !)- S(|„ Sltiiittpit i
Seit 36 Jahre» in Sof-Marställcn, in de» größeren Stallungen des
Militärs »»d Civils im «ebranch, zur Stärkung vor »,,d Wiederkräftigung
nach großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen re.,
befähigt das Pferd zu hervorragende» Leistungen im Training.—
Echt nur »nt obiger Schutzmarke zu beziehe» in alle» Apotheken und Dro-
gnerie» Oesterreich-Ungarns. Hauvt-Depot
W'wsmx .To 1a. Kwizda
k. u. f. österr.-nng., königl. rumän. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORWEUBURG, bei WEN.
wie am hellen Tage, wo meine
ßkll«s>Siiml»§-UW>A'8We
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W. ff. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anton Dertil, Wie«.
XVI/2 Herbststratze 11.
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier GUSTAV
nilllt, Wie», 9. ®Cj$., Lervitcngassc 11, auch auf
Wochen- und Monatsraten. Für jede Arbeit wird Garantie
geleistet. .->23
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft
99
Actien-Capital 3 Millionen Mark. Telephon 14.811.
Telegramm- Adresse: „Nordsee“. Wien, II., Nordwestbahnhof.
Aus tätlich eintreffenden Waggons
frische Seefische.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem Car-
meliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. I 12, b. d. Linien-Capelle.
Prospecte gratis. .532
Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und Lehrerhaus-Vereines.
TVe KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er-
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er-
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen Ai? A?«
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER'BRAND'
OFEN für gewöhnliche Stein-
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR' FÜLL'
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORL
FERS, ETAGEN'BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, Aft- AA Aid AK AA
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AK Aid AÄ
Die erste genos§en§ekastUeke
,tm* VII., Kerchenfelderstr. 45,
Kcke der Meubaugaste Telephon 6979.
hält ein
großes
Lager von
UöPjeflDo
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
X Musterzimmer Jf
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste isterr. Seidenwäsdie-Manutactur
Muster etc. franco. Lobenste Auer
kettuunsfen. Aer/.tlich emofohlcu!
Haarausfall
wild durch Schwitzen,
Schuppen, heistenKops
und durch alle Kopf­
krankheilen hervorge-
viireit, Cele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einüg
vrobate ist die
verbesserte Knetpp-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
tausende Anerkennungsschreiben ans
den vornehmen Kreisen beitiitißeit.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
(sin
M» ist nir Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
vr Bielen durch die gros;e-
r reu Anichaffniigskoscen
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb onerireu nur zum Selbst­
kostenpreise ein Dberbetl, 105 l>m.
laug und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mii echten Daunen, hiem
2 Kovivolster, 80 Cm. lang und
60 (5ni. breit, Z-üllung neue
Schleissfedern und csjcfäb aus einem
seinen echliarbigdn Iuletinofs, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
Neu! Sensationell!
»Specialität für Glas- und
.'-2 Porzellan-Malerei. (sin
^ neues u. besondersinteress.
I Verfahren, um mittelst der
I ncncrsnndencn amerikan.
Glasatztime jede beliebige
Zeichnung, Malerei,Namen
oder Monogramm mittelst
Feder. Pinsel, Kautschuk-
stampiglie oder Schablone
dauerhaft auf Glas oder
Porzellan darzustellen.
Gegen Einsendung von
85 kr. eine Flasche, ge­
nügt für 1000 Zeichnungen,
und Gebrauchsanweisung
franco, für Wien GO ff.
Zn beziehen nur durch
Gefertigten.
Papier«
Cigarrenspitz
mit Musik.
Sensationell!
Großer Laebenolg in Ge­
sellschaftskreisen. Originelle
Dteuheit.— Gesetzlich ge­
schützt.— Gegen Ginsen­
dung von 50 kr., auch in
Marken, ein Karton franco.
D.stersNeuheiken bringende
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVII I., Haizin gergasse 8k.
-feit, Magenleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
.Mayer, Poltichach-De-
stne 'No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
TX
Wilh. Köllmer
kaiserl. konigl. prt't. bürgerlich.
Handelsger. Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
Wpl'lrctflttP sücGrzengiing neuer
W ui Ho Id Llu inn en n. Reparal.
Directe Bezngsanelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller l^arantie, als auch Gold-
und Silberwaren billigst rest-
gesetzten Preisen. (.Händler 10^^)
^Preisliste gratis. «Troste r K a t a l o g
linit 300 Zllnstrationen gegen Gin-
vendung einer 5 kr. Niarke.
^ Proviili-Anfträge gegenNach-
P rahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
'Vfdifmjmdotfa&uMtflS
ausgezeichneter Krlatvftqan»
hochsromatisch u. anregtnA
Specialität dar Firma.
WejnitzpraO
Ki«ii> a> Wolkepsdar4 J
an
JPJllialÖier.Mrgl.&raFeiir
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampiglien
Huraeroteure, Siegel,
Siegelmarken, scliaöloiieE etc.
W I E N~
V 1, Margarethenstrasse 76.
norm TELEPHON 5344. pEEÜ
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
SasDneDDnsDTramrastp -D 2xs[bsi, &ü©ipa
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für dm „Kikeriki«, bestes humoristisches YolksStatt Aeflerreich-Zlngarns.


[ 2023-06-29 10:36:36.890 - 19000930 - Seite 6 ]
Sonntag, den 30 September 1900. 78
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht ve ran twortlich.)
ETABLISSEMENT RONACHER. m
Heute und täglich:
Grosse Vari£tä-Vorstellung “M
Brillante Ventilation:
E afsa-Eriiffnung 7 Uhr. Beginn Präc. 8 Uhr.
Motel Uimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
—M eilen Sonn- nnd Feiertag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in directer Verbindung mit dem HÖtsI und der R68tauratiQII.
Seifert-Billarde.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die Belesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Franz lita's Restaurant „Zur plfl. Birne“
VII., Mariahilferstraße 30.
8äle für Hochzeiten und Bankette, Clnbzimmer u. Separees. Neu erbauter Anzen-
gruber-Saal (200 Personen). Großer Rittersaal (400 Personen). Elektrische
341 Beleuchtung. Vorzügliche Küche und Keller.
Venedig inWen.
ffiBF“ Tätlich "ML
Operette, Ballet und Variete-
Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
DaS Niesenrad. Die Wasscrrutschbahn.
Eintritt 50 kr. 442 Sonntag, Mittwoch 30 kr.
Ter neu vciununc und mit vorzüglicher Ventilation versehene Concertsaal
de-:- Ciablistemenis Franzi stau er-K eil er
Leisibräu St.^nnsKof
tvurde anr 10. September eröffnet.
Tätlich Tlililär-C, om*ei, <»“
mit rHu-Jnahnic an welchem die Capelle des
k. rumän. Hop(!»apcll»icistcrs C. M. Ziehrer
coiKcnin.
Mb Johann Strobl, Clablinemenl-Bentzer.
Ter Brauerei ^eistbran wllrde vom Preisgericht der Pariser 2e>cliansstcl!niig die
höchste Anszeichnnng der große Preis (gründ pnx) zuerkannt.
Schönstes Variete Europas! IX. Nussdorferstrasse 4.
Directiou: O'arl Blaset.
Täglich* Hin- Abends: oU'ühc Vorstellung mit glanzendein Programm. Ie^eu
Soun- nnd Feiertag^ Ulir große Naclniiittagsvorstellnug zn bedeutend erinäsügten
Preisen. 'Von Uür bei freiem CiinVe: .vrübschoppen mit Concert. ")laclr
der Vornellling: Im deniietien Saale C-uartctt Sirobmaner.— Haltestelle nnd
'Neuninaspnnti der verschiedenen Pferdebabn- nnd Smiiibusliiiicu.— Station
JOapringernrane der Sladlballn.— Vorzüaliche üche. 'Auserlesene (Getränke.
Civile Preise.
Tageseafsen: I. Rolhentbiinnstraße 1 *>> Bazar: IX. Rußdonerstraße 4; Ko bleu
dorser, 1. dirngernrasze Hü
3urcnfrcunde
bcsnchl die m-ucröffncte, jetzt mit einem prachtvollen altdentschen
33meir,immer vergrößerten .-.22
Weinstube tapferen Buren"
l!>s. Bez., Währingcrisiirtct 156,
gegenüber der 2tadtbaimstation „tllnßdorserstraße", wo nur meine
vorpiglichen, selbst gevllegten Lesterr. Weine, nur eigener Kellerei,
bei guten kalten nnd warmen Speisen in Ansschank kommen.
Achtungsvoll Josef M ü l l 11 e r.
Turch 12 Sabre i^aslivirtb „,'sur Stadl Prag", gegenüber d. C'. -Bahnhöfe.
Etablissement Dörner
vormals Klier
Wien, XVI., Thaliastrasse 56 (Traniwap-Haltestellc).
'•'H'iiiiMich nnd voltnandig rcnovirl. Crguistte >tüdtc nnd Keller. Ausschank von
r/ager- und Abzng-Bier. Sriginat Oesterreich er Rarnr-, foiuic pollenfteiner
C-igfnbau-'Weinc.— Hochzeiten. Soupers und Tiners werden in und außer dem
Hause prompien übernommen.
Saal- und Club-Localitäten neben Vereinen, Gesellschaften ?e. zur
Verfügung.
I-deu Sonn- nnd ^eienag.'
Concert der Salon-Capelle Kolbe.
4 Klavn-Diploim*. Gegr. im Jahre 1886. 4 gold. Medaillon.
(»ptiscii-imM-lijinisrlio Werkstätte für Projections-Apparate
V'. mit Acetvlon. wie elektrischen Licht.
zJK MIHKOSHOrE
für Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung
für bakteriologische Untersuchungen.
Stativ mit Zahn-, Trieb- und feinster Mikrometerschraube,
Abbä’scher Beleuchtungsapparat mit Irisblende, objective
Nr. Z und *», ,, Homogene Immersion“ oeulare Nr 2.
und 4 Vergrößerung bi« 1200, Preis 12d fl.
lllustriite Preislisten auf Verlangen.
FRITZ EJBEJMIVCr
Wien, XVII. Bezirk, Hernalsergürtel Nr. 2
Ecke der B re i t e n f e 1 d e rga ss e, VIII. Bezirk.
volle Ra
Ä Küste
d. d. unübertroffene 2unogen.
Lchrcibkr, Berlin W. 57, Hir .40
Alvenstebenttrahe 26 a.
STALEHNER’S S 0 NI M E R- 0 R P H E U M
(Sing.spielhalle Fritz Lang)
XVII. Bez., Jörgerstrajpse Nr. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag IVIllitäP-ConcePt»
Jeden Wochentag:
Grosse (nfernafionale Künstler-Vorstellung
KV* unil Concert
Stalehner’s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
C» JW C!» R TT.
Anfang 4 Uhr.
Entree frei.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariahilserstrasse Nr. 24
StiftBC&aerne. 37
Haus- u. Eüohensohürzen
ans f&rbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putz8ohiirzen, Clothschürzen, KlndersohUrzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
Julius Meinl
Centrals und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versandt indie Provinz, Preiscouranl arasls
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CARL
Wien, 7. Bezirk, Lcrchenfeldcrstratze Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. m
Georg
Stark
Gründer und ebemal.
weiter der Wiener
Billard- Tischlerei
Wien
I Bezirk, 517
sieheetininnengasse 15.
Cmpfiebtt sich dir Uebernapinc eompleler Kastcehans-Cinrichttingen in
allen Slplarlen. Siels neue Wende- nnd Carambol-Billards, kleinste iva^on,
lagernd. Ueberipielle Carambol- nnd 'Blende-Billards zn den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen werden loco wie Auswärts prompt und billigst ansgciübrl.
ä
1
j
Kein Toilette-Artikel kann sich iniHer
uniibertrefflichen
Hclie- oder Jugend seift
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Tie echte Hebe-Seite ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jngendfrifche messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 80 und
«<> Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke „zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Lngeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarki; «ust. Seinmetz, Hof-Parmmeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woll»
zeile 13; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur Heiligen Dreifaltigkeit", 6 1. Bez.,
Gumpeudorserstraße 22-26: Josef Schawerda. Löiven-Droguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez.. MariaHil'erstraste 144; Tr. 0". Blaskopf, Apotheke „Jum
schwarzen Adler". 16 2, Hasnerstraye 20; A Winkelhofer, Parsumeur und
Chemiker, Chrendivloui-Besitzer, Clraz: Dr. Horvath, Besitzer der grotzeu goldenen
Chrenmedaille; Christof Zach, Karlsbad Bahnhof 198. 291
Gustav Hammerl
Uhrmacher 228
Wie«. 4/ 2, Favorttrristraste Ur. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und beste-
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
^lasbütler Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Crzcngilng. Ärotze Auswahl
in Gold- und Silberketten, Braceleltes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel, Bouton-
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätle für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Jahre reelle Garantie. -WA
Versilbern und Vergolden billigst.
x::~
Froi. Tbodo’g
Bartzwiebel
ist das beste und sicherste Mittel zur
-rlangong eine, schöne»
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs tn unglaublicher Schnelligkeit, sodaß
selbst 16jährige Männer in der kiirzesie» Zeit einen vollen u. kräftigen Bart
damit erreichen, was bereit« durch Lausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apolheker Josef Aürft in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank anLspreche
und e« Ihnen freistelle, diese Zeilen zn veröstenilichen.
Wien. I. H. Elimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz »der, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mister in Mähren. Jofof vtfkreda.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag I 353
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg io grast, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir re.
L-itmeritz, den 29. Juni 1892.. P. »oru.
Preis per Packet fl. 8.1«.
Zu haben in Wien bei Avoih. Phil. Pcuftein, I., Plankengasie,
stonr. Etharrer, Apoih. vil., Mariahilierstraße 72; in Prag bei Apoih.
«lad. Kuvert, a. Brllckel, Jos. Kürst, Apotd a. Poric; in Praz bei B.
Jetinigg, Thonethof; in Prünn bei Avoih. Joh. Brtzchta, Bäckergaffe;
in «in» bei I. L. Jrühstück; in «ei» bei Apoth. Earl Pichler.
251
PARI8ER ^-1 1-^
Hygienische u“
Artikel
in bester Qualität bei ***-*^■
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Billard-Fabrik von JOHANN LIGHTENBERG
Sohüler von Seifert.
§ V., Gartengasse 21a, Grlesg. 9.
Stets großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kafiee-
hansreaud'ite-n. Doppel-Billard-,
Dreh-Billards mit beiderseinger
Marmorvlaue und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. Preis--
Courante gratis u. franco.
Aeberspielte tzarambokkillarh von 120 fl. hergerichtet fast wie neu.
! Aufklärung!
über billige und moderne Belenckmmg erhalten Sie durch Preis-
courant über <ÄaS-, Gasolin- Spiritus-t^lühlichl 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants.
Cafes stehen zur Verfügung. Preiscouranle gratis und franco.
81 g. Maclmik, Wien
15|1, £taglgas5e 4.
Pferdebahn-Haltestelle Holet Holzwarth. 331
eggj Erste österreichisch-ungarisch patentirte
AketaU-^akronen-
^cet^lenlampen-
Unkernekmung
Paul Ilcugl
Wien, VII., Neubaugasse 44
erzeugt garautirt ungefährliche Acetylen-
lampen nnd Laternen aller Art, sowie für
alle Belenchtungszwecke mit Metallpatronen.
Verkauf von Carbid bester Qualität
für Radfahrer. öw
Vrinia-Eaibid t;0 H. p.
er Kilo. Cu gros billiger. Prima-Glühnetze für Gas
Rapbla oder Spiritus- r >u Heller.
Frauen mul Mattn
benützen zur Erfrischung, Ver-I
schönerung und Verjüngung ihres I
Teints nur
Grollch’s Heublumen-Selfe
aus dem Extracte der vom Pfarrer|
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
sirolich’s neuverbessertes bleifreies
11.4 YK TI1LKOY
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jngendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Qrolich’s Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie 1* von Johann Grolich f
k. k.‘ Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
; C. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse J3.— H. Bayer, Apo-
jke, I., Wollzeüe 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilserstrasse 72.— J. Schawerda,
•ogist, VII., Mariahilserstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
V füfionntßiHl— ft fr, R. Fritz. 2
r len
Mss- Vollkommener Ersatz für Kohlcngas. -WE
rc. stellen sich das nöthige Gas selbst her und lie
eine prächtige Bclenchtnng für Nestanrar
L^erkftätten jeder Art, .Ha»A, Läden, fcof rc.
Probe-Lpra mit (^lülibrenner i.kr. 24.
Leuchimaterial nnd Miste Mv. 27.—, Dünndarm i
1 Breitbrenner von Mi. an, mit Sturmbrerr
Kr. I».— «für Lenchtmaterial und Kiste Kr. IG" im
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Gasftofflaqer in Oesterreich, Ungarn u. Böhm
Wiederverkänicr gestichl.' Preiseoilrant grar^
Louis Runge
Berlin, LandSbcrgcrstrastc 9 Ki.


[ 2023-06-29 10:36:36.890 - 19000930 - Seite 7 ]
s
\
8t
irbj.
\
4
I
«
J
e
!).[
k
k:
&
int
E '-
t'
di»
ei
•*
w
v
it«
S
rinn*
i>*,
ist''
D'
Kikeriki-Anzeiger zu HIr. 78
Sonntag, den 30. September 1900
(Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Theater.
Teutsches Volksthcater. Max Treher's neuester
Schwank „Grostmama" erfüllte nicht die Erwartungen,
welche man vor der Premiere gehegt hatte-, Ter Autor des
„Probecandidaten" setzte uns diesmal eine flache Posse vor,
nach einem alten Recept sabricirt und ohne jeden, selbst­
ständigen Gedanken. Ein der von seiner Cousine,
einer noch jugendlichen Großmama, zur Ehe bekehrt wird,
wobei noch ein glückliches junges Ehepaar und ein lickt»
Liebespaar nebenher lausen— daS ist doch wahrlich nicht
originell. Ter Antor schuf aber einige zwerchfellerschütternde
Situationen, und die retteten das Stück. In der Bomben­
hauptrolle feierte Herr T h a l l c r an dieser Bühne seinen
ersten Triumph, sieben ihm sind noch zu nennen die Damen
Schmidt und v. B r c n n e i S, sowie die Herren Ru s s e ck
und W e i st. Herr Brandt konnte eine gute Episodenrolle
nicht voll zur Geltung bringen.
Teutsches Bolkstheater. Dem geistvollen Erzähler
Ernst v. W o l z o g e n zuliebe, wollen wir aus den Inhalt
seines Stückes „D i e hohe Schul e", dessen wirre Handlung
eine, gelinde gesagt, seltsame Moral predigt, nicht näher ein­
gehen. Als Dramatiker scheint W o l z o gen kein Glück zu
haben.— Die „hohe Schule" bot sür die O d i l o n eine Pa­
raderolle, neben welcher die anderen Darsteller sich glücklich
behaupteten.
Raimund-Theater. An dieser Bühne gab man, kürz­
lich die bekannte L i n d a u-K r e n n'sche Gesangsposse „Heißes
Blut" mit schönem Erfolg, zu welchem Fräulein S t o j a n am
meisten beitrug.
bester
^i. SAUERBRÜNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Notizen.
Häusliche Gesundheitspflege. Es gibt eine öffentliche,
häusliche und persönliche Gesundheitspflege. Alle haben die
Ausgabe, Leben und Gesundheit zu schützen, Noth und Krank­
heit ferne zu halten, unabwendbare Leiden zu heilen, oder
zu mildern. Sorge für häusliche und persönliche Gesund­
heitspflege! Sic spenden dem Einzelnen wie den Völkern
leibliches und geistiges Gedeihen, Kraft, Jugendfrische. Tein
WohlstandIst dann gesichert. Tein Haus ist ein Staat im
Kleinen! sorge, daß Alles in diesem kleinen Staate gut
bestellt ist, nicht nur in Bezug au fNahrung, Luft und
Sonnenlicht, sondern auch in Bezug aus Reinlichkeit an
Körper und Gewand! Wo die Reinlichkeitsbedingungen an
Teinein Wohnorte, in Deinen Wohnräumen, an und in
Teinem Körper erfüllt werden, können «cuchen, und Krank­
heiten nicht aufkommen. Bade täglich, aber richtig! sowie
in jedem ordentlichen Haushalte eine Waage vorhanden,
welche das Ganze regelt, sowie man vielfach Vorrichtungen
beschafft, welche bei sitzender Lebensweise die erforderliche
Körperbewegung ersetzen sollen, ebenso soll in keinem Hause
eine richtige Badevorrichtung fehlen. Tie Wellenbadschaukel
mit der Schutzmarke „Wassercur" bietet die Gelegenheit zum
richtigen Bade und zur Körperbewegung. Reicher Gewinn
an Erfrischung, Gesundung von Körper und Geist wird Tir
die Anschaffung lohnen. Sämmtliche Badcapparate sind zu
beziehen von: Franz B o t h, Fabrik für Badccinrichtungen,
Wien, 5. Bez., Traubengasse 3.
Postlotterje. Schon am 4. October l. I. findet die
Ziehung dieser mit 6000 Treffern, worunter sich 500 Haupt­
treffer im Werthe von 50.000 Kronen befinden, statt. Tie
Lose dieser so überreich ausgestatteten Lotterie kosten nur
50 Heller und sind dieselben bei allen k. k. Postämtern,
Trafiken, Lottocollecturen, Landbriefträgern und sonstigen
Berschleiststätten zu haben. Tic Lotteriekanzlei, welche sich
Wien, 42. Bez., Schönbrunnerstraste 262 befindet, ertheilt
bereitwilligst Auskünfte und sendet die Lose ans Verlangen
spesenfrei in's Haus.
:ru.«vv fronen mit einer Hrone zu gewinnen! Tie
Teutschmeister-Teukiuallotterie, deren Ziehung schon am
4. October stattfindet, hat inelusive des Haupttreffers von
30.000 Kronen 2000 werthvolle Gewinnste im Gesammt-
betrage von 60.000 Kronen auszuweisen. Ter Haupttreffer
wird aus Verlangen des Gewinners in Barem ausbezahlt.
Loste ä 1 ltronc find zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-
Trafiken und Lottocollecturen.
Ter Verband christlicher Kleidermachergchilsen und
Gehilsinnen sür Niederösterreich, Ortsgruppe Margarethen,
veranstaltet Sonntag, den 7. October l. I., in den Sälen
des Terrassenrestaurants „Margarethenhof" ein Wohl-
thütigkeitsfest für Arbeitslosenunterstützung und zur Be­
kleidung von Kindern verarmter Mitglieder unter Mit-
wirkung des beliebten Quartetts „Lindenbund" und der
Gönner dcS Vereines, der Herren Brüder Baumgartl als
Posthorndnettisten, der Gesangshumoristen Herren Piller und
Jara, sowie Zither- und Muudharmonikavorträge von Herrn
I. Liesst. Juxpost, Glückshnfen. Zum Schlüsse Tanz-
kränzchen. Karten im Vorverkäufe 25 kr., an der Cassc 40 kr.
Ansang 7 Ilhr Abends. Allsällige spenden werden dankend
angenommen. Karten sind zu haben: 4. Bez., Licbenberggasse
Nr. 6, Eeiitralverbandsloeal; in den Ortsgruppen: 3. Bez.,
Hetzgasse 28, Siller's Gasthaus: 5. Bez., Franzensgasse 46,
Hailzl's Gasthaus, und bei den Vcreinsmitglicdern.
Tie Erfinderin der Jugendmühle ist unstreitig Mme.
Rosa Schaffer, denn sie ist es, die das Märchen zur
Wahrheit gemacht, sie zaubert mit ihrer P o u d r e E r& nt e
und Ean ravissante ewige Jugend auf der Frauen
Antlitz und verbannt die,Spuren des AllcrS. Frau Rosa
Schaffer ist die unumschränkte Herrscherin auf dem Ge­
biete weiblicher Schönheit. Wer kennt sie nicht in Wien
und Jeder, der Wien besuchte. Sie verstand eS, die Wunder-
thätigkeit ihrer Mittel an sich selbst zu beweisen, denn sie
ist es, die ewig jung und ewig schön erschöllt. P o n d r e
C r >'■ m c und E a u r a v i s s a n t e sind inhaltsschwere
Worte sür jede Tame, und keine Frau versäume es, zur
Erhaltung ihrer Jugend sich ihrer zu bedienen. S ch ö n-
h e i l ist und bleibt R c i ch t h n m.
Ich Anna Csillag
ant meinem 185 CcnUmeler langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solcher
in Folge 14monatlichen Gebraucher
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten ai» dar
einzige Mittel gegen Ausfallen der
paare, zur Förderung der Wachr-
thnmr derselben, zur Stärkung der
Haarbodenr anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwltchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz lind Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
lhrgrauen bis In da» höchste Alter.
STreis eines kkigeks fl., g fl.,
s fl. 5 fl.
^foflocrsanM ISglich Sei Aor
einsendn«« desAeirages oder
mittelst Hfostnoehnahme der
ganzen Melk aus der JaSrill,
wohin alle Aufträge zu rieh.
len sind 4SI
Anim Csillag,
Wien, I. Sellergasee 7.
Kotars Johann
Stadt Pfiastercrmcister
k. k. Patent für Trockenlegung
feuchter Mauern, soivie Beton-
arbeiten und alle Gattungen
Klinkerpflaster. s;«
9. Bez., Garnisonsgassc 3.
Milan wird jrch's in Mien gemüthlich und
praktisch einrichten;
er nimmt ftch eine Wohnung im 1. Bezirk in der Aorotheer-Hasse!
Ziehung schon in 10 Tagen!
9520
Lose der
Deutschmeister- Lotterie
2000 wcrthvolle Gewinnste im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
bäumtet der
Haapttrefiei* 30.000
welcher auf Verlangen des (YewinnerZ
In barem Oelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
I neo Q I l/rnno S« haben in allen Wechselstuben, Tabak-
a I l\l illlC Trafiken nnd Lotto-Collectnrcn.
liit Wiiper& l'wii|i.
Vereinige Fatrfa als Comanäit-GeseMafl.
1026 Zweigniederlassung:
Wien, IVIIL, AM Karls. 9, n. XVIII, Sctionenlianerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabriks-Einrlchtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbücher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco unsers
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Schopenhauerstr. 45.
Katholische Privat- 52.
Handels schule
in Feldkirch, Vorarlberg
unter der Leitung der Schnlbrüder-Eongregation.
Internat
Voröereitungsctasse u. 2 Kurse.
Verpflegskoslen jährlich 500 Kr. Prospecte auf Verlangen gratis.
USudolft SiksurjrAks*|
Eisenmöbel- u. Bauschlosseroi, Wien, II., Obere Donaustrasse 43 g
53i Mit Hold- und SMerpreisen prämiiert.
Hält größtes Lager von ein­
fache» und eleganten Eiien-
möbeln; übernimmt vollständige
Kotes-, Kaffeehaus- und 2>en-
stonatscinrichtungen, zu den
coulantesten Ausführungen.
Vollständige Renovierungen
von Eisenmöbeln werden über­
nommen.
Briefkasten -er Redaction.
Pinter Die ;um (Gedichte für den Kalender.— W H. München. Dies­
mal leider nichts verwendbar. Honorar für Beiträge bis zu 4 Zeilen 20 Heller
per Zeile, bis zu 0 Zeilen 14 Heller Per Zeile, über 9 Zeilen 10 Heller per Zeile.
Honorirl wird nach beliebiger Cinsendnng einer Sveeifiealioik mit Angabe der
BlaltnilNlmer nnd Titel der Beiträge.— A. T. Nicht verwendbar.— ^ranz
A. Nicht verwendbar.— Mathilde L. Zwei Kleinigkeiten acceptirr. Unbesorgt!
— I. R. 2731. stieln recht verständlich.— Weitzenbökk. Nachdem Sie be-
bauplen, dast um'er Blaci »ür Trottel geschrieben wird, so eignet es sich ja ;nm
Znsertionsorgan für die Abneymer Zhrer Xtellcreiarlikel.
»1° Angerkkii. »I»
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraflpnlber, in6 bis
8 Wochen schon bis 30 Psd. Ziinahme
garanlirt. Nach ärzrl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od.Nachn. m. Gebrauchscinw.
1016 HYgien. Institut
Di Franz Steiner& Co.
Verlin II». Köt'iggrätzerftr. 69.
Reissreugo
Groster Lager von
Aeiuzeugeii i„ billiger
u.fe„isterA»«fü»r»itq.
Reparamren aller i>t
dicsesFgcheinschiagcu-
den Artikel werde,,
billigst au-geführi bei
knkon reimmor,
XVI., Caullachergasse 37.
Vis-a-vis der Ltadl-
bahuhaltestelle Zosei-
stadterstraste 5^


[ 2023-06-29 10:36:36.890 - 19000930 - Seite 8 ]
so. S°p.-mb.-1900 Kikeriki-Anzeiger zu Mr. 78
^ ör^ ocm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Zum Jußöodeir-Selöst-Airstrich
svp welohe Böden, eit oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaetleohen Stoffe und Elgeneohaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMeii-CMack „Elastischer Sclwelltrocfaier“
Farbe und Slanz In einem 8trlobe, deckt leben frittieren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dancrbafi: trooicnot eleetlead «iibrend dea Strelohene
jebt bitbsche Nnance». Wir 10 Onadrainteier 1 Kilogramm t fl, 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnuno— kein Umleeren,— Fnhdodenkltt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Znstellnn,. Provinz gegen Nachnabme. Musterlarte versende gratis
end franco Trflnder und alleiniger Erzeuger: Freni Sradderr, Wien, XIII./2.
Penzing Msscigasse ll. Haltestelle der Tramway und Stadtbabn-Haltestelle Hietzing.
g 47 Filiale: VII., Undengaaae Nr. 21.— Briefe »aalt Penzing.
Präiniirt mit der goldenen Piedaille.
'' Lin- und swcischiästig, gleichseitig
Vlloniune, ürankknl'klt mit Lesepult,
Franz Uletl, Tapez. 4 Oecorat. «inderlikll mit Schutzgitter.
Wien. 6. SkfirK. wallyassr 55. Preis-Courante gratis und franco.
Telepbon Nr. 68N. Comvleire Wohnungseinrichknng.
Patkiit-Utlll-Äsllittt
in allen Größen lind Allsstattungen.
Mit und ohne Holzbmik. Besonders zu
empfehlen mit Bädeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem fließe ließt und
der Mlltter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Mau verlange kostenfreie Znsenvung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
JOHAKIH JORGO, 75 ÄÄÄ 75
86 Eid. gehende Siickel-Remontotruhr fl. ».50
Echt stld. Remontoirnhr„ 3.50
Echt filh. Remontotr, doppelt gedeckt„ 5
Echt silb. Anker-„.. «.
Echt 14kara«. gold.Damen-Rcmoat.. 0.30 J
bi Tagegebende Pendel-Pchlaguhr.. 8.50
Ente Weckeruhr* 1.45
Echt ftlb. Kette 1.10
14karat. Eold-Dameukette .... 0—
lltornt. Gold-Rtnge, 8.-
iverkftätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
_____ Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
nir jede gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Uebervortheilung gänzlich ausgeschlossen. Sketch tlluftrirte PrÄScoaraute
aller erdenklichen Uhren werden nuk Perlangen gratis und franco zugesendet.
Allen gebildeten, christlichen Mädchen,
welche der Schule entwachsen ^sind, wird empfohlen, die
Monatsschrift Mi
„Das Apostolat der christlichen Tochter".
Bezugsquelle: Redacteur Lau. Luton Schöpfleutkner,
«stcmeinderath der Stadt Wien, Wien, I., Aohannesg. 8.
Preis: fl. 1.35 für das ganze Jahr (per Post fl. 1.40).
Die bisher erschienenen Wummern find noch vorrälhig.
SCHWEISSFÜSSE
werden Nocken und geruchlos nach
kurzem «Gebrauche vom Apotheker H.
slloffkc's Cosincl. A n t i h» b o r r b i n,
gcs. geich., ärzil. empf. Preis ’/i >vl.
k M.4", 1 j XL K 2.— m. Porto. Tic
Konen erwart man lOrach an -Ltrümpfcn
u. Stiefeln. Browecte gralis n. franco.
Tepol f. Oesterreich: L^ien, 1. Bz.,
Jflcifrfjnislrft, Apotheke Zrönig
von Unqarn" oder sonst direct an­
fragen bei H. Noffke, Berlin!
Aitterstrafte 120. ioi9
ooooooooo
Imperiat- Mfe
beite Marke'
1 Dutzend fl. 1.20 franco.
Zustellung für Wien.
Provinz-Nachnahme.
7. Bez., Kaiserstratzc bi«.
00 ooooooo
Ankaufelektrischer
Gluti lampen.
Kaufe sämmtliche ausgebrannte,
sowie neue Glüblampen und
Platinabfälle. »vri
Karte genügt an
Franz S ch l c i f f c r
7.4)., TchottcnfctdgasscKil.
PlilllFtkett
Schuhmacher
III., Rochus-
gafsc Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Tchuh-
waaren. ise
Ktefim finit
Kupfer- und Eisenwaaren- Werkstätte
Wie». IX,. Ktustnsgasse Nr. 4.
Empfiehlt ficti für Hotels, Nestanralionen, (5as,'-s. ioivie für die Herren Archi­
tekten, Banmeister 7c., zur Herstellung aller Kupferichmiede-Ardeiren, sowie
Monlirnngcn von Tampfkeffeln: ferner Ginrichrungeii von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, ,varbereicn und Bleichereien. Badeofen jeder Con-
strnction zu den billigsten Preisen stets vorrälbig. Knnst-Zndnstrie-Arbciren in
allen Zeichnungen. Kuvier-Gindecknngen für Thürme, Kirchen und Bauten, Ferner
n.'ird Verzinnung und Verzinkung von Kupfer und Gnengeschirren und alle in
dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell anSgefilbrr. 527
ßü^ten u.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Grzeuger
Ig. Löffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jtlnstr. Preis-Courant
grat s und fran co. 412.
illnstrirte Preisliste
über sämmtliche
Zkeukeiten im
versende ich gratis gegen 10Pf.Porto.
M. LUCK. Berlin 31
Rheinsbergerstraste 26
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
SnaffiaMhyMW
Wiener Lieder
mit GesangSnoien,u 6 kr., yumoristische
Voriräge re. in der Papier- und Lieder»
Handlung de« Kranz «utrnftekae»,
VIII., Biindengafle 8. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
SlnstchtSkarlen. 372
WENZ’S
Tischler- und
Tapezierer-Möbel-
Ctablissement
nur 494
XVI.. Ottakringerstr. 132.
Großes Lager von politirten
und matten Schlaf-, Speise- u.
Wohnzimmern in allen Styl­
arten zu außerordentlich billigen
Preisen, unter Garantie, bei
^ g ewissenhafter Bedienung.
12 Paar
I* Miirmer-Fußsockeu
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur st. S.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März>orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichnis!
gratis. 102
Wünschen Sie
einen wirklich guten pbotogr. 1
-lvparat? Begeben Sie sich
direct in die Knnstliichtcrei v. I
Chr. Lchaller, Wien!
5. Be;., ^iegelosengane ‘2%c. I
«Trostes Itagcr iämmtl. 'Be- i
dflrwartikel. Telepbon 77>i0.\
FUnstr. Preisliste gegen 40h
in Briefmgrken. 530
Meine öias selbsterzengenden Lampen, Luster, Laternen 7c.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orlen, die
keine f^asanstalt haben. Eine Nohrleltung ist nicht noth­
wendig. Fede Lampe stellt sich das nöthige EaS selbst her
und ist leicht nanoportabel. Kein Docht, brennt ruft- und
geruchlos und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen ?c., werden mit Schmetterlingsbrennern, als auch mit
l^lühlichtbreuueru geliefert. PrachiooUes. glänzendes Lickir.
Beste Belenchinng kür Hotels, Eaftwirthe, Geschäfte,
Bäcker, Färber, Eerber, Baumeister, Fabriken rc.,
Elühkörper, für <^as. (Gasolin oder SpiriiuSglühlichl persandt-
fäbig per Stück 05 Kreuzer. 403
DM- ^rslsltstsn xrs.!ls und franco. -ME
Johannes Heuer, Wien, VI., Gu.iipendorferstr. 30.
7
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch t m a n u'S chemifch-präparirte
Le§unükeitsv»oNe lür ^aucker!
Bereits im Jahre 1802 durch ein k. k. ansschliestliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltan^stellnngs-Btedailleil ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens emofohlen, seil Falireit in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen ch r u n d i ä tz e n erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks l
Hochinteressanter Protpect überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Nanchreanisitenhandlnngen und Tabaktrafiken, chalanterie-
toaarengeschäften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium in Taunwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Specialitäten-Trank. Kolilmarkl; k. k. Hoffieferanlen
Franz Hieß& Söhne. Kärntnerstraße: chnstav Jakobi, Kärntnerstraße 47;
I. N. Ntenhard, Wollzeile 3'S; k. k. Hoflieferant Carl Hieß, (Araben II; ferner
in allen Trafiken der Wietter Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
B
Kteider-Leißanstall
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber»
zieher, Winterröcke uud Havelocks, JaguelS und Saccoanzüae, Eylinder und
ElaqueS-Hüte ohne Einsatz billig auSgeliehen.— GebirgStrachten für Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 824?
Johann Tomasohek v bürgl. Sohneldermeloter
Wien, VI., Mlllergatse 33.
Kein Staub, keine Nässe mehr!
Joppslslsuböl.
Hrfle Marke, unvergkeichkiche, cancurrenzkofe HuakitSt.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Ma» Muhr, Wie«, V./1, Wieullraße Ar. 77.
Lieferant der k. u. I. ReichS-KriegS-Ministerium« ic. :c. 373
Ntknjle Referenzen. Keine Agenten. Wrofpecte gratis.
vefterr. arStzte FavrU 348
Lärätner L Knopp
(Camillo Gärdiner)
Wlen.XIII. Penzing Linzerstrasse 1.
Verkauf unter Garantie.
ms* PreiSttsten gratis. -M,
k\. .gelöste Dni neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
den billigsten Preisen.
lUnnanii Stolla
k. k. beeideter Schätz»
meister, Uhrmacher u.
Goldarbeiter
XV.. FüafhauS, 345
Martahilferstratze Srr.L4«-L48.
Ausstellung
für
Ernährung, WohnungS»
wesen ».Gesundheitspflege.
Grosse
Pnien- und
Spielwaaren-
Ansstelluiifi
in den Sälen der
k. k. Gartenbau-
Gesellschaft
vom 12. Sep­
tember bis 16.
Oktober 1900.
Täglich
Militär-
Concert.
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Vorm, bis 9
Uhr Abeitds. Eintritt 1 Kr., Kinder
30 H.— Blocks, enthaltend 10 Cin-
tritlskanten, 6 Kr. an der Cassa er­
hältlich. 9494
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
miirt, vorzügliche Tag- u.
Lichtsänger. Preis v. 5 fl.
auswärts. Weibchen 1 fl.
A. HruSak
3. Bez., Barichgasse 40.
2. Stock, Thür 11.
Adretzkarte« p. L.8V. Alle
Trucksonen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasie 4, an
der Pferdebahn. 42
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rofine Tlabv, 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn find garantirt neu und
billiger wie überall. '/, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchem
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., beffere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Draht-Ginsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0'40—2'50.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze«, eine
Tuchent, 2 Polster 14 st.
Kinderbetten
«lt Gtrohsack, Matratze», Tuchent,
a Polster 15 ft.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu per­
wechsel», Rur bei Pofinc Slabh,
6. >8e>., Pump end o rferftrast e 41;
besitze kein zweite« Geichäft. 197
Lut« uml billig«
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klel-
derzephlren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weiseware iu Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen-
tQoher u. s. w. versendet gegen Nach
nähme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergrabeii, Post Sattel
bei BTenstadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sönde gratis
und franco. 321
Genial-Pumpwerk
fördert Waffer aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflusse gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ANTON KUNZ, llälir.-WeissKlrcheii.
Profpecle gratis und franco.
==a
Vertretung r XV., Sperrgaffe 2s.
Nervenschwäche
der Minner nnS lbr« ▼ollkommss« Hollsai
Pr*lif«hr0Dte», alnilgai, nuh H01M
QiiUhtiponkUs b*4rb*U«t«t Werk, binlM b
mehrere fremd# 8pr«eb«s flb#n#tst, II#
Betun, riele Abbtidnog«a. Unentbshrllah-
Batbf«b«r für junge aa< altere Miss«,
sicherster w««w«u«r ssr Hsllsar, Vti
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Speclalerzt Dr. RUMLER
in QENF No. 20 (Schweiz). Briefporti
n. d. Schweiz 25 h.
Zu haben in allen besseren Drogen-, Fas
und Coloniahvaren-Handlungen und bei d
Ersten Aussiges Lack-, Firniss- und Farben-Faln
Karl Dürsohmidt
Anssig «. d. (^lbe.
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besonder«
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverlslrt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung xur Selbsthilfe für das
Volk versendet
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Kopnpoinftner,
406 Nator-Heilmittelforscher and Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Paasau, jetzt Burgherr zu ilhelneek (Sobweis).
Heizöfen- und Doppelcylinder
Uegnlrr- Fnllöfeu
Fabrik und Miifterlager von
MJilbelm ßtir^ardt
Wien, VII3, Neustiftgasse 108.
Beste (soilstruction nirBrcnninaterial-Kr.sparniss,
welche in Folge forlwäürender ko!ileii|»re!s- Stei­
gerungen nicht imterschäol weiden darf und in Berrachii
gezogen werden muß! I
Tie Lesen eignen sich je nach l^röste und Ansstallllng!
für große und kleine, sowie für elegante und beicheidenc^
Geschailslocale und LÜolmungen 7c.: selbe sind ebenso inj
einfacher als decorauver Ansfübrung <weißer oder farviger,
Ginaillirung und Vernickelung,, als auch in blos schwarzer^
Adjnstirung vorrälbig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Illnstrirte Kataloge portofrei und gratis.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Vergant «fc Comv. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba»).

