
[ 2023-06-29 10:46:33.911 - 19000308 - Seite 1 ]
Nr. 19. h. s»itj i9«o. MimorijMie.-i VMsblult.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Nachdem der neue Zcharstichter Josef Lang
Athlet. Kauptmaunstellvertreter der freiwilligen Jurner-Aeuerwehr und auch keim „Hlettnngscorps" in
Simmering ist, so ist es möglich, daß er einmal einen „armen Sünd er" vor dem Galgen rettet.
Bestellädresse I., Grünangergasse 6.
I in,
?ostlparcassa-Konto Hkr. 801.429. 40»
3942. Zahrgong.
«Ne Siechte sür Illustrationen und Artikel vorbehalte«.
Neuestes.
Kcrr Lucifer Rrunner hat dem heilige» Mater
zu seinem 90. cheöurtstag gratukirt.
Pie Regierung hat den Abgeordneten Pr. P e m e k
nach Hstrau geschickt, um die flrikende» Arbeiter ver­
söhnlicher zu stimmen.
Pie Kerren Mictor Adler und Rernerstorser
«olle» am 1. Wai im Rrater eine» großen Rlumencorso
mit tzoriandoliwersen veransta ten.
Pie liberalen Hemeinderäthe wollen die „äußersten
Konsequenzen" ziehen und stch in vorporv in Kotha ver­
brennen lassen.
Purch das energische Kingreisen der Regierung ver­
anlaßt, haben die Kohlenbarone allen Korderunge» ihrer
Arbeiter stattgegeben.
Keneral Jouvert ist abermals getödtet worden.
In Währisch-Hstrau wurde in einem Schacht ein
Kohlenbaron verhungert ausgesunden.
Leopold K ü l s n e r hat die Krnennuug des neuen
Scharfrichters Josef Lang bestätigt.
Ministerpräsident v. K o e r b e r hat seiner Aesriedi-
gung darüber Ausdruck verliehe», daß es zwischen den
Hheilnehmern der Merständigungs-Konserenze» derzeit noch
nicht zu Kaustkämpfe« gekommen ist.
Klage der Opereltenmuse.
Ach, wie war ich einst beliebt!
Ach, wo sind die schönen Zeilen,
Da sich Alt und Jung vergnügt
Krost an meinen Kerrlichkeiten?
Mm Willette drängten sich
An den Kassen die Derestrer,
Keute sind die Käufer teer,
Werden täglich immer leerer.
Strauß, Willöcker und Suppö,
Weine Weister, sind gestorben,
Mnd der Epigonenstamm
Kat sich wenig Wustm erworben.
Jedem Juden scheint es leicht,
Zu verfassen ein Libretto,
Ist es auch unsäglich sad,
Thut nichts! Die Wusik ist's detto.
Durch die Allgewalt der Elique
Ward gespielt ein jeder Schmarren,
Mnd das M. I. Publikum
Kielt man lang genug zum Marren.
Endlich statt' es doch genug
Mnd es ließ den Jauner fallen,
Auch die Schönerer sagt Adieu
Istres Wusentempels Kallen.
Ach, ich Aermste! Weint mit mir!
Es ist wastrlich zum Entsetzen.
Wich. die Leichtgeschürzte, jetzt
An die kalte Luft zu setzen—
Wei fünf Kältegraden, denkt!
Kelft in meinem traur'gen Lose,
Sonst muß ich am Ende noch
Ins— Asyl für Obdachlose!
Bestenfalls.
Herrvün Roskeles bildet sich jedenfalls ein. daß er wegen
seiner im niederösterreichischen Landtage gehaltenen Rede
in der politischen Nachwelt dereinst neben anderen als
berühmter Pauerredner genannt werden wird und doch
kann er nur zu den bedanernswerthen Rednern gezählt
werden.
Immm+mmm* «■irfni ii


[ 2023-06-29 10:46:33.911 - 19000308 - Seite 2 ]
-69 j;
1. Scene.
Boske, Wrabeh, Wirth, Kellner.
Waske: Alster», mir jan die Erschien bei der Ver­
sammlung. Was, Wrabetzerl, heuiit wer'n mir die Chrisllich-
soziüul'n orndli' verreißen! A Ganshaut wird der Aueger
krieg'n.
Mrabetz: Geh', lass' Di' net auslachen! San m'r
ehrlich, weil m'r unter i»,s sän: der Aueger furcht' si'
net, und wann m'r die Sozi no' so oft demonstrir'n lassen!
Baske: Aber stell' D'r nur vor— heunt is ja die
große" Volksversammlung: Libcräule, Demokraten und
Soziäuldemokraten wer'n si' verbrüadern....
Wrabeh: Wann s' nur net rafsert werd'»- aha,
die Sozi kummeu scho'!
2. Scene.
Sozialdemokraten stürmen in den Saal. Die Vorigen.
Baske und Wrabctz (zu einigen Arbeitern, die sich an
ihren Tisch setzen): Grüß' Gott, liebe Leute!
1. Sozi; Was sau denn dös für zwa Burschoah?
2. Sozi: Wer gibt denn Euch scho' „liebe Leute" ab?
3. Sozi.- G'wiß zwa Christlichsoziänle!
4. Sozi: Pfui! Schmeißt's es außi!
(Baske und Wrabeh werden beim Äragen gepackt, zugleich
werden ihnen die Cylinder angetrieben, i
Baske: Abfcr. zu Hilfe!
B-rakel!: Laitt's nii' ans! Hoch die internationale...
Die Walzlrechtsräuirer.
flösse in einem Aufzug.— Hrt der Kandtnng ei» Wirthshaus.)
von solche Strizzi nir g'fall'n z'lassen! (Stunnischer Beifall!)
3. Szene.
Ir. Adler, Ir. Ellenbogen, Schuhmeier. Die Vorigen.
Ir. Adler: Wos seh' jach? Auslassen, anslassen! Das
is ja der Boskeles!
Ir. Hllenbogen: Und der andere der Wrabehleben!
1. Sozi: Haut's eahna g'schwiud no a paar abi—
so, jetzt laßt's aus! Bitt' um Entschuldigung meine Herren,
es war halt a Mißverständnis!
Baske: Schon gut. Mir sau ja do Alle Brüader.
Kellner, a paar Liter für die Genossen!
Wrakch (leise zu Noste,: O du Byzantiner! I zahl'
nix für die Hieb'!
4. Szene.
Ir. Adler (läutend): Die Bersammluug ist eröffnet,
Auf der Tagesordnung steht als einziger Punkt: „Jer
Waylrechisraub". «Bravo! Hoch! Pfui! So is recht!
Nieder mit ihm!) Referent ist auf allgemeines Verlangen
Genosse Schuhmeier. (Stürmischer Beifall.)
Weferent Schuhmeier: Ölendiges Gaunerg'sindel!
(Unruhe). So möcht' i reden, wann i heunt' im Landtag
oder Gemeindorath a Mandat hätt'. (Großer Beifall.)
Denn so muaß m'r dö Bagasch nennen, dö da drinnen
sitzt. iNoske und Wrabetz: Oho!« Pappen halten, dö
Liberänlen. ivann f was reden wollen! (Bravo! Ausge­
zeichnet!! Mir sau mir! (Sehr richtig!) Indem daß dö
Ehristlichsoziäul'n «Pfui!« Wahlrechtsräuber sau, indem
sau f a Falloten, Lumpen und Lansbuab'n! (Frenetischer
Beifall«. Genossen! Bültung macht frei! (Sehr richtig!»
Eben darum brauchen si mir wissenschäftlichen Soziäulisten
Man muaß si nur vor Augen halten, was diese Karnäuljen
im Landtag für a Sprach' führ'»! (Entrüstung.) Schimpfen
thau f ak'rnt so wia die „Arbeiter-Zel ...... pardon,
wia's „Deutsche Volksblatt"! Nieder mit die Wahlrechts-
mörder! (Langanhaltender Beifall).
ö. Scene.
Aucian Brunner. Die Vorigen.
Ir. Adler: Als Vertreter der Liberalen sind er­
schienen Woske und Wrabetz (Zwei schüchterne Bravos,
Heiterkeit), als Vertreter der demokratischen Partei Herr
Lucian Brunner (Stürmische Pfui-Rufe. Kohlenbaron-
Vertheidiger! Hinaus mit ihm!) Genossen! Der Brunner
bleibt da (Murren, Zustimmung), weil wir ihn früher in
der „Arbeiter-Zeitung" gelobt haben und uns jetzt nicht
blaniiren köiineu. Stimmen ivir jetzt über folgenden An­
trag ab:
„Die Wiener Arbeiterschaft protestirt gegen die even-
tuelle Sanction der christlichsocialen Wahlresorm und be­
ansprucht für sich sämmtliche Mandate des Gemeinderathes,
da sie die Majorität der Bevölkerung bildet." (Mit allen
gegen drei Stimmen angenoinmeii.)
Baske, Wraketz und Brunner: Wir protestireu gegen
die Abstimmung— wir verlangen das Wort— wo bleiben
denn die Liberalen— und die Demokraten?
Schuhmeier: Dö können uns d' Stiefeln putzen.
(Schallende Heiterkeit.) Genossen, jetzt dürft's die Burschoah
außischmeiße», mir brauchen s'»immer. (Es geschieht.) So,
und jetzt geh'» mir spazier'» aus d' Ringstraßen. Nieder
mit dö Wahlrechtsräuber!
Denen braucht nr a n *# nicht zw ei rn n i sagen!
(Zu deu jüngste» Sokdaten-Ausschreitungen.)
chleich Knden feldmäßige MeSungen gegen das Givil, roots den „inneren Ileind" statt!
elfter «u-l'ifie» Bedingungen die Aortfchrilts-
..ee öt kimmt wieder in die Hemeindestube
einftkken Können:
ffter.n de: du' »,,e uerl von Wien ansteckend wirkt,
s :ichließiick!- 'u: Allsnahme der Juden— alle
'■ -Serie r .:
L. Wenn ... (.-amtliche antisemitischen Größen sammt
v:i ,en Bl.t.wrn zum Liberalismus bekehren.
' st.- c-: eisen, daß sie hier und nicht in
i e..rsind.
i. ,, 'he» Nachweis liefern, daß die Börse eine
i-rreiche Wohlthätigkeilsansialt ist, in der sie
iüv’v reiiüicnni opfern.
?>. Wenn es ihnen gelingt, den Beweis zu führen,
Pa), per Einheimische nie im Stande ist. seine Angelegenheiten
iei'.'ft zu besorgen.
After, aber!
)n eener der Wummern der „Arbeiter-Zeitung"
war A-slaendes z» >>fr»r ..Sud", „Kaujud", „Boskeles"—
;c f>t »V’ln Breitseiten von Beschimpfungen und
Eüelnameii in de» (Aandtagsf-Sihnngssaal..."—
Ba, das ist doch sonderbar, daß sogar der „Arbeiter-
Zeitung" der Bame „Boskeles" als ein— Kkclnamegilt!
Falle Cronje’s:
..Das Opfer liegt, die Raben steigen nieder!“
Ans dem Glymp.
Löbliche Redaction!
Hiemit ermächtige ich Sie zur Veröffentlichung folgen­
der Zeilen:
Nachdem Herr Gustav Mahler, derzeit Musikpascha in
Wien, sich herausgenommen hat, meine Symphonie in
seiner Weise zu verbessern, haben wir Olympier, stets zu
Gegendiensten bereit— seine „Gesänge" verbessert. Der
Mozart, der Schubert und ich haben uns aber die Geschichte
jedenfalls einfacher vorgestellt. Thatsache ist, daß mir unsere
Verbesserungsarbeit verglichen und alle zum gleichen Schluß
gekommen ivaren: den ganzen Schmarrn durchzullrcicheu.
Hochachtungsvoll A. v. Beethoven.
Erlauschtes unter Steuerzahlern.
Waier: B«, Kerr Wüller, wo geh'« Sie denn
schon so zeitlich hink
Wüller: An's Versatzamt geh' Ich.
Waier: H, Sie glücklicher!
Sonst nuht es nichts!
Nach den Mittheilungen, die der französische Kriegs-
mimster den Kammern machte, gelang es einem dortigen
Militär, eine bedeutende Verbesserung des französischen
Infanterie-Gewehres dadurch zu erzielen, daß diesem blos
eine einfache Vorrichtung angefügt wird. Ob der Kriegs­
minister jetzt wohl auch eine schärfere Beobachtung Irey-
fus' verfügte?
Weun— dann.
Wenn die Theaterdirectoren sich aus finanziellen
Calamitäten nur mehr durch Selbstmord befreien können,
dann ist es höchste Zeit, die bekannten jüdischen Autoren
aus den Theatern zu verjagen.
Wenn es im Reichsrath jetzt nicht wieder bald drunter
und drüber geht, dann dauert es diesmal länger, bis es
„angeht".
Wenn den Engländern nicht einmal die „Neue Freie
Presse" mehr ihre Draht-Siege glauben wird, dann werden
sie zur Telegraphie ohne Draht ihre Zuflucht nehmen.
Auf der Kierbank.
A: Warum heißt man den» deu Baske eine
IIackel des Aikeralismus?
B: Weil er immer im Warlament eine» Schwefel
vorbringt und mit seinen Anträgen W c ch hat!
Asses ist gerettet!
Es ist nämlich der Frau Bertha Suttner festzustellen
gelungen, daß der Krieg der Friedensidee eher nützlich als
schädlich sei.— „Führet Kriege zur Erhaltung der Friedens­
idee !"
Regiernngs-Devise.
Aieber jedem Arbeiter zehn Hensdarmen auf den
Backen, als einem Kohleumissionär das Messer an die
Kehle sehen!
Nooke wird doch noch belehrt
werden.
daß Schneider'« Stampiglien ebenso wenig gefälscht find, als
eine zur Erinnerung gewidmete moralische Ahrfeige.
Stimmen zur vorausstchtttcheu Preissteigerung
der Ante.
Lnrcheni darf weiter morden!
Der Mensch erhoffe Besserung mit uichieu,
Die Tinte steigt, auch das Papier stieg fchou,
So hat von meinen herrlichsten Gedichten
Auch der Papierkorb bald nichts mehr davon!
^ Lin Lyriker.
Herrgott, das kann dann schön werden, wenn's mit
der Tinte einmal sparen heißt! Ls wird uns ja dadurch
förmlich die Stele unterbunden.
Die österreichische Bureaukratie.
Na, Gott sei Dank, daß s' jetzt die Tinten staaern I
Lndli' amal a Preisstagerung, dö mir gar nir macht!
wenigstens kommt 's Schreiben a bisserl aus der Mod'
und i brauch' mi' vor dö Ueberpüldeten net so z' schämen.
Sebastian Dümmlinger, Briewadje.
Jetzt fangen eppes meine Gedichte erst an, werthvoll
zu werden. Liner von denen.
wos geht's mich an? Jach schreib' doch nach wie vor
nix mit Tinte. Ä richtiger Schornalist schreibt überhaupt
nir mit Tinte, sondern immer nor mit— hauche. j
Ä Leitartikler.!
Aach die Herrenhüte
werden theuerer; wenn auch noch die Hüte des Ehe-
Mannes in Rechnung kommen werden, dann wird es wohl I
ganz unmöglich werden, zu heiraten. I
- Ick bin neugierig, wie kange der Adiot mir noch
deu Gingang verweigert!
Sonderbar!
Hin Resultat.
Die „Jllustrirke Hacke" schrieb am Tage nach der Es scheint, dass in der Verständigungs-Conferenz
(Kapitulation Hronje's: „Beginnt der Kriegt Hndet der bezüglich der 8 p r a c h e n f r a g e nur in dem einen
Krieg t Wir wisse« es nicht."— Aber um Himmels- wesentlichen Punkte eine Einigung erzielt wurde, dass
willen, wer soll es denn wissen, wenn es der Schmnlins nämlich das 8prechen überhaupt Niemandem
Aöwy nicht weiß? verwehrt werden kann.
1 •«,
In der „AivickrnM'".
Ir. Koerber: Verdammte Geschichte! Die Czechen
stimmen der Recrutenoorlage aus Obstructionsgründen
nicht zu, die Deutschen versagen mir ihre Stimmen aus
sachlichen Gründen! Jetzt wären Czechen und Deutsche
einig und ich hab' erst recht nichts davon!
snme
T


[ 2023-06-29 10:46:33.911 - 19000308 - Seite 3 ]
H'stanM.
Der Steinabrückler Raub­
mörder,
Der sitzt endlich— wo?
Im G'fängnis? A »a—
In an' tvirthshaus ganz froh.
In's Irr'nhaus hab'» s'geflern
Bineing'fiihrt an' Ejeren,
Lr hat woü'n gar als Lhrist
Im Dpernhaus ang'stellt
werd'».
A Mahlrechtsraub- Demon-;
stration
Is am Ring manchmal gut, l
Meil vor lauter Spuckerei
tUa' kan' Staub finden thut.
Daß unser k. k. Polizei
Bringt kan' Raubmörder ein,
I man', das wird nur
Die Macht der G'wohnheit
halt sein.
Die ungarische Mi u i st e r d a n K
während der Ausrottung der J udensragen.
„Die eigene Schlinge".
Lin Spaß, ein vielbelachter,
Kommt in dem Stücke vor,
Morüber sei» „Aunswer-
ständnis"
Lin Referentlein verlor.
„Stets, wenn die Genossen
striken,
Mird das Lied der Arbeit
gehört"—
Die„Arbeiter-Zeitung"meld.t.
Das Stück ist gar nichts werth.
Ein Zweiseitiger.
Die Majorität zu ärgern,
Erscheint als edler Zweck
Dem deutschnationalen
chemeinderath Tomanek.
In der Schule entschuldigt der
Lehrer
Herr Tomanek reichlich dafür,
Lr lehrt, man höre und staune
Den Buben— feine Manier.
So ist's!
In der Audienz, die einige liberale Größen zum
Zwecke der Denuncirung der jetzigen Gemeinderaths-
majorität beim Ministerpräsidenten gehabt haben, soll sich
Seme Excellenz über die Wiener Verhältnisse sehr orientirt
gezeigt haben.— Nun, wenn dies thatsächlich der Fall ist,
dann dürften die Herren keine Schönheiten und wenig
Schmeichelhaftes zu hören bekommen haben!
Die Franz-Josefs-Bahn
kriegt ein zweites Heteise; wahrscheinlich reicht das vor­
handene für so viele Entgleisungen nicht aus!
Unerhört!
: Wie uns mitgetheilt wird, hat sich der Director einer
galizischen Vorschußbank ermordet, weil er den Kosin
seiner Gotlegen fürchtete. Der Unglückliche konnte nämlich
bei der Revision der Bücher nicht die kleinste Malver-
sation nachweisen,
Wotstivendig.
Der neue Scharfrichter Josef Lang hat die von ihm
erfundene neuartige Hinrichlungsmethode dem Leopold Hüisner
und der „Gesierreichisch-israeiitischen Union" zur Hegutachtung
vorgelegt.
Wozu soll der Frühling
heuer kommen, wenn die Pauline nicht einmal ein
Frühlingsfest arrangirt?
Es ist Koffnung vorstanden,
eine Dresche in die rzechische Mauer zu reihen; denn wenn der
Kamps zwischen Alt- und Jungczechen so fortgeht, werde» die
Lzechen bald ans dem Standpuniile einer „rzechilchen Gemein­
bürgschaft" angelangt sein. Das Weitere weih man aus
eigener Erfahrung.
Jauner's Loreley.
Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,
Daß icb so traurig bin,
Li» Selbstmord aus jüngsten Zeiten,
Der kommt mir nicht aus dem Sinn.
Das arme Larltheater
lvar Tag für Tag so leer,
Herr Iauuer und seine Berather,
Sie sannen umsonst hin und her.
Am Ende mußten erdrücken
Die Schulden de» armen Mann,
Das haben mit ihren Stücken
Die Iudenautoren gethan.
Wicht unwahrscheinlich.
— Huf welches Eeiegrannn hin ist eigentlich die Ertra-
ausgabe dieses Mattes erschienen?
— Auf das Telegramm: „Sobald besagtes Statt er­
schienen, Können Sie beim Kanquier X. A. 500 Pfund beheben!"
Gott sei Dank!
Dah der Aeichsrath jetzt wieder „arbeitet", steht man
sofort, wenn man nur beim Pariamentsgebäude vorbeigeht;
denn vor demselben sind nun tagtäglich die— Fahnen
ausgeheckt.
Druckfehler.
Ein englisches Fabeltelegramm i K) meldet, dass General
Baller glänzend gesiegt habe.
Sehr richtig bemerkte der Abgeordnete Kick, dass
die neue Gemeindewahlordnung viel zu wenig Semo-
kratisch (d) sei.
Wer weist noch ein Thema,
zn dem ich im Warnen der Krauen der ganzen Welt
Stellung nehmen könntet
KickerlHusti, nebenbei Lehrerin.
Der General Ausser
soll furchtbar erschrocken sein, wie er geseh'n hat. dah seine
Truppen wirklich vorgegangen sind....
Kin AnglüL kommt selten assein.
Unsere Pairs zeige» grohe Luk, neben dem Aeichsrathe
zu einigen Fragen Stellung zu nehmen. Gute Dacht, Agathe!
Von Ihm!
Nanu, mit Telejramm an Jrossmuttern ist jetzt
neutrale Haltung wiederherjestellt; det nächste Mal
kommt wieder der Krüger d’ran!
Zirm K 0 Hlerr arveiter strike.
— And uns Heißt man schäbig!
Gin Pendant.
Kikeriki; Kerr Gott! Kaken S' denn JHnern Leierkasten vom Wähler
repariren lassen t
Die Buren sind ein gesunder und kräftiger Menschen­
schlag, welche Eigenschaft sie dazu befähigte, den Briten
kräftige Schläge zu versetzen.
Schon als kleiner Bua versteht der Bure mit der
Flinte zu hantiren und es gibt sogar Säuglinge, die an
strategischem Wissen dem General Buller überlegen sind.
Während im englischen Heer die Maulesel eine hervor­
ragende Rolle spielen, bedienen sich die Buren bei ihren
Bewegungen kleiner ausdauernder Pferde, was ihnen
ermöglichte, fast zu gleicher Zeit an mehreren bedrohten
Orten zu sein und sowohl Buller, als auch Methuen,
Gatacre, French und Warren gleichzeitig zu bearbeiten.
Das Klima ist ein sehr heißes, weshalb auch den
Engländern der Boden dort zu heiß wird. Das Pflanzen­
leben steht auf einer niedrigen Stufe— außer wenn es
gilt den Gegner zu pflanzen— denn der Boden ist für
eine üppige Vegetation zu trocken und wird erst naß,
p i e Mure n. M«-
wenn es regnet. Der Verkehr ist außerordentlich erschwert,
da sich in den Burenrepubliken keine Tramway befindet,
sondern bloß 6pferdige Ochsenwagen, die überhaupt nicht
einmal elektrisch sind. Eisenbahn-Zusammenstöße ereignen
sich gar nicht, da es dort noch keine Stadtbahnen gibt.
Die Verwaltung liegt fast ausschließlich in den Händen
des Präsidenten. Derselbe ist kein Liberaler, kein Soci und
kein Deutschnationaler, sondern ein Anti-Engländer.
Die einzige Lecture der Buren ist die Bibel, da es
daselbst noch keine „Jllustrirte Hacke" gibt, dagegen liegt
der „Kikeriki" in mehreren Farmen auf, ohne bisher
confiscirt worden zu sein, da dort der Posten eines Staats­
anwaltes noch unbesetzt ist. Es wäre dem unsrigen
Gelegenheit geboten, in das Land zu gehen, wo der
Pfeffer wächst.
Die gesamnite Wehrmacht der Burenrepubliken beträgt
ca. 50.000 Mann, die Frauen nicht mitgerechnet. Letztere
können mit dem Gewehr ebenso gut umgehen, ivie mit
der Kaffeemaschine und mit dem Nudelwalker, worüber
sie den Briten schon unzählige Beweise geliefert haben
Es kommt sehr selten vor, daß eine Burin die Suppe
versalzt; dagegen wird von ihr jeder Engländer tüchtig
versalzen und gepfeffert.
Die Tapferkeit und Schlauheit der Buren im Felde
ist bewunderungswürdig und stellt selbst die Waghalsigkeit
der britischen Maulesel in den Schatten, die sich furchtlos
auf den Feind stürzten. Lauft der Feind davon, so wird
ihm seitens der Buren zwar nichts vorgeschossen, dageg-m
ziemlich viel nachgeschossen. Kommt er zu weit in die
Nähe, so wird derselbe gastfreundlich in Empfang
genommen und gewöhnlich nach Prätoria gebrächt, um'
sich von den Strapazen zu erholen, während die Gefalleneit
zusammengesucht, in Schneuztüchel eingebunden und fort­
getragen werden.
Zu Stransky's Wede.
Das lastet schon seit langem
Auf Gesl'reich gleich einem
Fluche,
Daß niemals werden gelingen
Die besten Versöhnungsver­
suche,
Bis Deutsche und Lzechen
verhandeln
Ganz unter sich. Nicht eher!
Und bisdie Dritten schweigen.
Das sind die Zerren Hebräer!
Austria asszeil voran.
Deutschland baut die Bahn
nach Bagdad,
Rußland baut im Brlent,
Serbien und Montenegro
Bauen Bahnen noch am Lnd'.
Gesterreich, damit im Kampfe
Ls doch nicht das Letzte sei,
Baut auf's Jahr schon, wie
wir hören,
Line neue— Dampftramwap.
Gin Wiedersehen nach langen Jahren.
K i S e r i k t: Ma also, alter, antisemitischer Kollege S i m a n y i, darsst An endlich wieder nach Oesterreich?
| Giri trauriges Hst'anzl.
Aus dem Dortmunder Areis
lverd'n die Juden vertrieb'»,
So stand in der Zeitung
Erst unlängst geschrieb'n.
D'rum sperrt's, liebe Leuteln
Fest zu Eure Thür',
Denn d' Wurzen Sei so was
Sind meistens dann wir.
Besonders scharf.
— Der Woriz wird sich
schießen mit dem Salamon
sogar mit verbundene» Augen.
— Wozu?
— An, dodermit se sich nir
treffen am End'!
Frage.
lvarum schreibt denn der
Audlich nu?
Mahnruf.
Wenn sich der Zrunner niäzt
bald rührt,
Der Noske populärer wird.


[ 2023-06-29 10:46:33.911 - 19000308 - Seite 4 ]
>'r. 19.
42. 3°b r 9 an g
• aaa—————■■— ,.■—
Nothwendig wäre—
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien. Provinz und Ausland vierteljährig mit
: portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
| Redaction: Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen ans Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Grünangergasse Nr. 6.
| Buchdruckerei Ernst Vergant& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Dlichös von V. Angerer L ©ösrijl, k. vnd k. Hof-vhotogr. Lanstanstalt
XVI/2, Ottakringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

