
[ 2023-06-29 10:38:24.916 - 19000426 - Seite 1 ]
W|», 23* 26- April 190«.
ulmriWM Volli-ibllltt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Aostsparcasta-ßonto Ar. 801.42S. 40.
Helrphou-Ar. 3942.
Jer verlorene Sohn
kehrt nach langen, mißlichen Irrfahrten in's gelickte Daterhans zurück. (Gemälde vom Kikeriki.)
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Neuestes.
Die Hstraner Kohlengruben wurden polizeilich ge-
fchkosten, da ste zu aufreizend wirken.
Nachdem Kerr Ludwig Speidel als „erster
K ri t tk er ZV i e n s" hinlänglich gefeiert wurde, toll
nächstens auch Kerr Julius IZ a u e r als „letzter
Kritiker Wiens" gefeiert werden.
Warfchall Roberts hat telegraphisch eine neue
Sendung Ghokolade für seine Truppen erbeten.
Wächst Krems wurden Knochen eines vorfündstuih-
tichcn Itiefenviehs ausgegraben. Inwistcnschaftticken
Kreisen glaubt man cs mit Aeberrcsten des soge­
nannten liberalen Stimmviehs (Bos liberalis) zu thun zu
haben.
Dem Arinzen von Wales stnd aus Anlaß des miß­
lungenen Arüstelcr Attentates seitens seiner Gläubiger
zahlreiche Glückwünsche zugekommen.
Direktor Wüster ans Zudenbrunn hat die dem „Kike­
riki" entzogenen Aremierensttze der „tzohncordia" zuge­
wendet.
Die englische Regierung hat stch au Kerrn Zacherl
gewendet, daß er dem Darbringe» der Austen in Asten auf
wirksame Art Hinhalt thue.
Der Abgeordnete Iro hat einen neuen Deterancn-
vercin gegründet.
Der eruirte Schuldige.
Aer Kriegsminister in London war
verdrießlich über den Krieg.
Aus Afrika störte man immer noch nichts
Won einem englischen Sieg.
Sa nastm er einen Wogen Wapier
Wnd schrieb, in Wulst entbrannt:
„Sie stnd ein Esel, wie es scheint,
Wie man munkelt im ganzen Land!"
Lord Woberts las mit Staunen das Mlatt
Und gab es dem Müller sogleich:
„Lest, General, was ich erstielt,
Sie Wachricht gilt wostl Euch!"
„Wicht doch!" fiel aber Müller schnell
Auf diese Wede ein,
„Wicht ich, mein stochgeöorner Lord,
Sas wird der Warren sein!"
Wer Warren sann auch darüber nach,
Hb er der Ksel sei?
Weil er 's nicht glauben konnte, berief
Oberst Tstorneycroft er sterbei.
Auch der wollte nicht der Esel sein,
Wnd sprach d'rum auf der Stell':
„Aer wastre Esel ist, Goddam,
Sir Smitst, der Kotonet!"
Dann gab noch Smitst dem Tommy Atkins.
Aem Gemeinen, alle Schuld,
Ser gab ste weiter seinem Grau'n,
Einem Esel voll Geduld.
Aer säst es endlich wirklich ein,
Daß er ein Esel wär',
Wur daß er der einzige sollt' sein,
Werwunderte istn gar sestr!
Der dumme Kerl von Wien
(die „Ostdeutsche Rundschau" lesend):
„Jetzt waß i net, soll i zum Protestantismus oder
zum Judenthum übertreten?"
Bestelladresse: GrUnangergasse 6.
Die nächste Nninmer erscheint am Sonutaq den 20. Avril.


[ 2023-06-29 10:38:24.916 - 19000426 - Seite 2 ]
« Mal»
Es war am vergangenen Montag, dem letzten Tag
der Wahlrechtsreclamationen für die ersten drei Wahl-
körper. Im dentschfortschrittlichen Centralwahlcomitö in der
Wivplingerstraße herrschte reges Leben. In Erwartung
eines colossalen Andranges von auskunftheischenden Re-
clamanten hatten sich nämlich viele liberale Abgeordnete
und Er-Gemeinderäthe zur freiwilligen Dienstleistung er­
boten und warteten nun opfermuthig auf die Dinge und
wahlrechtsberaubten Wähler, die da kommen sollten.
Drei Stunden waren vergangen und Marke, der eben
mangels einer anderen Beschäftigung das sechste Krügel
Pils geleert hatte, zündete sich feierlich— wegen der Juden­
zahl— die siebente Regalitas an. Dann sagte er miß-
muthig:
„Zehne ist's. Deßwegen hab'n m'r von siebene in der
Fruah bis achte auf d' Nacht offen, daß m'r da am Wähler­
hunger ölendig z'Grund gengan. I möcht' wirkli' gern
ainal wieder so a liberales Stimmvieh seg'n.— Lang,
lang ist's her ...“
Und er that melancholisch einen tiefen Zug aus seiner
Eigarre.
Matzenauer, der Obmann des Centralwahlcomitös,
welcher sich sein Bett in das Local hatte transportiren
lassen, hatte im Halbschlummer Marke reden gehört und
wachte aus. Er rieb sich die Augen und da er keine Recla-
manten erblickte, murmelte er: „Sie werden halt noch
schlafen." Dann sank er wieder dem Traumgott in die
Arme. Plan kicherte über diesen Zwischenfall, dann verrann
wieder eine halbe Stunde im Hoffen und Harren.
Plötzlich sagte Dr. Mogler wie selbstvergessen:
„Wenn wir Todten erwachen..."
„Wie, was?" fuhr Hofrath Aareis auf. „Hast Du
geieh'n das letzte Stuck von Ibsen?“
lrechtsreelama
„Nein," antwortete Dr. Mogler traurig, „ich dachte
nur an die— ausgestorbenen liberalen Wähler."
Ein Sturm der Entrüstung erhob sich. Einige meinten,
es wäre doch die Möglichkeit vorhanden, daß noch solche
Menschen existirten. Ändere behaupteten bestimmt, es gäbe
noch welche. Wie zur Bestätigung der letzteren Ansicht
wurde nun heftig an die Thüre geklopft.
Ein athemloses einstimmiges „Herein!"
Und „herein" mit bedächtigem Schritt ein ;— Wähler
tritt. Es war wirklich einer, und noch dazu ein arischer.
Diese Thatsache machte förmlich Sensation. Man um­
drängte den Ankömmling, setzte ihn in den weichsten Fau­
teuil, bot ihm einen Schlafrock an, zog ihm die Stiefel
aus u. s. iv.— 'Niemand kümmerte sich um den Führer
Dr. Mogler, der bleich und mit geschlossenen Augen in
seinem Stuhle lehnte. Es war zu viel des Glücks. Er war
ohnmächtig geworden.
Dr. Mittler rief dem Watzenaucr in's Ohr: „Ae
Wähler ist da— ä merklicher!"—
Der Obmann sprang auf und im tiefsten Neglige—
er blieb der Obmann auch in Unterhosen— lief er ans
den Ankömmling zu.
„Unglaublich! Schon ausgeschlafen? Unglaublich!"
„Danke, jawohl, Herr von Mahenauer, denn Sö
san's, wia i siech," sagte der Wähler. „Alsdann, meine
Herren, i bitt' schön, reclamir'n S' mi'. Da sein meine
Documente, i haß Ferdl Leimfleck, bin Tischler am Alser­
grund. Heimatschein, Steuerbogen, alles in Ordnung."
„Ganz richtig," sagte Dr. Mittler, der die Docu­
mente geprüft hatte, „jach begreif' nir, wie mer Ihnen
hat auslassen kennen aus der Wählerliste!"
„So fabriciren die Antisemiten ihre Siege," bemerkte
Donat Ziflerer.
t i o n. M—
„Wahlrechtsraub!" rief Moske empört.
„Na ja, Sie müffens ja versteh'n," lächelte Ferdl
Leimfleck, „aber reclamir'n S'mi, meine Herren, sunstwird's
spät."
„Bitte sehr, bitte gleich," rief Alles durcheinander,
„Dr. Mittler, nehmen Sie sich einen Fiaker und fahren
Sie zuin Magistrat!"
Dr. Mittler unterwarf sich freudig dieser Pflicht.
Während seiner Abwesenheit bat Herr Watzenaucr den
Reclamanten um Entschuldigung, wenn er noch ein
Schläfchen mache, und der aus der Ohnmacht erweckte
Dr. Mogler ließ für Herrn Leimfleck ein opulentes Gabel­
frühstück bringen.,
Bald kam Dr. Mittler wieder. Die Reclamation war
anstandslos vor sich gegangen und der in seine Rechte
eingesetzte Wühler entfernte sich nach Entgegennahme der
Dankesäußerungen des Central-Wahlcomites mit zu­
friedenem Gesicht.
Gleich darauf trat Lucian Brunner em. „Was hat
denn der Leimfleck do zu thün gehabt," rief er schon
unter der Thür, „der vezirksbckannte Antisemit vom
Alsergrund, was jach hob grod begegnet?"
Stummes Eiitsetzen. „Reclamirt hob'n mer'n," sagte
Dr. Mittler endlich.
„Soi ä Blamasch!— Den Antisemiten!"— schrie
Brunner.
„Das Gabelfrühstück!" stöhnte Dr. Mogler.
„Jach bin beleidigt," ächzte Dr. Wittler und ging.
„A Antisemit war er I" rief Moske Watzenaucr zu.
„Und desweg'n habt's mich aufg'weckt," murmelte der
Obmann wehmüthig. „Ja, ja, die Antisemiten steh'» halt
immer früher auf!"
?>><■ nir.acrptftfn 3^rücßf ers« mach eil lick aus diesem Maume nicht schlecht,
auf d e m da macherten sie sich noch besser!
Srivstmord Chronik.
;,-,i ;,> W/'.'l'.eile hat sich Montag ein Straßenkehrer
durchbohrt. Tie Ursache ist
h. ;u'. h a, han itm' eine Liaison mit einer Operndiva
nm Tu h-crmögeu gebracht hat.
" ;: ha in-.' Pevi Wurstzipfel stürzte sich ^unlängst
h\ ei; ..hi Wuih'i.og und blieb sofort todt. Auffallender
TT >-•: h in >c>nst nichts geschehen. Häusliche Zerwürr-
v •. Oii-S Blonv der That.
'5-! eiet irische Tramivaukutfcher Moriz Schwips fuhr
> !v, f.t seinem Motorwagen in selbstmörderischer Ab-
si.hi an. ,!:en Barrierestock. Derselbe wurde jedoch recht-
zk'.rig gerrnet. Außer einer leichten Verletzung am linken
Hiinerluße ist ihm glücklichetuveisc nichts passirl.
Ter Pre-'ueri: der Firma Schwindeles td Ca. sah sich
in letzterer Neb gezwungen, die Eaisenbestände seiner Chefs
«umarmen. Ta er schließlich das SNanco nicht decken
t.-rp'ie. t::-,,e er sich aus Verzweiflung in einen Strudel
von ,-müg,ragen. Ein Sicherheitswachmann zog ihn
mit einer r r ebeitsgefahr heraus.
Dom Direktor Schlenther.
Wie wir aus dem Murgtheater erfahren, hat sich
Direktor Schlenther nach Abfassung des Briefes a«
Julius Speidel wieder umgedreht, so daß er jetzt
wieder links liegt.
I a n o s.
— Na, Janos, fährst Tn nicht zur Pariser Weltaus­
stellung?
--- Wos ist dort zu sehen?
— Eine ganze Menge; zum Beispiel der Riesenglobus.
— Rieseuglobus? Ist gut! iltzt,wann ist ungarischer
Globus, iverd' ich sehr gerne hiurajsen!
Lhm Krüger
soll h» großes Aeulraliläts-Aruchband nach Lissabon geschickt
haben, »in weitere Lomplicationen zu vermeiden.
Ein Vorschlag
Unseren israelitischen Mitbürgern beliebt es, in letzter
Zeit ivieder über den Wange! an Schutz, den ihre werthen
Personen in Oesterreich genießen, zu klagen.
Wie wäre es, wenn eine hohe Regierung die Zahl
der auf unwegsamen Bergen gelegenen Schuhhäuser ent­
sprechend vermehren und die Juden einladen würde, dort-
selsib dauernd sicheren Aufenthalt zu nehmen?
So schön!
Jetzt, wo die liberalen Anhänger so wie so seltener als
die weißen Koben sind, machen die Alchanti auch noch einen
Aufkand und kommen am Ende gar nicht.
Nach dem kehlen chemeindewahk-Siege
der Wiener Antisemiten prangten riesengroß an allen
Straßenecken Plakate folgenden Inhalts:
„Antisemiten 1“
vervollständigt euren glorreichen Wahlsieg gegen die ver­
einigten Inden, Liberalen und Socialisten! Abonnirt und
verbreitet die stramm antisemitische „Ostdeutsche Mund-
schau".
Heute müßte bei der so „mannhaft" veränderten Sach­
lage der Aufruf lauten:
Juden, Judenliberake, Socialdemokraten und Juden-
nationalel
Vervollständigt die Reihen eurer Kampfgenossen!
Abonnirt und verbreitet die jetzt stramm jüdische, liberale,
demokratische, antichristliche „Hstjüdische Mnndschau".
Glossen.
Ten Völkern Oesterreichs gefällt ihr Parlament am
besten, wenn es Ferien hat lind man nichts von ihm hört.
Die Teutschnationalen werden sich so lange spalten,
bis jeder eine Partei für sich bildet. Eine Ausnahme
dürfte nur Professor Steinwender machen, der sich in zivei
Parteien zn spalten gedenkt, nämlich in eine regierungs­
freundliche und in eine oppositionelle.
Wenn lmseren Liberalen das Wasser an den Hals geht,
halten sie volksfreundliche Reden.
Preßtznrg wird „ragyartsirt.
Jetzt wird es öald wieder einen Wuckenhuber Läzlo,
' einen Schreiber Arpäd uud eine» Mivonka Hrnö geben.
Werechtigte Weugierde.
Neugierig bin ich, was wir früher erleben werden, ob
die Erfindung des lenkbaren Luftschiffes, die Nieder­
werfung der südafrikanischen Republiken durch Lord
Roberts oder die Wiedereroberung Wiens durch die ver­
einigten Fortschrittler?
W ö o y!
Jetzt lennen mer ach etwas vün der daitschen Gemaiu-
bürglchast!
Dom Kriegsschauplätze.
In einem der Gefechte bei Wepener zeichnete sich aber­
mals einer der englischen Generäle ganz hervorragend aus.
Er ergriff im dichtesten Kampfe ein Panier und stürmte
vorivärts, gefolgt von seinen tapferen Soldaten. Das
Panier ist das in der englischen Armee stets hochgehaltene,
bekannte Hasen-Panier.
--*€ Uerlranft's mein' G'mand» i fahr' in' Himmel! m#-
i
<-c6«,,e;»L s :, mn milk mtf leknem automobil eine KOvercentiatM Steigung
Wundern dürste es uns nicht, wen» die „Blutige Hacke" ihren Leser» auch noch


[ 2023-06-29 10:38:24.916 - 19000426 - Seite 3 ]
Ans d e m K r i e g S s ch a tt p l a h. Wes-
t
Kikeriki: Zestas, englische Banzerfregatten auf dem trockenen Land!
Krüger: Air Banzerfregatten- Itiefenschlappen stnd's!
Europäische Neutralität.
(Unvollendete Gedanken.)
Rußland wäre wohl berufen, im Sinne der Friedens­
idee einzugreifen oder wenigstens über der Neutralität
als Wächter zu stehen; da man aber Englands Beschäftigung
selbst für einen Streich im Oriente-.. üa ja.. .'
es ist halt.... eben darum!
*
Die Franzosen könnten als Erbfeind Englands wohl
über die strikte Neutralität wachen; weil man aber das
englische Geld in der Ausstellung... na ja... es
ist halt.... eben darum!
Deutschland sollte, seiner Volksstimmung Rechnung
tragend, jedenfalls entschieden eingreifen; da aber der
Krupp ... na ja... es ist halt... eben darum!
Auch Oesterreich könnte sogar seine Stimme zu
Gunsten der Gerechtigkeit erheben; da es aber selbst die
Brünner Sättel und die ungarischen Pferde... na
ja... es ist halt... eben darum!
Wer kellt den eigentlich das „Volk von
Wen" vor?
Die Liberalen sagen, sö wär'n's! Die Christlichsocialen
manen, sö san's, und dö Soci behaupten, daß sö allanig
das Volk bilden. Wer bin denn nachher i?
Der „dumme Kerl von Wien".
Beim Zeitungkesen.
— Bei Krems hat man Knochen eines vorsintfluth-
lichen Wesens gefunden. Schau, schau, das wär' interessant
> wenn man's vielleicht gar mit den Ueberresten eines vor-
sintfluthlichen Kremser Simandl's zu thun hätt'!
Köchste Boten;...
Der Raubmörder von Steinabrückl hat sein Wahlrecht bei
Dr. Dogter anonym reclamirt.
Irr Paris
wurde ein gewisser Gaget verhaftet, weil er angeblich für
Deutschland Spionagedienste besorgt haben soll. Um der
gerechten Strafe zu entgehen, wird demselben wohl nichts
anderes übrigbleiben, als so schnell wie möglich— znm
Judenthume überzutreten.
Aus Kakau.
— Na, wie hat Ihnen denn „der letzte Knopf" ge­
fallen?
= Hören S' mir auf! Wenn ich an das Dichtwerk
denk', überläuft mich noch allerweil eine Hanshaut!
Im Zeichen der Zeit.
Haben es gerade diese Glocken sein müsse», die
unserer Literatur zu Grabe läuten?"
Laut eöeu erschienenem officielkem Bericht
wurde in der Approvisionirungs-Lnquete festgestellt, daß:
(. ein Lrportviehmarkt nicht besteht, 2. ein Nutzviehmarkt
nicht vorhanden ist, während 3. ein Großschlächterei bis
auf weiteres sehtt. Nach dieser Feststellung wurde die
Enquete abgebrochen.
Stoßseufzer eines Währingers.
Himmelkruzitürken! Dös Böhmische' is a verrlirte
Sprach'! Wie soll man denii zum Beispiel missen, daß a
Namen, was Kakuschka »'schrieben uurb, eigentlich sollt
Kohn ausg'sprochen iverd'n?
:::i.
ij'i
i».
Wahrscheinliche Antwort
auf die fortwährenden Pro­
teste und Beschwerden der
Herren Luciser Brunner&
Hohnsorten, wenn anstatt
des Herrn v. Koerüer der
Abgeordnete Schneider Mi­
nisterpräsident wäre:
An
Unsere
Schätzbaren
Wieder-
Eroberer!
Ich
Sende
Unverzüglich
Nebenstehenden
Gesetzentwurf
Dem zu
Eröffnenden
Reichsrath.
Jetzt
Unterlaßt
Die
Endlosen
Rachfragereien!
U e n e st e r Erlaß.
„Schauspieler dürfen auch aus der Bühne gepfändet werden."
H'kanzln.
Am parlamentsgebäudeberg'l
Kikerihahn!
Zwa G'fetzlüpfler sitze»,
Hat Kana was an.
Die jetzige» Tüpster,
Do sän nöt so dumm,
Dafür rennen d' Völker
Bloßfüßig um.
Am Parlamentsgebäudeberg'l
Kikeriki!
Auf große Stöß' Akten,
Da sitzen sie.
Dös hat sich a'g'ändert,
Ganz anderer Sinn:
Dö G'setze, dö liegen
Hm wackschaff'l d'rinn'.
Am Parlamentsgebäudeberg l
Kikerihenn'!
Aus Marmor ausg'han'n
Gar herrlich und schön.
Dö heutigen Männer
No'— allenfalls—
Dö könnt' ma' a' hauen,
Doch nur aus dem Salz!
»
Kuropa, schäme Zich.'
Die Boersgesandtschast aus Transvaal,
Die kam auch hin nach Haag,
Sie traten in den Berathungssaal,
wo— wie wir wissen— ja einmal
Getagt der „Friedenstag".
Sie sahen sich schweigend die wände an.
Die den Longreß geseh'n,
Sie dachten mit schweigendem Lächeln daran,
was hier man gesprochen und— was ma»
gethan,
Und was seither Alles gescheh'n I
Sie sahen sich an und verstanden sich wohl,
Sie lächelten, nickten und— giengen.
Sie dachten, wie schön doch die Friedensparol',
Und... wie ohne Thaten doch alles
nur Kohl,
weil Worte doch gar nichts vollbringen.
Dann dachten sie noch was, das war nicht
sehr schön,
Doch wahr war es, was sie sich dachten,
Man hält diese Phrase für etwas— obscön,
Hm „Götz" soll sie auch dem vernehmen
nach steh'»,
Sie dachten 's und giengen und— lachten.
Angewandte Citate.
Hch habe schon so viel für Dich gethan,
Daß mir zu thun fast nichts mehr übrig bleibt!
(K. H. Wolf an die .Alliance israelite !)
Hch bin zu alt, um nur zu spielen,
Zu jung, um ohne Wunsch zu sein I
(Steinwender.)
Gs ist soschwer, den falschen Weg zu meiden!
(Müller-Guttenbrunn.)
Hm „Kluge" wird die neue Zeit geboren!
(Lucian, nach dem letzten Hinauswurf.)
Man spricht vom vielen trinken stets,
Doch nie vom viele» purste!
(Schloß Rosenau.)
Masaryk— Lobirs— Lirlmansegg.
Hch sei, gewährt mir die Bitte,
Hn Lu'rem Bunde der Dritte I
Erich.
Charade für Kerrn v. Woöies.
(Einsilbig.)
Hins: Heißt Einer von unsere Leut'.
Zwei: Ein Zeichen der Musik bedeut'!,
prei: Sieht aus, wie ein halbes Kameel.
Bier und Künf bewohnte einst Hfrael.
Vas Ganze ist zwar ein fremdes wort,
Doch wohlbekannt an diesem Vrt.
puo,!—vg—stz—«otz>: Sunjotznzr)
Ehrung.
Line Deputation alter Weiber
Zum Noske ging jüngst frohen Sinn's,
Man stattete ab diesem Edlen
Den Dank der Lotterieschwestern Wiens.
„Du Held unserer wünsche und Träume,"
So huben die Nymphen dort an,
„Du bist wohl für unsere Gilde
Der einzige passendste Mann.
Du hast schon mit etlichen Gulden
Die Taschen bereichert uns oft,
weil niemals mit Dir bei Fortuna
Umsonst unser Glück wir erhofft.
Venn wisse, so oft Du hältst Reden,
Die einbringen Dir viel Applaus,
Kommt sicherlich d'rauf Sei der Ziehung
per „Siebcnnndvierz'ger"*) heraus".
Unsere Zoctoren.
Der poclortitel dürft' fürwahr
Recht populär bald werden,
Denn nur poctoren machen noch
Das Leben schön auf Erden.
Fällst Du,— 0— bied'rer Bürgersmann
Nur Hinem in die Hände,
So schließe mit dem Leben ab,
Und denke an das Ende!
packt Dich der juris-Ooctor, wohl
Zur „Kilfe" stets erbötig.
Bleibt Dir vielleicht das Leben, doch
Wicht was zum Leben nöthig.
Der Heilkunde Herr Doctor ist
Des Winkes nur gewärtig,
Und wird als Praktiker gar oft
Hn Kürze mit Dir fertig.'
Und bald läßt nun, das Dasein vir
Noch kräftiger zu würzen,
Der „poctor des gesammten Bau's"
Dein Haus zusammenstürzen!
*) 47— dumm und dalkert. (Anmerkung
des Setzerlehrlings.)
An emen hohen Kerrn!
Weh' Dir, daß Du ein Enkel der
Königin Mctoria bist!
-ssO Kegreiflich.
fkS-
(I F
Ti t e> fl Y( rt
iUm
I*.


[ 2023-06-29 10:38:24.916 - 19000426 - Seite 4 ]
mM
J<r. 33-
40. 3ab r 9 an 9*
S
Z-
?
;Ü
Jiilicrilü’s KeALAMMA inif dein Inbel-Frrsenr
i)orstCjck: Aber, bserr von Aikeriki, wie sehen denn Sie ans?
Kikeriki: )a, das kommt daher, weil die Haarkünstler in der Stakt mit dein bsaarschneiden und Aasiren
theurer geworden sind —.und da heißt's sparen!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 383» angenommen.
»uchdruckerei Ernst Vergani& Comp.— Verantw. Leiter: Cdm. Ballaban.
Redaction: I., Griinangcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Griinangcrgasse Nr. 6.
Nlichö» von ®. Lngerer& Löscht, h. mii h. chos-photogr. Lunstanjtatt
XVI/2, Otlakringerstratze 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha-

