
[ 2023-06-29 10:36:32.650 - 19000916 - Seite 1 ]
flr. 1A.
Gjfir
16. Septemöer 1900.
umorijWlLs VMME.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Aost parcasta-Eonto Ar. 801.42».
Hekephon-Ar. 3»42.
4v.
Zohi-gong.
Neuestes.
«lle «echt» 1»» Jlluftratiooe» »ud «rtUrl vorbehalte».
Die Zubenliveraken vereinigen sich zur Errichtung
einer Sterbecasse.
Lord Aoberts hat ganz Afrika «nd die umliegen­
den Wcltthcile annectirt.
Arofessor Sargnagel hat sich von Klasgo« mehrere
pestlnficirte Aalten schicken lasse».
Auf der Wiener Stadtbahn soll nächstens statt eines
Zonentarifs ein Kronentarif eingeführt werden.
Der Schah von Aersten hat die Jira« K o p a c s i
an Ktudesstatt angenommen.
Der Grkönig Milan ist zum Aeußerste« geschritten
und hat seinen ««gerathenen Sohn enterbt.
„Henoste" Stiefelmeier hat stch ans Anlaß der
bevorstehenden Wahlbewegung feine Zunge wetzen lasse«.
Marie v. Ebner-Cschenbach.
Du edle Krau i« weißen Kaaren,
Mit Keinem Dichterang', dem klaren,
Kas sinnend klickt zu jeder Stund'
Mel in der Zrienfchenfeele Ornnd,
Kn bist schon siebzig? Wein, fürwahr:
Jung bist Kn heut' und immerdar!
W a lj i t v- 05* fl it tt f l n.
Woll'n m'r amal wieder wähl'n geh'n,
Kaö'n m'r ja scho' lang' net g'wähtt—
Amal G'moan und amal Weichsrath,
Kiöt's was Schöner's auf der Wett?
In dö Wersammlungen
Keht's bald los—
Koch-Kchrei'n und Wfui-Schrei'n,
Aös is famos!
Woll'n m'r amal wieder anhör'n,
Was der Kr-Wandatherr sagt,
Wia er schimpft üöer d' Legierung
Ader üöer'n Gegner klagt.
J>8 An' votir'n ihm
Klei 's Bertrau'n,
AVer dö Ander'«
Woll'n ihn— hau'n!
Woll'n m'r amal wieder glauöen,
Was uns All's versprochen wird,
Kriag'n m'r 's Wlaue net vom Kimmel,
Ma, so haö'n m'r st halt g'irrt.
Oft hak'n s' uns ang'log'n,
I maß net die Zahl.
Glauö'n than m'r Alles^
Wieder amal!
Woll'n m'r amal wieder wäht'n geh'n,
Kaö'n m'r eh schon lang' net g'wähtt,
Kenn wer waß, oö no der Weichsrath
In zwa Iahr'n is auf der Wett?
Kann fan m'r hatt o h n e—
Wnd tanzen froh
Wach'« Warigrnph 14—
Kopsdodero!
-»K Nothwendige Operation, »*■
Pf* Ja, was machen S' denn, Kikeriki? Au weh! An weh!
Kikeriki: I miss Ihnen nur die Ohren spitzen, daß Sie vis nach Keutschland hinüberhören, was man asses gegen die Kohlenbarone machen kann
■ealelladreaae i I», GrQnangergaeae 6.
Die nächste Rümmer erscheint am Donnerstag de« 2«. September.
Heute eine Beilage nKikeriki>Anzelger“.


[ 2023-06-29 10:36:32.650 - 19000916 - Seite 2 ]
I i«
Schon vor einiger Zeit beschloß ich, meine anschauliche
Ruhe zu beschließen und meine redewurzende Thätigkeit zu
Gunsten Ihres geschätzten Blattes wieder aufzunehmen.
Da leider die Kaiserin-Witwe von China, wie Sie wissen,
nicht zu finden ist und selbst die Anregung mehrerer
illustrirter Journale nicht imstande sind, ihren Aufenthalt
mit Hilfe der -- gewiß ausgezeichneten— Wiener Polizei
ausfindig zu machen, mußte ich, um wenigstens bei der
Kategorie der Ex-Souveräne zu bleiben, mit dem Mika»
vorlieb nehmen. Da aber die gefahrvolle Fahrt auf der
Südbahn via Leobersdorf nicht zu umgehen gewesen wäre,
wartete ich geduldig, bis der Milan zu mir kommt, statt
ich zu ihm. Illach seiner Ankunft in Wien scheute ich weder
Zeit noch Kosten um mit Hilfe der Stadtbahn— zwar
völlig ausgesackelt, kohlrabenschwarz und halb erstickt—
aber ansonsten relativ ivohlbehalten den Ex-König-
Generalissimus auszuspüren.
Da ich von vorneherein darauf verzichten mußte,
durch die Mauer von Gläubigern vor Milans Absteige-
Hotel hindurchznkommen, und leider auch das geheime
zZinterthürl, durch ivelches der hohe Er aus- und eingeht,
lüchi zu eruiren war, packte ich die Sache von einer andern
Seite an und erkundigte mich so lange in allen auffind­
baren billigeren Nachtcafös und Tschecherln, bis ich sein
Stammcafü ausgewittert hatte.
Ich saß auch gar nicht lange, als er -- so gegen
1 Uhr Früh, d. h. in der Nacht— das Local betrat. Ich
erkannte ihn sofort nach den allerdings etwas stark ge­
schmeichelten Portraits im „Kikeriki". Rur um ein Paar
Nuancen „realistischer" sieht er aus.
t e v t» i t nt mit |tt i l
(3?
Hm meisten von Allen
San d' Sozi jetzt froh.
Dö» werd'n wieder „Sieg'"
Kikeriko! ">"d'nl
Jetzt hab'n halt die Leiter
A' wengerl a' Kuh'.
Hut deutsch haßt dö»—
Galgenfrist
Kikeriku I^*’
«O Protzerei, p*
— Ja, was iss denn da g'scheh'n?
Kikeriki: Senken S' Jhna: soeben hat sich der Jiürss Z'amssi schon de» dritte» tzentner Kohlen cinitragen lassen
Sagt er.
Unt' in Graz, sagt er,
war's ä Freud', sagt er,
Dort hab'n g'schmußt, sagt er.
Uensere Leut', sagt er.
lvar'n s'mit'n Reden, sagt er,
Dann zu Lnd', sagt er,
Hab'n s' dann g'red't, sagt er,
Mit Lüß' und Hand'.
D' ganze Welt, sagt er,
Dö d'rah'n s' um, sagt er,
Denn so, wie's jetzt is, sagt er,
Is's zu dumm, sagt er.
Sie ged'n nach, sagt er,
Vas is g'wiß, sagt er,
Bis die lvelt, sagt er,
Umg'stürzt is.
Und die Bauern, sagt er,
Dö hab'n g'schaut, sagt er,
Solche Führer, sagt er,
Werd'n ausg'haut, sagt er.
Nöt aus Stein, sagt er,
Gar ka Red', sagt er,
Mir flieg'» nimmer, sagt er,
Auf den Meth!


[ 2023-06-29 10:36:32.650 - 19000916 - Seite 3 ]
Moverts: Hebt'» Acht, wenn vielleicht ein Mur' kommt! Ich muß jetzt schnell annectire»!
m
Peking liegte af beide Seiten nun Dunaucanal und
zwar ise af ane Seiten die zweite Bezirk, den sugenannte
Tartarenstadt, während af anderes Seiten steht« alle
andrigen Bezirkeln.
In die Tartarenstadt wohnens die Kaftan-Chinesen.
Sinds zwar kane Boxeln, ale bedeitend gefährliche wie
diese. To je pi awda! Sie thun sich am meisten nähren
vun Arbeite (Kuli), welche sie am Straßen übefalln, ins
Lucal mit Gewalt hineinziehn, durten anziehn und bei das
Gelegenheit gleichzeitig ausziehn.
Am rechte Seiten des Peiho, perspective Canal, be­
findet sich den Schuler-Koaä. in welchem den chinesische
Mördeblatt „Die Hacke" domicilirt. Af kane grüße Ent­
fernung davun ise den Grünanger-Road, wo sich aufhält
den in ganz China bekannte Koi-ke-ri-kei, am deitsch ge­
sagt: Kikeriki! Den Gegend herum wird vun die Kaftan-
Chinesen sehr gemieden, weil durt werns viel Witz losge­
schossen, was diejenigen könnens nix vertragen. Ise das
a sehr gescheidt. Ja tak myslim!
Beschreibung der Stadt Peking.
(Ion einem Ghineser.)
Af den Ri»g-8treet sieht me nit weit vun Rathehaus
ane Gebeide in griechische Stiel. Das ise den Tsungli-
yamen ode Plarament. Vun die Fern fallt es schun aus
durch die riesige Geschrei, was aus seinem Inwendigen zu
hören ise, abe nur dann, wenns halten die Mandarine
Sitzung ab. Sunst nit! Die Anen thuns nemlich imme
behaupten, daß tragt me Zupf af Kupf, die Andrigen
meinen, af die grüße Zehen. Wegen sulchene Streitereiten
ise dem Ober-Mandarina Ko-er-bel den Welt zu dumm
wurn und er will sich deswegen ganz auflösen. Ise das
abe a zu dumm!
Vun die Tsung-li-yamen könnens fahrn mit chinesische
Tramway, was gehte ode stehle mit Roß, ohne Roß ode
gar nit, bis zu die Tempel vun güldene Kalb, af deitsch
Börse. Ise das die eigentliche Tartarentempel, wu Viele
bringens den Götzen ane Opfer, während die andrigen
den Götzen wieder Alles abnehmen. Bei uns heißte das
kralowat. In dieses Tümpel, will ich sagen Tempel, riechte
jedoch nix nach Weihrauch, sundern nach Cesnek, was ise
af deitsch Knofel.
Ein für den Versatzamt vurtheilhaste Verkehrsinittel
ise den Peking« Stadtbahn, was ise dazu da, den Publikum
ziemlich viel Tcull als Strafgeld herauszulocken. Durch
sulchenes Vurgehn werns die Eisenbahn-Mandariner reiche
Kampeln, die Passagiere arme Teufeln und die Versatz­
amte machens grusw Geschäfte. Tose tak! Zusammenstöße
kummens dagegen sehr wenige vur, höchstens zwa bis drei
in ane Wuchen. Ise eh nit viel.
Die Bevölkerung vun Stadt Peking hats bestanden
frühe in altes Zeiten aus laute Urwiene, wu hab ich
grüße Angst vur sulchene. Erst seit neuere Zeit, wu ise
erfunden wurn den Automobil und den unlenkbaren Luft­
ballon, seins getreten die Böhm in Vordergrund und ver-
breitigen sich imme mehr und mehr. Ise auch gar kan
Wunder, denn in Findelhaus vun Peking kummens furt-
während jeden Tag an paar klane Böhm am Welt.
Uebehaupt is sich zwischen Prag und Peking gar kane
grüße Unterschied, nur den verflixte Deutsche passens nit
hinein, weil sind sis kane Chineser. Nur mir seins sulchene.
Na zdaf!
Peutschmeisteraöschied.
pfiiat «Luch Gott von Hoch und Spleni!
Serwas Schurl, Serwas Franz!
Zauna thuat die Sali, Leni,
Mizzi scho' in Aoandanz.
's Fäustchen lacht sich, wer zuvor
Sein Schäfchen schon in's Trock'ne brachte.
Doch mancher wollespeculant.
Der seine wolle mußte lassen,
Denkt nun bei sich: „Hätt' man mich Schaf
Doch lieber ungeschor'n gelassen l"
J»ie Judenölätter nöer den Koniher Hymnaliasten-
mord.
Er war ein jüdischer Jüngling; und ein Mitarbeiter
des „Kikeriki", der vom Schneider bestochen war, hat an
ihm einen Ritualmord verübt.
Wie wir aus authentischer Quelle erfahren, sollte ein
christlicher, antisemitisch gesinnter Arzt dem Armen einen
Zahn ziehen und hat ihm aus Versehen sämmtliche Ex­
tremitäten ausgerissen.
Wir sind endlich in der Lage, Klarheit in die Sache
zu bringen. Der Ermordete war doch ein Christ; er hat
sich aus purem Judenhaß selbst zuerst den Kopf, dann
beide Arme, hernach die Füße abgeschnitten, seinen Kopf
im Wald begraben und seinen Rumpf in einen Sack ein­
genäht. Darauf berichtete er an das „Deutsche Volksblatt"
ein Ritualmärchen.
vis Wiener Arbeiten
flehen nach der „Neuen Freien Presse“ gar nicht vorwärts.
Wenn das wahr ist. dann gleichen die Wiener Arbeiten
ganz der liberalen Partei.
Ehrt Kure großen Meister!
Das Grillparzerhans wird niedergerissen...
Wegen Auflösung de» Geschäftes
ist ein unbrauchbar gewordener „eiserner M i n g"
zum Selbstkostenpreis zu verkaufen. Offerte unter
„altes Gisen" stnd an Kerrn I. A. Worski zu
richten.
Nkumenkese aus den Kandidatenreden, die wir
nächstens hören werden.
Waren wir in der letzten Reichsrathsperiode öfters
schwach und ließen uns von der Regierung gutwillig
lenken— diesmal soll das anders kommen— wir werden
der Regierung zeigen, wo der Zimmermann das Loch ge­
macht hat.*
Meine Herren! Das Wohl des Volkes geht mir über
Alles und wehe dem, der es antastet!
Die alten Kräfte sind abgenützt, nur neue können das
Vaterland retten, und als solchen homo novus stelle ich
mich Ihnen vor.
*
Ich werde nicht früher ruhen und rasten, ehe nicht
das hohe Militärbudget herabgesetzt, die Steuern ver­
mindert und die Kohlen billiger werden. Darauf können
Sie sich verlassen!
Kerr Zoll von Spandau!
Es ist doch recht zuwider, daß der Reichstag nicht so
vernagelt ist und die Absicht merkt, wenn in Berlin für
die ostasiatischen Truppen Fahnen genagelt werden.
Triftiger Grund.
Hupferl: Jetzt bin i erseht recht geg’n
die Feuerbestattung!
Schnupferl: So, warum denn?
H u p f e r I: No hör’n 8', bei de Kohlenpreise!
Km! Km!
Der Wrabetz ist um einen Hausirpaß eingekommen
und beabsichtigt, das verlorene Vertrauen seiner Wähler
dem Ar. Kronawetter zu überlassen.
Zur Wrämiirun g ans der I'ariser Weltausstellung.
Sicherem Vernehmen nach soll der Herr von Schlendrian
den allerrrken Kreis erhalten haben.
Schon möglich!
Am End' müssen gar noch die Boxer eingreifen, um
die Einigkeit unter den europäischen Großmächten herzu­
stellen.
Dem deutschen Detachement in China mnrde ein Zahnarzt deigegeden!


[ 2023-06-29 10:36:32.650 - 19000916 - Seite 4 ]
7 Abonnements ins Auslaitd werden bei den betreffenden
I Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
I' vuchdruckerei Enkft Vergani L Tomp.— Berantw. Leiter: Edm. Ballaban.
MM
Redaction: I., Grünangergafse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergafse Nr. 6.
Vttchös von T. Lngerer k Vöschl, k. und k. Hof-Photo gr. Münzanstalt
XVI/8, Ottatringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:36:32.650 - 19000916 - Seite 5 ]
„Wotksreller"
Im „Woimetttt" kann um
den geringen Betrag van 40
Heller Jeder, der eine Stelle
sucht vdcr zu vergeben hat
eine Wohnuny mieiben oder
vermiethen, ein Geschäft
kaufen oder verkaufen, Unter»
richt geben oder nehmen
kurz geschäftlich irgend Et­
was erreichen Witt, seinen
Zweck rcalisiren.
Größere Annoncen kosten 60
Heaer, 80 Heller, 1 Krone und
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Sinkünfen sich auf unser Blatt
zu berufen, damit unsere P.
T. Inserenten d.n Erfolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
m
D
Pränumeration» preis»
des »Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
Vierteljährig.. Kronen 4.—
Halbjährig ...„ 8—
Ganzjährig ...„ 16.—
Für Deutschland, dem höhere«
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 00 Heller
W.
ftür alle übrigen ©tonten, die
überseeischen mit inbegriffen,
per Quartal S Kronen 40
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
werden bei den betreffende«
Postanstalten angenommen.
Ar. 74.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, den 46. September
Alleinige Annoneenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. O., Brückenstraße 8. JnsertionSpreis für ansländ. Annonce« die 6mal gesp. Noupareillz^AA^Pf.
Uotizen.
Eine militärisch-Antomo-ilistische Dauerfahrt Wien—
Przemysl. Der Direclor August Wärudorfer der Lcesdorser
Automobil-Werke hat am t. September unter der Controlle des
Hauptmanus Wolf vom militärkechmschen Comite mit einem Bollce-
Äutomobil eine forcirte Dauerfahrt zur Erprobung des Auto
mobils für militärische Zwecke zu Ende geführt. Die Roitte ging
von Wien über Preßburg. Sillein, Lipto Szt. Miklos, Sander,
Iaslo nach Przemysl. Einmal mußte die Tatra zweimal mußten
die Karpathen übersetzt werden. Die Steigungen waren sehr
bedeutend. Tie höchste an die Kletterfähigkeit^ des Automobils
gestellte Anforderung war die einer Steigung 250 M. auf einer
Strecke von nur IliOO M. stellenweise UOgFDie Gesammtstrecke
Wien—Przemysl wurde in 32 Fahrstunden zurückgelegt und es
ereignete sich hiebei außer einem Pneumatic-Defect kein weiterer
AiNtand. Die Pneumatie-Reparatnr ergab auch den einzigen Auf­
enthalt, der ivege» einer Reparatur genommen werden mußte.
Der Wagen selbst hielt sich vorzüglich und er hielt den schärfsten
Erprobungen dieser sorcirten und rücksichtslosen Fahrt vollkommen
Stand. Das Gewicht des Automobils, complet ausgerüstet mit
drei Personen betrug 1500 Kg. Director Wärudorfer lenkte den
Wage» von Wien bis nach Przemysl selbst, eine Leistung, die
an die geistigen und physischen Kräfte des Fahrers harte Anfor­
derungen stellte. Die Straßen waren in Ungarn sehr gut, in
Galizien hingegen zumeist sehr schlecht. In Galizien hatten die
Automobilisten viel Schwierigkeiten mit Pferden und Leuten. Die
maßgebenden Persönlichkeiten sind von der Leistung des Lees-
dorfer Bollee-Wagens, der eine solche Parforce-Tonr anstandslos
zu bestehen vermochte, höchst befriedigt.
■fe* V-
Veterin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit 45 Jahren in bett meisten ©tctilmujcu im Gebrauch, bei Ptaugel an
Freßlusr, schlechter Verdannng, zur Perbesternng der Milch und Vermebruuq
der Milcherqiebifffeit der Külie. Preis: », Schachtel 70 kr.,' 2 Schachte!
3» kr. Echl nur mit obiger Schnvmarke >\\ bestellen in allen '.Hyotbcfeii imb
Drognerien. Haupt-Depot:
I’IMX* .9011. KWI/JIA
t. n. f. listen'.»imgnr., föiiifis. rumaii. „!>d fiin'U. bttlgar. -funticfcvniit
KREISAPOTHEKER, KORWEUBURG bei WIEN. 512
Eingesendet.
0088
MM-
DM-
„Röntgen“
Silrttt: Äsks PikUkillplier
Wien,1., Stefansplatz, Goldschmidg.4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachnngen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauen'ssachen.
Weltverbindungen! Behördlich autorifirt!
Allerstrengste Discretion! 374
OOOOOOOOOQOOOOOOOOO
X
MD
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Wichtig für Kausöesther
uni» Administratoren.
Ich liefere alle Späaglcrarbeiten, Äeubantcn, Badecin, ichtunqca, enq-
lifche Aborle, via-- und Waise, lcitnaqcn, Tclearaphci, sowie alle Repararnren r»
billigsten Preisen mit viaranlie.
LL«»I»LNlL»
Spängler und Installateur,
Sifii, !). Btz., Slrijcmafe II.
Die erste genossenschaftliche
WaraMfi der Merilstiir Wiens
I««r VII., Leechenfetberstp. 45,
ßcke der Meubaugaffe Telephon 6878.
hält ein
großes
Lager von Hill
nur eigener Erzeugung, sowie
_ complet eingerichtete "KU
Musterzimmer—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Mer l ni'Hlanil.
188
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt,
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadelloseConfeotlon nach Maas!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste Jsterr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner
kenniiQo'en. Aerztlicb emofobUo!
jfaäräusfaU
wird durch cschwiveN'
Lchuvven, heistenXkopf
und durch alle Kopf-
kraukheirru hervorge-
rnren, Qele, Salben
' und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
-- vrobare Mirtel ist die
verbesserte Kneipp-Metpode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
laufende Anerkennungsschreiben ans
den vornellmcn Kreisen bestätigen.—
Broschüre gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Therisiang. 43.
Ei» 433
»eitaus beste Schnell Schreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
^Ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
Das tut Wiener Colosseum jetzt auftretende
Polo-Bicyle-Team des 400
Weltmeisters t’apl. «Vakson
benützt ausschließlich die bekannten
LLovoid- nieder tum A. Windsperger
Wien, IV., Karolinengasse 2»
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit.
wie am hellen Tage, wo meine
ßeIi«s>§l>iliill§'8IWliii<8lill»>t
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.8O paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anton D-rtN. Mir«.
XVI/2 Herbststraße 11.
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Dielen durch die gröste-
r e 11 A! l> ch a ff u n g s k 0 st e n
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offcrimi wir 511111 Selbst­
kostenpreise ein Qberbett, l»;s (>m.
lang und 120 tfm. breit, Füllung
reichlich mil echten Daunen,. lstem
2 Kopfpolster, SO iSui. lang und
60 breit, Füllung neue
Schleissfedern und O-iesäf; ans einem
feinen echtfärbigen Inlenstoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
ober Voraiisbemhlniig, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Orosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
Neu! Sensationell!
Cpeeialilüt für >^las- und
P o t '5 e ll a 11- P l a l e r e i. C^tii
neues n. befondersiiiteress.
Verfahren, um mittelst der
neu erfundenen amerikan.
Giasnizlinte jede beliebige
Zeichnung, Malerei.Aainen
oder Plouograiiim mittelst
Feder, Pinsel, Kautschuk-
stampiglie oder Schablone
dauerhaft ans nllas oder
Porzellan darzuneUcn.
liegen (^infendnng von
85 kr. eine Flasche, ge­
nügt für t ■/£;]■ J
sspassowitv
Wilh. Köllmer
prut.bürgerlich.
Uhrmacher
kaiserl. königl.
HandeiSger.
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
ÜrpiilT-citÖttP fii'. Erzeugung neuer
YV üliLoldllü Uhren ii. Neparac.
Direcle Bezngsanelle aller
Gattungen Nliren mit -1 Fahre
reeller (Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest-
ge'e'tz'.en Preisen. (Händler 10%)
Preisliste gratis. 'Tröster Katalog
mit lli'i) Filnstraiionen gegen t5stn-
fendlmg einer 5 kr. Warfe.
Provinr-AufträgegegenNach-
iiallnie mit lveiigehendster (Garantie
streng rett.
üxrmerr
IMMwWerkzauB« L* m
tk-^ilakitkltiirübK f
n
Marienhofer
"'S
sgezaichnetsrKriaterfqnar
charomatisch u. anr«§owl
aus:
hc^
Specialität der Firme.
WE5NITZER40
K1 e»n-W o k f r »doc“t
116r 5 t)tlr2l.Gra7enr
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampiglien
Nniiierotetirn, Siesel,
Siegelmarken, seiiatiloiieii etc.
WIEN --
¥ 1, Margarethenstrasse 76,
taiLUJ TELEPHON 5344.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
totsODosuranEnrüsip <Sr ÖGsGnsiiriiSEP
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antilrmitml Agitirt für dm „Kikeriki", öestes humoristisches YoMsvlatt Hesterreich-Zlngarns.


[ 2023-06-29 10:36:32.650 - 19000916 - Seite 6 ]
Sonntag, Den 16. September 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Ilr. 74
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht ve rantwortlich.)
Vergmigungs-Aiyeigcr.
ETABLISSEMENT ROMÄCHER.
Heute und täglich:
Grosse Vari6U-Vorstellung "VS
Brillante Benlilatlon.-
lkaffa-lströsfnung 7 Uhr.
Beginn präc. 8 Mir.
248
fiötel üimberger
Wien, XV. Neubaugürtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
. n Sonn« und
Militär-Concert.
Oase Wimberger
in dtreoter Verbindung mit dem HÖtol und der R68t&lir&tlon.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorsügliche Ventilation.
!)!* Belesensten In- und ausländische n Zeitungen lleflen auf.
M M«'
Vif, s i?hiria()ilfei*ftvaiic 30.
.- .-, ;v und Drills cur, (Miibsiiiuitcr u. Separ.'cs. Neu erbauter Sluzen-
r-’v''- i': |f '• TcvIoiuüj. '.v.roütr Rnicn'aal Mnu personell), Glekiriiche
3U r^itiüdK' .thulh- und Mdlri.
in
.-3 VS«
J 3 BF* Täglich
O perette, Ballet und Variete-
Vorstellung en.
, c .. o v I e 0. u: all e N Plätze II.
■;?(«:'curtih. Tic Wasserrntschbah».
.i,'i Sanntag. MitNvock ÜO fr.
'.WMMKMZWW!
i V.! «V|
■' i
:';i ii,',;;:')-;: .Im iu;h;iion iH'vuiH’uc ^oncerisaal
?ätf3t.$niiatiof
T‘9ii'5«rls *r»>
■i, ;i !iir.v.i. .::i uu-Iaicm bir Kapelle dt-c
i, runjrtu. ^o| (>'stpcliuu'iftcvv* ($.
t'uU'fiHi! Strobl, ^laolflsenicm-Benizcr.
'!'rti>;.cri:i'! der '.L'onuT o^oUaH-Mtciliitui die
'— unä pr M ointotr.it.
V;„riete Europas! IX. Nussrtorferstrasse 4.
TTnectuui: <'‘01*1 Blaiel.
umumu i.nn,! mit gton^eudnu Prooramm.; \cocu
r liht ra.i'-u- vüclluiui iu bedeutend cvnulHUUnt
-J ihiV bei 'm-i:' i'i'.irn’: Aiiilii.liPppcü mit (loneert. N.icli
ii'. beutid'eu ^aoi.“ C.KOVint l irolmuimv.— ,'öaltt'i'icUe lind
.-i biedl'nen '^ieidedobu:- und mnibn^imieu.— Elation
*,\ -- Gliche. An-r-erleiene «Getränke,
s'ipiie T'tuuie.
'.oiiM-.-'bnvulsntiNt' 1 »> i^'niiv: IX- rllnndorfcrürasie 4: «ohIon_
foucip 1. .sf nuu'i'ürojio ■». 11-)
gurenfreunäe
^K-"'-
! i-!,> ltfüc-oiincte, jetzt mit einem prachtvollen altdeutschen
ip mumm uera re selten i>-e
Wcinirube tapferen Buren"
18. P. 5 ., Et.-älningcrgiirtel >!>V,
ae.ieilüi'er der L!adil>a!>m'tation ..«ntzdorsentrasje". wo nur mente
vc-'r-.nglichen, ir:vii itemleiiren Cciierr. Weilte, nur ^eigener Kellerei,
br, anten totte» und ivarme» Tveiien in Ausschank kommen.
Achtuultsvell Josef M ü l I n e r.
5 ., 1 ,-tb 1- flol.ic r>onwinli „.^ur Stadt Prag", gcgcutibcr d. A'. I.-Bahnhöfe.
^rfte größte böhmische
Bettscdern-Nied erläge
von Rofinc Llabn, 6. Bez.»
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn stnd garantirt neu und
billiger wie überall. l i, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 st. 20 kr.
bis 2 st. 40 kr., Flaumen 1 st. 50 ki.
biS 4 st. Fertige Halbflaumenrucher t
6 st. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 9 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolner i fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 1V fl.,
Afrioue 6 st. 50 kr., Wolliu 5 fl., ge­
hefteter Slrohsack 2 fl., Draht-Einsatz
6 fl., Nouge-Lteppdecke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flanelldccken 1 fl.
SO kr.. Seiden-Cloth-Decken 6 st. SO kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0 40-2 50.
Starke Eisenbetten
mit Ttruhsack, Matratzen, eine
Tnchent, a Polster 14 st.
Kinderbetten
«it Etrohlack, Matratzen, Tnchent,
2 Polster 1» ft.
Vrooi»zausiräge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu der«
wechseln. Nur bei Pofinc Ltabq,
«, Bej., Ptimpendorferstratze 41,
besitze kein zweiter Geschiisi. Ig?
AsttM!
he-ik d'oernd durcb eigene? Sugatjtio-
!Tiife-sI'-rrJT, m;d.‘ in iMvamtft.,!; F'illen
d'e L.t'.flolr von Rvbert Ernst, Ber­
lin L. W., inctfuroFr 20. 20piilNge
Praxis. Phmsp. gratis Lpn'l, -4—5.
Harzer
Isndclroller
mit hoclisteu preisen prä-
r.iüvt, t'ovjüfi'nlu' Tag- u.
^iclusangcr. 'I'rct-Jü. 5 fl.
auiwäns. Jbcidchen 1 fl.
A. HniSak
3. Be;.. Bariebgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
Zähne
toi; 2 ft. oitf., onifttt. Lustdruckge-
bisie. ,. sprechen u. Kauen voll­
kommen peeipnet. auch onsTbeilzahlung.
Steparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. donerhait versertigt.
Dlomben. Schmerzlose Operationen,
«nr VH. Raiserftrahe «r. 1, Ecke
der Atariahilsersiratze. I!S2
Nsuon- und Knabenkleider
fertig iowie auch nach N!aß zu solideit. billigen Preisen. Gute Stoffe für Be-
fleUuugen halte ich stets am ^ager. Fracks urid Salonaunige auch leihweise zu
baden, .flllruckgelegte Kleider iverdeu billigst verkauti. Jof. Braza'S Nachf.
Jvs. stral, Wien, 7. Bez., Breitegasse rS4 -iss
STALEHNER’S S 0 M M E R- 0 R P H E U M
(Singspiellialle Flitz Lung)
XVII. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26.
Jeden Sonn- und Feiertag- Militäp-Concert.
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
und Concert
Stalehner’s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
COIVCER Vm
Anfang 4 Uhr. 263 Entr4e frei.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariatilforstrasse Nr. 24
Stiftacaserne. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus f&rbigezn Oreton und Mollino pr. 50, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10,1.20 bis fl. 1.80. MitTriger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzsohürzen, Clothschiirzen, KlndersohUrzen.
Hiesige Answahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versandr in die Provinz, Preiscourani gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CARli WÄCUVKK
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfeldcrstraße Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 444
USiBB sns-c 9 -IF’saH» E-mBe
Georg
Stark
Gründer und ehemal.
weiter der Wiener
Billard-Tischlerei
Wien
1 Bezirk, 517
sieöentmiaBeiizasse 15.
Gnipsieblt sich zur Uebcruahmc contpleler Kaffeeliaus-Ginrichtungeu in
allen Srylarteu. Stets neue Wende- und Carambol-Billards, kleinste Fa^ou,
lagernd, llederwielte Carambol- und Wende-Billarde zu den billigsten Preisen.
^ ?Uk Neparatureu werden loco rvie An>-n'ärt» prompt und billigst ansgeiührl.
Prot. Thodo ’t
Bartzwiebel
Ist das vestr und sicherste Mittel zue
Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, sodaß
selbst Ikjährige Männer in der türzcsten Zeit einen vollen u. kräftigen Bart
damit erreichen, was bereit» durch Dausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eine« Flacon Bartzwiebel kies einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und es Ihnen fteistelle, dies- Zeilen zn veröffentlichen.
Wien. I. 8. Klimsol», Südbahnbeamter.
Herrn Kranz »der, Apotheker in Brünnl
Die mir gesendete Bartzwiebcl hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Jürst in Prag l SSL
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Hrsolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht, Bitte mir«.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. El. Dorn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apoth. Phil. Nenfteln, I., Planlengaff«,
»onr. Scharre», Apoth. VII., Mariahmerstraße >-; in Prag bei Apoth.
vlad. Muoert, a. Brücket, Jos, Kurst, Apoth a. Poric; in Graz bei 8.
Jettuigg, Thonethof; in vrünn bet Apoth, Joh. vrtzchka, Bäckergasse;
in gilt, bei I g. Krühftück; i» «Sc» bei Apoth. Carl Plchter.
?^rri8LR I—^
Hycjienieohe n_T
Artikel
in bester Qualität bei *“"•* «V w I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
251
Billard-Fabrik «on JOHANN LIGHTENBERG
Schüler von Seifert.
V., Gartengasse 21a, Griesg. 9.
Stets großes Kager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hausregnistten. Doppel-BillardS,
Dreh-Billards mit beiderseitiger
Marmorplatte und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billign. Preis-
courante gratis u. franco.
Aeöerspkette KaramösiviKard von 120 ff. Hergerichtet fast wie neu.
l>
! Aufklärung!
über billige und moderne Beletichtung erhalten Sie durch Preis­
courant über iüas-, Gasolin- Spirilus-Glühlichl 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants,
Cafirs stehen zur Verfügung. Preiscouranle gratis und franco.
SIg. Ttlaclinili, Wien
15|1> ?taglga5sc 4.
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holjwarth. 381
Erste österreichisch-ungarisch patentirtc
JVtetall-patronen-
jfJcetylenlampen-
Untcrnchmung
Paul
Wien, VII., Neubaugasse 44
erzeugt garantirt ungefährliche Acetyle»'
lampen und Laternen aller Art, sowie für
alle Beleuchtungszwecke mit Metallpatronen.
Verkauf von Carbid bester Qualität
für Radfahrer. sog
Vrinio-Carbid t>0 H. per ftilo. En gros billiger. Priina-Glühnetze iür Gas,
Raptua oder Spiritus 50 Heller.
Gustav Hammerl
Uhrmacher 228
Wien, 4/2, Favorktertstraste |lr. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes nnd beste?
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glasbütler Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Grzengnng. Groste Auswahl
in Gold- und Silbcrketlen, Bracelettes, Ringe,
Brochen. Colliers, Arigehänge, Herzel, BoutonS
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstatte für neue Uhren und
Reparaturen.
^ 2 Jahre reelle Garantie. "VT
Versilbern und Vergolden billigst.
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unüüertresslichen
Hebe-oder Ingen-seift
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegen
weltbekannt. Die echte Hebe-Seite ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendfrische messen kann. Scht ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden find setzt 80 und
80 Krenzer-Stucke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke «zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Lugeck 3; Karl Brady, Apotheke «zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarki; Gust. Seinmetz, Hof-Pariumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „znm römischen Kaiser". 1. Bez.. Woll-
zeile 13; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6 1. Bez.,
Gunipendorferstraße 22-26; Josef Schawerda. Löwen-Droguerie, Magister der
Pharmatie, 15. Bez., Martahil'erstraüc 144; Dr. Blaskopf, Llvotheke „Znm
fthwawe.t Adler", 16, 2, HaZnerstratze 20; «. Winkelhofer, Parfumeur und
Chemiker, (8-hrendtplom-Bcsitzer, Graz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Shrenmedaille; Christof Zach. Karlsbad Bahnhof 198. 291
Mi« ul! Mädchen
I benützen zur Erfrischung, Ver-|
I schöneruug und Verjüngung ihres J
Teints nur
Grollch's Heublumen-Seife
I aus dem Extracte der vom Pfarrer I
I Kneipp so vielfach verordneten,[
1 die Maut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
En gros durch die
„Engefdroguerie“ von Johann Groiich v
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubuer, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
IDrogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— G& R. Fritz, 223
ßrolich’s neuverbessertes bleifreies
HAYK MftLKON
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Qrolich’8 Hayr Million färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
oocooooooooooooooooe
f
Runge’8 transportable Gas\
selbsterzeugende Ga*-,
glühlicbtlampen stellen|
v ■'— '■ sich das nöthige Gas selbst Ml
»her, lassen sich jeden Augenblick auf einer anderen
^Stelle benutzen und liefern ein brillant helles J
^Lioht, welches das Kohlengas-Glühlichtvollkommen
^ersetzt und sehr billig ist, für Restaurants, Werk«
«Stätten jeder Art, Haus, Hof etc.— Probe-Lyra
m.Glnblichtbrenner (Kr.24.oO incl. Leuchtmaterial
iund Kiste Kr. 27— Probe-Wandarm mit Breit­
brenner von Kr. 6.— an, mit Sturmbrenner Kr. 10.—
(für Leuchtmaterial und Kiste Kr, 1.80 mehr) gegen sä
Nachnahme oder Vorausbezahlung.
\Strassen-Laternen, Sturmbrenner für Bauten.
jWiederverkaufer gesucht. Preiscourant gratis u. franco. %0
Louis RuilJO, Berlin, Landsbergerstr. 9 Ki. Q
000


[ 2023-06-29 10:36:32.650 - 19000916 - Seite 7 ]
i iln
 i „,
ges. iicsch., ärzll. einpf. Preis Fl.
K 8.40, Fl. K 2.— in. Porto. Tie
Kosten erspart man lOfach an Strümpfen
u. Stiefeln. Prospecrc aralis u. franco.
Depot s. Oesterreich: Wien, 1. Bz.,
Fleisch,»arkt, Apotheke „Z. Köllig
von Ungar»" ober sonst bireet an­
fragen bei H. Noffke, Berlin S.,
Ritterftratze 130. 1019
Provtnzbewohnern, welche gute und bllli,
Jn,trumente laufen wollen, empfiehlt st
bas Llapier.«tabltffe«rnt «lbiu Körst
l. Bez., Bellariastrabe 4. Jnstrumen
werben von beeid. Sachverständigen übe
prüft und lOjähr. Garantie geleistet. Aeliei
Instrumente werden in Tausch genomme
Theilzahlungen gestattet, nichteonveniren
Instrumente umgetauscht. 484
Altzin Kürstl
W 1 ««! I-, Bellarlastrasse Ur. 4.
|Mli?
M. 2.50 fr.
Prosp. grat.
Ä Küste
d. d. unübertroffene Annagen.
S$ r e Mi f r, Sc rlin W. 57, iftr. 40
26 a.
Attkaufekeklrifcher
Hüthtampen.
Kaufe sämmtliche ausgebrannte,
sowie neue Glühlampen und
Platinabsälle. r-.oi
Karte genügt an
Franz S ch l c i f f e r
7.B., SchottenfcldgaffctzN.
1
I
Schuhmacher
KI., Rochus­
gaffe Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. ,8«
Neueste Erfindung
zur Mpg icr Wanzen.
Jede Wanze, sonne deren läsiige
Brut wird, ohne viel Fielst zu ver­
wenden, total vernichtet.
Nur einzig und allein zu beziehen
durct) den Erfinder.
Speciell für Wien: */ 2 Flasche Jt5 fr.,
*/i Flasche 65 fr. (in's Haus gestellt),
'/r Flasche genügt für eine kleine Woh­
nung.
Für die Provinz: 1 ., Flasche gegen
Einsendung von 65 kr., '^Flasche
gegen Einsendung von fl. 1.65 franco
jeder Poststalion.
Gebrauchsanweisung liegt bei.
Ans Verlangen wird gegen eine ent­
sprechende Vergütung Jemand in's
Hans gesendet, um die Vertilgung vor-
znnehmen. 514
Eine Karte genügt, um sich von der
vollen Güte dieser neuesten Ersindung
zn überzeugen. Alleste find bereits ein­
gelaufen. Wiederverkäufer holle» Rabatt.
Der steis Neuheiten und Erfindungen
bringende
Neelam Steiner
Wien, XViii., Haizingerg. 8 K,
Autom. Masseilfänger.
Für Stulle» st. 2, für Mause st. 1.20.
Fangen odne Bcaufsichitgung bis 40 Stück
in einer Rocht, hinterlaste» keine
Witterung „nd stellen sich von selbst.
Ueberall die besten Grfolge. Lersailbl
gegeti Rachnabme. 2,
Schwabeilsalle „Eclipte"!! Tau­
sende Schlvabeii und sltusfe» in einer
Nach, fangend a fl. 1. 20. Ueberall die
besten Grfolgc. Vcrsandlgeg.Nachnahme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraste 11b.
^cuTSciir
Gesetzlich geschützt ist Th. Strenbel's
Gesund Heitsmagenbiltcr-Liciuenr, allei­
niger Erzeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern destillier,
wirkt überraschend bei Magcnbe-
schwerden. als Blähungen, Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch niuersnchl und
für gm befunden, versendet gegen Nach­
nahme bei guten Referenzen auch offen,
die ganze Flasche& 2 fl., die halbe
Flasche a 1 fl. Eronjebilter ff., Tafel-
ligneur 1 Liter 90 kr., in Korbflaschen a
3 3/ 4 Liter, gleich ein Postcolli, solide
Agenten und Platzvertreter gesucht. 492
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier GUSTAV
HAI 11t, Wien, 9. Bez., Scrvitengaffe 11, auch auf
Wochen- und Monatsraten. Für jede Arbeit wird Garantie
geleistet. ', 2 g
AA AAAAAAAAAA AA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AA
WWWWWWWWVwWwVWWwWVWWWWvvWWVWVWV
(Eigene (Erzeugung von
Kraut- und Rüdenhobeln
jeder Art und Gröste, mit gedengelten Messern, ver­
stellbar für grov, mittel und fein.
Klein M bis 11 Messcr-Krantliobel, für jede Küche
unentbehrlich.
Nur ein solcher Hobel znm Schneiden, und zwar
für Kraulsalar, Silffkraut u. s. w., sowie für rothe
Nüben. Aepfel, Gurken, Nettich :c.
Kraut- und Niibcn Tchncidmaschincn
für feine Kochrübe.
Mundet-. Zmievet- und tfmrUcnljoOcsit, Mol-n-
miUjl'cu. ^h'öscl’rcili- und ^ctssirinascQinctt
iür jedes £b\t. i
Reparaturen prompt und billig.
Ferdinand Warnhofer
Wien, 7. Bez., Tt. Nlrichsplatz 3 ^bci Bnrgg. 22 ,.
uurrrrrrrrnnrrrrunrrurrrrrrnn
4 I'lnen-Viplome. lAegr. im Jahre 1886. 4 tf«»ld. M«*daiilen.
(){>H:-eli-ui<‘i liüiiischi* Wei kstiilt 4* für Projret.ioiis-Apiini'ate
mit Aci'lvU'ii. wie. eiektri.idmn locht.
TI BI4KSOSiiOI B E:
für Aerzte, Apotheker, Thierärzte, Nahrungs­
mittel-Chemiker mit vollkommener Ausrüstung-
für bakteriologische Untersuchungen.
Stjitiv mit Zahn-, Trieb- »uil feinster Mikrometerschraube,
Abb 6 ’scher Beleuchtungsapparat mit frisblende.< ibjective
Nr. :r um! „Homogene Immersion“ 1 oculfin* Nr 2.
und 4 VergrOsscnnig 30 bis 1200. lToi* 12« ll.
lllustrirte Preislisten auf >'erlaii^eu.
W'LLLIL EESlKlLBrVe«
Wien, XVII. Bezirk, Hernatsergürtel Nr. 2
Kcko der Hrcitc nfiddcr^isse,> 111. liezirk.
IS Paar
I* Männer-Jußlocken
fest unb elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in Marz>orf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
Imperial'- Läse
b e ft c M arte
1 Dutzend fl. 1.20 franco.
Zustellung für Wien.
Provinz-Nachnahme.
7. Bez., Kaiserstratze 86.
A T
Dr. Wagner AComp.
Vereinig Fabriken als Comaii-Gesslktelt.
1026 Zweigniederlassung:
Wien, XVIIL, AM Karlg. 9, n. IVIIL, Sdiopeulianerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabriks-Einrichtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbücher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franco ututr*
Zweigniederlassung:
Wien, XVIIL, Schopenliaiierstr, 45.
iHltii iTAGftiWiiHA'krM-s ii\ir~
I
.i
j
ZWIWMWMZWWZWNUWIZN
1
m
8
g Kikeriki-Aalender.
Wir machen unsere p. t. Leser aufmerksam, daß der
m
Zur besonderen Lenchtnng! lZ
„l^iI<Ti'il<i-^cilTndsr" pro 1961 W
m
i
i
Ende dieses Monates zur Ausgabe gelangt.
Derselbe enthält eine Fülle von humoristischen vorzüglich ausgeführten
Illustrationen, köstliche Humoresken und andere höchst witzige Beiträge, sowie
ein humoristisch illnftrirtes Kalendarium.
Der „Kikeriki-Kalender" ist von der gefertigten Administrativn, sowie von allen Buch­
handlungen, Zeitungs- und Jnseraten-Bnreaur, Verschleißern ?e. re. znm Preise von
48 Hellern zu beziehen. Bei Postbestcllungen 5 Heller mehr.
Damit die prompte Effeetnirung nach Erscheinen des Kalenders sofort beginnen kann,
wird ersucht, schon jetzt die Bestellungen und das Geld einzusenden. Buchhändler und
Colporteure erhalten hohen Rabatt.
iMMWWZMWWZMMWZMWW


[ 2023-06-29 10:36:32.650 - 19000916 - Seite 8 ]
Sonntag, den 16. September 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 74
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwort lich^
„Nollrsretter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
lOOO Vldreßkartes st. £.80. Alle
Tntcfionen tnilißst bei Hans Dorr,
Si'iett, HernalS. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 42
^ öücttLk?.' "TW
iecler Richtung, kauft zu höchsten
Preisen JoecslHetl, Buchhandlung
undAnti«iuariat,\\ leii.VII.Kals**»-
etra**fc fc«. Telephon «Hl l._
Zum Attßöoden-Selvst-Knstrich
fUr »ylobo Cölisn, Alt vSoe n.u, verwenden Sie nur den berühmten durch
b'C eiaetlnohen Stoffe und Elgenaohaften ansgezeichneien, »„übenrefflichcn,
einen lcichlcn und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Mofa-Mact „Elastischer Sciiiielltroctner“
Farbe und 81anz ln einem Striohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und boucrtjaft; trocknet elastisch während des Streiohene
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 .Kilogramm ä sl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umleeren.— Fnßbodenkiti. Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mnfterkarte versende gratis
und franco ii-rnnder und alleiniger '^rzenger: Franz vradherr, Wien, XIH./2.
Penzing llN'selgasse 3. Haltestelle der Trainwan und Ltadlbagn-Haltestelle Hietzing.
247 Filiale: VII., Lindengaese Nr. 21.- Briefe naoh Penzing.
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
^^ Lin- und jwkischlufrig, gleichseitig
GItomniic, ürnnkriilielt mit Lesepult,
fiiitfctrlitli mit Zchutzgitter.
tyitn, t>. Stjirl!,' Ulotlonff« :ir>. Prei--(sqnrnnte gralia und franco.
'Telephon \'h\ r»8il. -II'S (iompleue ^Loinini'.g^eiurichtnng.
Plltkllt-Nklll-Zofllbttt
Frau/ Uietl. Tapez. L Decorat.
lad® zu Hause! G
Telephon«« Fabrik
Ntsoaa
TaEMOMctiiNieoERCMf
N? 13342
.4*.
j^chuiztnarke
Wassercur
//'**■ -y
f Y
'^ ’>':
- 'hü.
WH
BÜ5ten u.
puppen
mit oder ohne Wachskopf
fiir Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Jg. Löffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllnür. Preis-Conrant
grat S und s ranco. 412.
WENZ’S
Jini)
4.
jViemC über sämmtliche
Jfeuheiten 1013
Versendelch gratis gegen lOPf. Porto.
M. LUCK, Berlin 31
Rheinsbergcrstraste 26
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
Wiener Lieder
mit GeiangSnoieiizu ö kr., humoristisch«
Bortrage tc. i» der Papier- und Lieber-
Handlnng der Kran» «uteufleiuer,
VIII., Blindengasse 3. Der,-ich niste
gratis und franco überallhin. Auch
Anstchtskarten. 312
apezierer-Möbel-
Etablissement
nur 01
XVI.. Ottakringerstr. 132.
Grosses Lager von politirten
und matten Schlaf-, Speise- u.
Wohnzimmern in alten Ttvl-
ärteu zu außerordentlich billigen
Preisen, unter Garantie, bei
gewissenhafter Bedienung.
Garanlirte
Natur-Weine
und vollkommen verläßlich«
Mes§weine
sind von 50 Liter an zu haben bet
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-KadolZ
bei Mailberg. Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner alter Tlschwein. 32 kr.
Hadreser s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwein .46 kr.
Hchter Weinesslg ........ 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 1S1
/ NIEDERLAGE:
„ l.^ie^nsplati^asomirtjiltshasE- 1
, g fis* ^;
- ly 1
liiilerÖÄitticit
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
enivsehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das .itind frei in einem stieße liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
iß, mit beiden Händen frei zu arbeiten,
XER& FmZ BOTH
Licht I
Meine Äas selbftcrzengenden Lampen. Lüfter, Laternen rc.
ermöglichen auch eine (Gasbeleuchtung an jenen Qrlcn, die
keine (Gasanstalt haben. ( i.i .HW)
^>■--.^■^.‘,•-1 ri ii-iif-nrnrint^n-ir n siü ,j -~rr«rrsri .- r
Witn. V., TraL'henßasse I und 3.
Icii-r/iti-' giMrounci liniern' Preisliste „Babe zn Hause".
.Z 75 75
86 E lt. gebende Niffel-stiemotitoiriihr fl. i*c Weckeruhr 1.45
sticht filb. Kette 1.10
llkarat. (»old-Damenkette .... O.—
Ilknrat. Gold-Ringe 8.—
Werkflütte für Reparaturen.— In jeder Gaiwng
Taschenuhr wird eine neue Feder sllr 40 kr. eingesetzt
ehe
i-leberbot!
[ if t r erbeut
^len.'ste oder rcpcrirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
N'.rftn'tg gänzlich ausgeschlossen. Steich illustrirte PreiSeourante
scher, Uhren werden auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch t m a n n's chemisch-präparirte
Gesundheilswolle für Raucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privileginm. seitdem durch
viele Weltau^irettllngs-Medailleit ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wännstens emvfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
liche n^ x ii n d s ä tz e n erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Tchädcn des Tabaks!
Hochinteressanter Prospeec überall hin gratis und fraiteo.— Niederlagen in allen
besseren und größereit tlianchreattisilenhanvllingen uad Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengesch.ifien Wo nicht crhälUid), wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.'techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg. Böhmen.
Niederlagen in Wien: 5?. k. Sveeialitäten-Trank, Kohlinarkt; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& Söhne. Kärntnerstraße: Gustav Jakobi. Kärntnerstraße 47;
I. N- Menhard. WoUzeile .33; k. k. Hoflieferant Carl Hieß. Graben 11; ferner
in allen Trafiken der äiZiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 45(1
fli'aily’sclie
□agentropfen
(früher XK&riaseller M&gentropfe n
bereitet in der Apotheke „Zum KönigvonUngam“ des
Carl Erady in Wien, L, Fleisdnarkt 1
ein rJlheTrährtos und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brad 7
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz•
marke und mit der Unterschrift C. Brady vergehen sind.
Scfuitzira'KC
Die Llagentropfen
des Apotheker
O. Brady
(früher Marlaseller Kagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken .0414
Kleider-Leikanstall
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber»
zieher, Winierröcke und Havelocks, JaguelS und Saccoanzüge, Cylinder und
ElaqueS-Hüte ohne Einsatz billig auSgeliehen.— GebtrgStrachten für Festlich»
leiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 824?
Johann Tomasohek, bUrgl. Schneidermeister
Wien, VI., Millergasse 83.
Kein Staub, keine Nasse mehr!
HS/nalu»*«
Üoppdsfaubol.
Krste Marke, unvergleichliche, cancurrenzlose Hualität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wie«, V./1, Wienstraße Mr. 77.
Lieferant der k. u. k. ReichS-Kriegs-Ministeriumtz rc. rc. 873
Aeinste Neserenzeu. Keine Agenten. Z'rospecte gratis.
Wäscherollen
Wrlnger.
6,
Ce stete, größte Favr» 318
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
Verkauf unter Garantie.
BT Preisliste» gratis. -W,
jfS*
+ Mngerktit.
Schöne volle Körperformc» durch
unser orientalisches Kraftpnlver. in 6 bis
8 Wochen schon bis 3N Prd. Zunahme
garantirl. Nack ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank-
schreiberr. Preis Carton '2 Mk. Post­
anweisung od.Nachn. m. Gebrauchsanw.
1016 Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 115. Kdniggrätzerstr. 69.
Ai. .gelöste Mi neue
Goldketten
H Uhren, Pretioien zu
& den billigsten Preisen.
Snrmnnn Stolle
h k. k. beeideter Schätz-
. meister, Uhrmacher u.
Goldarbetier
Wie«, XV.. FünfstnnS, 345
tviariahilkerftratze Nr. 146—14M.
Ich Anna Csillatj
ani meinem 185 Zentimeter langen
Rieien-Loreleh-Haar, habe ialchetz
in Folge 14monatlichen Gebrauchen
meiner felbstersundenen Pomade er­
halte». Dieselbe Ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten alö das
einzige SÖiittet gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
f aarbodenS anerkannt worden, ste
-fördert bei Herren einen vollen,
kräftigen BariwnchS und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaar« na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Ifteis eines Pigels ft., 3 fl.,
* ft. B fl.
itoflnevfanM »glich bei 9ot-
einfendung des Betrages oder
mitseist ?oflnachnahme der
ganzen Welk aus der Javrik,
wohin alle Anffräge zu rich­
ten find. 481
Anna Csillag,
Wien, I. Seilerganse 7.
EUÖSäffl
Warenhaus
’goid: Pelikan!
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Osnsvssan
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Kiel«
derzephiren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Welaaware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tlaoh- und Taachen-
tQoher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 321
Selbstthätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
A.vr. HI.\X,
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
[ Kautschuksiempel und Farben-Erzengm|
pg bei
Vertretung i XV-, Eperrgafle 83.
Nervenschwäche
4«r Männer und ihr* voUkommta* H*llaa|.
Prelisnkrönt«», einzig«!, auh D«l«l
Oniiehtipnnkt«B b«*rb*it*t*» W«rk, b*r*itz» |a
mehrere fremde 8pr*ch*n ab*r«*t«t, lll
e«u*n, viele Abbildung*». UnentbahrUelu
B*thg*b*r für jnnge und alter« Klan«,
W*vw*ta*r »ar H*Hanr- t Hl
fl. 1.— Briefmark., franco zu beziehen
vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUMLER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 h.
Zu haben in allen besseren Drogen-, Fs
und Oolonialwaren-Handlungen und bei
Ersten Aussiges Lack-, Firniss- und Farben-Fal
Karl Dürsohmldt
Aussig a. ». Eibe.
Fritz Ebeling, Wien,
(5-cfo brr Brciicnfrlbcrgassc, 8. Bcnrk.
17.Bcz., Hrrnolsrrgüricl 2.
^ören-Tipl. 4 qold. Mev.'l^cgr. i.
Optisch mechanische
e i* C* Mlälte
für Mikroskope und r,o:
Projeffions-tpunra fe
.. mit Mikroskop für flcftrntiif.> Victir (pruell z„
s*"- Vortrügen ans .filiiiifcn und für groherr Hor-
föle geeignet, sotvie mit tpeetülengaolicht neuester (ronürneitott tnit inteitsiüer gleiüt-
tttähiger Belencluung. Vicrüatttntenbrettitcr. ^Brenndauer 2 «tnndcn.) Für Schulen
ttttd Familiettkreii mit Gas- ob. Spiriineglühlichtiampen.— proisl, auk Verlangen.
versend« loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten eto. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt lllustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegea
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für das
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Kornpointneny
Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormele Passtu, jetzt Burgherr zu l'.heineek (Schweis).
406
Heizöfen- und Doppelcylinder
zregnttr-KiMöfetl
Fabrik und Musterlager von
gurlO^ardt
’ Wien, VII 3, Neustiftgasse 108.
J Beste Goufmiction hu llrcnnmaterial-Ersparniss,
' welche in Folge fortwälirender Kolilei»i>rei§- Stei­
gerungen nicht nnterschäyl werden darf und in Betracht
gezogen werden muß!
Die Oesen eignen sich je nach (Hröße und Ausstattung
für große und kleine, sowie fiu: elegante und bescheidene
(^eschäftslocale und Wohnungen ?c.; selbe sind ebenso in
einfacher als decorativer Anssnbrnng (weißer oder farbiger
^inaillirmtg und Vernickelung), als atich in blos schwarzer
! Adjustirnng vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
- „Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Illustrirte Kataloge portofrei und gratis.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani «fc Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballada«)

