
[ 2023-06-29 10:47:32.752 - 19000506 - Seite 1 ]
J'ir. ZS.
6. Mai 1900
HumorisWes Nollü-lilütt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
zsofiparcafia-tzonto "Ar. 801.429. 40,
Hekephon-Wr. 3S42.
Die Officicre haben, so heißt es, im sogenannten „Officicrs-
omht“ rin Haar gesunden.
«He «echte sür Jllnftratione« und Artikel vorbehalte«.
Neuestes.
Are Verfiändignngs-tzonfcrenz soll ehestens ihre Kn-
IhätigKeit wieder aufnehmen.
Die „Nnverfälschten Deutschen Worte" werden vom
IS. des Waten angefangen unter dem Httek ,verfälschte
Deutsche Worte" erscheinen.
Aus Anlaß der Anwesenheit des „Wistviecherls" und
des Julius LSwy in Waris findet auf dem Warsfekde
eine große militärische Warade statt.
Kür die neue Verhandlung gegen den jüdischen
Wädchenmörder Leopold K ü l s »e r wurde das Schwur­
gericht von Harnow delegirt.
Aie kiSerake Wartet will stch in eine „rückfichtskofe
und ausstchtslofe Wartet" umwandeln.
Die Wolizei sucht im Auftrag der Jtegierung den
Brunnen, in welchen die Verständigung gefallen ist.
König Milan von Seröke» hat 30 Millionen
Kronen für die Jnvestitionsanleihe gezeichnet.
Abgeordneter Jro wurde zum Hhrenmitgkiede des
Deutschmeistervereines ernannt.
Mei der diesjährigen Maifeier sah man auch sehr
viele mit rothen Welken geschmückte Automokile.
Mehrere hundert Leser der „Weuen Kreien Wresse"
haken wegen der „humoristischen" Artikel des Kerrn
Ludwig Mauer das Avonnement aufgegeken.
Kauer, das ist etwas anderes!
K Mäuerlein, Mäuerlein, fei doch gefcheidt
Wnd ruf nicht die Kötter zur Wache,
Erfüllt wird Dir jeglicher Wunsch mit
der Zeit,
Ks ist eine eigene Sache!
Kenoflenfchafts-, Weinzoll- und Jagden­
gesetz
Will alles studirt fein genauer,
Doch „2äs-"Kragen, böhmische Sprachen­
kreishetz',
Das ist halt was anderes, Mauer!
Der Schwindel, den stets noch der Körndl-
jud treibt,
Der macht Dir ja freilich viel Schaden,
Wenn leider noch alles beim Alten stets
bleibt,
Darfst Wiemand mit Schuld Du beladen.
Wiel wichtiger ist doch, das stehst Du
wohl ein:
Der Sprachenstreit— d'rum keine Trauer:
Ast er erst geschlichtet, dann denkt man
auch Dein,
Das ist halt was anderes, Mauer!
Die Schulpflicht, die nur steben Jahre
umfaßt,
Die käme Dir wahrlich zunütze.
Doch leider, um Dir zu erleichtern die ^ast,
Kehlt heute uns jegliche Stütze.
Die hohe Wegierung hat höhere Wflicht,
Das andere nimmt man viel lauer;
Wnd ob Du zugrund'gehst dabei oder nicht,
Das ist halt was anderes, Mauer!
Die «ngarifche Regierung
hat die Aufhebung des Kalender- und Jnseratenstempels
beschlossen; sie konnte dies umso leichter thun, als sie ja
in kürzester Zeit ein Mittel entdecken dürfte, um den
hiedurch hervorgerufenen Entgang an Einnahmen von den
Steuerträgern— Oesterreichs hereinzubringen.
Bestelladresse: I., Grünangergasse 6.
Die nächste Rümmer erscheint am Donnerstag den 10. Mai.
Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger«.


[ 2023-06-29 10:47:32.752 - 19000506 - Seite 2 ]
es
— Das ist aber merkwürdig! Jeden Tag ist das
Haus ausverkauft!
— Na ja! Und der Müller-Guttenbrunn hat einmal
geschrieben, Wien war eine Theaterstadt.
— Wien war eine Theaterstadt! Freilich! Wenn die
Wiener Theater so geleitet werden, wie vom— Müller-
Guttenbrunn!
— Werste nix auch gehen anzusehen den Novells?
-- Wie haßt? Der Novelli is doch ä Antisemit!
— Chamer! Worüm?
— Nu, wos braucht er ßu spielen den Kaufmann
von Venedig?
— Das Gastspiel Novelli's ist auch politisch sehr
interessant!
— Wieso?
— Bis jetzt hab' ich nämlich immer geglaubt, unsere
gröhlen Komödianten wären die P. T. Liberalen._
U o v e l l t— st i s ch e s.
(Hesprächsfragurente, erlauscht vom „Kikeriki".)
Kerr Sumserr I möcht' ma recht gern den Novelli
anschau'n, aber—
— Aber? Was denn?
Kerr Sumserr I hab' halt g'lesen, der is a Tragöde
und a Komiker, alstern da könnt' ma si fürchterli blamir'n,
wann ma nachher net waß, ob ma wana oder lachen soll.
— Und worüm gehst Du nix ßu Novelli?
— Was brauch' jach den Novelli? Jach seh' mer an
den Sonnenthal.
— Mboh! Sonnenthal is nix so gut!
— Daderfor is er aber koscher, und der Novelli is
trefe.
— Na, was sagst Du? Der Novelli ist doch wirklich
gut!
— Ach freilich! Er ist schon gut, aber wie ich ihn
als Luigi XI. gesehen hab', ist mir— net gut word'n!
ML
— Der Hermann Bahr ist ja ganz hin- und hergerissen
vor Begeisterung über den Novelli.
_ Das finde ich begreiflich! Wenn dieser Künstler
in einem Drama die Hauptrolle spielt, könnte sich ja
sogar das Wunder ereignen, daß einmal eine Komödie
von— Hermann Bahr nicht durchfällt!
*
Trafikant!«: Aber, Herr Portier, Sie kaufen heut'
kurze Cigarr'n?
Theaterportier: Na, Sie werden doch nicht glauben,
daß ich s' vielleicht rauch'? Da draus werd'n Erinnerungs-
Tschik für Novelli-Enthusiastinnen g'macht!
— Du warst eppes bei Novelli? Worüm? Du ver­
stehst doch nir italieuisch!
— Italienisch versteh' jach nix, aber der Novelli ls
doch ä Künstler, wos red't mit de Hand', und dos
versteh' jach!
In der Kl u.m e n- A n s st e l l n n g.
Kikeriki: Schau, schau— die Kornblume mitten unter Ketgelstöck' und Maudekbäum'l
Die „Urne Freie Presse"
berichtet aiu Sonntag den 29. April, daß Ermete N o-
!! e! i i den ShnkoK wie eine raubgierige, wilde DZestie,
die niibts Menschliche» mehr an sich hat, darstellte, und
bemerkt .in!,! Schluß, daß diese Art der Interpretation den
Intentionen des Dichters, der diese Figur im phikosemi-
tisäien Sinne aufgefaßt wissen wollte, entspricht.
Jetzt wären wir aber begierig, wie nach der „Neuen
Freien Presse" die Rolle, im antisemitischen Sinne auf­
gefaßt, gespielt werden müßte.
Johannes Hutenöerg
H!! anläßlich der Vollendung seines Denkmals in Wien von
der soneordia tmn Ehrenmitglied ernannt werden, umsomehr,
da er sich nicht wehr dagegen wehren kann.
Kalendarische Weiterung.
In maßgebenden Kreisen trägt man sich mit der Ab­
sicht, die ainnodiichen „drei Eismänner" durch moderne
Gestatten ',i' ersetzen, und zwar gedenkt man dieselben mit
den Herren Lucifer, Noskeles und Wrabetzleben, welche ja
auch den „G'frierpunkt" sympolisiren, auszuwechseln.
Berechtigte Drage.
Wer lind die „Wilden" im Congoslaate, die Schwarzen
oder die Weihen?
, Wenn das Ziegelcartell zu Stande kommt.
— Ieffas, dem Müller ist a' Dachziegel ausn Kopf
g'fallen!
— Wenn nur dem Ziegel nir g'scheg'n ist!
cVl//e. X Sxpc.'iticn 3llz. SUnbvicm
Paris Ueberall
empfehlen sich als
Vi-Jcfk.
Das ist girt,
daß das Arbeitsprogramm für den Meichsrath schon fertig
ist, weit man jetzt wenigstens weiß, welche Arbeiten
infolge der zu erwartenden Hbstruction unerledigt
bleiben.
An die Wedaction des „Kikeriki".
Als Vertreter des „dummen Kerls von Wien" ersuche
rch um die Aufnahme nachstehender Berichtigung: „Es ist
unwahr, daß der dumme Kerl von Wien bei den kominen-
Wahlen seine Stimme ausschließlich den „Wolfianern"
geben wird; wahr ist vielmehr, daß es jedem dummen
Kerl freisteht, liberal, socialdemokratisch oder wurzelhaft zu
wählen. Ir. Mochdnmmer.
Ans Anlaß der denarstehenden Wahlen
wurde eine neue Gesellschaft zur Derstcherung gegen A «-
fälle und Janhagel gegründet.
Keimisches Meisterwerk.
Nach Berichten von der Pariser Ausstellung können
die in der österreichischen Abtheilung ausgestellten Küte
getrost jede Concurrenz aufnehmen. Warum hat man nicht
auch Schkashauben österreichischer Provenienz exponirt,
damit hätten wir gewiß jede Concurrenz aus dem Felde
geschlagen!
Triumph.
Wie vom Kriegsschauplätze gemeldet wird, gelang es
der englischen Kolonne Itundle, aus die englische
Kolonne Kamilton zu stoßen, woraus die englische
Diviston Kreuch beiden den Weg verlegte.
Dciltschüiiüoltliit Lieder.
(Den neuesten vmstlindm ent-
lprcchmd angepaßt.)
Ich hab' mich ergeben
Mit Herz und mit Kand
Dem Dolk des Rothschildleben
Im daitlchen Vaterland.
Deutschland, Deutschland, libe­
rales,
Liberales in der Welt.
Der Bo>t, der Kilen wachsen
lieh,
Der woll!' nur Judenknechte.
KLploston im englischen
Lager.
Bei der— von den Be
richten ohne Glossirung ver­
meldeten— Rückkehr der
englischen Truppen nach
Blocmfontein soll Marschall
Moberks cxplodirt sein.
KaKuschKa-Kohn
hat durch das liberale Wahl-
comite sein Wahlrecht für
den Gemeinderäth reclamiren
lasten.
Schmock's Irost.
Im Daimundtheater ward
„Shylock" gegeben,
Dos is steh ä kritische Sache;
Doch glücklicherwril' fand de
Vorstellung statt
In— italienischer Sprache!
Jur Krrliner Kaiser reise.
Germania: Marsch weg, Ihr Geschmeiß1 Ihr «erdet hier nichts besudelnI
An» Transvaal
kommt uns soeben die sen­
sationelle Machricht zu, daß
es einem englische« General
gelungen sein soll, während
der letzten 2t Stunden um
ebensoviele Schritte vorzu­
rücken.
Immerhin der Meldung
werth.
Der Eiffelthurm steht aber
noch!
Likcriki-Cstaiyel.
Mit dm Wölfen zu heulen
Drauchlkein Jüdlachmehr, püh,
Der Wolf heult mit d' Jüden.
Kikeriki!
Recht fidel!
Nachdem die deutsche Ge­
meinbürgschaft schon längst
auf Fransen gegangen ist
und die Czechen als Jung-
und Altczechen auch noch
glücklich miteinander raufen,
muß es einen Oesterreicher
doch erhebend berühren,
wenn mau von einer Spal­
tung im— Polenclub hört.
-Leopold Külsner
hat um einen dreimonatlichen
Urlaub angesucht, um seinen
Jugendfreund in Dew-Vork
besuchen zu können.
Die sarlatdemokratlsche Parteileitung
hat gegen die am 1. Mai in mehreren Kirchen Wiens
stattgefundenen Maiandachten die Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof ergriffen.
Glossen.
Man soll keine Weltausstellung vor dem Deficit loben.
Keine Maschine functionirt so sicher, wie die Geld­
bewilligungsmaschine, die man Delegation nennt.
Da die Jungczeche«
sogar die Eisenbahnvorlagen obstruireu wollen, dürfte es
im Parlament bei der Berathung derselben zu manch«
heftigem Zusammenstoß kommen.


[ 2023-06-29 10:47:32.752 - 19000506 - Seite 3 ]
Die ewig Unzufriedenen.
Trotzdem der niederöster­
reichische Landtag in gerade-
zn mustergiltiger Weise die
Rindviehversicherung durch­
geführt hat, sind unsere
Liberalen mit seiner Thätig­
keit noch alleweil nicht zu-
frieden!
Na also!
Zahlreiche Sozis»,hrer haben
bereits in sämmtliche» zwanzig
KezirKen Wiens ihr Wahlrecht
reclamirt.
Wie wir hören,
hat die englische Regierung
den Entschluß gefaßt, die in
Transvaal erhalteneii Fische
nach Indien zu schicken, um
derdortherrschenden Hungers-
noth zu steuern.|
Der südafrikanische Krieg,
oder: Das Riesenspielzeug.
H'stanzln.
Es is gut, daß die Sozi
Im Prater nöt fehl'»,
Ae können d' kvahlrechts-
raubg'schicht'
Unt' in' Kasmann erzähl',,.
Die Börsensteuer in Ungarn,
Is das net a' Hohn?
Es zahlt der Börseaner
An' Heller pro Million l
„Demonstrationen auf
dem Miehinarkt!"
Man sieht, die liberale
Partei macht die letzten An­
strengungen!
Aus der Kölle.
Mero; Haben Sie schon
gelesen über den Congo-
staat?
Vizarro: Pfui Teufel!
Die Wiener Indenschaft
ist gegenwärtig in zwei Parteien gespalten. Die eine
Partei ist der Ansicht, daß nian sich durch die verschiedenen
Deputationen, die man zum Ministerpräsidenten und zum
Statthalter schickte, schon genügend blamirt habe, während
die Gegenpartei der Ansicht ist, daß man auch noch mehrere
Deputationen-zum Kriegsminister, zum Polizeipräsidenten
und zum Bürgermeister Lueger entsenden müsse.
Saison 190«.
tziue Schwalbe macht noch keinen Sommer; aber gar
keine Schwalbe macht schon gar keinen!
Splitter.
Die Versöhnungsaction ist ein Starenlted, welches
gegenwärtig aber nur mehr die— Himpel pfeifen.
Das erste Princip der Schönerianer ist die Principien-
losigkeit.
Das geheime Bündnis zwischen Judenliberalen und
Schönerianern ist ein öffentlicher Scandal.
Bei den Judenblättern gilt beinahe Jeder als
Reactionär, der kein Actionär ist.
Der Knnstrecenfent der „Arbeiter-Zeitung"
ist am 1. Wai wüthend geworden, da es der Wurstel gewagt
hat, im Angesichte der versammelten Sozi einen— Inden
zu erschlagen.
Krklarnng.
Don uns aus bann das Problem der Flu gtechnik
als gelöst betrachtet werden.
Lurian Arunner und Adolf von Sonnenthal.
Zur Kungersnoth in Indien.
Könnten wir den armen Indern nicht wenigstens
unsere— Approvisionirungs-Commission zur Verfügung
stellen? Ein Gutherziger.
Kerr Matzeskaner
hat bereits den Sieg der vereinigten Iudenknechte geträumt.
Seit der Zeit will er sich gar nicht mehr zur rauhen Wirklich-
lieit erwecken lassen.
Jetzt sitzt er drinnen!
Der arme Noske! Seine „Kundschaften" können sich
für seine Politik nicht erwärmen nnd seine Wähler trauen
wieder seinen Versicherungen nicht!
Druckfehler.
Abgeordnetenhaus und Herrenhaus bilden in Oester­
reich die Repräsentanten des Zwei-Kummer-Systems. (a).
„Wir fordern Schmutz (Schutz) für alle Staatsbürger
mosaischer Confession !‘*
Vom südafrikanischem Kriegsschauplätze lügen (ie)
keine officietien Nachrichten vor.
U a also!
Falls der Burenkrieg nach Beendigung der fraiizösischen
Ausstellung, Erlöschen der verwandtschaftlichen Beziehungen
der Herrscherhäuser von Deutschland und England, Durch­
führung des Thronwechsels in Rußland und Beilegung
des Sprachenstreites in Oesterreich noch andauern sollte,
gedenkt man einen entschiedenen Druck auf England aus­
zuüben.
Kheater-Machricht.
Zu Ehren der Mitglieder des niederösterreichilchen
Landtages findet nächstens im Stadttheater eine Vor­
stellung statt, bei der die bekannte Posse, „Stadt und
Land" zur Aufführung gelangt.
Kine Krage an den Kekdenfpieker K. K. Wolt
in Mrag.
Sie haben eine Einladung zur Soiröe des Land-
marschalls zerrissen. Ist dies Ihre größte Heldenthat oder
konimt vielleicht noch etwas »ach?
Hin neugieriger Zuschauer.
Undankbarkett
ist es, den Fiakern ihre festen Standplätze zu nehmen,
denn unseres Wissens sind sie der einzige Stand, der in
Zeiten des Wandels seine» festen Standpunkt nicht ver­
lassen hat.
Sehr praktisch!
In Iudapeff haben sich kürzlich zwei Zeitungsjuden „auf
Säbel" duellirt.
Mrofesior Masaryk
ist auf die Ankündigung der „Ostdeutschen Rundschau"
hin, daß ihr Programm auch die Verdrängung des jüdischen
Hinffuffes umfasse, als Fachberichterstatter in diesem
Capitel in die Redaction dieses Blattes eingetreten.
Klapptzarne.
Zwei Schönerianer geb'» spazieren.
Sie waren irgendwo sehr stark diniren,
Sie singen ihre schönsten Liebeln,
Aber leider thun sie damisch jüdeln.
Den Engländern that' es gelinge»,
Daß zwanzig Mann drei Buren fingen;
Sie hätten den vierten auch genommen,
Der aber ist ihnen ausgekommen.
Zwei Sozi sitzen beim grünen Zeisig,
Und schimpfen über d' Anti fleißig,
Und richtig sind s' gliefert worden—
Die Anti? Rein! Die Sozi dorten.
Wenn ä Znd hinausgewerft...
Wie es heißt, will Sonnenthal demnächst als jüdischer
Agitator und Lurian Krunnrr als großer Ehealermacher
nach München geh'n.
8er penjiomrte Professor Schenk.
Jetzt ist er selber ein Embryo geworden l
Won der „goldenen Angel".
Wahl-tzomiteterer: Mboh! Aber mer brauchen als
Agenten nor ä schnellen Mann, der die halben Wählerlisten
in einem Tag erledigt.
Ser Agent: Wie soll ich nix sein genügend schnell?
Jach flieg' von der einen Thür' immer gleich zur andern!
Die Dnintrjfeu) der Wiener Partcipolitik.
Hrachte vor aflem, patriotischer zu scheinen, als
Deine chegncr!
„So viel Arbeit um ein Leichentuch!"
sagten die Mitglieder der „Versiändigungs-Gonserenz",
als sie das letzte Mal auseinandergingen.
Der tolle Wolf
will eine radikal-rompromißliche Partei gründen,
die an geraden Tagen antisemitisch und an ungeraden Tagen
judrnsrrundlich gesinnt fein soll.
Jessas!
In Grönland haben s' sozusagen a halb's Jahr lang
Rächt. Herrgott, da kann aner bald wegen nächtlicher
Ruhestörung eing'naht werden!
Dr. Körlter in der dentschnationalen Wähler-
Derfammlnng.
Er wetterte, fluchte und schimpfte
Auf die Anti gar gräulich darein,
Herr „Förster", war wohl das Ganze
vielleicht nur ein „Jägerlatein"?
Mittel, Wittel!
Auf einmal wird es um ein „Opfer seiner Pflicht"
mehr geben, wenn Du immer auf unseren Eisenbahnen
inspiciren fahrst!
Ket de Wahlmanöver,
da ferchten sc sich nir, da werd «ir geschaffen!
Für die Fortschrittlichen
ist es nicht unwichtig, daß ivenigstens ihr bewährtes
Rendezvousplagerl, ihr naturgemäßer Concentrirungs-
punkt wieder eröffnet ist, nämlich der— Thiergarten.
Hetdenstirckl.
Der Warschall Roberts hat befohlen, daß sämmtliche
gefaflenen Muren, ob todt oder lebendig, nebstbei auch
gefangengenommen werden.
Mm (Lottes willen!
Jetzt rüsten sie eine Südpolexpedition aus, als ob wir
mit unseren Polen im Norden nicht genug hätten!
Mannhaft.
Die Liberalen haben im Vertrauen auf das Wahl-
compromiß beschlossen, die Wiedereroberung Wiens schon
bei den kommenden Wahlen zu— probiren.
A Krfokg.
Der erste weibliche Or. pickt,
an der Wiener Universität
ist Gräfin Wartenslcben.
Doch also eine „leben"!
Uartante.
Iree faciunt— eine li­
berale Wählerverfammlung.
An die Wotfianer!
Es ist die „vstdeutsche R»nd>
schau"
Am Kops mit einem Adler ge­
ziert;
Wie schön wird dadurch das
Kündnis
Mit den Soci fymlwlisirt!
Dev Zeichner
des „Kikeriki" hat für das
ungarische [20 MUioueu-
Anlehen (0 Iwanzigkronen-
stücke gezeichnet.
Das liederliche Knofelkleeklatl.
Moverts über Warren,
Warren über Müller,
Mnller über.... etc.
Ls sagt von diesem Falle
Lin Sprichwort wahr und
schlicht:
Kritisiren können s' alle,
Aber besser machen nicht I
Anekdote.
Der Aalibi Dloch sagte
dieser Tage zu seinem Freunde
Schars: „Wenn ich nicht
der K a b b i K l o ch wäre,
so möchte ich der Wolf auch
nicht sein!"
Ersatz.
Ist auch das Parlament ge-
schlossen,
Ersah zu stnden ist nicht schwer,
Man geh' in's Deutsche Dolks-
theäter
Zu einer Premiere I


[ 2023-06-29 10:47:32.752 - 19000506 - Seite 4 ]
fir. 36,
40. 3obrgang
Wenn es nur immer so bliebe!
G zarte Sehnsucht, süßes hoffen,
Der ersten Liebe gold'ne Zeit;
Das Auge sieht den Fimmel offen,
Ls schwelgt das Herz in Seligkeit.'
Erscheint jeden Donnerstag «nd Sonntag
und kostet loco Wie», Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofteier Zusendung 4 Kronen ö. W.
*\/?* I
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
j «uchdrn-lerei »rast «ergani L Comv.— Derantw. Leiirr: Edm. Ballaban.!
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Redaction: l-, Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re»
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I-, Grünangergasse Nr. 6.
Gttchä» von ®. Lager er& Gäscht, K. and K. Lof-Pdotogr. ^nnftindaU
X VI L, Lnakringerstraße 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha-


[ 2023-06-29 10:47:32.752 - 19000506 - Seite 5 ]
k'4
„Zkolksrett-r"
3m „VolkSretter" ka»,i um
5 eu geringen Betrgg von ^ff
Heller Jeder, der eine Stelle
jucht Uder zu vergeben hat
eine Wohnung miethen oder
vermiethcn, ein Geschäft
taufen oder verkaufen, Unter­
richt gebe» oder >,el»»cn
kurz geschäftlich irgend Gt-
loas erreichell will, seinen
Zweck reatinre»,
tiliöftcre Annoncen kosten (Su
Heuer, 80 Heller, 1 Krone »ud
1 Krone 40 Heller,^
Wir ersuchen unsere P, T,
Leser und Slbonnenten, bei
Y'lnkänsen sich auf unser Blakt
zu berufen, damit unsere P.
T. Jnsereitten den (drsolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
m
pränumerationspreisk
des »Kikeriki"
Mir portofreier Zusendung,
Für Wien und Provinz
Lierteljährig.. Kronen 4.~
yalbjährig ...„ 8 .—
Ganzjährig ...„ 10 .-
.Hir Deutschland, dem höheren
Portosaye entsprechend, per
-Quartal 4 Kronen 00 Heller
W.
Hur alle übrigen Staaten, die
überseeischen mit inbegriffen.
■m Quartal 5 Kronen 20
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
werden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
Mr. 36.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, de« 6. Mai
Alleinige Annoncenannahmc für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brücker» stratze 8. Jnsertionspreis für ausländ. 'Annoucen die 6mal gesp. Noupareillz. 35 Pf.
Argumentation.
OOOOOOOOOÜOOOOOOOOO
wie am hellen Tage, wo meine
Ms-Ssiniiis-WW-Avt
brennt. 1 Stuck Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö, W, fl. 3,50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede (Ilüylicht-Lanipe. Glimmer-Cylinder und alle
GIühlicht-Bestandtheilc vorräthig.
Anto« Drrtil, Mie«,
XVI/2 Herbststraße 11.
ooooooooooooooooooo
— Sö Maufchler, Sii wöll'u a Weaner sein?
— Jach bitt' Se, de Dialeete machen kan Unterschied. Ae
polnischer üud ä spanischer Jüd mauscheln ä jeder anders, aber
Jiiven senn se alle Beide!
Gustav Hammerl S
Wien,
Uhrmacher
4/2, Favorttenstratze Ur. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer imb
Glashütler Taschenuhren, Wand-, Lisecker- und
Pendeluhren eigener (5rzciignng. Grosze Auswahl
in Gold- und Silberketlen, Bracelcttes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angchänge, Herzet, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstättc für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Jahre reelle Garantie.
Versilbern und Vergolden billigst.
x:
T4
TL
Wilh. Köllmer
taifert. köuiql, t> 2^ Drut.biii'gerlid).
baiibcUflcr. Nhrmucher
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
Wertstätte
Direcle Beztigsgnelle aller
Gattungen Uhren mit ü Jahre
reeller t^aranlie, als auch Gold-
und tsilberwaren zu billigst iest-
geü'tzterk Preisen. (Händler 10"/,,)
Prei-öline gratis. Groster Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Cin-
sendnng einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenRach-
nahme mit weilgehendster Garantie
streng reil.
IX
Eingesendet.
Pmt- „Röntgen“
Sn&nkr: Josts Presstiihuitr
1s-
A.wiNDSPERGER,wien.
Fabrik und Niederlage:
lV., Karolineng.
Nr. 23.—-..
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Wien, I., Stefansplatz, Goldschmidg.4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Neborwachnngen, Ermittlungen
jeder Art, überhallpt Vertrauenssachen.
Weltverbindungen! Mehördlich autoristrt!
Allerstrenafle Discretion! 374
I^SESp^SL»
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwassen
toeitaus "beste Schnell Schreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch nach Mast zu soliden, billigen Preisen. Gute Stoffe für Be­
stellungen halte ich stets am Lager. Fracks und Salonanzüge auch leihlveise zu
haben. Zitrückgelegte Kleider werden billigst verkauft. Jos. Braza'S Nachf.
Jos. Kral, Wien, 7. Bez., Breitegasse 24 365
Kaffee Magazine
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKF 7.
Versandt- in die Provinz, Preiscouranf gratis
er
sine Rc>.
und wird auch vom schivächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Etagen
und Darmleidende. Prospecte mit Zeug:
nissen kostenlos.
Den besten und
gesündesten
Papiercigarren­
spitz der Welt
Patent-
Columbus-
439 Spitz
(mit doppelt gepresster
Schnlnvand)
liefere ich jürHotcliers,
Restaurateure und
Catetiers mit imb ohne
Firmadruck, sowie
Gold- und Silber-
prägung oder aud)
mit Photographie.
Gegen Gulsendung von
25 kr. auch tu Blarken.
1 Mnstercarton franco.
t \erner gegen Ci 11 sen-
düng von 40 kr. eine
yji nsterco iCecttou von
15 Stück verschiedener
Reclame-Neuheiten
franco. Werners offerirt
sich zu allen möglichen
Reclamc-Renheitelt
der allerorts bekannte
Specialist Reclainc-Ttciner
H. STEINER
Wien, XVill., Haizingergasse Nr. 8/k.
Harzer
Kanarien
zu verkaiisen. Vorzüg­
liche Tag- u. Lichtsanger
von H K auswärts.
Weibchen vorräthig.
A. Hrusak
3. Bez., Barichgasse 40,
330 2. Stock, Thür 11.
keil, Magenleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais-
zwieback voit Richard
^Mayer, Pöltschach-De-
Regl den Appetit an
Der gesammten Heilkunde
Specialarzt 272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-)Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11—12 Uhr.
XVIII., (Gersthof) Herhechstrasse 7.
Honorar massig.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes FaDrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste Osterr. Seidenwäsclie-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner­
kennungen. Aer/.tlich empfohlen '.
Tie erste osttteiermärktsche Cbmuem=
kelteret S ch a f f 1 er tu H arlb er g.
Steterntürk, offerirt unter Garaiuci
natnrcchten, reinen
Maschanzgcr-
sür Magenleidende ärztlich empsoblen
ver üiter_ 14 n. 16 Heller (7 n. S fr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, solvie billigere per ^itcr H tiitd
10 .Heller (4 n. 5 kr.) für Hatublrnuk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende aus Wnnseii gratis und franco.
Bei Vorhereiitsendnng der Gebinde vi-d
3t>t> iriter 5%, darüber lO° 0 Mabatt.
Bet vorheriger (5affa 5% Sconto,
kleinste Abgabe 50 iriter. Gebinde be-
rechne zit Selbstkosten und werdeit
innerhalb 3 Monate franco Hanverg
ztt denselben Preis retottr genommen.
Apfellltzaumwcin (Lliampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen samntl
Packung 3 Kr. (fl. 1.50), bei Abnahme
vott 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packnilg und unserer
Slatioit.
Versandt per (Vaffa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen luivb mtt möglichst
genau Adresse und Post- und Balni-
stalion gebeten. H7T
Zähn©
von 2 fl. auf., amerik. Lnstdruckgf-
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahluns.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertig:.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VH. Saiserftraste Rr. 1, Gcke
der Mariabilferftrahe. 8441
lenze.l^
'ATENTE 11
iureau Menzel
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
asDTtoDDnaunrQEnrDOir 0 ElkLlMcsli°Ll
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches DoMsölatt Gesterreich-Angarns.


[ 2023-06-29 10:47:32.752 - 19000506 - Seite 6 ]
d»
ronnrag, den (>. iüiai 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Flr. 36
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
Aür Kremde und Einheimische
empfehle ich mein vorzügliches LpeisehauS, sowie alle In- und Ausländer
Weine. Schwechater Lager. Pilsner a. d. bürgl. Brauhame. Pschvr-
hräu München.— (Llnblocal für einige Tage in der Woche zu vergeben.
Georg Fieselmaun, bürgl. Restaurateur
138 VII. Neustistgaffe Nr. S.
ETABLISSEMENT RONACHER.^
Heute und täglich:
Grosse Vari6t6-Vor*telluiig -WW
Brillante Ventilation:
kkafsa-Eröffnnng 7 Uhr. Beginn präe. 8 «hr.
ESötel üimberger
Wien, XV. NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Sonn« und Pelertagr
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem HÖtfil und der R68t&ur&tlon.
Seifert-Billards.
Elektrisehe Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Hotel und Restaurant Z
©lalelaner
t7. Bezirk. Jörgcrstrafte !L«.
Jeden Sonn- und Feiertag
CONCERT der f. n. 1. Regiments-Musik Nr. 3
Tipolei* Kalserläger.
Die übrigen Tage: Turl und Toni Daree.
Case-Restaurant Stalehner, Alpenhaus
auf dem kleinen Schaiberg in Tornbach.
E.r>iniNte Milche »ni> .üciror. Livilc preise.
TT": y.=
Franz HmOufs Mairat M soll Birne“
VII., Mariahilferstraße 30.
Sille für jpodju’iie» und Bankette, blnbzimmer n. Separees. Neu erbauter Anzen-
anrdfr-3anl <:'00 Pcn'onen). Dlroner Nilteriaa! <400 Personen). Elektrische
Belendnnnq. Vorzügliche ttüche und Keller.
wiener I'kierKLrten, 1 1 Prater.
Achmed
Ibrahim
;ßraber-7ruppe
Calla Jamina.
Vorstellungen:
Vorminaq- 11 Mir, NadiiiiiliacR
' .,4 und Uhr. 424
COIVCERT.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: Besitzer eine-:- iroief aenicssl freien Eintritt in den
Iiiienianfii. ^oie :> 1 xroue in allen grosseren ^rasM i. Haupttreffer 25.000 Kronen,
Circus Busch
U. k. Prater.
ZWp Heute und täglich nm 1 .,8 Uhr Abends: "M8 423
„Persien. 44
"■T-cne-:- Vtan.-ar-Sdiaunück. Original-Pantomime dec- (.ürenö Busch, darqenelll Non
Personen. Seniationellner C^vf o Kt- 2>nnerde»i: 'dl ns treten der ernelanigen
Miinuler lind .>iüm'llcrinnen, sorvie der denen tüowil-d. Borsiidren und Borreiten
LUH'jiiiUidiüer nreideiis- lind Sdnilpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grotze Borstcllnngen,
um 4 M,r '.'IndHiimatR »Kinder halbe Preise> und nm 1 2 s Uhr Vhcnds.
Johann Schamberger’s
l und Pension M Tonrisien“
in Mayerling
empfiehlt sich dem geehrte» Besuche der L. Tonrillen, Zlad-
sahrer »ud ÄnsMigker. iTxftdnstc rnge, nahe dem Makde, gute
Vostveröindung, Fahrgekegenlieiten im Staute. Ter jetzige Besitzer,
fangjäkrig« Küchenchef, ist in jeder Weise bestrebt, seine Gäste
ltttr mit dem Dorzügtichgen, was Ftüche und Steller zu bieten
vermögen, ant das Aufmerksamste zu bedienen.
Venedig in Wien.
Angenehmster Belustigungsort.
t Täglich Variete-A^orstellnngen. --
S« 311 »" 611' Ri g Sn,ÄubtL S rer
* Täglich geöffnet*
von 4 riii- Nüchiiiittiiirs bis 2 Chi' Nachts.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariatilserstrasse Nr. 24
Stiftscaserne. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus färbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 uod
80 kr., fl. 1—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothsch'ürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
EINRASTEN
für Wirthe. Fleischhauer, Selcher rc. stets neue und gebrauchte
vorräthig. Eishäuser neuester Construction iverdeu daselbst
angefertigt beim Erzeuger
Ferdinand Böhm,
IV., Mitterstelgr Nr. 15.
ooooooo
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hebe- oder Jugend seife
vergleichen. Seit über 50 3ohren_ift sie ihrer ausgezeichneten Wirkung wegcn
weltbekannt. Tie echic Hebc-i-eite ist einzig das Mittel. das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Auge» stärkt und dem Teint eine Blüthe
Verleiht, die sich mit Jugendfrische messe» kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhofer Ans Wunsch zahlreicher Kunden sind jept 30 und
SO Kreuzer-stücke z» haben.— Tevois nur bei: Ink. Hcrbabnh, Apotheke „zum
schwarzen Baren". 1. Bez., Kngeck 3; Barl Brady, Apotheke „zun, König von
Ungarn", t. Bez.. Fleiichuiarki; Stuft. Seinmetz, Hof-Parfumenr. 1. Bez.,
Bauer,Iinarki t; Hugo Bayer. Apoll,cke „znn, rö,Nische» Kaiser". 1. Bez., Woll-
zeile >3, Alfred Blumenthal, Avoihcke „zur heiligen Treisaliigkcil", 6 t. Bez.,
Oinmveiidoriersirasze 22 —'26; Joses Schawerda. pöwen-Troguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez., Mariahiiserstrastc 144; A Winkelhoser, Parsumeur und
(shemiker, V-Hrendivlon,-Besitzer, stsraz: Tr. Horvath, Besitzer der grasten goldenen
Ohren,nedaille; Christof Zach, Karlsbad Bahnhof 493. 291
OOOOOOOCOOOOCOOOOOO
^Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie dnrd, Prcis-
couranr über ttzas-, Gasolin- Spiriruö-^lühlichl 12 (Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 fl. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, (Gemeinden, Fabriken, Neftauranks,
Cafes stehen zur Verfügung. Preiscouranle gratis und franco.
Sir
.9. Maclinik, Wien
XV/l, Mariahilferstraße 173.
13. Mai 1900: W/l, Staglgassc 4
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth. 3,.i
ASTE IV.
Empfehle meinLager aller Gattun-
gen Eiskästen für Wirthe. Fleisch­
hauer. Selcher, Gemischtwaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 2"
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscouraut auf Verlangen.
Gartenmöbel!
Wichtig für Gastwirthc und private.
Tic dauerhaftesten Gartensesscl,
Tische, Bänke. 1 Garteubauk fl. 3.(>0,
1 Gartensessel fl. 1.17, 1 Gartentisch,
eckig, fl. 2.80, alles gut weiß angestrichen.
Großes Lager von Gasthaus- u. Garten-
sessel, scbsterzeugt bei
Josef Derkosch, Tischler
Wien, Ottakring, Rcinhartsgasse 37.
1 9 0 0 D ii r k o p p's Diana
sind ohne Coitcimcn j. G e ncra>- fli e
p r ä s e n t a n t Georg H e r b st, Ai a r i a h i I-
f e r st r a ß e 1 <t, G n m p e n d o r s c r st r a ß e 88.
als Cravattennadel (Feueremail) per Stuck 70 kr., Brache 1 fl.,
Manchettenknöpfe 1 fl. 20 kr. gegen Nachnahme.
Wiener Icreins- u n d Gl» VA Kzeichen Atelier
Anton Havel
Wien, VII., iVeiihaiig-asse i\». Ol.
Prof. Thodo’s
Bartzwiebel
ist das beste und sicherste Mittel zur
Erlangung eine» schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs ln unglaublicher Schnelligkeit, so dost
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Ban
damii erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joses Sürst In Pro, I
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und es Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. kk. Elimsolb, Südbahnbeamier.
Herrn Kranz Oder, Apotheker in Brünn!
Dle mir gesendete Bartzwtebel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihne»
danke. Bitte um je.
Mistel tn Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Joses Jürsi tn Prag! 8440
Diese Bartzwtebel verdieitt wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Krsolg so groß, daß in wetteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir n.
Leitmerttz, den 29. Juni 1892. Vl. Ooru.
Preis per Packet fl. 3.10.
Zu haben tn Wien bei Apoth. Phil. Neuftein, I., Plankengass«,
Wonr. Lcharrer, Apoth. Vll., Mariahilferstraße 72; in Prag bei Apoth.
Blad.Onbert, a. Brücket, Jos. Jurft, Apoth a. Porti: in Graz bei B.
Jetiuigg, Thonethos: in Brünn bei Apoth. Joh. Brychta, Bäckergaffe:
in Bia» bei J. S. Krühftück: in (Bell bei Apoth. Carl tzlichter.
JSeißbkeckabfätte
sowie nlle Arten Gekrätze und Asche kaust zll höchsten Preise»
Ar. Gugen von Wagner 4i,
Wien, 18. Bezirk, Lchopenhanerstrahe Rr. 45.
?eregrini-7(ipfel!
Gefertigter erlaubt sich hicmit anzuzeigen, daß während
der Peregrini-Feier, das ist vom 25. April bis 2. Mai, die
seit vielen Jahren so beliebten
„Peregrini-Kipfcl"
zu jeder Jeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Knbmig Vlank zzo
k. u. k. Hofbäcker
Wien, IX., Lervitengasse Rr. 6.
Filialen: u Hohenstaufengasse 7 und IX.. Nußdorser-
flraße 21.
OOOOOOOOOOOOOOOCG«)
PARISER pl l_|
Hygienische u-
Artikel
8446
in bester Qualität bei
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Echutz»,rf«: A«k«r
LIHIMEHT. CAPSICI COMP.
«rzüelichfte schmerzstill»»P«
t; zum Preist von 40 kr., 70 fr.
«ui Richters Apstheke in Prag,
anerkannt v«i
Eturribung; »um
und 1 fi. vorrättg i» «len Apakhrkr».' Mau
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
«fl. strti nur i» Originalflasche» mit unser«
Tchutzmarfe „Anler" aui Mchttts Ap»-
thefe und nchmr vorsichtiger Weise «ur
Flaschen «st dies« Schutzmarke als
)rigiu«l'<kr,eug,is «».
Richters Apotheke zu« Valdrne» Ls»»«
i*t (Icag, «ltsaSethstraße 5.
mtwumuuiiiiuuiHiMMiHininiiHBUM
Zu haben in Wien: 1. Bez., Overngasse
c
%
16.
Knaben
Pensionat
m
Strebersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Zchulbrükr
Pension monatt. 30 i
Nähere Auskunft ertheilt
Die Directioil
NB. Die Anstalt ist tagli;
von 8 Uhr Früh bst
6 Uhr Abends zu bs
sichtigen.


[ 2023-06-29 10:47:32.752 - 19000506 - Seite 7 ]
Sonntag, den 6. Mai 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 36
vir, das; das Wetter sich
dem Meeting hold zeigt, schon im Interesse des Publikums,
auf welches gerade der Trabersport eine sich fortwährend
steigernde Anziehungskraft ausübt.
Uotizen.
Z. 59.
Das Einlassen der Fußböden mit dem Toppelstanböl von
der Firma Mar Muhr, Wien, Y l, Wieintrage 77, ist nach den
von mir in der allgemeinen Volksschule für Mädchen, 6. Bez.,
Kopernikusgasse 15, seit !). März 3899 gemachten Erfahrungen
von unschätzbarem Werthe, da die Staubentwicklung in den Lehr-
zimmetn behoben ist, und die Kinder reine Luft athmen. Die all­
gemeine Einführung dieses Verfahrens wäre für alle dem Ver­
kehre dienenden Räume wärmstens zu empfehlen.
Wien, am 19. 'März 1900.
Tirector Emanuel Bayr.
Wahlfonds-Postkarten. Das Bezirkswahleomitä der Ver­
einigten Christen des I. Bezirkes faßte die gute Idee, 0 Post­
karten heraus,zugeben, welche nicht blos Wahlpropaganda zu
machen geeigtiet sind, sondern auch dem Wahlfonds in allen Be­
zirken grtte Einnahmen verschaffen werden. Zwei Karten stellen
die 3 Bürgermeister auf dem Balkon des Rathhauses stehend,
im Hintergründe die Votivkirche, dar. Zwei Karten sind Portraits
des Bürgermeisters Tr. Karl Lueger an seinem Arbeitstische und
weitere zwei Karten die Viee-Bürgermeister Strobach und Dr.
Nenmayer, ebenfalls in ihrem Arbeitszimmer darstellend. Sämmt­
liche Karten sind nach photographischen Triginalausnahmen her­
gestellt^ und vorzüglich gelungen. Die bekannte Firma Gerlach
und Schenk besorgte die Ausstattttng der Karten. Ten Verlag
hat die Kunsthandlung I. Heindl, 1. Bez., Stefansplay 7 über­
nommen, woselbst diese zeitgemäßen Karten zu veziehen sind. In
den Handel werden diese Karten nicht gegeben, damit der
ganze R e i n g e nt i n n dem christlichen Wahlfonds zugeführt
werden kann. Preis einer Karte 20 Heller. Am erste» Tage des
Erscheinens ivurden von diesen Karten durch die verschiedenen
Wahlcomitbs 10.000 Exemplare bezogen. Vereine und Einzelne
werden eingeladen, solche Karten zu beziehen, um den christlichen
Wahlfonds zu stärken.
Kapitel über Frauenschönheit. Schöne Frauen nehmen
im Leben wie im Salon den ersten Platz ein. Plan. beivnndert
sie, man huldigt ihnen, und Jntig mtd Alt, Hoch und Nieder ist
bestrebt, die Wünsche einer schönen Frau zu erfüllen. Das beiveist
die Geschichte des Alterthums mtd der Neuzeit, das weiß wohl
Jedermann aus eigener Erfahrung, denn der Zauber, welcher
von einer schönen Frauengestalt ausgeht, ist einfach unwider­
stehlich. Jede Evastochter, der dieses köstliche Gut vom Schöpfer
verliehen wurde, ist deshalb glücklich zu preisen. Was beginnen
aber die Stiefkinder der Natur? Wendet das Auge dem Licht-
strahle zu, es gibt eine Hoffnung, nein, eS gibt eine Gewißheit,
daß es möglich, ivas die Natur versagte, zu ersetzen. Ja, eS ist
jedem Mädchen, jeder Frau möglich, schön zu werden. Das Sprich­
wort von den drei guten Dingen ist hier ivohl nicht am Platze,
denn es sind ihrer Fünf, denen Gebrauch eine unübertreffliche
Verschönung für die ganze Lebensdauer bewirkt. Wer hat noch
nicht vom Pondre, Eröine, Kau ravissanu-, der Schönheitsseife,
dem Kinoir, der Patent Stirnbinde von Mr. Rosa Schaffer gehört
oder gelesen? Wer vernahm noch nicht von den geradezu ver­
blüffenden wundergletchen Erfolgen dieser vielfach mit erste»
Preisen ausgezeichneten Specialitäten auf dem Gebiete der Schön­
heitspflege? Jeder Zweifler gehe hin, Kohlmarkt Nr. 6, und be­
trachte sich die Erfinderin selbst, welche sich das blühende Antlitz
bewahrte, das einst den strengsten Benrtheiler weiblicher Schön­
heit begeisterte und ihn zivang, den Pinsel der Vereivigung dieser
iveltbekannten Gestalt zu ergreifen. Keine Dame versäume es, sich
zu bedienen.
Kleine post der Redaction.
H. 
Rosa Schaffer.
3
SiWdl iil Ml
U.
Gesetzlich geschützt.
Diesen höchsten Schatz zu
gg erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
röntgt, serb. Hos- n. «ammer-Lreferantin, Wien, >., «ohlmarkt <>.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen. '*•
DamiIvo vauiccantA *• 1 <"»*•« vrio,, ist sür jede Dame, die -S einmal versuchte, unentbchr-
rOUQlB raVISSaniC lich, ««acht die Haut blendend weiß, läßt unter seinem herrlichen Email
alle HantschSdcn, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln nn»
Falte« der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Franenantlitz blendend,
jugendfrisch und transparent erscheinen. Es ist das einzige Pondre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Hant verschwindet. Pre.S eine«
(EartonS 2 n. 50 kr. und 1 st. 50 kr.
vaifieeanta verjüngt »m Jahrzehnte, erhält die Hant elastisch und saltenlos und soll
vfeine raVISSaniO »es Abends von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 fl. 50 kr.
Ca., »auiaeanta verhütet das Schlasfwerde« der Haut und ist das ausgezeichnetste, von
E3U ra» issanie sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser. Preis einer Flasche 2 st. 50 kr.
krsme, Eau und Pondre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner I8»7er Inter­
nationalen Ausstellung mit der große« goldene« Medaille prämlirt. Für die wunderer­
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- nn» «ner-
kennnngtzschreiben au» höchste« «reisen liegen zur Anficht vor Jeder Dame bestens empfohlen: «. k.
vrio. st«rnblnde 1 fl. 50 kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marmorwcißcn Stirne, und die
ausgezeichnete SchönheitSseise „Sabou Ravissante", zu 80 kr. nn» 1 st. SO kr. Seise zu 80 kr. u.
«. 1.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren „«inoir" jedem ergrauten -vaare dieItzarbe »er
»Jugend cnrück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastaulenbrann, das sammtartige wchioarz—
k'kelne W'ischnug ist im Stande, die erzielte Nuance zu entscrnc«.— Einmaliger Gebrauch genügt,
«reis r ne» kleine» Cartons 1 ft. 50 Ir., eine« großen 5 ff,— Rur echt mit meinem Bild» Rosa
Schasser, Wie», 1. Bez., «ohlmarkt «, früher 1. Bez.. Grabe»> l, V''I
wiener Phonographen
sehr interessant und lehrreich für Jung und Alt.
Eigene Erzeugung.
Familien-Apparate von 30 fl. an, Autamatcn-Phonographen für
Gast- und Kaffeehäuser 120 fl.
Original-Älufnahmen vom Orchester E. M. Ziehrer.
WiederverkBuler Rabatt. Reparaturen werden billigst Uberbommen.
Automatcn-Unteruehmung Wien, 7. Bez., Zollergasse 0.
iüüüiül
99 fflBrivec 46
V. Jahrgang 441
O erscheint in Triest O
joden 10. Tag des Monats.
Qriu iilustr. hum. Blatt in sloveni-
DslYcüf scher Sprache ist da« ver­
breiterte Blatt in Küstenland, Krain,
Kärnten, Steiermark und Croatien.
Als Annoncenblatt besonders zu em­
pfohlen.
Telegramm-Adresse: Brivec-Triest.
iüüüiMi
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klel-
derzephlren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste stfnde gratis
und franco. 321
-O t.Ki.KIMJKl «879. O-
Metallgiesser
XVII., Blümengasse38 u. Leitermayergasse 2.
Jranz <{ath,_
Erlaube mir auf meine sämmtliclieu Kellereiartikel und
Maschinen, als: Uni,erslil-FIMenfiiülwparnte. Patent-Mnschen-
füllnppnratr, Flaschen- und ^'ah-Verlrorkmaschinen aller Zhsteme,
Lnftdrnck-üirrapparate, Flaschen-waschmaschintn mit und ohne
Wasser­
spülung.
Absrijlaiifli-
Gegenstände.
alle Gattungen Pipen und Ventile ec. :c.
machen.
Jede mit einer Karte angezeigte Reparatur wird abgeholt
und ins Haus gestellt.
ZM- Vor dein Ankauf mir nachgeahmter Pipen wird gewarnt, da ich
für mein Fabrikat 2 Jahre garaniire.
UF" Zum Iußöoden-Selöst-Anstrich “d
fUr weiohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elastiaohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FcMen-Mact „EMsclier Schnelllroctner“
Farbe und Glanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft! trooknet elaatlioh während des Strelohens
sehr hübsche Nuancen. Für 1ü Quadratmeter 1 Kilogramm& fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Falontöünnng— kein Umleeren.— Fußboden«», Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz fleflen Nachnahme. Ainsterkarie versende gratis
und franco Erfinderund alleiniger Erzeuger: Frenz Gradherr, Wien, XIII./s.
Penzing Nisielgasse 8. Haliestellc der Tramwal, und Stadtbahn-Haltestelle Hictzinq
Filiale: VII., Lindengesse Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
ILeesdorfer ^.utomobilalSWei-ke
Ausstellungslocal: Wien, I.. Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden bei Wien zu richten.


[ 2023-06-29 10:47:32.752 - 19000506 - Seite 8 ]
Sonntag, den 6. Mai 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Kr. 36
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
?it erste Msseiischiistlicht Waarciihlillt Der Wlcrineisttt Wiens
befindet sich
e» nur VII Kerchenfelderstraße 45,
Ecke der Hleubaugasso
' /j* Telephon «!»7»
halt ein großes Lager von
eigener Erzeugung, sowie
Döbeln
nur
_, complet eingerichtete
BZusterzimmer >f
Nebeinahnw aller Tischler- und Tavezierer-Arbeite».
Urr Vomtanil.
Pültili-Utal-Äflibtit
Frau/ Uietl. Tapez.& Decorat.
tUini, f>. öe;irk, lUallpstlTt 35.
(Sin- und zweischläfrig, gleichzeitig
Vttomttiie, Armilienärlt mit Lesepult,
Liuderbett mit Zchutzgittcr.
Preis-(5ouranle gratis und franco.
iOMAttft JORGO, 75 75
86 Std gellende Rickel-Remontoiruhr fl. 2.50.
(Kchr fllB. Remontotruhr
Xdr Echt silb. :Hcniunloir, doppelt gedeckt„
Echt sild. Anker- ,,„.
,- A-n T^ Echt t4karat. gold. Damen-Rcmont..
Jjd m Jv\ H Tage gehende Pendel-Tchlaguhr.*
ffj Gute Weckeruhr
iCV/ill Echt filb. Kette„
if* g llfnrat. Eold-Damenkettr•••«
g l ttarnt. Gold-Ringe
\U Ajpsjr Werkftätte für Reparaturen.— I» jeder Gattung
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr eingesetzt,
ür jede fleraufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
»eberdoribeilung gänzlich ausgeschlossen. Reich illuftrtrte PreiScourante
isler erbenflidien Uhren werden aus Verlangen gratis und franeo zugesendet.
».SO
5.-
«.-
»20
8.50
1.45
1.10
».-
8.
XtM]
>» f Ä» *- W M» **
Aelteste und erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Univer8al-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
SV* Preisliste auf Verlangen franco.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
—= Wiederverkäufer Rabatt.^-■
benützen zur Erfrischung, Ver- I
scliünerung und Verjüngung ihres I
Teints nur
Grolich's Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer I
Kneipp so vielfaeh verordneten,[
ie Haut erfrischenden und be
lebenden llimbluimm erzeugt.
Preis 30 kr.
grolich’s neuverdesserses bleifreies
IlAYlt *111,RON
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Eiirhung.
Grolich’s Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Hürs teilen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Gpolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
JWien: O. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apo
jtheke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda
I Drogist, VH., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
P. Crieusteidl.— (r& R. Fritz. 223
MckrbcklWiimi
in allen Großen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
t. ... ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
(')ini(|iui< 5 =,'i(il|f uni) (Soniummnvfcn
Selbe sind ftels borrälhig und werden mit jedem beliebigen Namen oder
Firma erzeugt bei
Josef Oszvald’s Nachfolger
Wien, I., Wollzeile 1.
Preis-Courante auf Verlangen gratis. 363
Photographische Apparate
f sowie alle Bedarfsartikel u.
Objective. Tie billigsten u.
i besten Apparate bei
- J. SOBEK,
Wien, VII. Kaiserstrasse 32.
Eigene siunfttiidjlerei. Ver­
kant und Tausch gebrauchter
Apparate.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Die«, Buchhandlung
undAntiquariat, Wien, VII. Kaiser*
strasse 8b.
Autom. Massenfänger.
Für Ratten st. 2. für Mause ff. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 10 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst,
lieberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schtvabeiifalle „Eclipte"!! Tau­
sende Schwaben und Russen in einer
Nacht saugend ä fl. 1.20. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt geg.Nachnahme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstraße 11 b.
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflüsse gelaugt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höben geführt werden kann.
AUTOR KURZ, Mäbr.-Weisskircben.
Proipccie gratis und franco.
12 Paar
l a Miinner-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. £.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube.
Strickerei in Mürz^orf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisverzeichniß
gratis. 102
Wiener Lieder
mit GesangSuolen zu S kr., humoristische
Vortrage rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Arani Anteufteiner,
VlH., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
TUäöfieT
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kndrna i, 6
Tischlermeister
Wien, XVI., ottatringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
malle und polmrle Schlaf-und Speise­
zimmer. <9roße Vorrathe von Küchen-
nnd Vorzimmer- (S-inndjningeu und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garanttrie
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Wlesswelne
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porustka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolj
bei Mailberg, Nicd.-Oest.
Preise per Liter:
Karltzdorser Tischwein, reich, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Nadolzer feiner alter Tischwein. 32 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailbcrger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Ktadolzer 1885er-Bouteilleiiweiu .46 kr.
Echter Weinessig 12 fr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
Arbenz’sche Rassirmesser
mit ersetzbaren Klingen sind
weltberühmt wegen ihrer Güte
n. erstaunlichen Rasirfähigkeit
und zahlen zu den besten, vor-
theilhaftesten und preiswür­
digsten Rassirmessern die je
offerirt wurden. Vollste Garantie.
Tausende von Zeugnissen aus
allen Welttheilen. Fixe Massige
Preise. Man achte auf Marke
A. ARBENZ. 135
3. XULHANEOK,
Wie», I., Stallburggaste 2
Stottern
heilt dauernd durch eigenes Suggestiv-
verfahren. auch in schwersten Fällen
die Anstalt von Robert Ernst, Ber­
lin S. W., Yorkstraße 20. 20jährige
Praxis. Prosp. gratis Sprst. 3—5.
«ttttrr«rrmr» rmrrrmrrrrrrrr
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt stch
das Elavier-Etablifsement «lbin Körftl,
1. Bez., Bellaria st raße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjähr. Garantie geleistet. Aellere
Instrumente werden in Tausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichlconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
Min FLrstl
Wien, I., üellariastrasse Ir. 4.
Kein Sta ub, keine Na sse mehr!
Doppelstauböl.
Hrste Marke, unvergkcichtiche, concurrenzkose Äualität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Men, V./1, Meuhraße Mr. 77.
^ Lieferant des k. u. k. ReichS-KriegS-MinisteriumS rc. rc. 373
Jfeinhe Aeserenzen. Keine Agenten. Arospecte gratis.
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rofine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorferstrahe 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. 1 L Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr., Flaumen l fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federutucheul 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3thcil. tzaarmatratzen 10 fl.,
Asrigue 6 fl. 50 kr., Woüitt 5 fl., ge­
hefteter Slrohsack 2 fl., Draht-Ginsatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flauelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 st.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl.« 40-2 50.
I Starke Eifenbetten
mit Strohsack, Matratze«, eine
Tuchent, 2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster iS st.
Prodi,izausträge prompt.
Ich bitte, die Adreffe nicht zu ver­
wechseln. illuc bet Rosine Slaby,
8. Per., Pnmpendorserftrahe 41,
besitze kein zweite» Geschäft. 197
Kanarienroller
tief tourenreich, hochedle,
eigene Zucht, 8, 10, 12,
15 Mk. it. höher. Garan­
tie, Probezeit. Prima
Zuchtweibchen. Preis­
liste frei.
Milh. Ernst, St. An­
dreasberg im Harz,
Nr. 194. 391
von Ü fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Paufer
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Lütedner Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlcchtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 323
vesterr. größte Fabrik vo
Gärdtiier& Knopp
(Camillo^Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
Verkauf unter Garantie.
ar Preisliste« gratis. -M,
Lager aller Gattunaen 395
Kiskästen
patentirt, mit abnehmbaren Jalousien,
EiSbehälter neuester Construction,
eigenes Erzeugniß von
Stefan Krebs
Wien, 11., Grosse Mgutgasse 36
Tiroler
Mumme
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmünchen, 0. Oe
Prvise:
Tischweine weiß und roth 19—21 kr.
Taseltveine„„„ 22—24„
Specialweine„„„ 25—27„
ab Bahnhof Kleinmünchen
oder ab St. Niicheli, sämmtliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Origlualsaß separates Preisblatt.
(Kchte
Harzer Kanarien
zu verkaufen, bei der
Jubiläums- Ausstellung
mit filb. Ausstellungs-
^Medaille prämiirt, von
»5 fl. aufw., Weibchen 2 fl.
Versandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme'
J. Pariob’i 1b
I Harzer Kanarien-Handl. XV., Viktoria­
gasse 14b. 1. St„ 2. St., 34.
iiiaim
kann sich iofort
seine Petroleum­
lampe in die
Spiritusglühlicht­
lampe „Brillant"
umändern!
D. N.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1^99
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet 5 fl.
Andere Apparate
complet A fl.
Jllttstrirle Preis-
courante gratis
und franco.
In Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumluster
und Lampen in Spiritusglühlichl
„Brillant" umgeändert.
X. II. >1. Patent-Spiritusglüfiffcfit
Wien, IVJII., Wäöringerstrasse 1001
[ Kautschuksienipel und FaröBn-Erzeupo J
Vertretung r XV., Eperrgasse 3.
^Marienhofer
K
$
Ui
af
O
ui
O
er
=1
S
«3
V)'
UJ
3
aüSgezcJchneterKrätfteriiqoettf
hochsroma+isch u.
Specialität der Firm*.
WE$NITZpR*C5
KleinJA/olkersdorf,
an der Asp^b*t°-^yl]
versende Ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besondere
an selche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für das
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Kopnpointner,
8476 Natur-Heilmittelforscher and Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Pastau, jetzt Burgherr zu Hheineck (Schweis).
Kstider-LeiHanstaA
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Frack» und Salonanznge, Ueber-
zieher, Wtnterröcke und Havelocks, Jaguet» und Saeeoanzüae, Zylinder und
ElaqueS-Hüte ohne Einsatz billig ansgeliehen.— GebirgStrachten für Festlich-
letten und Bergpartien in allen Größen.- Für Vereine und Festnnternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 824o
Johann Tomaschekf Schneidermeister
Wien, VI.. Mlllergaaae 83.
8096 Kinematograph
znm Drehen. Borsübrung lebender Bilder,
sehr intcresianr für Jnng n Alt. 1 .Flitter­
wochen. 2.Sei.tänzer. 3 Tänzerin. S.Rail-
feiki. 6. Dame am Trapez 7. Bopr.
8.Kortenspieler. S. Dame im Bade. 1l .u»*
ruhige Nacht 12 Rendezvous im Seebad.
Prl-i- pro Apparat 25 fr io Stück Ä^
Nur g gen Nachnahrne od. Doreiilsenduns
des Betrages auch in Briefmarken.
GttoRoßma»tth,Wie«
VI., Suntpendorferstk. 80.
Preislisten Ober Juxsrtikel amssad
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Vergant «fc Comv. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba»).


[ 2023-06-29 10:47:32.752 - 19000506 - Seite 9 ]
Kikeriki-Anzeiger Ar. 3<*>
Öonntuy, den 6. Mai 1900.
. nacli n«-rnhning vmi Flume iii"-,- Port Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Caicutta.
Nach Kobe am 23. um 4 I hr Nachmittag von Tri68t «bor Fiume, Port
Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten naidi den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfalirt jeden Mittwoch um Mittag nacli Alexandrien über
Brindisi, mit l'eberscliiil'inig in Alexandrien nacli Cypern. Am 9. und
23. mit Ueberscbitt’ung in Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen
Häfen.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um ll 1*
Uhr Früh, über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und
Dardanellen; am 1.. l.”>. und 2u. mit Verlängerung von Constantinopel
nach Odessa; am S. und 22. mit Verlängerung nach Constanze, Sulina,
Galatz und Braila.
Nach Thessalien bis Constantinopel .jeden Donnerstag um 3 Dir Nach­
mittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. am 10. und 21. über
Fiume mit Verlängerung nach den Hüten des Sehwar/.en Meeres; am 3..
17. und 31. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 l'br Nachmittag mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cesme
und Vathy; am 13. und 27. mit Verlängerung nach Constantinopel und
den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis MetkOVich;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Kundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inel. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in ltagusa, fi. 4;>. —.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. Juni über Fiume. Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazmass-
regeln.
Nähere Auskunft bei der Coxnmeroiellen Dlrectlon in Triest, bei der
Cteneral-Agrentur in Wien, I., Freisingergas.se 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 7820
L. Luser’s Touristenpliaster.
Das anerkannt teste Kittel gegen Mnerangen, Scltwielen etc.
Haupt-Depot t 8436
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
jx, Luser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Magnetische Behandlung
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven-
und Stoffwechsel-krankheiten in der
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
Cvbimition "cn 10 bis 12 und 2 bis 5 Uhr.
0. Bezirk. Nutzdorferstraste Nr. 18.
Behandlung auch im Hause des Patienten.
Niederöstei'reicliisclie
Niederösterreicliisclie
Landes-¥ersicherungs-ünstalten
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
1. Die
3,
4.
die
die
16
N -float T anrlas T ahanii linrl dieselbe übernimmt Smidjernnflcit in slauj (5i.Meit()nuieii aut bns
• vOSU JjcWUGS JjGDGHS~ UUQ o e 5 cll des Menschen als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer-, Renten-
»nd Voiksverstchernngen. In der Zceno>, Reulciisparcana wird gegen
nciuclivcl BU/UcnillgSaQSlaXIr, sromiflloic cinliiiieu die billigste und vorn,eily,niesle SllterS- und
InvolidilLtS-Versorgung geboten.
I»a>]lde3-BFaild3Cll.&d.en- dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Fe„erschciden NN
VerSlvllSrNnx8aQStalt, Gebunden, Mobilien und Feldfrnchten
I^,- 068 t. I-andCS-Hag-el- dieselbe versichert gegen Verluste, welche NUS der Beschädigung oder Vernichtung
.® der Bodenerzengnisse von in 4!iederösterrcich gelegenen litrundstürken durch Hagel
Versicherungsanstalt, entstehen:
N.-Oest. Landesanstalt für dieselbe versichert gegen Verluste, welche »iederösterreichischeu Viehbesitzer»
durch Umstehen oder Nolhschiachlnng von Rindern entstehen.
Brndviehvereiohernng,
Versicherungsbedingnngen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
- Charakter der Anstalten als „üllVlltliclie Institute“ geboten.
Prospecte und Ansnnlinisflieine koglenlob erliiiltlieli-
Sitz der Anstalten: Wicil, I., IBeiT'CllgaSSC 13
(Landhaus).
llrady’sclie
Llagentropfen
(früher BCarlazeller Magentropfe n
bereitet in der Apotheke „ZumKönigvonllngam“ des
Carl Brady ln Wien, 1, Fleisduuarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung aus den Magen
he Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schu a-
marhe und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Nfagentropfen d o.Brädy er
(früher Karlazeller Nasentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift^ */fot/Qt/
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
NI IWr 1 Cil
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 213
♦
♦
:
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
„NoUksrvttor."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
Thierarzt
S.BartH.Wien
I.,Elnabell)str. 3,
heilt Vogel uud
hautkraukeThiere.
1000 Adretzkarte« fl. 2, 80. Alle
Trudfforteu billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 363


[ 2023-06-29 10:47:32.752 - 19000506 - Seite 10 ]
Sonntag, den 6. Mai 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Kr. 36
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
A. k. priv. Südbahn-Gcscllschaft.
Fahrordnung vom 1. War 1000.
Am 1. Mai tritt wie alljälntidi aut den im ^Betriebe
rer Lüdbahn bt'jüiMicltnt Bahnlinien eine neue Fahrord-
mlng in Kraft, welche mehrfache Aenderungen und Ver­
besserungen enthält. ,,,
Tie Frül„ahrssalirordnnng in den Wiener Local-
ftrecken ivird am 12. Mai eingeführt. Tie mit diesem Lage
eintretende Vermehrung der ;f>uu' ist ane- dem Loealfahr-
5^bbb±ibbb±*ji:dbddbtÄjf
Vorletzte Woche'!
| nvalidendank-JLose
3 Ziehungen für I Krone 425
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
Ant. Schey, Wechselstube, II., Praterstrasse 24.
Josef Haderer, Wechselstube. III., Hauptstrasse 19.
Abgeholfen.
zurück- -- v..,
mittags), welche im Vorjahre mir tat .vachwmmer vertehrt
haben, schon vom 12. Mai amp'iumtct au allen Werktagen
in Verkehr kommeit werden._
Tic mit 1. Mai bet den Schnellzügen eintretenden
nsnelleii Beschränkungen in der Benützung der 111. Wagen-
elassc innerhalb der Wiener Localstrecke sind im Fahrplane
knndgemacbt..
Tie Tagesschnellzüge von Triei^nnd von LToben ver­
kehren vom ii Mai aiigefaiijien au Lviin- nnd Feiertagen
von Wr.M'enstadt über Pottenbori-Mewllng nach Wien. Auch
wird der Triest -Wiener Postzug ihr. t »om 1. Mai an t a g-
1 i et) von Wr.-Nenstadt über die Poltimdorser Linie ^ttach
Wien geführt werden nnd daselbst um, 7 llhr 7 Min. Früh
aiikominen.— Ter Postzng ih'r. H ivird statt um 1 Uhr
15 RXin. schon um 1 llhr Vachmittags von Wien abgehen.
Ter Perionentug Wien—Ohm,; ihr. 12 wird wieder wie in
früheren fahren 1111 t 4 llhr Ott Min. Nachmittags von Wien
abgehen und in Mödling und Baden anhalten. Mit Rücksicht
ans diese Aenderungen der Fernverkehrszüge erführt auch
die Fahrzeit der Personenzüge in der Wiener Localstrecke
Verschiebungen, wekche ans dem Lvcalfahrplane zu ent­
nehmen sind.
Der T ste nd e— W i e n— T r i e st- Exv r ez u g
tvird vom 1. Ibhai an nickit »tehr wie bisher t i n in a l
wöchentlich von Wien weiter bis Triest nnd zurück geführt
werden, sonderit es wird ein Schlaiwagen des Tslende^-
Wien-Erprestzuges von nnn an I ü g l i eh zivifchen Wien-
Westbahnhoj nnd Wien-Südbahnhvs überstellt und mit den
Nachtschnellzügen Ar. 1 nnd 2 >Wien ab dt llhr 2.> Rhin,
i'lbends— Wien an 9 llhr 15 Rhin. Vormittags) voiwWien
nach Triest nnd zurück geführt werden, so das; in der strecke
Tstende—Wien- -Triest nunmehr in beiden Richtungen statt
der einmal wöchentlichen eine täglich c Verbindung mit
directen Schlafwagen bestehen ivird.
An stelle der gemischten Züge Nr. 100 nnd 101
werden in der Strecke Mürzzuschlag—-Äraz beschleunigte
Persvnenzüge eingeführt, und zivar Mürzzuschlag ab 6 llhr
-1 Min. fs-ritl) nnd von (straz zurück mit 0 llhr 10 Rhin.
Abends, welche eine rasche Verbindung von den MürztHal-
stativnen Morgens nach tstraz nnd Abends zurück herstellen.
Tesgleichen wird der gemischte Zug ihr. >26 Bruck a. M.—
Wraj ansgelassen nnd durch einen beschleunigten Personenzng
Bruck a. Ms ab 4 llhr 42 Rhin. Nachmittags bis Graz er­
setzt, dessen istegenzng von Istraz um 2 llhr Nachmittags nach
Brnck a. Bk. abgeht.
Ans der P 0 11 e n d 0 r t r r Linie iverden sämmtliche
Personenzüge mit grosserer Fahrgescknvindigkeit als bisher
verkehren.
Ant der Linie, st n s st e i n—A l a treten mir gering­
fügige Aenderungen ein und ist hervorzuheben, das; der
Schnellzug Nr» 0 von Ala früher als seht, das ist um 2 Uhr
5 Min. ihachmittags abgehen ivird.
Ans der Linie M a r b n r g—F ranzensfe st e wird
der Personenzng Nr. 412 (Marburg ab 8 Uhr Abends;, der
bisher in stlagenfnrt geendet hat, iveiter bis^Lienz verkehren,
ivo derselbe in dem mit 5 Uhr 29 Min. Früh abgehenden
Personenzuge seine. Fortsetzung findet, so das; hierdurch eine
neue direete Persvnenzugsverbindnng von Marburg bis
Franzensfeste geschaffen ivird. Mit Rücksicht darauf ivird der
Personenzng ihr. 416 Zllagensnrt ab 2 Uhr 150 Min. Nach­
mittags! mir bis Villach verkehren. Ter von stlagenfnrt um
5 Uhr 45 Min. Früh abgehende Personenzng Nr. 410, der
bisher nur bis llnter-Tranbnrg verkehrt hat, ivird bis Rhar­
bnrg weitergeführt bis zum Anschlüsse an den Personenzng
dir. 10 nach tstraz nnd Wien. Ter bisherige gemischte Zug
Ihr. 421 Wien; ab 1 Uhr 45 Min. Nachts; wird aufgelassen
nnd durch einen beschleunigten Personenzng erseht, welcher
trat 5 Uhr 00 Min. Früh von Lienz abgeht nnd in Marburg
an die Tagesschnellzüge der Linie Wien—Triest sofortigen
Anschluss nach beiden Nichtnngen findet.
Ans der Linie (Triest;—N abresi n a—C 0 rm 0 n S
ivird der gemischte Zug ihr. 109— 1012 statt um; 8 Uhr
15 Min. erst um 11 Uhr 20 Rhin. Abends von Triest ab­
gehen, um eine spätere Rückkehr von Triest nach den Sta­
tionen bis Görz zu ermöglichen. Tiefer Zug steht in nn-
uiittelbarem Anschlüsse an den Zug der italienischen Bahn
nnd vermittelt eine günstige Nachtverbindnng von Triest
rach Venedig (Ankunft 8 Uhr 57 Min. Früh;.
Tie S 0 m m e r f a h r 0 r d n u n g ans sämmtlichen
Linieit ivird am 1 Fnni eingeführt nnd sind die mit
diesem Tage eintretetiden ZiigSvermehrnttgen in dem Fahr­
plane für sämmtliche Linien vom 1. Mai bereits enthalten.
Für die Fahrordnnng der Züge in den Wiener Local-
strecken vom 1. Fnni d. F. ivird ein neues Plakat er­
scheinen.
Tie Fahrpläne in Plakat- nnd Taschenformat, giltig
vom 1. Mai d. I., sind an allen Bahnliofcassen, die Taschen­
fahrpläne der Wiener Localstrccken auch in den Tabaktra­
fiken in Wien käuflich zu erhalten.
Eustland lsak bereits Pferde genug. Jetzt wird der Bor-marsch Roberts'
tadellos ansfallcn.
Glas-f.lanufactur von Josef Kreibich.
Lnzas-Olaswar©n ln vornehmstem Styl.
Lieferung completer KrystalUTrinkservices.
Preislage fllr 12 Personen zusammen 76 Stück von K. 50— aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ansführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service u. dgl. wie ich solche SS Jahre hindurch der Firma
J& h. LOBMEYK geliefert habe I
Gegründet 1673.
' “^3 Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet. (A—
Musterlager und Verkaufsstelle: »» m Atelier:
1. Bez., Kleeblattgasse 9. “^•■1.^1 i, Bez., Cnrrentgasse 10.
Hoflieferant Ihrer königl. Hoheit
Frau Kronprinzessin von
Schweden.
0 tP>*- e7 c, ciW 3‘ Hoflieferant
. Ihrer königlichen
. .„^f***^ Hoheit Frau Herzogin zu
Mecklenburg-Schwerin.
Ladies Riding-Habits and Costumes.•
Ans Allerkocltiten SeM Seiner
1. und L Aposttilisclieii Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
O
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
16.514 Gcwinnstc in barem Gelde im Gesammtbetrage von 416.266 Kronen.
Der SQmipttl*41 Cl«l* betrügt:
2< 0>  en billigsten Preisen.
■ Hermann Stolle
f. I. beeideter Stbüfc.
Meister, Uhrmacher u.
«sü-ar Goldarbeiier
ONartahUserftrahe »t. 140-148.
Sösteh ri.
2) Puppen
mit oder ohne Wachskopi
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider rmd
Kürschner zu billigst™
Pretsen beim Erzeuger
Jg. Löffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b,
Zllustr. Prcis-Couranl
arar S und franco. 412,
Schöne, heurige
lebend, 6—8 Stück im Postkorb, sendki
spesenfrei „ach jedem Postortc für
4 «. 25 kr.
Andor Schöller's
(Uzeflültelhof in Uj Szt. Anna, Ungarn.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centtmeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solcher
ln Folge 14monatlichen Gebrauchei
meiner selbstersundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ämtlichen Autoritäten al» das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt worden, ste
befördert bei Herren eine» vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare na­
türlichen Glan, und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in bas höchste Alter.
ifreis eines Tigris fl., 2 ft.,
S ft. s fl.
3ro(lt)<-rsatiM täglich Bei Zffor
einfendung des Betrages oder
rnittskg "Nognachnahme der
ganzen Mett ans »er JaBrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind 8568
Anna Csillag,
Wien, I. Sellerg&ine 7.

