
[ 2023-06-29 10:46:31.322 - 19000722 - Seite 1 ]
Jir. R8. 2r. Juli 190«.
jummMkes VolkME.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Nestsparcasse-gont« Ar. 801.42». 4^»
Telephon-Dr. ,»42. Zv^NgoNg.
«He Rechte für Illustrationen NN» Artikel vorbehalten.
Der Präger Bürgermeister in Paris.
Neuestes.|
Die chinesische Negierung hat sich zur schnellen Ker- i
stellung der Hrdnung selbst an die Spitze der Nebellen
gestellt.
Staatsanwalt Aovies ist neuerdings au vontisoirium
tremens erkrankt.
Aas Honcert der Hroßmächte kan» nicht zustand«
kommen, da jede die erste Oioline spielen möchte.
Als Honcnrrenzunternehmen des „Neuterönrean" soll
nächstens ein Wahrheitsbnreau errichtet werden.
Hemeinderath Aucian Brunner wurde zum Ehren­
bürger von Harnopol gewählt.
In der Wedactio« der „Issnstrirten Kacke".
Schmnlius Löwn (zu einem Mitarbeiter): Wos manen
Se, Herr Kohn? Wos werden mer morgen for ä Bild
bringen? Den Prinzen Tuan oder den Admiral Seymour
oder den Ringkämpfer Kara Achmed?
Ahig Aohnr Mboh! Hoben mer etwas kan Raubmord?
Schmnlius Löwy: Wos sennen Se for ä Chamer?
Als jach hätt' an Raubmord, mecht' jach nix fragen:
Wos werden mer morgen for ä Bild beengen?
Den kaue Srö, den ife
Af Arankreich am Mesnch,
Kat's Zeichnungen nun Mehmen
Zurt Hinfracht ganze Much.
! Za werd'n's Aranzusen spitzen,
! Wann ste's den Mitteln seh'n,
Weil ist ja af Arankreich
! Zen Kälste nit su scheen.
kan Srö wird Ansprach' hatten,
j Zas wird Aranzusen g'fall'n,
Kaut Mehm ins K'nack ihm, wirde
[ Aranzehstsch powidak'n.
Zann steht's auch af an' Mugen
Mehmisch-franzehstsch g'schrieö'n,
Zaß Wenzel und Aranzusen
Sich stets wie Mrüder tieö'n.
Mnd weir me den zwa Sprachen
Schlecht auseinandekcnnt,
Kaö'n me öeim Tert, was öehmisch,
Merkehrt g'macht den Accent!
Wi wer'n stch schun verstengens,
Za liegte gar nir dran—
Wer weiß, oö den Aranzus nit
Keit'auch schun— öeh misch kann?
Englands „Freunde in der Aolh".
Kikeriki: Wein lieöer John Muss, schau' nur genau— net die große Austria, sondern die Klan' Krüzen stnd's, die Air die Känd' zu
gar so dicker Kreundschaft entgegenstrecken!
leatelladreste i I., Grünangergasse 6. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger».
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag de« 26. Juli.


[ 2023-06-29 10:46:31.322 - 19000722 - Seite 2 ]
*$$ Eppes a „Wiener Cultur von harte." U«-
„Das Wien der Zelinka, Felder und Prix war eine
Theaterstadt. Das Wien der Lueger, Strobach und—
Gregorig ist der Schauplatz der Ringkämpfe im Circus
Busch!"
So schreibt das Frischauer-Organ „Wiener Tagblatt"
an: Schlüsse eines unsagbar frechen und unsagbar blöden
Leitartikels, betitelt „Wiener Cultur von heute", am
14. d. M.
Armer Aueger, du trägst auch die Schuld an den
Ringkämpsen im Circus Busch!
Das „Wiener Tagblatt" sagt es: „Eine seltsame Ver­
achtung aller Bildung und der Superiorität der Wissen­
schaft hat ganz Wien ergriffen. Je mehr die letztere ver­
pönt wurde, desto mehr traten naturgemäß die rohen und
brutalen Jnstincte der Selbstüberhebung in den Vorder-'
gründ."
Das „Wiener Tagblntt" beweist es: „Es braucht
kaum gesagt zu werden, wie hochgradig empfänglich gerade
das Wiener Volksthum derzeit für solche Einwirkungen
ist. Zu allen Zeiten ist körperliche Kraft in dem Maße
Höher geschätzt worden, als sie dem Individuum zu seinem
Fortkommen nützlicher war und geistige Eigenschaften
geringschätzig gewerthet wurden. In einer Zeit, wo das
Wiener Stadtoberhanpt den Dürrkräutler feiert und von
der medicinischen Wissenschaft abfällig zu sprechen wagt,
wo Greißler und Pfaidler als Vortänzer der politischen
Mänade erscheinen, die um den Götzen der Brutalität
ihren Riesenreigen schlingt, ist das leidenschaftlich erregte
Bild des Zuschauerraumes im Circus Busch die. beste
Illustration der in Wien zum Siege gelangten politischen
Strömung."
Es nützt Dir keine Abwehr, armer Aueger, Du bist
Schuld! ......
Du magst darauf Hinweisen, daß zu Zeiten des jetzt
seligen Fürst die Ringkämpfe der Brüder Doublier im
Circus Carre einen Rummel erzeugten, gegen welchen das
Interesse des Publikums für die heutigen Ringkämpfe
nur eine mäßige Emotion zu nennen ist; daß damals die
Begeisterung für den Fiaker Mohrer, welcher einen der
beiden Doublier besiegte, geradezu in's Wahnsinnige stieg
— und daß das Wien der Rohrer-Doublier noch ganz
unverfälscht liberal war: es nützt dir alles nichts,
Aueger, denn du bist der eigentliche Urheber und Pro-
tector der Ringkämpfe, nicht Gabor Steiner!
Du magst behaupten, daß die „Theaterstadt" Wien
unter der Herrschaft jüdischer Directoren und Cohncordia-
„Schriftsteller" die schamlosesten und eindeutigsten
Vaudevilles und Overetten dem Volk als Bildungsmittel
darbot, welche nur „die Apotheose des Fleisches und
seiner energievollsten Offenbarungen überquellender Sinn­
lichkeit" zum Zwecke hatten, wie sich das „Wiener
Tagblatt" in Bezug auf die— Alngkämple so schön
ausdrückt— es nützt dir alles nichts, Aueger, du
beweisest damit nur, daß du ein Verächter der— Kunst bist.
Und wenn Du constatirst, daß gerade in jüdischen
Blättern der größte Cultus mit den heutigen Ring­
kämpfern getrieben wird, daß die „Jllustrirte Hacke" die
Porträts derselben halbnackt veröffentlicht, daß das „Wiener
Tagblatt" in sensationellster Berichterstattung über die
„große Poule" macht und beispielsweise wiederholt den
„herrlichen Körperbau" des Holländers Dirk van der Werg
pries, der deshalb ein Liebling der Damen sei, so begreifst
Du eben nicht den Unterschied zwischen Leitartikel und
„Sportrubrik"!
Wir wollen Dir noch verrathen, lieber Lueger, daß
das Parquet des Cirkus Busch allabendlich zum dritten
Theile mit Juden gefüllt ist, aber auch damit hast Du die
Verantwortung noch nicht von Dir abgewälzt, denn Du
hast jedenfalls diese Inden auch verroht. Und wir theilen
Dir ein Gespräch mit, daß wir anläßlich des Kampfes
Pons-Beaucairois im Parquet erlauschten:
Jüdin (kichernd): Dem Pons ist hinten das Tricot aus
den Hosen gerutscht!
Jude: Das macht nix. Und wenn ihm de ganze
Hosen herunterrutscht, es muß weiter gekämpft werden!
Jüdin (kichernd): Wirklich?!
Auch an dieser Schweinerei bist du Schuld, Lueger,
und die antisemitische Bewegung!
Der M o n st r e k r i e g gegen China
oder: Die sieben Schwaben.
ßeügramme aus Khiua.
.D.aarig. aber man weiß nicht, ob's wahr ist.)
b: von 12. Juli. Als letzte wurde die englische
-.- u't i,'stürmt. Alles wurde ermordet.
•V itp;:. den 13. Juli. Alle Flüchtlinge, die sich in
„ec 'p.,l„.qe!i Gesandtschaft zusammendrängten, wurden
ermordet, verbrannt und die Asche in einen Sumpf gestreut.
äicaisl.i, den 14. Juli. Es heißt, daß die englische
!.H-iqnas'l!»:ft noch steht.
;::eii!i!ll, de» 15. Juli. Soeben trifft ein Telegramm
:- st"i:,."st'chen Viccköiiigs Lüg-hund-z'samm ein, daß in
.> GriandtschaU Alles wohlauf ist.
pifntsiti, den 16. Juli. Es bestätigt sich, daß am
■ ■. i, '»! die englische Gesandtschaft erstürmt und Alles
'- cn.rd.i nnivbe.
«ifttiiiu. den 11. Juli. Die gestrige Bestätigung be-
t stet! Niel».
'.ienistn, den lß. Juli. Alles ist todt.
dlentstn, den 10. Juli. Alles ist gerettet.
-. lentst», den 20. Juli. Alle Todten sind gerettet,
st ntsi», den 21. Juli. Alle Geretteten sind todt.
Jci i.ier Versammlung der Fortschrittlichen.
L l i i e i b e a m I e r: Warum haben Sie denn die
st-iK.'iniItuitj nicht polizeilich angemeldet-
4 i n 1 1 r u f e r: Ich dachte ja nicht daran, daß Jemand
?! ..mmen wird!
Grabschrist eines „Schornattssen".
Hier ruht der edelste der Schmocke,
Im Leben schoß er meist nur „Locke",
Und brachte er solche nicht zum Trieb',
Lahm er mit „Luten" auch vorlieb!
k. c. and p. f.
L i-H u n g-T schang hat an die Hinterbliebenen
des ermordeten Diplomaten Ketteier ein Beileids­
telegramm gerichtet. An den österreichischen Ge­
sandten soll hingegen der vielgenannte chinesische Staats­
mann eine— Glückwunschdepesche gerichtet
haben.
Kose Gedanke»».
Ein Armer ist wie ein Antrag des Lucifer Animier,
er wird nie genügend unterstützt.
Man ist deshalb noch keine illustre Persönlichkeit, weil
man im „Extrablatt" illustrirt worden ist.
Chinesisches.
In Kuropa stand schon lange
Khina-Hhee wohl in Gebrauch,
. Später kam das Khina-Silber,
Keut' gibt'» Khina—„Knten" auch!
Englische Siege.
Lord Roberts hat nämlich seit mehreren Tagen
keine neuerliche Niederlage zu vermelden.
Aach seinem „ersten Aersuch"
mit dem vertrackten Luftschiff soll Graf Zeppelin erst recht
gestiegen sein.
Der du»n»»»e Kert von Wien
hat die Kantine eingeladen, zu Fuß »ach Paris zu gehen,
in welchem Falle er vor ihr von Wien nach Paris
' auf dem Bauch rutschen werde.
Das richtige Zion gefunden!
Die „Neue Freie Presse" schreibt:
„Das Fehlen der Nerven jmacht sich auch dadurch
bemerkbar, daß der Chinese gegen Gestank völlig unem­
pfindlich zu sein scheint. Ueber die Unreinlichkeit der
Chinesen sind alle fremden Beobachter einig. Der Ge­
stank genirt den Chinesen nicht."
Wenn das nicht das prädestinirte Zion ist!
Lncian
trägt sieh mit dem Plane, in Mariazell einen Tempel
bauen zu lassen, um der Wallfahrtskirche Concurrenz zu
machen.
Die „Aottlik der Beruhigung"
hat bereits die ersten revolitionären Anzeichen gezeitigt,
wodurch sie sich unserer „Politik der Versöhnung" würdig
zur Seite stellt.
DI t »t »t
der Dr. Aueger gerade auf Urlaub ist, stnd die
Knndstage für die Jude» goldene Hage.
Andank ist der Wett Lohn.
Jetzt sind die rumänischen Juden fort und sind nicht
einmal dem „Verein zur Abwehr des Antisemitismus" bei­
getreten.
Ktapphor«.
von deutscher Dichtkunst sprachen Zwei
sind sangen fj t i n e’ s fob dabei:
Der Eine war ein Drchineser,
Der Ändere ein Schmockblattieser.
H'stanztt».
Ivcil s' in' Lrunnerleb'n aus­
lachen
Lei seine Red'n stets amLnd',
Thuat er ibna was z' Fleiß,
Und red't nur mit die Hand'.
Ivan» der Arunner nöt war'
Und dö zwa Sozi zur Stund',
Gingat sicher d' Stadt Ivien
Sammt'» G'meinderath z'
Grund'.
Mir hab'n halt in Gest'reich
Scho' a' eigen's Malheur.
Anstatt daß g'liefert wcrd'n
d' Juden,
Rummen no' immer mehr her.
An' Raubmörder hab'n s'
g'fund'n,
Bei uns da in Ivien.
In aner lvohnuug? A' na!
Im Verbrecheralbum drinn'.
In Spanien und Gest'reich
Nimmt 's G'fretten ka' Lnd',
vielleicht gieng' es besser,
Ivenn mand' Minister— aus­
tauschen könnt'!
Ein Vorschlag; ri r G ü t e.
Motto: „Doch als wir im Dreck uns fanden,
Da verstanden wir uns gleich!" (Keine.)
Wie wär' 's, wenn man den Juden als Nuhmeshall« ihrer abgestandenen Krätzen zur Monument-
anlage jenen Theil des Wien-Uoukevards überließe, der eingewökbt ist N
Abänderung.
tz 14: Verfassung, halt 's
Maul!
Demission der Kiaker.
Ach. ich bin für jede Hoffnung
Unsres Staates blind,
Wenn sogar schon die Fiaker
Pessimisten sind I
Abgeordneter Lorver.
Man sieht den Herrn Professor
heut'
vorzeitig politisch sterben:
Erhoffte umsonst, sich mit
der Zeit
Und noch ein e zu erwerben.
Aariante.
ülle Aäder stehen still,
Wril's der Jude S 1 ranrky
will.
Khina.
6000 Prinzen habet Ihr,
Die leben fröhlich und frei.
Doch „Drinjen aus Genieland"
sind
Wohl nicht sehr viel dabei.
Arietkaken der Aedaction.
Herrn Josef Mlunzingcr. Sie wollen sich durchaus
im „Extrablatt" abgebildet sehen? Nachdem Sie vorläufig
keine Aussicht haben, Minister zu werden, bleibt Ihnen
nichts Anderes übrig, als Jemanden umzubringen.
Geheime WorergedanKen.
Dank den europäischen firseranten schlagen wir die
Feinde mit ihren eigenen Waffen.
von Eientsin bis nach Deking ist mehr als ein Schrill.
Die europäischen Eulturträger haben bei uns mit dem;
Gpiumrausch angefangen und hören mit dem Kanonenrausch aus. i
Aijegert!
In der „interparlamentarischen Conferenz für Frieden
und Schiedsgerichte" sitze» heuer auch die Herren Dvorzak,
Kerokd, Kramarz, WastakKa und Sodkipny. Handelt sich's
vielleicht um eine interparlamentarische Obstruction?


[ 2023-06-29 10:46:31.322 - 19000722 - Seite 3 ]
Tägliche Hing Kämpfe
Nächtliche Ringkämpfe
mit de Känd' und mit Heserres!
oder: Die verhängnisvolle Westentasche.
Unermüdlich?!
Minister Dr. Aezek beqab sich jetzt auf Urlaub,
wird aber die ministeriellen Geschäfte weiter führen.
Armer Minister, sich so eine Arbeit aufzubürden!
Eine Frage an unsere Diplomaten.
Wenn die Hhinesen sogar schon das rauchlose
Wulver Haie«, worin sind wir ihnen dann in der
Hnltur noch voraus!
Mehrere vlamirte Europäer.
In Kritzendorf
haben laut Meldung vom 13. d. M. also auch die „Fort­
schrittlichen" gesiegt. Kritzendorf dürfte daher in Bälde
eine „bedeutende Stätte österreichischer Cultur" werden.
Höchste Consnston.
Zur endliche« Klarstellung habe» die europäischen
gesandten eigenhändig telegraphirt, daß ste schon
längst todt seien.
Montenegro
hat auch beschlossen, ebenso wie die großmüthigen Groß­
mächte von einer Auftheilung China's vorläufig abzusehen,
Insbesondere solange Europa die Schläg' kriegt.
Worficht ist die Mutter der Weisheit.
Gesterreich hat erklärt, daß es sich an der „Action"
nur dann betheiligen werde, wenn es von den tzhinesen daju
aufgefordert wird.
Lin Brief Lucian's oder: Jetzt ist's hcraußen!
0er Lucian schrieb dem G'meinderath
Lin Brieslein, welch' Genuß,
„Daß der Lueger stets bei ihm
Den Kürzern ziehen muß l"
Die Anti waren alle paff,
Als solches man vernahm,
Und Jeder, schien es, gleich Respect
vor diesem Herrn bekam.
Doch als der Bann gewichen war,
Kam Leben in die Leut',
Wan hielt vor Lachen stch den Manch
And schrie vor Heiterkeit!
Nur nicht unbillig.
Kunde: Sö, Herr Panipfinger, in der Safaladi, die i
gestern bei Ihn« 'kaust hab', war a' Schwab!
Selcher:? kann Ihna um dö paar Aetsch, die so a'
Wurscht kost', do' ka Marienkäfer! einiwurscht'n I
Graf Muckt Strohkopf über die Spitalsfrage.
Aeh! Dieser Streit wegen Platzmangel in Spitälern,
äh! erscheint mir, offen gestanden, ganz unverständlich!
Gibt es, äh! überhaupt Rlenschen, die nicht Hausarzt
haben und, äh I wenn sich zum Beispiel in Finger
schneiden, gleich zehn Professoren um sich haben? Aeh!
Muß 'mal gleich Baron Rudi frage».
Lutsprevdvllä.
Mehrere Grossmächte werden in Bälde die Bezeichnung
Ohn mächte acceptiren.
Aus Dankbarkeit.
Jetzt muß Japan eine Division nach der andern
nach China schicken und als Compensatio» dürfte ihm
dann eine Wston bleiben.
Die englische Firma Dokerts $c Deuter
hat stch angeboten, Hhina in ein paar Hage» auf
telegraphischem Wege zu erobern.
???
Sollte „Er" wirklich von China nichts Anderes
nehmen wollen, als nur— Rache? Das klingt fast zu
i bescheiden!
Abenteuer.
Fahrt den lvenz'l mit Benzinwag'il,
Dutom kennte sich nix aus,
's machte plötzlich einen Kracher,
Dane lvenz'l fliegte 'raus.
Hoch am Höh', da hat's ihm g'schmiffe»,
Fliegt mit Kupf an lllauer an,
Alles schreit gleich: Rettungsg'sellschast I
Doch zu spät— todt war den lliann.
plötzlich abe, sollt' man 's glauben,
Springt den lvenzel in den Höh',
Erste Frag' ir um sein' Hauben;
„Thut der Schädl", frag'» s', „nöt weh?"
„Gar kan' G'spur," schreit d'raus der lvenz'l,
„weil me dicke Schädl hab'n,
Hult's nur g'schwindi wem vom Bauaint,
Sunst fallt heut' noch d' Butten z'samm' l"
Zu de« St. Wöltener Wahlen.
Siegreich ist die Gewalt geblieben
Mit ihrem Wüthest, ihrem Schrei'»—
Soll es „Sanct Höllen" nur yrschrieben,
„Sanct Pöbel" ausgesprochen sein?
Vergebliche M ft lf t!
Kikeriki; Ihr plagt Huch umsonst! Die Ehr', welche Ihr abzwicken wollt,
ist von Stahl!
Zalomon kosrnlilüh über dir Aeifeil-
sltdrrdrputation drim Handrlsminister.
Beim Herrn viin Hall gewesen sein
De Safensieder dorten,
Se schilderten ihm ihre Noth
In sehr bewegten Worten.
Jach wett', daß da dahinter steckt
A soi ä Anti-Teusel,
Und daß das Ganze ist gemünzt
Auf Uns nur, ohne Zweifel.
Und dennoch scheut der Jtzig nix
Ä Sas' sech anßurühren,
Sogar der ärmste Kandcljüd
Hebraucht se sor's— Kaustren!
Altjungfernseufzer.
Ei» Gericht hat jüngst entschieden,
Daß Mißhandlung wär' das Süllen,
Ach. so wird zu Thätlichkeiten
Wan die Männer zwingen müssen I
Ein MMetmrg.
Weder Hsen-Mest, noch Budapest,
Das einzig Wichtige bleibt Judapest!
Der Mfchof H'aul Szmrecsauyi
hat für seine Aeußerungen im Sinne des „confessionellen
F riedens" eine Dank-Adresse von allen Schächtern
esterreich-Ungarns erhalten.
Auf der WervanK.
Kiermeier: Zu welchem Zweck haben denn die
Eommandanten der englischen Mittelmeerflotte das Lippizaner-
Gestüt bestchtigt?
Weinberger: Vielleicht werden s beritten g'macht!
Anläßlich
der letzten Hiebe hätte der General Müller beinahe die
Courage verloren. Zum Glücke hatte er keine!
Vorschlag zur Güte.
Man sollte den rumänischen Juden nur unter der
Bedingung den Durchzug durch die Monarchie gewähren,
wenn jeder von ihnen sich einen von hier mitzunehmen
verpflichtet.
Sicherem Vernehmen nach
handhabt der Winisterprästdent nicht mehr den 8 14.
Bedeutungsvoll.
Dem§ 14 soll als kommender Wann der Kraf
H c t r o ti folgen.
Schon möglich.
Wer weiß, ob sich aus diesem Sheng, der die famosen
Berichte von China vertreibt, nicht ein Berichterstatter
des „Extrablattes" entpuppt.
Kis und Krans.
Die Angarn wollen den Handelsverkehr
Mit Gesterreich flstiren,
Doch werden sie weiter, wie bisher
Ans Jude» erportiren.
Die zwei Sozi
im Gemeinderathe haben beschlossen, einander zu „coope-
riren". Unlängst war nämlich die Gefahrnahe, daß sich
der eine in zwei Parteischattirungen gespalten hätte.
Die steben Geschichtsschreiber
auf der Marlamentsrampc waren gewiß gefchetdte Leute,
aber der gescheidteste ist der achte, der sitzt in der Mariser
Weltausstellung und steht nichts von unseren Zuständen.
Dom chinestfchen Kriegstyeater.
Die schon wiederholt angekündigte Mesreiung der in
Peking ermordeten Europäer wird nunmehr endgiltig bis
zum Eintritt schöneren Wetters verschoben.
Das kommt davon.
— Morihle, was ist Der grscheh'n?
— Derbrennt hob' jach mer beim Sonnwendfaier
Dr. Eduard Suetz
haf sich auch auf dem Keine-Aufruf unterzeichnet. Wie es
heißt, soll er die wehmüthige Widmung: „Ein Märchen
aus uralten Zeiten" darunter gesetzt haben.
lluss-llvukmälsr.
Oje, da geht die Husserei auf die Deutschen wieder an!
Wahrscheinlich
sollen unsere Kriegsschiffe in China die ermordeten Oester­
reicher beschützen?
In Schörrbr ttirri
werden vielleicht die Matten beim Hlenthier-Käsig in einem
Jahr so aussehen!


[ 2023-06-29 10:46:31.322 - 19000722 - Seite 4 ]
7<r. 58
40. Sa^rgang
Der Götze der „Boxer".
Kikeriki: Aha, jetzt weiß ich, warum der so viel' Känd' hat— damit er alle europäischen Diplomaten an
der Hlas'n führ'» kann!
Erscheint jede« Donnerstag ««» Sonntag
nnd kostet loco Wien und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4 Kronen». W-, für Deutschland viertchährig
4 Kronen SS Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kranen 20 Heller.
«bonnementS inS ««»land werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Past-Nr. S8SS angenommen.
Eigenthümer: Kritz Gabriel.
Redaction: I», Grünangergaffe Nr. S.
«dministratian (wohin alle Zuschriften zu richten find):
I., «rünaugergaffe Nr. «.
Glich«, *m G. Injfrer k «Sschl, k. tmk k. finf-Bbot«or. fimtltaabll
ZTI., Ottakring, Hauptstraße 33.
»uchbruckeret Lrnft «ergant k Gamp.— Beranttv. Letter: «bm. «allabau.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:46:31.322 - 19000722 - Seite 5 ]
tif
„Wokksretter"
Im „Voltsretter" kann un,
den geringen Betrag von 40
Heller Jeder, der eine Stelle
sacht oder zu vergeben hat
«ine Wohnung miethen oder
vermiethen, ein Geschäft
taufen oder verkaufen. Nuter­
richt geben oder nehmet,
kurz geschäftlich irgend Gt-
tudS erreiche» will, seinen
Zweck realisire».
Größere Annoncen kosten 60
Heaer, 80 Heller, 1 Krone und
1 Krone 40 Heller,
Wir ersuche» unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Einkäufen sich aus nnser Blatt
zu berufen, damit unsere P,
T, Inserenten d,n Erfolg der
Insertion im „Kikeriki" sehe».
Wyw
Pränllintraliims-Preis«
de? „Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
Vierteljährig.. Kronen 4.—
Halbjährig ...* 8 .—
Ganzjährig ...„ 16—
Jür Deutschland, dem höheren
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 60 Heller
W.
$ür alle übrigen Staaten, die
überseeischen mit inbegriffen,
per Quartal S Kronen 20
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
verden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
m
m
Nr. 58.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
j Sonntag, de« 22. Juli
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstratze 8. JnsertionSpreis für auSländ. Annoncen die 6mal gcfp. Nonpareillz. 35 Pf.
Unterschied.
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Gefränk.Unübertrofsenes Heilwasser.
Wenn ein Selcher einen verdorbenen Schunken ausstellen
tvollte, so kann's ihm geschehen, daß er eingesperrt wird.
Die erste oststeiermärkische Obstwein­
kelterei Schäffler in Hartberg,
Steiermark, offerirt unter Garantei
naturechten, reinen
Maschanzger-
Apfelwem
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 ». 16 Heller (7 n. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 ». 5 kr.) für Hansirnnk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bci Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter 5%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Cassa 5% Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Hartberg
zu denselben Preis retour genommen.
Kpfelschanmwein (Lkampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (fl. 1.60), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn-
ftation gebeten. 377
kl
feit, Magenleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
.Mayer, Pöltschach-De-
fiite No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
nud Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
Ein
433
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die gröste-
ren Auschaffungskosten
denkend unerreichbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir zum Selbst-
kostenpreise ein Oberbett, 165 Cm.
lang und 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiem
2 Kopfvolster, 80 Cm. laug und
00 Cm. breit, Füllung neue
Schleissfedern und Gesas; ans einem
feinen echcfärbigen ZiilcNstoff, für
mir 14 fl. franco gegen 'Nachnahme
oder Vorausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Preisblätter gratis und franco.
Wenn aber der Kkimt in Paris eine „Schunken" aussteift, so
bekommt er eine große goldene Ehrenmedaille!
U-tizrn.
Wir machen auch an dieser Stelle unsere Leser auf den
ebenso gesunden, als billigen Bitter-Liqueur des Th. Streuvet
in Braunau, aufmerksam.
Das Sommer-Orpheum beim Statehuer erfreut sich
außerordentlicher Beliebtheit; die Specialitäten, sowie die einzelnen
Mitglieder letsten Außergewöhnliches und werden dafür all­
abendlich durch reichen Beifall ausgezeichnet. Speciell die wirk­
samen Piecen des Tanz-Trios und der Serpeiitintünzerin
Jeauville, der musikalische Transformationsact und der mysteriöse
Kopf von Little Parkins und Miß Lizzi interpretirt, die Blitz-
maler und Boxer Brother Hamilten, die Opernparodisten Therese
und Emil Haupt und die Excentrique Mizzi Bertiör bieten effectvolle!
Leistungen. Die übrigen Mitglieder des Künstlerensembles, die,
Chanteusen Lilli de Vera, Risa Schönau, Charles Jules rc.)
verdienen volles Lob. Die vorzügliche Capelle Ludwig Gruber
begleitet die Vorträge und concertirt in den Zwischenpausen.
Die Speisen und Getränke sind müßig und vorzüglich, der Entritt
von 30 und 50 kr. ist nach dem Gebothenen minimal zu nennen,
so daß sich Jedermann diesen Kunstgenuß verschaffen kann.
wie am Hellen Tage, wo meine
Ms'ZfinIlls-MW-ÄW
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
paffend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 paffend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
A»t«n Dertit, Mte«.
XVl/2 Herbststraße 11.
Privat-
Detficü?-
Eingesendet.
„Röntgen“
SiMtr: Ms PttsseMtt
ureitaus bssrt^ Schnei l s ehre ibmasch ins.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
^Ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
MM
Wien, I., Stefansplatz, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachnngen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertraueirssacheu.
Weltverbindungen! Behördlich autoriflrt!!
Allerstrengste Discretion! 374 j
A.WINDSPERGER,Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.
8604
Garantie
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Telephon 1050. Fahrunterricht.
12 Paar
I* Männer-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.40 versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in Marz>orf bet
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
ZtssrsusfsN
wird durch Schwitzen,
Schuppen, heißen Kopf
und durch alle Kopf-
krankheiten hervorge­
rufen, Oele, Salben
und Pomade sind
zwecklos. Das einzig
probate Mittel ist die
verbesserte Kneipp-Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was
taufende Anerkennungsschreiben ans
den vornehmen Kreisen bestätigen.—
Broschiire gegen 5 kr.-Marke gratis.
M. P. Frötscher
Wien, XVIII., Theresieng. 43.
Kringeschrrmre,
Krampfaderleiden, Salzflust, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undGelenkleiden, Hautkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstörung. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Hart Müller'» Sstirurz, Institut
Berlin, Alexandrinenstraste 114/115, I.
Prämiirt Berlin 1896. 1605
Edel-Krebse!
100 Stück Snzz-n K 5*75, 70 Stück
Tafel K 7-50, 45 Stuck Solo K 9 20,
35 Stück Hoch-^olo K 11*20, tägl.
frisch, streng reelle Garantie, leb. An­
kunft, franeo Nachnahme liefert 2l.
Teitler, Lysiee 2, Galizien. 491
von 2 ft. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
biirgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wtedner Hanvtstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 323
C
Neu! Kaiser- Neu!
Jublläums-Huldigungs-
Cigarrenspitz.
(öcsctjsidj gcsct)üi;t!
IO!) Stück 95 fr. ab Wien
gegen' Nachnahme oder
fl. 1.05 bei Voreinsendung
des Betrages franco, 500
Stück fl. 4.75 franco gegen
Nachnahme, 1000 Stück
fl. 9.50 franco gegen Nach­
nahme sammt schönem Gra­
tispräsent. Zu haben in
Trafiken um 2 kr. per <stück.
[ Wiederverkaufet- billiger.
Papier»
Cigarrenspitz
mit Rlusili.
Sensationell!
Groster Lacherfolg in Ge­
sellschaftskreisen. Originelle
Neuheit.— Gesetzlich ge­
schützt.— Gegen C'insen-
dung von 50 kr., auch in
Marken, ein Carton franco.
D.stetöNeuhciten bringende
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingergasse 8k.
L
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. KÜK prut.bürgerlich.
handelSger. Uhrmacher
Wien, 9."Bez., Servitengasse I.
Worlrctötto für Erzeugung neuer
tYüIiLuLulIu Uhren u. Reparat.
Directe Bezugsauelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
nnd Silberwaren zn billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10%)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Cin-
scndnng einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein IVtadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eg-er 1. B.
Erste Bsterr. Seidenwäsche-Mamifactur
Muster etc. franco. Lobenste AneT
kennungen. Aerztlich empfohlen!-
RS
Marienhof»
L.
ausgezaichneferKrSutcHIqattfp
hocheromatiseb u.anreg«n&
Specialität der Firma.
WE5NITZPR4O
ftyein-Wolkerftdor#
andwAspai^M» A
fkbute
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
SdheDlhiaitnranmicsii 51 <Sr ©GsDnaüütsipa
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Molksölatt Aesterreich-Zlngarns.


[ 2023-06-29 10:46:31.322 - 19000722 - Seite 6 ]
Sonntag, den 22 Juli 1800.
Kikeriki-Anzeiger zu M. 58
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Marie Pertl’ s Sommer-Orpheum
3. Kaffeehans, k. u. k. Prater, Hauptallee.
Heute und täglich bei jeder Witterung:
Grosse Variete-Vorstellung
Amn.s/mtes Specialitiiten-Programm. Regie K. Maurice.
Neu! Neu! Neu!
Ein vereiteltes Rendezvous. Tcnsationspvssc v. Maurice.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
'4?reite der Plätze; Lerne für 5 Perione» ü. 1«.—; i.'oqeiififc K. 2.—; refevoirter
Platz St. 1.40; 1. Platz Si. 1.—; 2. Platz St. —.(!».
l-ndüanon der elekiriielten Tramlvaa. Nach Schluß Verkehr nach allen
Nichnuigen.
Auf nach Transvaal!!!
ln die Weinstube „zum tapferen Buren“
Wien XV111. Bezirk, Währingergürtel 156 Wien
Ausschank der vorzüglichsten Oest. Natur-^ eine, Kalte und
warme Küche. Schöner, grosser schattiger Garten.
llm-hachtimgsvull
Josef iTIüllner
zuletzt durch 12 Jahr«/ (iastwirth ..zur Stadt Prag“
bei der k. k. Franz Josefs-Balm
ETABLISSEMENT RONACHER.™
Geschlossen.
Ildtel üimberger
Wien, XV, NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Sonn« und FeleHag
Militär-Concert.
Oase VJimberg'or
in direoter Verbindung mit dem Hotel und der Re8taiiratlon.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuehtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gel8sen8ten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Fbb Hopfner’s Malet „Zur plüM
VII., Mariahilferstraste 30.
giüe für Hoch,eilen mit Banletie, (5(uf),immer n. Sehar/es. Neu erbauter Auzen-
grubel-Zaat (2(10 Perione»!. (»rotzer Rittersaal (400 Personen). Elektrische
Belcuchi»»». Vorzügliche Rüche nnd Keller.
WiMMU
w U
csiedig in l*3ien.
.freute und täglich Campo I, halb 8 Uhr
Zis Landstreicher.
Halb II Uhr: Vai-ietc.
Sawade’s Jtaubthiergruppe.
Tie Araber! Corso-Theatcr. Madcaps t
3 Musik kapellen. Venetianer-Truppe.
Tas Riesenrad. Tie Wasscrrutschbahn.
Eintritt SO kr.
'^oiuucuF Mittwoch, Freitag 30 kr.
Wiener
k. k. Prater.
ökäuinkn- hager.
Troste Karawane, bestehend aus circa
80 Pen'onen (Beduine» mir ihren Frauen,
Zttudern, Pierden, Neilkameelen Eseln
rc., Landwerker, Biusikcr, Tänzerinnen).
Japaner-Truppe Nanakusa
v. Bernard'« Fantöclie-Theater
Urania-Theater
Tiroler Süngergesellschaft F. Rainer,
Concert-Kapelle Lang.
Vorstellungen Nachmittage- ab 4 Uhr.
Sin Sonn- Hub Feiertagen, Mittwoch
und Touners-tag:
GrofreS MUitär-(§oriecrt
Fiitr«-,' 30 kr.
Militiir und Kinder die Hülste.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines La'es genießt freien Ein­
tritt in den Tliiergarten.
Lose a 1 >rrone in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25 000 Kr,
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gumpendorferstratze 11.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 fr.
bis 2 fl. 40 kr., Flaumen 1 ft. 50 kr.
bis 4 ft. Fertige Halbflaumentuchent
6 ft. 20 kr., Flaumenluchent 8 fl.,
Federnluchent 3 ft., bessere ü fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3the»l.Haarmatratzen Ivfl.,
Afrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Slrohsack 2 fl., Draht-Einsotz
6 ft., Rouge-Loleppdecke 1 ft. 80 kr.,
Satindecken 4 ft., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Eloth-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40—2-50.
Starke Eisenbette«
mit Strohsa«, Matratze«, eine
Tuchent, a Polster 14 ft.
Kinderbetten
mit Ptrohsack, Matratzen, Tuchent,
a Polster 15 fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei «ofiuc «lubtz,
6. Bez., «nrnpendor«erstratze 4lj
besitze lein zweites Geschäft. 19?
Slalt! Wohin?
zum Foliann Eder, Weim'ckänkcr, 18. Bez., Nengcrftbos, Scköffclgaffe 40, wo
nur eckte nied.-ösicrr. Weiß- und Rotbweine zur Ausschank gelangen, aus
Matzen, Raggendors lind Eroß-Sckwcinbart. Ich lade daher die geehrten
Weiittrinker höflichst ein. sich selbst zu überzeugen. Schöner, staubrciner Garten,
sorvie Eruazimmer, sehr geeignet für (Gesellschaften.
Um zahlreichen Zuspruch bitter 452
Johann b c t, Weinschänker
18. Bez., Reugersthos, Schönelgaüe 40. 1 Min. v. d. Sladibahnstanon Gersthof.
STALEHNER’S SOMMER-ORPHEUM
(Singspielhalle Fritz Lung)
XVII. Bez., Jörgerstrasse Nr. 26.
Jeden Sonn- nnd Feiertag MilitäP-CoiiCept.
Jeden Wochentag:
Grosse Internationale Künstler-Vorstellung
SMp- ei ml Conrert -tMz
Stalehner s Alpenhaus— Cafe-Restaurant
Jeden Sonn- und Feiertag:
c?« hj cj m: r v.
Anfang 4 Uhr. Entri5e frei.
ooooooooooooooooooo
Sp iingler in eister
übernimmt für Wien und auswärts
alle Dach- und Bauarbeiten sowie alle Arten
Badeeinrichtungen.
Alle Systeme englischer Aborte, sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
IX., Bleichergasse 8.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MariaMlferstrasse Nr. 24
Stifts caserne. 37
Hans- n. Küohensohürzen
ans firbigem Creton nnd Mollino pr. 50, 60, 70 nnd
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTräger fl. 1 —,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothschiirzen, Kindersohürzen.
Riesige Answahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
Jufius Mein!
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versandt indie Provinz, Preiscouranl gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CA.RIi
Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelderstraßc Nr. 71.
Preislisten gratis und franco. 444
Kein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
Hebe-oder Jugm-scift
vergleichen. Seit über 50 Jahren ist sie ihrer ausgezeichnete« Wirkung wegen
weltbekannt. Tie echre Hebe-Seife ist einzig das Mittel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendfrische messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Wiukelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt SO und
«O Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke „zum
schwarzen Bären", 1. Bez., Lugeck 3; Karl Brady, Apotheke „zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarkt; Gust. Seinmetz, Hof-Parfumeur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „zum römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zeile 13; Alfred Blumenthal, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6.1. Bez.,
(«umpendorserstraße 22-26; Josef Schawerda, Lö'wen-Troguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez., Mariahilserstraße 144; A Winkelhofer, Parfumeur und
Chemiker, Ehrendiplom-Bentzer, Graz; Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Ehrenmedaille; Christof Hach, Karlsbad Bahnhof 198. 291
1900 Dürkopp's Diana
sind ohne C o n c u r r e n z. General-Re­
präsentant Georg Herb st, Mariahil­
fe r st r a ß e 1 d, G u m p e n d o r f e r st r a ß e 68.
Prof. Thodo’s
Bartzwiebel
ist da« beste und stcherste Mittel zur
Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe besördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, sodaß
selbst 18jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bart
damit erreichen, was bereit« durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Kstrft in Prag k
Dle Anwendung nur eine« Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dankausjpreche
und es Ihne» sreistelle, dies- Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. »Umsold, Slldbahnbeamter.
Herrn Kranz «der, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat fich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um re.
Mistel tn Mähren. Kosrf ivtpreda.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag k 844V
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem Ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so gooß, daß in wetteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. P, Morn,
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben In Wien bei Apoth. Phil. Peustein, I., Plankengaffe,
»onr. Scharrer, Apoih. VII., Mariahilserstraße 72; in Prag bei Apoth.
Bind. »uvert, a. Brücket, Jos, Kürst, Apoth a. Porte; tn Pro» bei 8,
J«tinigg,Dhonethof; in Uriinn bei Apoth. Joh. «rtzchta, Bäckergaffe;
tn Linz bei I. £. Krüh stück, I» CSt» bei Apoth. Earl Pichtrr.
PARISER j-l I—
Hygienische u~
Artikel
in bester Qualität bei ***»■ w I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
Billard-Fabrik von JOHANN LICHTENBERG
Solxüler von geifert.
V., Gartengasse 21a, Grlesg. 9.
Stets großes Lager von neuen und
überspielten Billards, sowie Kaffee-
hausreauisiten. Doppel-BillardS,
Dreh-Billards mit beiderseitiger
Marmorplatte und neuestem Ver­
schluß. Reparaturen billigst. Preis-
Courante gratis u. franco.
Aeberspielte Haramöokbilkard von 120 fl. hergerichtet fast wie neu.
Interessant!! Sensationell! I
Im dem Jahre 1920
ein Traum vom Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Dr. J. Sclieiclier.
Hochaktuelles Buck des bekannten Parlamentariers Scheicker. Von den ange­
sehensten Parteiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen. Erste Auflage in
4 Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den tief eingreifenden Ereignissen
des öffentlichen Lebens nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten^ an den Verlag I. Gregoras Buchhandlung
in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.
Preis 1 Krone.
PP- Nicht coiifiscirt, wie behauptet wurde, -MP
o
*1*i*l*t*i-»!*i*l*I*l«
ooooooo
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preis­
courant über Gas-, Gasolin- Spiritus-Glühlicht 12 Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 3 ff. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Genieinden, Fabriken, Restaurants,
Cafös stehen zur Verfügung. Preisconrante gratis und franco.
Slg. IVlaclinik, Wien
15|1, Staglga55e 4.
Pf-rdebahii^altestelle Hotel Holzwarth.
OOOOOOO«
361
♦l>l*r*i*i*i*i*I*l>-i*I*
*3* S K ÄSTE I».
Empfehle mein Lag er aller Gattun­
gen Eiskästen für Wirthe, Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtwaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 29
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant auf Verlangen.
Fm i(l Heben
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grollch’s Heublumen-Seife
ans dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
bsolich's neuverbessertes bieitreies
HAYK MlIiKO.Y
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Grolich’s Hayr Million färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich 1
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2.— und K 4.—.
En gros
„Engeldroguerie“«
k. k. Privilegiums-Inhab
Wien: C. Haubner, Apotheke, I.,
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss,
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Ma
Drogist, VII., Marialiilferstrasse 14
F. Griensteidl.-
durch die
on Johann Grolicht
er in Brünn, in Mähren.
Sognergasse 13.— H. Bayer, Apo*
Mohrenapotheke, I., Tucblauben 2i.
iahilferstrasse 72.— J. Schawerda,
.— En gros: A. Mötsch& Co.—
- 0& R. Fritz. 823


[ 2023-06-29 10:46:31.322 - 19000722 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 58
(Für Form und Hnhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den 22. Juli 1900.
Harzer
Edelroller
mit höchsten Preisen prä-
mürt, vorzügliche Tag- u.
Lichtsänger. Preisn. 5 fl.
aufwärts. Weibchen 1 fl.
A. Hruäak
3. Be,.. Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
Zähne
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch ans Theilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. dauerhaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VII. Kaiserstraße Nr. 1, Ecke
der Marlahllferstratze. 8441
volle Sil:
Ä Küste
d. d. unübertroffene Zunogen.
Schreiber, Mn W, 5 Uir.il)
Alvenskebcnstraße 26 a.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch t m a n n'S chemisch-präparirte
LesunükeNsvoNe für Staucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein k. k. ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele WeltauSstellungS-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen ity rundsätze n erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospect überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Rauchrequisitenhandlunge» und Tabaktrafiken, Galanterie-
waarengeschäften re. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Specialitäten-Trafik, Kohlmarkt; k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß& Söhne, Karmnerstraße: Gustav Jakobi, Kärntnerstraße 47;
I. N. Menhard, Wollzeile 33; k. k. Hoflieferant Carl Hieß, Graben 11; ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 450
soeben wurde vokkständig, das Monumentalwerk, di«
erste billig» Pracht-Ausgabe, die
UlaMr-flusl>al!e„Mi»crva 7
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Goetßr, Achikker, Leasing, Akeist, Lßamrffo,
iUhkand, ElücKert» Heine, Hauff, Immermann,
Sichendorff, Shakespeare, Tegner, Tennxssn.
^^ pracht'<8anzleliienbä»de
zum preise von (00 Mark
gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Ltagöre in Silber- ».Goldbronze dazu is M.
Firste Künstler haben ihr Bestes'darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter­
werk» in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frag» kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen werke
in Pracht-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt des
betreffenden Dichters in Relief-hochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist.— Su beziehen durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug «äuf Schwierigkeiten stoße, wende man sich direkt an den
(Vertag der Ateraturwerkr „(Minerva" in Leipzig.
^ UW- Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei! -MW
CdmimdSrodlwwsKi
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel en gros und en detail
Wien, 1. Wez., Wessariastraße Wr. 10
bittet sehr
diejenigen P. T. Amateure und Fach-Photographen,
welche bis jetzt meine Firma noch nicht kennen und
auch diejenigen Damen und Herren, welche sich mit
Photographie befassen wollen, meine Firma gütigst zu
besuchen, um sich zu überzeugen, wie man für billiges
Geld bei mir sehr gute photographische Apparate oder
Zugehöre kaufen kann.
Es ist Jedermann bekannt, daß die Amateur-
Photographie das beste Erholungsmiltel und das
größte Vergnügen ist.
Bemerke noch, daß ich für meine geehrten Ab­
nehmer sehr gerne brieflich oder mündlich kostenfrei
belehre.
Große Preisliste gegen 80 .Heller.
Aufträge werden nach jeder Preisliste aufgenommen und prompt effectuirt.
Damiil'scliiiralii’t-Gesellscliast
OesterreicMsclen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Juli 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay am 3. über Port Sa!d,
Suez und Aden. Anschluss in Bombay nach China und Japan, sowie
nach Singapore, Hongkong und Shanghai.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Fiume, Port
Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Oat-Afrika.
Calcutta am 9. Juli nacli Berührung von Fiume über Port Said,
Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über
Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dieustag um u 1 /,
Uhr Früh, über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus uud
Dardanellen; am 10. und 24. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa; am 3.. 17. uud 31. mit Verlängerung nach Constanza, Sulina,
Galatz und Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern uud
nach den llätVn Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z. am 5. uud 19, über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am
12. und 20. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cesmö
und Vathy: am 8. und 22, mit Verlängerung nach Constantinopel und
den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis Metkovioh;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien uud jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Kundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, incl. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerolellen Direotion in Triest, bei der
General-Agentur ln Wien, I., Freisingergasse 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 7820
U)Uner Phonographen
sehr interessant und lehrreich für Jung und Alt.
Eigene Erzeugung.
Familien-Apparate von 80 fl. an, Automaten-Phonographen für
Gast- und Kaffeehäuser 120 fl.
Original-Aufnahmen vom Orchester E. M. Ziehrer.
Wiederverkäufer Rabatt. Reparaturen werden billigst übernommen.
Automaten-Nnternehmung Wien, 7. Bcz., Zollergasse «.
Theater.
Theater in der Joscfstadt. Schwüle Tage und schwüle
Stücke! Tie Berliner Secessionsbühne hat sich nicht gerade die
günstigste Zeit für ihr Gastspiel ausgesucht. Ihre erste Darbietung,
die „Komödie der Liebe" hat zwar nicht die Befürchtungen
gerechtfertigt, welche man vor der Aufführung gehegt, denn es
ist em Stück des Jünglings I b s e n, nicht des alten
Grüblers. Aber schon in der „Komödie der Liebe" herrscht die
psychologische Umvahrheit wie in „Hedda Gabler", „Gespenster" :c.
Der junge Mann, der seine Liebe der Dichtkunst opfert—_ als
ob sich lischt beides vereinen ließe!— ist wohl nur in dem einen
Jbsen'schen Eremplar vorhanden. Wir waren jedoch froh, daß
der junge Ibsen unsere Rerven verschonte. Gespielt wurde recht
gut, besonders von Herrn Christians und Fräulein
H e i m 8.— Die zweite Novität, „H i n r i ch L o r n s e n" von
Hrich Schlajkjer ist ein bürgerliches Trauerspiel, das sich
stark an den alte» Ibsen anlehnt. Eine Frau, die eine „Ver­
gangenheit" hat, weswegen ihr Gatte der Trunksucht verfiel und
zum Selbstmörder wurde, während ihr Sohn sie mit einer
rücksichtslosen Anklage tobtet— das sind doch I b s e n'sche
Requisiten! Streben unsere junge» Dramatiker so weiter, als
Schüler des nordischen Psycho Pathologen, dann werden mir
eine recht heitere Zuknnslsbühne bekommen! Aber nur glauben,
daß auch diese Modekrankheit vorübergehen ivird.
^Tafelwasser^ IHeiswassen
B 'flöIV
besl
u rIic h e
SS;SÄUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
bester
e r
Aotizen.
Abhärtung heißt das beste Vorbeugungsmittel, um sich
gegen Schnupfen, Husten und rheumatische Beschwerden aller
Art am sichersten ,;u schützen. Nur scheint die Amvendung der
beliebtesten Abhärtungsmethoden, als ivie Rudern, Schwimmen,
Radeln nicht für Jedermann möglich und ist oft durch schlechte
Witterung re. erschivert, Und doch gibt es ein Universalmittel
der Abhärtung, das Jeder gebrauchen kann, ohne einen Schritt
aus der Stube zu machen und das ist das Wellenbad im Zimmer.
Die bekannte Wellenbadschaukel mit der Schutzmarke „Wassercur"
ermöglicht mit 30--40 Liter Wasser das herrlichste Wellenbad,
ersetzt indessen durch ihre verschiedenen Amvendungsformen, als
Voll-, Sitz-, Kinder- und Dampfbad nebenbei jode anoere Bade-
einrichtnng, wovon am besten ihre wohl beispiellose Popularität
zeugt. Zu beziehen durch Franz Both, Wien, 5. Bez., Trauben­
gasse 3.
Neuheiten für Amateure und Photographen. Die
Firma Edmund Prodkoivsky in Wien, I,, Bellaria­
straße 10, welche mit allem Coinfort und sehr großem Waaren­
lager für Amateure und Fachphotographen eingerichtet ist, will
die Amateur-Photographie dadurch verbreiten, daß sie die hiezu
nöthigen Bedarfsartikel zu äußersten Preisen abgibt und die
angehenden Amateure gratis und praktisch belehrt. Die sehr
billigen Preise und prompte und reelle Bedienung verleihen
obgenannter Firma bereits heute einen Weltruf.
Briefkasten der Redaction.
Einige eifrige Leser. Leider nicht verwendbar.— Ahan. Was ne
urairen, ist erschienen. „Tie Drei", weit nicht actuell, noch im Uebersay. Tie Bei­
träge liest der Gefertigte. a.— Em. W., Förster. Wollen Sie über er­
schienene Beiträge eine ^pecification einsenden mit Angabe der Titel und der
Blatlnmmnern.
Gustav Hammerl rS
Uhrmacher
Me«, 4/ 2, Favorttenstraste Ur. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberkelten, Bracelettes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herze!, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstätte für neue Uhren und j£
Reparaturen.
IfV 2 Jahre reelle Garantie. -WU
Versilbern und Vergolden billigst.
v:
Autom. Massenfänger.
Für Ratten fl. 2, für Mause ff. 1. 20.
Fangen ohne BeaufNchtigung bis 40 Stück
In einer Nacht, hinterlaflen leine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ueberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Echwabcnfalle „Eclipfe"!! Tan-
senbe Schwaben und Russen in einer
Nacht fangend i fl. 1.20. lieberall die
besten Erfolge. Versandt gcg.Nachnahme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborstratze 11 b.
V
Dr. Wiipr& C«|i.
Vereiste Fällten als ComiaMit-lreseMait.
1026 Zweigniederlassung:
Wien, XVIIL, AM Karlg. 9, n. IVE, Scboplaneritr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabriks-Elnrichtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Resorm-Syphon8. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphon8 einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbücher und Kosten-Voranschläge
sendest über Wunsch gratis und franco unsers
Zweigniederlassung:
Wien, XVIIL, Schopenhanerstr. 45.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
»heit ist MM.
M.
Gesetzlich geschützt.
«•.
“■2.~:
g~ Diesen höchsten Schatz zu
8 8 erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. serb. Hof. «. «ammer-Lieferanttn, «len, I., «ohlmarkt «.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
Poildrs ravissanfe bl' MU#* i ebe *«<««, die es einmal versuchte, «»entbehr
Kch, macht die Haut blendend weiß, säht unter seinem herrlichen «mail
alle-antschäden, ja selbst Blatternarbe« und Mntterniale derschwinden, glättet die Runzeln nnd
.* ie &‘ die erweiterten Pore« zusammen «nd läßt jedes Arau-nantlitz blendend,
jngendfrisch »nd transparent erscheinen. Es ist da« einzige Poudre, «ach desten Gebrauch man sich
«artons s'si S«"kr "und 1% 5^lr""°"° Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Urem» ravissanfe verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch »nd saltenloS «nd soll
vrcillV ra*IS&dnie des «bendS von jeder Dam« benützt werden. Preis eines Tiegel«
kau ravissanfe verhütet das Schlaffwerben der Haut »nd ist das ausgezeichnetstes von
-. V'_ sicherem Erfolge gekränte Toilettewager. Preis einer Flasche Sst.sakr.
Ereme, Ea» und Poudre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner 18» 0 «rInter­
nationalen ««Sftellnng mit der großen goldenen Medaille tzrämlirt. Kür die wunderer­
regende Mrlnng aller me,»er Mittel leiste ich vollkommen« Garantie. Unzählige Dank- nnd Plner-
« an» höchsten «reisen liegen zur Ansicht vor Jeder Dame besten» empsohlenr «. k.
prtv. »tirudiuckv 1 st. 50 kr. zur Erlangung einer faltenlofen, marmorweißen Stirne, uud die
ausgezeichnete Schonheitsferfe „Savou RaviNaute", zu 80 kr. und 1 st. 20 kr. Seife zu 80 kr. u.
st. 1.^0. Madame Rufa Schaffer zaubert mit ihren „Kinoir" jedem ergrauten Haare die Karbe der
Kugend zuruck— das herrlichste Blond, daS glänzende Kastanienbraun, das fammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eine« kleinen Cartons 1 fl. 50 kr., eine» grogen äst.- Rnr echt mit meinem Bilde.» u-
Schaffer, Wien, 1. «°*.. «ohlmartkt 6


[ 2023-06-29 10:46:31.322 - 19000722 - Seite 8 ]
M
MW
Sonntag, den 22. Juli 1900
Kikeriki-Anzeiger zu M. 58
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die erste genossenschaftliche
ftaeiillfi der Tisclriister WMs
nur VII., Kerchenfetderstv. 45,
ßcke der Uleubaugasse Telephon 6879.
hält ein
grosses
Lager von litt
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Blusterziinmer
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Hrr Yorwlninl.
„Nolksrrtter."
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Freisen Josef llletl, Buchhandlung
undAntiquariat, Wien, VII. Kaiser*
etraase 8S. Telephon 6811.
1000 «dretzkartea p.» 80. Alle
Drucksorlen billigst bei HanS Dorr,
Wien, Hernals. Bergfteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 863
Zum Außöoden-Selbü-Anstrich
für welche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaatltohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FossMen-dlaiizlact „Elastischer ScMtrol»“
Farbe und Qlanz In einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elastisch während des Streichen«
sehr hübsche Nuancen, Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm Ä fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Fatentoffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkill, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, XIEI./2.
PenzingNnselgasse B. Haltestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
ms BB I öl*up’8
Aelteste M erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
199“ Preisliste auf Verlangen franco.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Jß Telephon Nr. 14182. 78
—= Wiederverkäufen Rabatt.—
Bade zu Hause!
Telephon«« Fabrik
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist. mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER£ FRSflZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusenoung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Gegründet 1877.
Wullerlioffer
I Faltenkoffer, Rnndreisekoffer, phologr. Avparat-
I koffer, Reisesacke mit und ohne Einrichtung.
Stets großes Lager in Neuheiten und allen prak­
tischen Reisereguisilen, Portefeuilles und feinen
__ Ledcrwaarcn rc. zu Fabrikspreisen.
M^«lKW.L»Md«Rs Emil, Taschnermeister
Wien, Vli/a, Kirchberggasse 33.
JOHANN JORGO, 75 ÖÄ» 75
86 Std. gehende Nickel-Remoutosruhr fl. 2.50
Echt fild. Rrmontotruhr 8.50
Echt sllb. Remontoir, doppelt gedeckt. fi­
scht ftlb. Anker- ,,..
Echt 14karat. gold.Damen-Remout.. 0.20
dt Loge gehende Pendel-Echlaguhr.. 8.50
«flute Weckeruhr 1.45
Echt ftlb. Kette 1.10
Z Ilkarat. tflold-Tamenkette .... 6—
8 Ilkarat. «Sold-Ring- 8.
Werlstätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
Taschenuhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt,
-iir jede gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Uebervortheilung gänzlich ausgeschlossen. Strich tllustrirte PretScouraute
aller erdenklichen Uhren werden auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
ZÜFtSN ti.
Puppen
mit oder ohne Wachskopf
für Frauen-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Ig. Köffler
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllnstr. Preis-Courant
grat s und franco. 412.
Die
Mtfchenstöcke-
Iaörik
in Laibach, Alter Markt Nr. 10
im eigenen Hanse, gegründet 1864,
offerirr Peitscheustöcke eckte Triester
ans Zürgelholz:
Länge 130 «'in a K. 3.60
140„„ ,. 4.
150„ 4.40
gcflocktene 115—125 cm.„„ 6.60
per Dutzend.
Dann eckte Triester Peitschenstöcke
aus Zürgelholz, lange, ertrcnchie,
starke Fuhrincniiisstöcke Länge 160 «-m
Dutzend K. 7.20.
ertvciH’inc, dünne. Länge.. 200 cm
,-- 190„
,, .... 130„
„„„. .170„
„„„.- 160„
„„„. .150„
zum billigsten Preise, bei größerer
Abnahme Rabatt, gegen Nachnahme
ohne Aug. von Rei. franco Bahn
hos Laibach. Wiederverkäufer er
halten Rabatt.
Josef Umek, Laibach,
Alter Markt Nr. 10. 47g
Tiroler
Mumme
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmilnchen, O.-Oe.
Preise:
Tischweine weiß und roth 19—21 kr.
Tafelweine„„„ 22—24„
Specialweine„„„ 25—27„
ab Balmhos Kleinmüncken
oder ab St. Mickeli. sämnitlicke Sorten
mn 3 kr. billiger.
Bei Origmalfaß sevaraies Preieblan.
DK»««» itlustrirte Preisliste
Fi^dRSSd über sämnitlicke
Zfeuhetten „na i
versende ick gratis gegen 10Pf.Porto.
M. LUCK. Berlin 31
RHeinsbcrgerstraßc 26.
Versandt hyglen. Bedarfsartikel.
T ^UUUB53S9BES3BIB
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kndrna i 76
Tischlermeister
Wien, XVI., Ottatnringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
malte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Dorräthe von Küchen-
und Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garanttne
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Messweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischwein, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner aller Tischwein. 32 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwein .46 kr.
Echter Weinessig........ 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 191
Wiener Lieder
mit Gesangsnoten zu Skr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kranz «nteusteioer,
Vlil., Blindengasse 3. Verzeichntffe
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
Sell»st1hätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
A\T. HMZ,
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
Kein Staub, keine Nässe mehr!
Aoppelstsuböl.
Erft« Marke, unvergferchttche, concurrenzfofe Hualität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Men, V./ 1, Menstraße Zlr. 77.
Lieferant des l. u. t. ReichS-KriegS-Ministerimn» -c. rc. S78
Keinst« Aeferenzen. Keine Agenten. Prospekte gratis.
WIEN, Th, Hirschenpsse 18.
Lampions
Coriandöli
Luftschlangen
Abzeichen
4(» Kegel-Beste
Illustrirter Catalog gratis.
Wäscherollen
Wringer.
Bestes*. geSgte Fabrik to
Gärdtner& Knopp
(Camillo Gärdtner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
Verkauf unter Garantie.
UT Preisliste» gratis, -mm
fiiiltrfcit.+
Schöne volle Körperforiucii durch
unser orientalisches Kraflpulver, ln 6 bis
8 Wochen schon bis 80 Pid. Zunahme
garantirl. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Carton S SDK. Post­
anweisung od.Nachn. tu. GebrauchSanw.
1016 Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 115. Königgrlitzerstr. 96.
Warenbans
’gold:Peli
ISieb
fiSn. PrtisbmA citiaJ
Ai. .gelöste uni neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
den billigsten Preisen.
Hermann Stollt
k. k. beeideter Schlitz.
Meister, Uhrmacher «.
-- Goldarbelter
*ii IV., AünfhauS, M
Martahilferstratze »t. 146-148.
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevassn
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klel-
derzephlren, Kleider- und Mode-
barohent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weissware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Tatohen-
tüoher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 321
TV
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 (Zentimeter langen
Riefen-Loreleh-Haar, habe solcher
in Folge tlmonatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten atr dar
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thum» derselben, zur Stärkung der
Haarbodens anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen Pollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen dir in da» höchste Alter.
?kr«ir einer Tigekr fl., 2 ft.,
8 ft. 8 fl.
?ofl»ersan6i lägtich bei Zlor
einsendn«« des Zkekrages oder
mittelst slsostnachnahmc der
ganzen Mett aus der Zlavrik,
wohin aste AustrSge zu rich­
ten find, 8568
Anna Csillag,
Wien, I. Seilergaete 7.
Jeder­
mann
kann sich sofort
feine Petroleum­
lampe in die
SpirituSalühlicht»
lampe „Brillant"
umändern 1
D. R.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1899
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat^
complet 5 fl.
Andere Apparate
complet 3 fl.
Jlluftrirte Preis-
courante gratis
und franco.
In Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumluster
und Lampen in Spiritusglühlichl
„Brillant" umgeändert.
K. ii. k. Patent-SpiritusglOtillcht
Wien, XVJI1., WäbTingerstrasse loo H.
Kautschukstempel und Farben-Erzeuaung]
Vertretnng» XV., Eperrgafle 8a.
Schuhmacher
III., Rochus­
gasse Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. >8«
Nervenschwäche
4*r Minner and Ihr« vollkommen* Holla»*,
ProiefokrSntoB, einziges, aooh nenef>
Oootohtopanktoa boarbeltotos Werk, borolta bl
mehrere fremde sprachen absmitt, 181
Bolton, viele Abbtidungon. Unentbehrllck.
lUtbfobor für Jange and altere HSnn*., 1.
«Ieber«ter Wogwoltor sar Hollanr- V'i..
fl. 1.— Briefmark, franco zu bezieh J.»/
vom Verfasser, Speolalerzt Dr. RUMLEi!
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporti,
n. d. Schweiz 25 h.
versende loh meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle echmerzhaften Leiden. Hautkrankkeiten etc. besonder«
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt Illustrirter
sehr Interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für dee
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reift“
Wilhelm Kornpointner f
Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormale Paeetu, jetzt Burgherr zu Khelneek (Sohweiz).
8476
Uren, neu, imn.
Gesetzlich geschützt ist TH. Ttreubel's
Gesundlieitsmagenbitter-Ligueur, allei­
niger Erzeuger in Braunan, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern destillirt,
wirkt überraschend bei Magenbe­
schwerden, als Blähungen, Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen Nack)-
nahme bei guten Referenzen auch offen,
die ganze Flasche a 2 fl., die halbe
Flasche a 1 ff. Eronjebiller ff., Tafel-
ligueur 1 Liter 90 kr., in Korbflaschen a
3 3 /* Liter, gleich ein Postcolli, solide
Agenten und Platzvertreter gesucht.
4ü2
lauklsax*
werden Sie mir sein, für Uebersendg.
niein. neuest, illuftr. Preisliste übe'
sämmtl. ärztl. empf. bhgien. Bedarfs^
artikel gratis. Apotheker H. Noffke.
Berlin S. 68, Ritlerstraße 120. 1018
K archent-Atnterröcke
sowie Damen-, Mädchen- und Kinder­
schürzen offerirt allerbilligst Anno
Audisch, inFcrdinandsdorf, P. Grad-
litz. Böhmen. Preisliste franco. 48^
mm
Kteider Leikanjlakt
Zu Hochzeiten und Ballsesten werden elegante Frack» und Salonanzüge. Ueber,
zieher, Winterröcke und Havelock», Jaguet» und Saccoanzüge, Cylinder und
LlaqueS-Hüte ohne Ginsatz billig ausgeliehen.— tfledirgAtrachten für Festlich­
ketten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Feftunternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 8248
Johann Tomasohek, bUrgl. Sohneldermelster
Wien, VI., MIHergatee 88.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani <l< Comp. (Berantw. Leiter: Edm. Ballaba»).

