
[ 2023-06-29 10:36:34.609 - 19000422 - Seite 1 ]
Nr. ZL.
22. April 1900.
junwrijfifcltts VMMrltt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Rostsparcassa-tzonto Ar. 8Ü1.42S.
Helepyon-Wr. 3942.
40.
Zechrgong.
Alle Rechte sür Illustrationen nnd Artikel vorbehalte«.
Das Andre weiß man eh!
Neuestes.
Air Kon-Auston der Deutsihradicalen und Anden-
liveralen ist eine vollständige.
Der Belize! soll es endlich gelungen sein, eine Spur
der so lange gesuchten „Wahlrechtsränberbande" zu ent­
decken.
Kerr K. K. ZS o l f hat dem Külsner die Redaction
der „Ostdeutschen Rundschau" angcöoten.
Die „Wledereroverer Wiens" haben ihr Kauquartier
in di« A lu ch t g a s se verlegt.
Hin judenkiöeraler Wahlagent, welcher von einem
Wähler zur Müre hinausgeworsen wurde, ist thatsächlich
nicht mehr zu derselbe» Hhüre hineingegangen.
Abgeordneter Schneider wird im Rarlamente den
Antrag stellen, die Ortschaft Klappai dem Zionistenverein
zu Anstedlungszwecken zu überlassen.
Bei dem Attentate ans den Landtagsabgcordneten
Baumann ist der Augenzeuge des „Grtrablatt" glück­
licherweise unverletzt geblieben.
Die Snbcomites der Werständigungs-Honferenz find
in Spiritus aufbewahrt worden.
Der König der Belgier hat den Grafen Lanyay z«
seinem Thronfolger bestimmt.
Kompromißlich weht's auf einmal
Zwischen teutsch und daitsch zur Zeit,
Wnd der teutsche Wr-Wolf ist es,
Der die Kand zum Wunde öeut.
Wicht.,durchWeinheit" strebt,,zur Kinheit"
Teutschen Wotkes Wruderschaft,
Wein! An jüdischer Gemeinheit
Stärkt es seine teutsche Kraft.
i
Thu'n dabei, als ob's nicht wüßten,
! Wer denn hinter Jenen steh':
? Warn ein paar Warade-ßhristen,
^ Wnd „das and're weiß man eh!"
Wußland baut den Türken Wahnen,
Aber nicht sich zum Gewinnst,
Sondern, wie wir alle wissen,
Sicher nur als— Freundschaftsdienst.
Woch dazu bau'n nur „Wrivate"
Ziese Wahnen ganz assein.
So daß von strateg'schen Zwecken
Wiemals kann die Wede sein.
Freilich hat man erst die Wahnen,
Wer kann wissen, was gescheht
Wobilistrt wird dann zur „Wrobe"...
Wnd „das and're weiß man eh!"
llnstrirtes Sprichwort.
per Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird.
Bestelladresse: I-, Grünangergasse 6. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger".
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 26. April.


[ 2023-06-29 10:36:34.609 - 19000422 - Seite 2 ]
-sO I m Ol
(Die Anilerblichen sitzen an einem langen Tische und er­
quicken sich mit 'Nektar und Ambrosia. Plötzlich springt
Klopstock entsetzt aus.)
KkoplloL: Um Gotteswillen! Was ist denn da unten
für ein gräßliches Gemauschel?
Herder: Vielleicht von der Eröffnung der Pariser
Weltausstellung?.
Skaten: Ah nein! Das Geserres dringt za Nicht von
Paris, sondern von Wien herauf!
Grillparzer: Von Wien? Das mteressirt mich! Geh,
lieber Merkur, schau' einmal nach, was meinen lieben
Wienern israelitischen Glaubensbekenntnisses g scheh n ist.
Merkur (schnallt sich seine Flügel an die Sohlen und
fliegt erdenwärts. Schon nach kurzer Zeit kehrt er zurück
und meldet): Die Juden feiern den Speidel l
Alle Ansterblichen (höchst erstaunt): Den Speidel!
Wer ist denn das?
Skaten: Vielleicht ein Händler mit Hasenfellen, der
das Jubiläum seiner 25. Pleite begeht?
Merkur: Ich glaube nicht! Ich hab' so etwas reden
gehört von Unsterblichkeit. Da solltet Ihr ihn doch kennen!
Aber das kommt von Eurer Arroganz, daß Ihr das
„Ertrablatt" nie lest, da soll sogar sein Bild aus einem
sonst nur Raubmördern reservirten Ehrenplatz drinn
q'wesen sein.
Goethe: Also gehe jemand in die himmlische Traflk
und hole das Blatt!
Schiller: Sonntagsruhe! Die Tranken sind geschlossen.
Schlosser: Also, schau'n wir im Eonversationslerikon
nach. Als „Unsterblicher" müssen Loch wenigstens fünf
Feilen über ihn drinnen fteh'n. Also Speichel, Speichel­
drüse, Speicheistust, ahnn. Speidel, sogar zwei Stück stehen
Ssto weicher?
ista,-.:: Zähl' die Feilen! Wer mehr hat, ist offenbar
der Unsiero-ich-.'ie.
tj m p am Nstrrson
Schlosser: Mikbelm Speidel, Klavierspieler, 13 Zeilen,
Ludwig Speidel, Bruder des vorigen- sonst nichts.—
ah ja, und Schriftsteller, 15 Zeilen, also 2 Zeilen mehr,
der ist's!
Io?. Scher»: Was steht denn drinn von ihm?
Schlosser: Sollte Musiker-werde»
Mozart: Na, na, deshalb ist einer doch noch nicht
unsterblich, weil er Musiker iverden sollte!
Schlosser:... schrieb Feuilletons und Beiträge für
zwei Denkschriften, ist auch Mitverfasser der Bilder aus
der Schillerzeit."
Schiller: Habe nicht die Ehre!
Messing: Ist das schon alles oder kommt noch was
nach?
Schiller: Nix! .. ..
Messing: Feuilletons? Mir scheint, der Speidel ist
ein Kritiker!
Goethe: Schlagt ihn todt, den—
Iesslug: Danke! War selbst Kritiker! Der weitere
Wortlaut des Citats ist bekannt.
Goethe: Hören wir den Hebräern da unten ein bissel
zu. Vielleicht ist etwas interessant!
Stimme vo» unten:— Ein anderer Freund Speidels,
Jacob Grimm .....
1. Grimm (wüthend): Ah, da muß ich bitten! Ich
habe durchaus nicht das zweifelhafte Vergnügen!
Blaten: Ereifere Dich doch nicht! Weißt Du denn,
ob nicht irgenwo in Galizien ein hausirender Hebräer
lebt, der auch Jacob Grimm heißt? Und der kann ja
immerhin sein Freund sein.
2. Stimme von unten: Horaz hat seinem Freund—
Skaten: Speidel?
2. Stimme von unten:— Dirgil zugerufen.
Horaz; Bin ich froh! Ich hab' schon geglaubt, ich
bin auch ein Freund des Speidel!
n t a g.
3. Stimme vo« unten: Speidel stammt in directer
Linie von Goethe.
Schisser: So? So? Verehrter Herr College, mit
einer Madame Speidel haben Sie auch schon ein Ver­
hältnis gehabt? Davon steht gar nichts in der Literatur­
geschichte.
3. Stimme von unten: Er schreibt Goethe'scbe Prosa.
Seine olympische Ueberlegenheit, seine hohe Weisheit, seine
göttliche Ironie und vor Allein seine vollendete, ideale
Formschönheit machen ihn zum absoluten Herrscher auf
literarischem Gebiete.
Goethe; Der Mann schreibt Goethe'sche Prosa? Ah
nein, mir scheint, der schreibt noch viel, viel besser!
Skaten: Aber merkst Du denn nichts? Die Juden
frozzeln ihn doch offenbar.
4. Stimme von unten: Jetzt werd kümmen eppes
ä Bänkl" von Julius Bauer, was haißt mit Recht „der
witzigste Mann von Wien."
Aesstng: Jetzt kenn' ich mich nimmer aus. Ich hab'
doch geglaubt, der witzigste Mann ist der Speidel!
5. Stimme von unten: Er ist ein Tinten-Aristokrat.
Schiller: Schön gesagt!
6. Stimme von unten: Daß er der erste und ver­
muthlich auch der letzte Künstler jenes großen humanistischen
Stils ist, der von Luther über Aelsting und von diesem
über David Strauß bis zu ihm reicht, daß das Geheimniß
des deutschen Sprachgeistes sich ihm aufgethan hat, wie
Keinem seit Jacob Grimm—
Jacob Grimm: Da hört sich Alles auf! Immer
haben sie mich in der Arbeit! Wenn ich nur aus meinem
Märchen den „Knüppel aus dem Sack" bei der Hand hätte!
Bürger: Beruhige Dich! Mit der Rederei sind sie
fertig, jetzt geht das Saufen an, da kommt dann nichts
mehr vor von David Strauß und Jacob Grimm.
Asse Unsterblichen: Gott sei Dank! Länger war der
blühende Unsinn wirklich nicht mehr zu ertragen!
Es wäre die höchste Zelt, die Ueptmr-Griippe auf der Korse pt andern.
K-
A* y\ st'A st' i **
V-'| -2 UA^,
i /, \i\) j S v J-zi
r
. /-
" S!
v.*
O O_ ^eju.cViS'" öai-’Börse.. 1
iK.<. wo das Anschmiere» in Blüthe stand, hat man stch den Diererzng
gefallen lassen,
. nur' üver die Wäyringer Mord-
affaire.
i. st.st., Mörder nicht Kohn, sondern Kahn, Kuhn,
st n kein Socialdemokrat, sondern ein begeisterter
Cbristlichsocialen sein,
z n e-7 iln» nicht um einen Mord, sondern um
■ a'.'.'rdings etwas verspäteten— Faichingsscherz
i. War der Revolver nur zufällig geladen, „nd
in ist de bl oö von selber losgogangen.
7'.■ ■: i■ .e■:-‘ a'fte es sich empfehlen, den Geisteszustand
z-.-'Sist: i.'ii! Herrn Sargnagel genau untersuchen
Lein Ltaudpunkt
n. iuiit' zu die Gstcrteiertäg'!
. o.tu. nachher!
Freilich, «eit i jetzt wenigstens stech, dah Ihnen
die „Pster-Beilagen" nir g'schad'I hah'n!
An I^räufcher's Panoptikum
im Prater befindet sich ein sogenanntes Spiegelzimmer,
mei.he-:- die Eigenschaft besitzt, die in ihm befindlichen Per­
sonen mittelst der zahlreich angebrachten Spiegel einige
Dnnendmale zu vervielfältigen. Dieses Local wäre unseren
gudenliberalen ftir ihre Wählerversammlnngen auf das
Beste zu emiueliio».
Kinff und Acht.
oder: deutschradicale Consequenz.
Iudenstinans! Arier hinaus!
L rechen hinaus! Lzechen hinaus!
Arier, vereinigt Euch! Juden, vereinigt Euch!
(Kroße Sehenswürdigkeiten,
die auf der Pariser Weltausstellung nicht zu sehen sind.
Ein menschenfreundlicher Zug der Stadtbahn, welcher
noch nicht die löbliche Absicht hatte, zu entgleisen.
_ Das Riesen-Ehamäleon, genannt die „Runddeutsche
Sstsau", in der Verschiedenartigkeit ihrer Gesinnnng.
Ein Kind, das dem Dr. Melzer ein Zwick-Bussi ge­
geben hat.
Ein jüdischer Tailor, der die Leute, die sich bei ihm
„anzogen", nicht „ausgezogen" hat.
Ein Staatsanwalt, welcher sich selbst confiscirt.
Sehr wahrscheinlich!
Die Arbeiterführer Adler. Ellenbogen, Ingwer,
pernerstorser etc. sollen beschlossen haben, am 1. Mai.
wie an allen andern Tagen, nichts zu arbeiten.
Wenn nur der heilige Baker
in Rom recht gesund ist, im „Berliner Hagblatt" mag
er immerhin „bedenklich erkranken"!
Die „Illnstrirte Hacke"
vom letzten Charfreitag theilt verschiedene Reime auf das
Wort Mensch und Menschen mit und sagt unter Anderem:
„Einen vollständig untadelhaften Reim auf Menschen be­
sitzt der jüdische Jargon in dem Worte „Benschen", das
heißt: segnen, benedicere."
Na, Gott sei Dank, so besitzen doch die Inden etwas,
was rein und untadelhast ist!
Wie es heisst,
werden stch einige europäische Großmächte demnächst
wechselseitig zu ihrer correct-neulralen Haltung gegen
Transvaal beglückwünschen.
An die „Aröeiler-Zcitnng"!
Ersuche mir vom heutigen Tage an Ihr sehr ge­
schätztes Blatt unter meiner neuen, unten angeführten
Adresse einzusenden. Mit Hochachtung
Joses Hakuschka-Hohn, 8. Bez., Landesgerichtsstr. 21.
Schmockeles und Schmeckeles.
Schmockeles: Nü, Schmeckeles, warst Du eppes im
Prater?
Schmeckeles; Jach hob' mich nix aufgehalten, jach
bin nur durchgegangen!
Schmockeles: Durch de Hauptallee?
Schmeckeles: Chamer, der De bist! Dem Kellner bin.
jach durchgegangen mit der Zech'!
Die „Maliffen"-^artei.
Es will der Professor Mafarrk
fine neue Hartei begründen,
Warum? Wer nach der Ursache forscht,
Kann ohne iliiihe sie finden.
Die Altezechen sind längst abgethan,
Die sind nichts mehr im Stande,
Die Jungczechen aber knüpfen nicht
An die— Juden zärtliche Rande.
D'rum wollte Professor Masaryk
Die Gelegenheit schlau benützen,
Und gründete eine neue Partei,
Die Juden, die Juden zu schützen!
Aus Südafrika.
Jetzt schafft man aus Australien
Buschmänner zum Krieg gar herbei;
Ganz reckt! Pie werden gut passen
Zur englischen Buschklepper« i.
pariser Weltausstellung.
Aus allen Landen strömen herbei
Die Schaaren, nicht zu zählen,
Ls kommt beinahe die ganze Welt,
Auch die— halbe wird sicher nicht fehlen.
Kor den Gemeinderathsrva 1j 1 err.
Pr. -Lueger: Jetzt soll er Wähler sangen mit der Maren, wenn's geht k
| Sonderbar.
i Gin Aesthetiker ist Herr Speidel,
poch wunderbar ist es dabei!
Geschmack will erhaben, und ihn ekelt nicht
Bor der— Speidelleckerei.
An das „Journal des debats*.
Die Philharmoniker sollen in Paris
Lin Werk von Mahler auch spielen?—
Im vertrau'» l
Falls dieser Wunsch erfüllt wird, ist's gewiß:
Wenn's die pariser hören, werd'n sie—
schau'n!
Aus dem Zransvaal.
„In kurzer Zeit schon werden wir
In prätoria diniren,"
So hörte man vor Monatsfrist
Lord Roberts jubiliren.
Und zweimal schon ist diese Frist
Seit jenem Tag verronnen,
Doch Roberts hat noch immer nicht
Dort sein Diner begonnen.
Wie man jetzt hört, dünkt diesem Herrn
Das Mahl dort zu viel „g'schmalzen"
Bnd außerdem auch «och zu stark
„Gepfeffert" und „gesalzen" I


[ 2023-06-29 10:36:34.609 - 19000422 - Seite 3 ]
Uach den undaudigen „Uerkühlnngen" der Engländer zu schließen»
muß es in Südafrika unbedingt f o aussehe» l
Irrterpessation der Abgeordneten Dr. Slransky
und Genossen:
Was gedenkt die Regierung zu veranlassen, daß in
der österreichischen Abtheilung der Pariser Weltausstellung
sofort auch czechische Aufschrifttafeln angebracht werden?
Im Gasthaus.
Abgeordneter Wolf: He, Kellner, was gidt's denn
heute zu elfen?
Kellner: Salz—griessuppe gefällig?■..
Uebertroffen.
A. Haben Sie schon gehört, der berühmte Distanz­
geher Hanslian wird zu Fuß nach Paris gehen und seine
Frau und vierjährige Tochter in einem Wagen mit sich
führen.
M. Das ist noch gar nichts! Aber mein Freund hat
die Absicht, seine— Schwiegermutter auf dem Buckel nach
Paris zu tragen!
Der Schnmttiis
will stellenweise Steigungen bis 60 Krad (!) mit feinem
Automobil überwunden haben. So muß sich doch nebbich
der Aof' vorgewesen sein!
Internationales.
Auf dem nächsten Congreß der Socialdemokraten soll
als erster Punkt die Frage discutirt werden: „Sind die
Mastbürger schmackhafter in Petroleum gesotten oder im
eigenen Fett gebraten?"
Gin Schlanchert.
ZLranntweinschänKer Schmeckeles: Nu also, jach hätt'
eppes ä Vorschlag. As das „Neue Wiener Tagblatt" is
dafor, daß mer sollen haben dürfen offen am Schabbes-
abend, so soll's erlaubt sein den Jüden unter uns, und
as das „Deutsche Volksblatt" is dagegen, soll's sein ver­
boten den Gozim, wenn's eppes welche gibt unter die
Branntweiner!
Dr. Mittler s Stotzseufzer.
Schade, ewig schade, daß man »ichl auch an de» Wähler­
listen einige Kleine Radierungen vornehmen Kann!
O lass e.
Wenn die Jndenblätter einem Meuchelmörder alle
möglichen Namen, wie Kakuschka, Kuhar, Kaha, Kahn,
Kuhn rc. geben, so kann man darauf schwören, daß er in
Wirklichkeit Kotzn heißt.
Ei« jeder Staat
hat jetzt schon einige Zleutralitätsbrnche ans dem ge­
wissen. Die einzige Großmacht, die es verschmäht, de»
armen Hransvaakern heimlich zu schaden, ist höchstens—
England!
Mas heißt:
Das Ministerium arbeitet einen Sprachengesetzentwurf
für Böhmen und Mähren aus?
Das heißt: Das P. T. Ministerium schaufelt an
seinem eigenen Grab.
Schrecklicher Ztnglückssass.
Vor einigen Tagen verbreitete sich in der inneren
Stadt das Gerücht, daß der dortselbst wohnhafte Greißler
Gottfried Pimpert eine seiner Kundschaften wegen einer
Schuldforderung von 2 Kronen 23 Heller einklagen wolle.
Als sich der Betreffende gestern Abends ans seiner Woh
nung entfernte, um einen Advocaten aufzusuchen, ivurde
er beim Betreten der Straße von dortselbst bereits ver­
sammelten, hungernden Advocaten überfallen und buch­
stäblich in Stücke gerissen.
Hört: Kört!
Lucifer ZLrnnner hat gegen die am Eharsamstag er­
folgte Rückkehr der Kirchengkocken ans Rom die Refchwerde
an den Rerwaltungsgerichtshof ergriffen.
F r a a e.
Wer ist ein größerer Wohlthäter: ein Arbeiter, der
einem Bettler einen Heller schenkt, oder ein Rothschild,
der seine Gürten öffnet n»d zum Besten der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft eine Krone Eintrittsgebühr eincassirt?
Eingeschüchtert.
In der ersten deutsch-judenkiSeraken Wätzkerverfammkung
wurde ein Wähler, der stch nicht ganz antisemiten­
sicher erwies, an die Luft geletzt. Der Andere
war dann bis znm Schlnsse ganz still und dastg.
Datz der nationale Zwist
oft so gehässige Formen annimmt, daran und nur die
Anführer der Parteien schuld.
verschiedenes Keldgeschrei.
Ruf der Wiener Proletarier anno 1848: „Wir wollen
die Preßfreiheit und die Censur!"
Parole der Republikaner in Mecklenburg: „Wir wollen
die Republik mit dem Großherzog an der Spitze!"
Losung der Wolfianer im Jahre 1900: „Wir wollen
den Antisemitismus mit dem Dr. Mittler als Bürger­
meister !"
Der dumme Kerl von Wien
hat mit Entzücken bemerkt, daß auch da» „Mene Wiener
Hagblatt" zu Hstern illustrirt erschienen ist und in den
„Wariser Hype»" nahezu das Wiveau der „Kacke"
erreichte.
Durch Intervention des Dr. Wer—Mittler
ist endlich die hebräische Ausgabe der „Ostdeutschen Rund­
schau" gesichert. An dem Kopfe wird dieselbe statt „Durch
Reinheit zur Einheit" den schönen Talmudsvruch: „De
Hauptfach' nebbach— bleibt der Rebbach" tragen.
Asserueuestes.
Paris, 16. April. Man hofft, bis zum Schluß der
Ausstellung mit der Ausstellung fertig zu werden.
Ergebenste Anfrage an das Kriegsministerium.
Könnte man die renitenten Flüsse Moldau, Jglava rc.,
welche jo maßlose Ausschreitungen begehen und alle
Schranken der Ordnung in polizeiwidrigster Weise durch­
brechen, nicht zur Strafe mit einigen Compagnien Ein-
guartirnng belegen?
Ein Freund der Ordnung und Sicherheit.
Ilnerhört.
Der Fürst von Kulgarien wird gegen de» gewesene»
Gesandten Pfannenstiel mit aller Strenge vorgehe».
Der Kerl hat das Geheimnis der bulgarischen Finanz-Gebahrung
an's Ausland verrathen!
Der liebe, der gute, der brave Kerr Lucifer
IZrunner
hat vorige Woche dem k. k. Militär allergnädigst die Er­
laubnis ertheilt, sich in 15 Pfarren Wiens au der Auser­
stehungsfeier zu betheiligen.
In der Ausstellung des Wiener Gessügelzüchter-
vereines
erregen mehrere Enten, die von den englischen Generälen in
Südafrika ausgestellt wurden, allgemeine Aewnnderuiig.
Modell zu einem Grabmal für
den todten Liberalismus.
Splitter.
Bei der türkischen Pforte wird sehr viel Hinterthürl-
Politik getrieben.
Weil sich die Schönerianer deutschvölkisch nennen,
glauben sie schon das ganze deutsche Volk zu repräsentiren.
Was er nicht will, daß man ihm thu', das fügt John
Bull den Völkern zu.
Die Partei der Judeukuechte ist eine Reihe von Nullen,
denen der Einser fehlt.
Druckfehler.
Den Soci-Führern wurden bei ihrem Abzüge aus
dem Strikerevier der Kohlenarbeiter von der dortigen
Bevölkerung noch hiebevolle (1) Ovationen zu Theil.
K. ß. ärarifche Kigarrer».
— Du hast aber Deiner Frau 'einen wunderschönen
Chignon gekauft.
— Gekauft? Den hab' ich aus den Haaren zusammen­
gestellt, die ich in meinen Cigarren gefunden hab'.
Kleine Wost der Wedaction.
Küksner Wokdi. Ostergruß-Ansichtskarte hat uns sehr
gefreut. Hoffentlich senden Sie nächstes Jahr wieder?
In naiven Kreisen
soll eine allgemeine Entrüstung darüber ausgcbrochen sein,
daß so ein „unreifes Ding", wie diese K* 11 ij, schon in
wenigen Jahren an der Kurz als Aaive erscheinen soll.
Gelegramme vom Schmnlius.
— Heute in Abazia, der französische» Grenzfestung,
angelangt, stürmisch begrüßt worden. Einen Abonnenten
ergattert! Bitte Provision senden.
— Nach unsäglichen Strapazen den Gauriiaukar über­
stiegen, Schneesturm, von Wölfen verfolgt worden, Heber-
fall eines Bären, von demselben beschnüffelt und glück­
licherweise stehen gelassen worden.
— Drei Löwen nnt der Angel und einen Elephanten
auf einer Leimspindel gefangen. Bitte für unsere Leser
gehörig auszuschmücken.
— Sämmtliche französische Ortschaften, die ich durch­
reist, gründlich zum Liberalismus bekehrt. Höchsten Hoch­
genuß empfunden: einen Knofelacker durchquert.
Die Amerikaner
meinen es mit den Engländern wirklich ehrlich; ste wissen
ja aus eigener Erfahrung, wie man manchmal bei einem
Eolonienraub ausüben kann.
Weim Kühneraugenoperateur.
— Ja, um Gotteswillen, was wollen Sie denn mit
der Spritze?
= Bitte, ich behandle, den neuesten Fortschritten der
Wissenschaft gemäß, die Hühneraugen nur mehr mittelst
— Serum.
Ein österreichisches Kinauzgenie
ist auf den äußerst glücklichen Gedanke» gekommen, behufs
Vergrößerung der staatlichen Einnahmen die— Gedanken zu
verzollen; denn dieselben sollen ja, wie es allgemein heißt,
noch immer zollfrei fei».
Die Fra« Klaschke
hat das Abonnement auf das „Ertrablatt" aufgegeben,
Die Rcisebriefe des Schmulius waren ihr zu du—nkel.
„So etwas läßt sich net amal die Frau Blaschke erzählen,"
soll sich die wackere Frau wörtlich geäußert haben.
De. Ironins.
— In diesen Touristenvereinen muß eine ganz nieder­
trächtige Schlamperei herrschen! Anders wär's wirklich
nicht zu erklären, daß sich in den heurigen Osterfeiertagen
nicht ein einziger Krarler— das G'nack 'brachen hat!
Im Deutschen D o l k s t ls e a t e r.
So schauen die Icretzrer des Eljeaterstückes „Der kehle Knopf" von gans-Ludassy aus!


[ 2023-06-29 10:36:34.609 - 19000422 - Seite 4 ]
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha
Nr. 32
40. 3°b r g an 9
—- "''
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
! Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
I Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Vergani& Comp.— Verantw. Leiter: Edm. Ballaba».
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
Grünangergasse Nr. 6.
DtlchS,» 0» ®. Lngerer& wöscht, K. und i>. fiof-JOhotogr. Lunstanltatt
XVI/2, Ottatrinaerstratze 33.


[ 2023-06-29 10:36:34.609 - 19000422 - Seite 5 ]
Hlr. 32.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum aeaenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den 22. April
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. Jnsertionspreis für ausländ. Annoncen die «mal gcsp. Noupareillz. 35 Pf.
Der Stock im Eisen.
JU i-i,'\. --k-
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Luxus-Olas war en ln vornehmstem Styl.
Lieferung compieter Krystall.Trinkservices.
Preislage für 12 Personen zusammen 76 Stück von K. 50.- aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ansführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service u. dgl. wie ich solche T» Jahre hindurch der Firma
J.& h. LÖBTIEYK geliefert habe
Gegründet 1873.
—HZ Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.
Mnsterlage» und Verkaufsstelle:
1. Bez., Kleebl&ttgusse 9.
Atelier:
1. Bez., Cnrrentgasze 10.
Wen» ich mach' e Concurs, ist der „Foiglslock im Eisen"
D6r1au8 bssts Schnell Schreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospeete franco.
ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
ooooooooooooooooooo
und bis ich komm' heraus, kann ich mir bau'» e Hans mit so e
„Stock im Gold".
Eingesendet.
PrM- „Röntgen“
Sijrttt: Ms PttsstMtr
Wicn,I.,Stcfansplntz,Goldschmii>g.4
Aeltestbestebende Branchenfirma der Mo»
J archie! Ueberwachungen. Ermittlungen
M jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
7117 Weltverbindungen! TteKördl'ich autoriflrt f
Allerstrengste Discretion! 074
wie am hellen Tage, wo meine
Ms>Z»iM-WW'8Wk
brennt. 1 Stück Brenner aus jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. st. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
. Anton DertN, Mir«,
XVI/2 Herbststraße 11.
OOOOOOQOOOOQOOOOOOO
J&aX J»
x TX
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. prot.bürgerlich.
Handelsger. Uhrmacher
Wisa, 9. Bez., Servitengasse I.
Woi'Vtftättp fürCrzengnng neuer
VI üULMdllC lUireti ii. Reparat.
Directe Bezngsonelle aller
Gattungen Uhren mit 3 Jahre
reeller Garantie, als and) Gold-
und Silberwaren 3« billigst fest®
geletzten Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. Groller Katalog
mit WO Illustrationen gegen Gin-
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenNach-'
'nähme mit weitgehendster Garantie
streng rett.
Tiroler
Mummt
sauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
Kleinmiinchen, 0. Oe
Preise:
Tiichweine weis; und roth 19—21 kr.
Tafelweine„„„ 22—24„
^pecialiveine„„„ 25—27„
ab Bahnhof Kleinmnndien
oder ab St. Micheli, sämmllidie Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Origmalfall feparales Preisbla^
Seidenwäsohe
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt,
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eg-er 1. B.
Erste Osterr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner­
kennungen. Aerztlich enipfolilen;
lenzel.,
*ATENTEX»
iureau Menzel.
*- **- zugo y.
Tie erste oststeiermärkische Obstwein­
kelterei Sd)aifler in Hartberg,
Steiermark, offerirt unter Garanlei
natnrechten, reinen
Mlischmizgcr-
Apfelweiil
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 n. 10 Heller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 n. 5 kr.) für Hanstrnnk
vorzüglick) geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende ans Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsendnng der Gebinde bi?
800 Liter 5%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger (lassa 5% Sconto,
kleinste Abgabe 50 iritcr. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Hanberg
zu denselben Preis retour genommen.
Äpfellckaumwein (Kkampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2Flasd)en sammt
Packung 3 Kr. (fl. 1.50), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(00 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Zahn­
station gebeten. 87 7
Gustav Hammerl\
Men. 4/2,
Uhrmacher
Favorttenstratze Ur. 23
empsiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
GlaShülter Tasä)ennhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Crzeugung. Grolle Auswahl
in Gold- und Silberkellen, Braceletles, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel, BoutonS
mit Diamanten und Brillanten.
Renomtnirte Werkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Zahre reelle Garantie. "WK
Versilbern und Vergolden billigst.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
dhKBflOnsifnramnxEfr 0 <f& ScsOnaüiioipa
Gegr ündet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", kefles humoristisches YoNsölaii Heflerreich-Ztngarns.


[ 2023-06-29 10:36:34.609 - 19000422 - Seite 6 ]
Sonntag, den 22. April 1900
Kikeriki-Anzeiger zu Ur. 32
(^ür ^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht ver antwortlich.)
Vergniiguiigs-Aiyeiger.
DANZER’s ORPHEUM.
IX. «asagage 33.— üMrtcltoii: K «riebaum.— Telephon 14166.
Täglich große internationale
fiüu§tlcr-V orstclluug
mit stets iteneni Programm.
Ansang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 8—5 Uhr: Nachmittags-Vorstellung bet
ermäßigten Preisen. Cassa-Eröffnung halb 8 Uhr.
Iür Iremde und Einheimische
empfehle ich mein vorzügliches LpelfehanS, sowie alle In- und Ausländer
Weine, «chwechater Säger, Pilsner a. d. bnrgl. Bräuhanse, Pschor-
dr«n München.- Elnblocal für einige Tage in der Woche zu «ergeben.
Grorg Fieselmau», bürgl. Restaurateur
136 VII. Neustiftgasse Nr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. «29
Heute und täglich:
|9* Grosse Vari£t£-Vorstellung *91
Brillante Ventilation:
«asfa-Eröffnung 7 Uhr Beginn priic. 8 Uhr.
Schönstes Variete Enropas!
OLOSSEUsJ
WIENER
IX., Nusadorferatr. 4.
Direction CAKli BIjASEI,.
Täglich 8 Uhr «b»S.: Große «orstellnng mit glänzendem Programm
Jeden Sonn- und Feiertag 8 Uhr: Protze RachmittagS-Borftellnug
zu bedeutend ermäßigten Preisen. Von M—2 lU,r bei freiem Einige:
Frühschoppen mit Goncert.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale D''Schrammeln.
Tageskassen: I., Nothenthurmftr. 1«  und IX., Rnßdorserftr. 4.
HLestaurant
StsinlEraalhiof'.
Häglich Wilitär-Eoucert.
tSvöBter und schönster, gut veutilirter Coucertsaal Wien's.
Hotel üimberger
Wien, XV, NeubaugQrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
KAoL»»»— *m«l Feiertag
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in directer Verbindung mit dem Hotel und der Restauration.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die gelesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
Hotel und Restaurant s
taleUiiaer
17, Bezirk. Jörgerftrahe 28
Jeden sonn- und Feicrlucz
CONCERT bei k. u. k. RegiinentS-Musik Nr. 3
VAx»oL «»» ML h1h«i*| ilnex».
Jeden Montag, Mittwoch und Freitag
Vastsplvl des Humorlsten-Ensemble
Direction: Tiirl «nid Toni Hftrec.
Jeden Dienstag
SrX.xa.ajsisi.d.la.a.l.l.e Böhm.
Mi Hopsner’s Restanrant „Zur oll Bi*“
VII., Mariahilferstraße 30.
Seite für Hochzeiten und Bankette, ^liibümmer n.Sevar.-es. Neu erbauter Anzen-
grnber-^aat (200 Personen). (Froster Nstneisuut (4 11 Uhr, Nachmittags
1 2 4 und 1 2 . Bez.. Mariahilierstraste 144; A WinkelHvfer, Parfumeur und
Chemiker, (^hrendiplom-Besitzer. 6lraz; Tr. Horvath, Besitzer der grossen goldenen
^hrenrnedaille; (Christof ^ach, Karlsbad Bahnhof 198. 2yl
oooooooooooocoooooo
! Aufklärung!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch
couranl über i^as-, Gasolin- Spintus-^lühlichl 12 (Glühkörper
(in Hülsen verpackt, unzerbrechlich) 8 ff. 75 kr.
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants,
CafoS stehen zur Verfügung. Preisconranle gratis und franco.
8 ix. Ilaeliuik, Wien
XV/l, Mariahilferstraste 173.
12. SÖJat 1900: XV/«, Stagtgasse 4
Pferdebahn-Haltestelle Hotel Holzwarth. 3.—. Vogelbedarfsartikel,
Ristutensilien. Jetzt ist die beste Zeit zum Züchten der Ca-
narie», sehr interessante, 'zeitvertreibende, und lohnende tlceben-
beschäftigling. Niemand versäume sich meine» Cataiog kommen
zu lassen. Mit Anleitung zur Zllcht und Pflege der Harzer Car-
narien, ca. 40 Seiten ilark, mit ea. 00 Illustrationen, gegen
Einsendling von 25 h in Briefmarteii erfolgt franco Zusendung.
Anfragen 10 b-Marke.
Larl §ekv»erkner, Lsnarienrückker,
/tussig a. d. L.
Pittt iKmiioiiiiitnicifisii und niirjiilicinuljmi’ 'Jliliinnii 1
Letztes Inserat!
418
A. WINOSPERGER, Wien
Fabrik und Niederlage:
lV.,Karolineng.
Nr. 23.__
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
lederlage: ^——jz
COT0»
L. Luser's Touristenpflaster.
—verlange
Pas anerkannt Beste Mittel gegen Hütaerangen, Schwielen etc.
Haupt-Depot: 8436
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
B iuser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. CiPSWI COMP.
au* Richter* Atzathekr in Prag,
anerkannt vorzüglichst« schmerzstillend»
Einreibung; zum Preis« von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken, «kan
verlange biefe*
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur in Originalflaschea mit unser«
Schutzmarke „Anker" au* Mchtn* »jw
theke und nehme vorsichtig« Weise nur
E laschen mit dies« Schutzmarke als
riginal-Erzeugni* au.
Richter* Apotheke zum «aldenrn L*»r»
in *Pra0, «lilahethftraße 5.
Zu haben in Wien: 1. Bez., Operngasse 16.
Knabcn-
penslonat
m
Slreöersdorf
a. d. R.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
^enston monatl. 30 st.
Nähme Auskunft ertheilt
Die Direction.
NB. Die Anstalt ist täglich
von 8 Uhr Früh W
6 Uhr Abends zu be­
sichtigen.


[ 2023-06-29 10:36:34.609 - 19000422 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 32
Sonntag, den 22. April 1900.
(Für Form und )nhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Das schmierige Wahtlmndniß.
i
±bbbbt:^^bbbb(:^?(
Letzter Monat!
jjn validen dank-[J^ose
Das hat man schon gewußt, daß der Antisemit K. H. Wolf »och einmal mit einem Inden z'samm'wachst
nur hat man nicht gedacht, daß es auf diese Art geschehen wird!
Theater.
Jantsch-Dheater. „Seine M u s e" nennt sich der Schwank
von einem gewissen Hans Hochfeld, der am Mittwoch das
Publikum der Praterbühne in Gähnkrämpfe versetzte. Wir rathen
Herrn Hoch selb, noch ein bischen in die dramatische Schule
zu gehen, damit er erlerne, wie man die Leute zum Lachen
bringt. Sein Product war eher zum Davonlaufe», trotzdem sich
öle DarneNer fchürfu- Mühe gaben, um die Zuhörer NN ihre
die Darsteller redliche
Sitze zu fesseln.
itei,
ai^.SAUERBRUNN
Filiale: Wie n,IX.Kolingasse4.
Uotizrn.
it!
lahrti
> ui
teils
’icä
tll,
ras­
tn r.
Hi
Die „Bereinigung österr. bildend. Künstler und
Künstlerinnen" eröffnete Hster-Sonntag in ihrem bisherige»
Ansstellungslocale: Mariahilferftraße Äir. 8, die 0. Ausstellung
von Werken ihrer ordentlichen Mitglieder. Dieselbe ist täglich
von 9 Uhr Früh bis !> Uhr Abends geöffnet.
Die Postlose. Zn Gunsten des Kaiser Franz Joses I.
Jubiläums-Schiiler-Stipendien-FondS veranstalten die n. a.
Postbediensteten Oesterreichs eine große Effectenlotterie, welche
mit 600 wertvollen Treffern, im Werte von 50.060 Kronen aus­
gestattet ist. Eine Ziehung dieser Lotterie findet am 4. October
statt und sind Lose, welche nur 50 Heller per Stück kosten, bei
allen k. k. Postämtern irnd sonstigen Perschleißstellen zu haben.
Die Lotteriekanzlei befindet sich Wien, Xll 1., Schünbrnnner-
straße 262.
Asficurazioni Generali. Zn dem am 7. April 19«x> der
General-Versammlung erstatteten Berichte der Eentral-Direction
der Asficurazioni Generali zu den Rechnungs-Abschlüssen pro
18540, dem 68. Betriebsjahre der Gesellschaft, berührt dieselbe kurz
die schon im Vorjahre hervorgehobenen Schwierigkeiten, denen
der Geschäftsbetrieb begegnet. Der Bericht constatiert, daß im
Jahre 1899 der L e b e n s v e r s i ch e r u n g s z iv e i g befriedigende
, Resultate ergeben hat, und zwar sowohl in Betreff der Zunahme
des Portefeuilles, als au h inBetreff des Verlaufs der Sterblichkeit.
Auch in den Elementarbranchen wird eine Geschüstser-
weiternng verzeichnet, doch hat der Druck. den ein maßloser Wctt-
erwerb auf das Versicherungsentgelt ausgeübt hat einerseits—
und die Anzahl und Bedeutung der vorgefallenen Schäden
andererseits das Endergebnis beeinträchtigt. Der Betrieb der
E i n b r u ch 8 d i e b st a h l- V e rs i ch e r u n g soll in der aller­
nächsten Zeit aufgenommen werden. Den Rechuuugs-Abschlüsseu
sind im Wesentlichen folgende Daten zu entnehmen: Für die
Feuerversicherung wurde eine Prämienreserve in der Höhe von
Kronen 6,482.000-91 und für die Transportversicherung Kronen
848.815-44 gegen, Kronen 6.320.0294«, für Feuerversicherung.
Kronen 839.175-54 für Transportversicherung im Jahre 1898.
zur Deckung der am 31. December 1899 im Laufe geivescnen
Risten zurückgestellt. Die Reserve für schwebend gebliebene
Schäden beträgt Kronen 2,59!>.287-79 aus den Elementarzweigen.
Die Prämienscheine und die in nachfolgenden Geschäftsjahren
einzuhebenden Prämien aus der Feuerversicherungs-Branche be­
tragen Kronen 74,455.970-8«, gegen Kronen 71,175.674-21 am
Schlüsse des Jahres 1898, und blieben ans der bilanzmäßigen
Abrechnung gänzlich ausgeschieden. Tie Reserven der Lebensver­
sicherungs-Abtheilung betragen Kronen 124,140.392-95, gegen
Kronen 114,136.582-69 im Jahre 1898 und beziehen sich aufKronen
483.973.169-5«; Eapitalien und auf 527.422-46 Renten. Die
Reserve für schwebend gebliebene Schäden betragt Kronen
1,268.475-96. Die Gewinn-Reserve beträgt Klonen 5,250.000'-
die Reserve für Coursschwankungen beträgt Kronen 8,624.239-11.
Unbeschadet der alljährlich zu Lasten des laufenden Geschäftes
bewerkstelligten Abschreibungen von Verlusten auf uneinbringliche
Ausstünde, besteht ein abgesonderter, bisher noch nicht ,n Anspruch
genommener Reservefond von Kronen 160.000'— für dubiose
Ausstände. Jnsgesamm hat sich der Gewährleistungssond der
Gesell>chaft pro ultimo December 1899 aufKronen 162,008.919*18
erhöht, beträgt sonach um Kronen 9,535.751-57 mehr als Ende
1898. Die Gesellschaft gewärtigt weiters an jährlichen Prämien nebst
Zinsen über Kronen 52,000.000'— aus sämmtliche» Zweigen.
Durch die im Jahre 1899 für Schäden bezahlten Kronen
28,174.407-04 erreicht die Summe der seit Bestehen der Gesell-
f"" lchast vergüteten Schäden die Höhe von Kronen 661,663.927-90.
X *1 Danzer's Orpheum. Es ist ein ganz exquisites Programm
A welches Director Kriebanni ini letzten Monat der diesjährigen
^«ftSaison bietet. Die Vorzüglichkeit desselben hat sich bereits her-
.-.»Fuaßeii herumgesprochen, dass sich das Publikum beeilt den kurzen
F' Rest der Spielzeit noch auszunützen und ist demzufolge das
^ Orpheum allabendlich so gut besucht, als wenn wir noch mitten
1 p *” X«' Theater-Hochsaison wären. An der Spitze des aus 16
iX-cr st c l ass i g e n Nummern bestehenden Programmes steht der
Löivenbaron mit seiner parodistischen und Raubthierdressnr
und das brillante— ans 8 feschen Wienerinnen bestehende—
Damen-Ensembe Les Favorites. Die beliebten Rach-
Mittagsvorstellungen finden an Sonn- und Feiertagen
bis Ende April statt.
Kücherscharr.
Der babylonische Thurm mit seiner Sprachenver­
wirrung nimmt greifbare Gestalt an, wenn ivir uns die Tafel 8
bereden erschienenen Ausgabe 1900 von Pros. A. L. Hick-
m a n n's G e o g r.- S t a l'i st. N n i v e r s a l- T a s ch e na t l a s
iPreis K. 4.50 -- Mk. 3.80, Verlag von G. Freu tag&
Berndt, Wien, VII 1 und Leipzig) besehen, die uns nicht
weniger als 12 Sprach stamme mit 53 Hauptsprachen
zeigt. Die Darstellung soivohl dieser als aller anderen «jetzt 59)
Tafeln ist eine ebenso klare, wie bei den früheren Ausgaben des
vorzüglichen Werkes. Die Taten sind sämmtlich bis in die
jüngste Zeit ergänzt, so daß das schön ausgestattete Buch allen
Ansprüchen genügt. Wir empfehlen unseren Lesern wärmstens
dessen Aiisckaffung, denn es ivird nicht so leicht eine Frage geben,
die der H i ck m a n n'sche N n i v e r s a l- T a s ch e n a t l a s
nicht beantworten könnte.
Ain 18. März I960 fand ini Hotel Fuchs, XV., Mariahilser-
straße 138, die II. Generalversammlung des 1. Christlichen
Hausbesorger- und Portiervereins für Niederösterreich in
Wien, statt. Die Versammlung war sehr zahlreich besucht. Laut des
bereits Rechenschaftsberichtes besitzt der Verein nach so kurzem Be
stände ein Baarvermögen von X l 133-55 bei einer Mitgliederanzahl
von 232. In die Leitung des Vereines wurde gewählt: Obinann
Herr Forsthuber; I. Stellvertreter Herr Hnbner; II. Stellver­
treter Herr Trinko; Schriftführer Herr Kutschern: Haupteassicr
Herr Sykora. Als Redner traten die Herren Jung, städtischer
Lehrer, Emininger llnd Huber auf. Besonders bemerkt wurde der
gute Eindruck, welchen der Rechenschaftsbericht auf die Anwesen­
den machte. Beschlossen wurde, Sonntag den 29. April 190«*,
6 Uhr abends, das II. Gründungsfest abzuhalten.
Der Zucker in seiner Bedeutung für die Bolks-
Ernährung. Von Tr. T h e o d o r I a e» s ch. Preis
1 Riark. «Berlin. Verlagsbuchhandlung Paul Parcp.i Daß der
Zucker kein bloßes Gcnußmittel, sondern ein wichtiger
natürlicher R ä h r st o f s ist, ivar zwar der Wissenschaft seit
Aienschenaltern geläufig, aber erst in den letzten Jahren hat
diese Erkenntniß in Folge neuerer Forschungen »nd anderer
Umstände begonnen, a l l g e m e i n e r e s Gut zu werden, so daß
sich gegenwärtig selbst die Heeresverwaltungen, die
S p o r t k r e i f e, die L a it d w irth f ch a f t u. s. n>. mit aus
gedehnten Versuchen zu seiner planmäßigeren Rutzbarmachung
beschäftigen. Gerade zu rechter Zeit erscheint daher ans dem
Büchermärkte soeben ein kleines Werk, dessen Verfasser, ein bc
senil,ter naturwissenschaftlicher Schriftsteller, es unternimmt, die
ganze „Zucker-Frage" ihrem augenblicklichen Stande gemäß
gemeinverständlich und doch erschöpfend darzustellen.
Briefkasten der Redaction.
Aohauna K. in Schwechat. Sie linden fliins Mecbt, ober Ihre
fcnbiiiui ist ernst für den ,.>iikrriki". In einem Tncsdtnil wirkt dergleichen desser.
— D- AB. Alte Wivc bringen wir nicht. -- Gnmbrinns. beider nicht verwend-
bnr. -- stick und St. E.'Nicht verwendbar.- Rudolf S. Ihre Insiiinninng
hat uns fclir erfreut.
3 Ziehungen für I Krone 4 -jü
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
empfehle»:
Ant. Schey, Wechselstube, II., Praterstrasse 24.
Josef Haderer, Wechselstube. IN., Hauptstrasse 19
MlWttijlhe Behandlimst
nälnräciiiirßeS'.s?eilverfni)ren^wnilglich beivävrt gegen ncutc niib chronische,
feldstvernlkele Mroiifheiteii, hic*befcml>crc Wicht, ;HfKumari«!mi*, Nenrnndenie,
rllervosiläk. Nervenschmerz Zähmungen, «rnntpie, >iopsschmer.;, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Magen-. ?arm-, Lungen- und Francnkrtrnkheileu,
(Hcfci)tuüve und Trüsenschwellnngen, sowie EnkkrästnngSNlstände aller An in der
Ordinations-Anslatt des *-''1-
MN ICohert Schmidt
Crbiiuition »Olt 11) bis 12 und 2 bis 5 Uhr. t>. Br,., Siustdorferstrnste 1«
sind die machen nicht, nur in Folge Uebernahme großer Lager bin ich im
Stande, folgende
OO Gegenstände:
Bücher ?c. ?c. für den enorm billigen Preis von 1 1^
zu liefern. 8 Bände Romane, ca. 4V0 Seilen stark
und mit vielen Illustrationen. I Band aus dem
Kriege 1870/71, 1<>U Seiten stark, mit vielen Ab­
bildungen, hochelegant gebunden. 1 Band Baldivia.
Novelle von Maurus Iokai. 1 Band DaA Volksbuch
von Dr. A. Schumann, hochinteressant. 1 Band
Naturheilverfahren nach Bilz, mir Illustrationen.
1 Band HnmoreSke von N. Jordan, ein hochelegantes
Buch. 1 Band Afrika mit vielen Abbildungen, L'and
und Leute. 1 Band 0. und 7. Buch Moses.
1 Band Gedichte. 1 Band Taschenliederbuch, ca.
100 «eiten stark, hübsch gebunden. 1 Kalender 100O.
Außer diesen hier aufgeführten Büchern gebe
noch £5 hochinteressante und lehrreiche Bücher,
welche ich hier nicht alle ausführen kann, da es an
Raum mangelt, und 20 hochfeine Oiraliilarions- und
Ansichtspostkarten. Jeder Käufer dieser OO Gegen­
stände erhält noch ein hübsches Buch
M» ra s o mm.»*•
Diese 60 Gegenstände versendet für mir 4 K (Pakersendnng >,
Porto 50 h (Nachnahme -10 li mehr)
die Berliner Verlags-Buchhandlung von
Reinhold Klinger, Berlin NO., Weinstr. 23, II.
Prof. Thodo’s
Bartzwiebel
ist das drstr und stchrrste Mittrl )xlx
Erlangung eint« schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicherSchnelligkeit, sodaß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag I
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwtebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und er Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat stch sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef vtpreda.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag I 8440
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir ?c.
Leitmeritz, den 20. Juni 1892. A. Korn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben ln Wien bei Avoth. Phil. Neuftein, I., Plaiikengasse,
Konr. Gchaerer, Apoth. Vll Mariahilferslratze 72; in Prag bei Apoch.
vlad. Hubert, a. Brückel, Jos Fürst, Apotb a. Poric; in «ra» bei B.
Fetinigg, Thonelhof; ln Brünn bei Apolh. Joh. Brhchta, Bäckergafse;
ln «in, bei I. £. Frühstück; in CSel8 bei Apolh. Carl Richter.
XiederusteiTeirliiKdie
li.
■ft
«I
j)«il
0
i«",
i e»I erlist errei ehiselie
Landes-VersiGhenmgs-Änstalteii
Im Interesse der des Versicherungsschntzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
1. Oie
Vff .Oeat T.n»flen.T.phn»e. n-nd dieselbe iibevmuunt Versicherungen in ganz Eirieilhame» an! das
ucueu»- UUU des Menschen als: Todesfall-, SrlcbenS-, Aussteuer-, Renten-
die
dieselbe übernimmt Versicherungen gegen
Gebäuden, Mobilien und Feldfrüchten
Feuerschäden au
Rgrit.env&l’BiG'HpT'-n-nO'aanetalt und Volksversicherungen, In der Sectio» Renlensparcassa wird gegen
zwanglose Sinlagen die billigste und vorlbeilhafieste Alters- „nd
JnvaliditätS-Keriorgung geboie»,
N.-Oest. Landes-Brandschaden
V ersichernngsanstalt,
.. N.-Oest. Landes-Hagel- dieselbe versichert gegen Verluste, welche ans der Beschädigung oder Vernichtung
die Versicherungsanstalt, Ä“"* (Sl™ ,bfIürfe' 1
ip N.-Oest. Landesanstalt für bif y erbe berncf)evt 0efle„ Verluste, welche „iederöst-rreichischen Viehbesitzern
Blndviehversiohernng, durä. Umstehen oder Nolhschlachlung von Rindern entstehe».
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „öil'entllclie Institute“ geboten.
Prospeete und Aufnaliniselieine kostenlos erhältlieli*
Sitz der Anstalten: \llcil. I., IlerFCllgaSSC 13 (Landhaus).
4.


[ 2023-06-29 10:36:34.609 - 19000422 - Seite 8 ]
tir trfte pfiinüni!i1)iiiilii1is Siorniollt irr Wlcmislts Witos
befindet sich
S «ur VII.. Lerchensetderstraße 45.
ödie der 2TcuBmuiasse
— Telephon 6979
hilft
Möbeln
ein grosses Lager von ISiUWhlll nur
eigener Erzengung, sowie
^ complet eingerichtete_
Musterzimiiier
liebernnhnie aller Tischler- nnd Tnvezierer-Arbeiten.
IVe»' tz<»>rat»>>>I.
f -,.( (Ein- und juuisdiliisrig, glcidjjcitig
'Knti*it^Asli*nberntnhrrr ©houmuc, fimniuniicti mu fcicputt,
,.S l E}’Ta!!;\ ü leooL,. «ti.dcttrcit mit S(t)ul;ai!tn\
U'ini, li. ßtiii-li, lUnllnufst :l‘i. P,ci--No,»a»ic «vaii-- unb fmucn.
JÜBAKtt jokgo, 75 1
86 Stb. ftcfifnbc Nickel-Remontoiruhr fl.
<£rt>, silb. lliemontoiruhr
(echt silb. SKemontoir, bobbe 1 gedeckt
J.50
3.50
5
J*
(»cht i^karat. «old. Tamen-Rcmont.. »SO
/VTrlCh H Tage gebeiibe Pendel-Schlaguhr.„ H.50
Gute Weckeruhr» 1.-4®
irV/^Jl l»cht flld. Kette I.tO
fr«^ fln S ILkarat. Gold-Tamenkettc■•■„
VH< r Erfolg|
ivt gertide/.u frappirend! Rothe
und lichte Haare erhalten eine I
dunkle. dauernde Färbung, j
Grolich's Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich!
l>ie Anwendung ist die denkbar I
einfachste und genügt dazu ein|
Schwämmchen oder Rürs teilen.
Preis K 2.- und K 4.—.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
IWien: 0. Haubner, Apotheke, I., Bognergasse 13.— II. Bayer, Apo-|
Itheke, I, Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda,!
ll)rogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.
F (Iriensteidl.— (4& R. Fritz. 223
ütiMin Sjrinjifr’S
Allvater
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten
und bei der I. k. BersuchSstation in Klosterneuburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Zfrämiirt mit 9 Medaillen und gold. Ghrenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Lichten werden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII.
Westbahnstraße 24. 8482
Bade zu Hause!
Telephon»» Fabrik
Telephon oef Niederlage
NM33A2
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER &.FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade an Hause".
Photographische Apparate
,a sowie alle Bedarfsartikel u.
)]L| Chjcctiuc. Tie billigsten n.
;' jL besten Apparate bei
J. SOBEK,
Wien, VII. Kaiserstrasse 32.
Eigene ftimfttinfilcrci. Ver-
täiuf und Tausch gebrauchter
Apparate.
Autom. Massenfänger.
Kür Statten fl. 2, für »taufe fl. 1.20.
Fangen oiineBean'iichiignng bi» 40 Stück
in einer Nacht, tjinierlnffen keine
SBittmnig unb stelle» sich von selbst,
lleberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnalniie. 21
Tchwabensallc „Ecliptc" !t Tau­
sende Schwaben unb Nassen in einer
Nacht sangciib ä st. 1.20. Neberaü bie
besten (Jriiilflc. Verianbt geg.Nachnahme.
M. Weitst. Wien
2. Bezirk, Taborstraße ll b.
Keingeschrrmre.
Krampsaderleiden, Salzfluß, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drüsen,
Knochen- undÄelenkleiden. Haulkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Operation und Berufsstörnug. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
llart Müllers Shtrurg. Znkttat
Berlin, Alerandrinenstraße 114 US, I.
Prämiirt Berlin 18»«. 1805
Zähne
von 2 fl. auf., amerik. Luftdruckge­
bisse. z. Sprechen u. Kauen voll­
kommen geeignet, auch anfTheilzahlung.
Reparaturen werden binnen einigen
Stunden billigst u. daucrbaft verfertigt.
Plomben. Schmerzlose Operationen.
Rur VII. «aiserftratze Rr. L, Ecke
der Mariahilserstraße. 8441
BÜCHER!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef Dietl, Buchhandlung
uudAntiquariat.Wieii,\ r !l. Kaiser-
strasse MO.
Lager aller Gattungen n'.'-r
Giskästen
parentirt, mit abnehmbaren Jalousien,
(KiSbehälter neuester Eonstrnelion,
eigenes Erzeugnis von
Ltefau Lrvds
Wien, II,, Grosse Stadtoteasse 36
Wiener Lieder
mit GesangSnolenzu Skr., yumorfstifche
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Franz «utensteiuer,
Vlll., Blindengasse 3. Verzeichnisie
gratis und franco überallhin. Auch
AnstchtSkarten. ÜS
aaM
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna 17«
Tischlermeister
Wien, IV1„ OttatrriDierstrasse 31
empstehlt sein großes Möbellager von
matte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorrälhe von Küchen-
und Vorzimmer- Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
Garaniine
NaturWeine
und vollkommen verläßliche
Mcssweliie
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorier Tischwein, reich, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth. 28 kr.
Kadolzer feiner alter Tischwein .32 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouleillenwein. 46 kr.
Echter Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. 1 dl
Specialarzt
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11 —12 Uhr.
XVIII, (GerstloD HerMstrasse 7.
Honorar massig.
Harzer
Kanarien
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- n. Lichtsänger
von 8 K auswärts.
Weibchen vorrälhig.
A. Hrusak
3. Bez.. Barichgasse 40,
2. Stock, Thür 11.
rrrmrmrrrrrrrr ««««««»«»
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empstehlt sich
das Clavier-Stablissement Albiu Förftl,
1. Bez., Bellariastraße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werd en in Tausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichtconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
AU»tn Körst!
Wien, I., Bellariaslrasse UV. 4.
««rrrrrrmrnmrrmrrrrrrrrMrrr
Kein Staub, keine Nässe mehr!
Aoppelstsuböi.
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlvse Hualität.
Preis per Kilo 80 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Men, V./ 1, Menstraße Ar. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-Kriegs-MinisteriumS rc. rc. 373
Keinste Referenzen. Keine Agenten. Prospekte gratis.
verend« ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten etc. besonders
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur 8clbithilfa für daa
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden relfl“
Wilhelm Kornpointner,
8476 Natur-Heilxnittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormels Peeeeu, jetzt Burgherr zu ilheliieck (Schweis).
jbb^^dbbbü:
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby» 6. Bez.,
Gnmpendorferstratze 11.
Die Febern sind gnrnntiri »eu unb
billiger wie überall. 7, Kilo (staue
Febern 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bi« 2 fl. 40 kr.. Staunten l fl. 50 kr.
bi« 4 fl. Fertige HaibflnnmenincheM
6 st. 20 kr., Flamnenlnchent 8 fl.,
Federniucheni 3 fl., bessere 5 fl.,
Febernpolster 1 fl. 50 kr.
Sthcil. Haarmatratzen Ivfl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollt» 5 fl.,, ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Traht-Einsatz
6 fl., Nonge-L-lcppdccke 1 fl. 80 kr.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl.
50 kr., Seiden-Eloth-Decken 6 fl. VV kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v. fl. 0-40—3-50.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze«, eine
Tuchent, 2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Ptrohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IS fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rofinc Slaby,
6. Bez., Gnmpendorferstratze 41;
besitze kein zweites (Geschäft. 107
Kanarienroller
tief tourenreich, hochedle,
eigene Zucht, 8, 10, 12,
15 Mk. u. höher. Garan­
tie, Probezeit. Prima
Zuchtweibchen. Preis­
liste frei.
Wtth. Ernst, St. A n-
dreasberg im Harz,
Nr. 104. 301
Echte
Harzer Kanarien
zu verkaufen, bei bei
Jubiläums- Ausstellung
mit silb. Ausstellungs-
Medaille prämiirt. von
' fl. anfw., Weibchen 2fl.
Versandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme'
J. Parcoh’ft 15
Harzer Kanarien-Handl. XV., Diktoria-
gasse 14k. 1. St,, 2. St., 34.
Warenhaus
Wd-Pelil
J.Siebeuslen^,
(Wien. PnisbtKfc Enrt^Wiffil
13 Paar
l a Männer-Fußsocken
fest unb elegant gestrickt, in hübschen
Farben, »ur fl. 2. 4« bersendei
per Nachnahme Engelbert Stube,
Strickerei in Marzbors Sei
Braunau, Böhmen, Zahlreiche
Dankschreiben.— Preisberzeichniß
gratis. 1112
Jeder-
von ei fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., SVtedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 0—5 Uhr. Schlechtpassende
tOebisse werden umgearbeitet. 323
mann
kann sich sofort
seine Petroleum­
lampe ist die
Spiritusgliihlichl-
lampe „Brillant"
umändern!
D. R.-P.-Rr.
108.303 vom
23. Februar 1^
und alle übrigen
Patente.
Patem-Apparai
complet 5 fl.
Andere Apparate
complet 3 fl.
Illnstrirle Preis­
courante gratis
und franco.
In Sr. Majestät Schloß Persenbeug
! wurden von uns die Petroleumlusier
und Lampen in Spiritusglühlichi
^ „Brillant" umgeändert.
, K. ii. k. Patent-Spiritusglühllclit
! Wien, XVIII,. Wätiriiiaerstrasse 100 S.
I
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflusse gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ANTON KUNZ, Mäir.-weissKirclen.
Pohl s älteste Wiens
Grotzzüchterei feiner
Harzer KSelralltr
6. Bz., Mariahitferftr. 125
gegr. 1870, Staats- u. 50
hohe Ehrenpreise versendet
gegen Nachnahme v. 6 fl.
aufm. Preisliste franco.
Käfige und Futter. 70
hocheromarttseb u.anreß*'’
Specialität der Firma*
WE5HirzfR8‘t
KleirvJA/nltiersiiori
i derteparcpanii
Kleider-Leißanstaü
Zu Höchzeiien unb Ballfesten werbet, elegante Frack» und Saiouauzüge, Ueber.
riebet, Winterrocke uub Havelock», Jaquet» und Saeeoanzllge, (Sniinber uni
Tlagues-Hüte ohne Einiatz billig ansgeliehen.— GebirgStrachten sür F-Ni»'
ketten und Bergvartien in alle» Größen.— Für Vereine und gestunternehmerw
größerer Abnahme billigere Preise. 8a'
Johann Tomascheki Schneidermeister
Wien, VI., Mlllergusa 33.
__ 8086
Kinematograph
«um Drehen. Borssthrnng lebenberS'Jbft,
sehr interessant sstr Ju»»„ Alt l.FIbbb
Wochen. g.EesttLnzer. 3 Tänzerin
fei ei. 6. Dame am Trapez t. »«F
».Kartenspieler.».DameimBade.tI a
rrrhige Nacht IL Rendezbau» in'
Preis pro Apparat «S kr >0
Nur g ge» Nachnahme ob. ^orer
be« Betrage» auch in «riest»-r«^
Gtt-Rdßmanttli.W'e''
Ul VZX*aa«*3««itS rt»*f rrttf. 80
VI., Buinpeudorserstr. 80
Prolalkfan llh.r luxartlkal um«
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergan! Jk Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballablii>>.


[ 2023-06-29 10:36:34.609 - 19000422 - Seite 9 ]
Sonntag, den 22. April 1900. Kikeriki-Anzeiger zu M. 32
(Für ^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
1800 Welt-Ausstellung Paris 1900
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
®BF~ V Tage, O IVäclite )mxa Paris. "W®
Verpflegung und Logemen, sowie Beförderung des Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof.—
14 freie Entrees in di Ausstellung.— Eine TageS-Rnndiahn durch ganz Paris.— Erniaßigungs Coupons-
VersicherungS-Polizze rc. rc.
Alles in Allem: ö. W. fl. 80.—. Theilzahlungen bewilligt. 354
H>rospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich t
Central Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reisc-Agentnr der Intern.
Eisenbahn-Schlafwagen Gesellschaft
Wien, 1. Dez-, Kärntnerring Wr. 9 (Grand Kotet)
woselbst auch Iiatzrkarlen nach asten Wichtungen zur Ausgabe gelangen.
roocxxxxjcxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxr
NtlWMiLsM Seiner |§| I. mit. ApstolisctenMajestät. 8
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie§
für Civil-Wohlthätigkeitszwccke der diesseitigen Neichühälfte.
V
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
10 514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der SfiampttX*e£Tei* beträgt:
22 <0H0). O (0)®
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Jnni 1900. Ein Los kostet
4 Kronen.
Lose sind bei dcr^lbtheilunq für Staatslotterieu in Wien, 1. Bei-, Rienrergasse 7, ill LottocolleUureu, Tabat-
trafilen, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbalmälmern, in Wechselstuben rc. zu bekommen.
q Spielpläne für Loskäufer gratis.
ö Die Lose werden portofrei zugesendet.
g Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
g Abtheilung der Staats-Lotterien.
cxxrocxxxxxxZQcxxxxxxxxxxxxxxrcxxxxxxrc
Zur 8er5teIIvng zärnrntliehsr
Zaehdraekarbsitey, ü,is
. tUerlte
Zeit^cljrifter) 1
0 o prei^ccurante
£pei$entarife
'rjS? Tabellen
JY(ercantiIarbeiten
$ Qatttingeo etc*, in gediegenster
\ Bü^fübrting empfiehlt ziel) die mit
d allen modernen Lettern and den
f neuesten lYJa^eljinen eingerichtete
rein
lUien, UHI., Zd^CfzgaZ^e 4^.6.'
Prompte Lieferung!
f|MM
ijöimg^te
)f JJei Zsdarf genügt Cerre^pendenz-
%■ -■ -j, I ,S'. I •;
' |<^ Teldpljbn: 5041 ^^^
55.
ipH
Ziür jedermann zu empfehlen!
i*ol>«- A. 1» »»»»»«! m ent
auf die billigste Zeitung das
gVolksblatt für Stadt und Land“
u. zw. wöchentlich einmal per Konst 34 Heller, wöchentlich dreimal per Monat I Krone.
Das „Volksblatt für Stadt und Land", welches seit 1870 besteht, ist bestrebt, ivie sein
Name sagt, eine Zeitung für das gerammte christliche Volk deutscher Zunge in ganz Oesterreich
ju seiiV. Nach allen Seiten frei und unabhängig,, läßt es sich nur von dem Bestreben leiten,
das geistige und materielle Wohl dos katholischen Volkes nach Kräften zu fördern.
Die dreimalige Ansgabe des Blattes ersetzt für viele Berufsstände ein Tagblatt und ist
daher wegen ihrer Billigkeit allen jenen 311 empfehlen, denen ein tägliches Blatt zu theuer
kommt. (Preis sammt Zusendung ganzjährig K 12.—).
Die einmalige Ausgabe orientiert übersichtlich über die politischen Ereignisse und ist als
eines der billigsten und reichhaltigsten Wochenblätter bekannt. (Preis sammt Zusendung ganz­
jährig K 4.—).
Sowohl der dreimaligen, als' auch der Wochenausgnbe ist eine illustrirte Unter­
haltungsbeilage beigelegt, die sittlich reinen Lesestoff für den Familientisch bringt.— Probe­
nummern werden jederzeit kostenlos zugesandt.
Bestellungen werden erbeten au die
Administration des „Volksblatt für Stadt und Land“, Wien, I., Bäckerstrasse 20.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•♦♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Ankündigung!
Am 15. April erschien das Marienbuch:
!!! Der Kerzens-Waialtar!!!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung*
Mariä, der lieben Gottesmutter, unterrichtet.♦
Inhalt:♦
I. Der Mai-Altar (30. April-^3. Mai) Z
T II. Das Marienbild (4.-7. Mai)♦
♦ III. Die Beleuchtung, (8.—14. Mai) 4
♦ IV. Der Blumenschmuck (15.—20. Mai) Z
Z V. Das Brünnlein (27. Mai) C
♦ VI. Das Glöcklein (28. Mal, 4
♦ VII. Das Vöglein (29. Mai) Z
Z VIII. Das Crucifix (30. Mai), 4
♦ IX. Das Ruheplätzchen (31. Mai)
X Der „Herzeus-Maialtar", ist ein Hausbuch mit einem schönen Titelbilde für jene
C besonders bestimmt, welche "niHNZeit und Gelegenheit haben täglich im Mai in di«
♦ Kirche zur Andacht zu gehen.
♦ 450 Seit«, in Kkein-Hctav.— Angebunden 2 Kronen 40 Heller. <■:-
♦ Mit Postversendung um 30 Heller mehr.
4 ...-Kann gleich bestellt werden vom Vereister:
♦ Joseph Serghctd
♦ Priester und Director d«K St. Joseph-Knaben-Asyls
£ Wien, 3. Wez., Ztennweg 81. 405-
Kaffee Magazine
Centrale und Comptoir
I. Fleischmarkt 7.
Versa ndtintlie Provinz, Preiscouranf gratis
Arbenz’sche Rassirmesser
17
II
(frflher Mariazeller Hagentropf e n
bereitet in der Apo-jhek^ ^Zum ifcöaigvonUngarn“ de«
-., Carl Pitt in Wien, I., Fleiscbiartt 1
eiä affbeW&hrtes tind bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Aragon
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
besebwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ick kann nicht umbin, nochiiiaVtdnHuii.^uÜHWckswa *tt>raach«o,~
daas meine Mugpiitr-opf^i] vielt’;, 'h gefälscht werden. Man achte sonach
beim'■■Einkauf' auf obig«-Schutzmarke mit der Unterschrift C. Krad 7
und weise alle Fabrikate als unecht xurück, diiMtiohLjint obiger
mar^e upd mit der Unteriphrift C. Brady wseheff^ltW.’
.- Oiv ^aigenlnopfen
(früher MarlftseUer Mage-iitrj»p 7 en)^^
sind in rothen Ifaltsqfcafehteln, yerpackt und mit dem Bildnisae der heil.
Gottes vo#., MariaaeH; (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke mtiessich die pebenstehehde Überschrift^ f
•' befinden. Bestandtheile sind angegeben. *'
f>ie Btayentropfen sind echt zu haben in-allen- A-pathehanr-—
mit ersetzbaren Klingen sind
weltberühmt'wegen“ ihrer Güte
u. erstaunlichen Rasirfähigkeit
und zählen zu den besten, voi-
tjtieilbaftesten und preiswür­
digsten Rassirmes»sern die je
offerirt wurden. Vollste Garantie.
Tausende von Zeugnissen aus
allen Welttheilen. Fixe Massige
Preise. Man achte auf Marke
A. ARBENZ. I,i5
J. KUIsHASBOK,}
ver Haarausfall
-luib dttrrch Sckwiveu,
Schuppen, heifzen 8tob-
und durch alle .(iopjl
.krankheiten. hcirvo^c-
rufen, Lele Salden
und Pomade sind
,zwecklos. Das einzig
vrobate Mittel ist die
verdcsserte Aneipp-Methvde gegen
Kapfleiden und Haarausfall, was
tausende von Attesten und Anerten-
.uuugsschOLibLN ^us .den>. vorueljmen
Kreisen bestätigen.— Broschüre gegcü
.--.^^kr.-Wtzrre graiis.
IVI.'F. FrötMer
Wien, XVIII.,
Theresiehg. 43.
heilt bdtiernb durch eigenes Suggestiv?
verfahren, auch in schwersten Fällen
die Austati-rvon Rolxert Ernst, Ber­
lin S. Uorkstrdke Lpi; ^vsäbnge
Pr aris. Prosp. gratis Svrst. X— 5.
- ^ihEagarteiden und
iA ^HSBleichiucht uche'r"6eil-
ll |l||l^l bar nur mit Mais-
zwieback von RichLKd
Mauer. Pöltschach-D'e-
sine ^to. 4S. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten .Magen
leichtcherdaut. Unentbehrlich für Mag.en-
unp 4;armleidende. Prosprtte ytit Zeug-
. nisteir^kostenlos.. :M


[ 2023-06-29 10:36:34.609 - 19000422 - Seite 10 ]
Kikeriki-Anzeiger Wr. 32
Äonntutj, oen 22. April 1900.
^, it. 5^ „tth Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publi kum gegenüber nicht verantwortlich.)
an die Centrale der
5 -N
i,“
fei!
fe;; l
M
Kd
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
•wj **e\7
. v. Vaüv.3
zu erfahren.
Notizen.
Klavier-Etablissement. Das seit kurzer Zeit wieder ver­
größerte Klavier-Etablissement Albin F ö r st l, 1. Bez., Bellaria­
straße 4, empfiehlt die besten Klaviere und Pianiiws der Welt^
besonders vortheilhaft für Provinzbewohner ist die Einführung
daß die Instrumente monatelang auf Probe gegeben werden, bloß
gegen eine kleine Leihgebühr.
Billigste Badecur. Die Saison beginnt. Sommerfrische»,
Luftcurorte, Wasser-, Naturheilanstalten, Bäder versenden ihre
Prospecte, jedes Taglatt bringt Artikel für ein auswärtiges Cur-
bad. Es gibt viele, deren Finanzen, deren Geschäft einen Orts­
wechsel nicht gestatten. Andere lieben die häusliche Bequemlich­
keit. Für alle diese, sowie für Jedermann, der etwas für die
Gesundheit thun will, bietet die W e l l e n b a d s ch a u k e l mit
der Schußmarke „Wassercur", die in jedem Raum leicht unterzu­
bringen ist, denselben trocken läßt und nur 30- 40 Liter Wasser
bedarf, den besten Ersatz. Sic vereint alle Bäder, sowie deren
vortheilhafte Wirkungen für Haut, Nerven, Muskeln und Stoff­
wechsel. Die Wellenbadschaukel gestattet alltäglichen Ge­
brauch; und nicht das, was wir für vier Wochen thun, ent­
scheidet für die Gesundheit, sondern Reinlichkeit, Erstarkung,
Erfrischung von Körper und Geist bedarf unser nervöses Ge­
schlecht alltäglich, um sich vor Krankheitsanlagen und Krankheits­
artungen des modernen Culturlebens zu schützen. Zahlreiche
Zeugnisse von Aerzten lehren, daß dieselben fast bei alle»
Kranken chronischer Art non der W e l l e n b a d-
s ch a u k e l als B o l l-, Halb-, Sitz-, Dampf-, Kinde r,
S o o l- und Seebad Gebrauch machen, umsomehr als dieses
Bad nicht nur eine einfache Wnssercur ermöglicht, sondern zu­
gleich eine Wassermassage darstellt, indem das vom Fußende
zurückströmende Wasser Schenkel und Unterleib, das von oben
kommende Schulter, Brust und Nacken massirt. Die zum Schaukeln
erforderliche» Körperbewegungen, bestehend im Anziehen
und Strecken der Arme und Beine, vermitteln gleichzeitig die
Wirkungen der H e i l g y m n a st i k, Umstünde genug, um die
Aufmerksamkeit der Aerzte in hohem Grade auf dies „neue
Heil verfahren" zu lenken. Man verlange kostenfreie Zu­
sendung der Preisliste „Bade zu Hause" von Carl Becker und
Franz B o t h, 5. Bezirk, Traubengasse 1 und 3.
Riederösterreichische Landes-Berstcherungsanstalten.
Im Lause des I. Quartals 1900 wurden folgende Resultate
erzielt: Lebens- und Rentenversicherung: 2741 aus­
gestellte Polizzen mit X 4-086 Millionen Capital und X 10.517
jähiliche Rente. Brandschadenversicherung: 2878 aus­
gestellte Polizzen mit X 26,385.127 Bersicherungsiverth. Rind-
v i e h v e r s i ch e r u n g: Neu beigetretene Mitglieder 2434, neu­
versicherte Rinder 8072 Stück mit X 1,777.931 Bersicherungswerth.
Am 31. März 1900 aufrechte Versicherungen (in runden Zahle»!
I. Lebensversicherung: 14.900 Polizzen mit 21 Millionen
Kronen Capital und 80.600 X Reute. II. Brandschaden­
versicherung: 42.604 Polizzen mit 500 Millionen Krone»
Versicherungswert!,. III. Rindviehversicherung: 34.142
Mitglieder mit 121.894 versicherten Rindern im Versich erungs-
wcrlhe von 27 Millionen Kronen.
bi;' !i
,/ÄHiSO Z
i'.:r ni,- .. t:i:, P-.7 Iidli'irlli c, ?c. cmpnflm sein
.\,f ol'iofe• Wfefeicfell.fefe:' und celiicn fei nt a y
>!!>: PQ-l.UPJeUi ji'.l dl'li luiliflftoit Prciien.||
fe/;iviin:vantc graiis. ■? ''!■
£. Drechslermeister| I
Platzlrinödorfcrstraste Nr. 10.||
fe talfeiri: seil 1864. -MG 416 f i
'77 w~.
J
a!v- (kravattennadel zFeueremaill per Stück 70 kr., Brache 1 fl.,
Manchcttcnknöpse 1 fl. 20 kr. gegen Nachnahme.
3S: c» c r Jcinns-« n ö ßkuiiAbzcichon-Atckier
Anton Havel
\\ien, VII-, iVrubauga&se Ho Hl.
Graphen von IW. Lechnerl
übcvtrerfen alles bisder (Gebotene I
durch große Slntavl der lichtechten!
Adzüge^ und billigsten Preis. Quarr- i
formal sammt einer Flasche bester!
Tinle und Schwamm, complcli
gebrauchsfertig für fl. 1.30, ,'ammr!
Packung fl. 1.50. Desgleichen falle I
anderen beliebigen Normale. Kaut-1
schuk- und Metall ftempel, Pet-1
Schafte, Siegelmarfen, Farbpasten, Durchdruckfarbe für (^yclosthles,
lllutographiezugchör, WäschemerMnte rc. billigst.— Prcisblätter und I
Muster grans und francs. 52 I
^ sin III!
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch nach Maß zu soliden, billigen Preisen. lAute Stoffe für Be­
stellungen balle ich stets am Lager. Fracks und Salonanzüge auch leibweise zu
haben. Zurückgelegte Kleider werden billigst verkauft. Jos. Braza's Nachs.
Jos. Kral, Wien, ?. Bez., Breitegasse SL 365
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, MariaMlferstrasse Nr. 24
Stiftscaserne. 87
Haus- u. Küohensohürzen
aus f&rbigem Greton und Mollino pr. 50, 60, 70 and
80 kr., fl. 1 —, 1.10,1.20 bis fl. 1.80. MitTriger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothschürzen, KindersohUrzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
PARISER ^1 l-j
^ Hygienische u”
Artikel
in bester Qualität bei **"**^^*
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
OÜÜOOOOOOGOOOOOGOOO
6^* Zum Außöoden-Selkst-Anstrich
fQp weiohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elastischen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MiMncM „Elastischer Sctolltrocter“
Farbe und Glanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastleoh während des Streichens
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm i fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Fatentoffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkcuüe versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grahherr, Wien, XII1./2.
Penzing Niffelaaffe 3. Haltestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VII., Undangassa Nr. 21.— Briefe nach Penzing.
Ich Anna Csillag
mit meinem 18S (Senttmeter langen
Riesen-Loreley-Haor, habe solche«
in Folge 14monatlichen Gebrauche»
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von de» berühm­
testen ärztlichen Autoritäten al» da»
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung de» Wachs­
thum» derselben, zur Stärkung de»
Haarboden» anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Barlwnch» und verleiht
schön nach kurzem Gebrauche sowohl
dem «opf- al» auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Grgrauen bi» in da» höchste Alter.
7reis «ine« VigeCs ft.,* ff.,
* ff. 5 ff.
ifoffocrsanM täglich Bei ijlor-
einsendnng de« betrage« ober
mitietff ^ostnachnahrn« 6er
ganzen stSekt aus der Zsabrik,
rvotzin all« Aufträge zu rich­
ten find 8558
Anna Csillag,
Wien, X. Sellergaaee 7.
Li .gelöste und neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen i
^ben billigsten Peche,
, Hermann Stoll»
k. k. beeideter Echö,
Meister, Uhrmacher>
■ Goldarbeiter
-U»en, XV., Füufhau«, 4
Mariahtlserftratze »t.l4«-14b
Zeigten ci.
Puppen
mit oder ohne Wachskops
für Frauen-, Männer- ».
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Ag. KSffl-r
Wen, XIV 2,
Reindorfgasse 37 b.
Jllustr. Preis-Eouron,
grai s und franco. 4 \%
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Cansvatsn
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, W®'*
derzephlren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau­
druck, Weisswäre in Baumwolle and
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste slnde grati*
und franco. 321
Schöne, Heurige
Mpiirfii
lebend, 6—8 Stück im Postkorb, sendn
spesenfrei nach jedem Poftorte f«
4 ft. 25 fr.
Andor Schöller's
GestügciHos in Uj Szt. Anna, Ungar».

