
[ 2023-06-29 10:47:33.862 - 19000520 - Seite 1 ]
Jir. 40.
20. Mai 1900.
jumorijWm VollüiblÄt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Bostsparcassa-Konto Ar. 801.429.
?etep?ou-Ar. 3942.
40.
Zahl-gang.
Christliche Wiener, haltet zusammen!
Sonst schaut nach der Wahl die Vindobona s o aus!
«lle «echte für Illustrationen und «rtilel vorbehalten.
Neuestes.
Die Wahl des Dr. Körster ist gesichert- falls
kein Hegencandidal auftritt.
Die Detegatianen habe» die Bewilligung des Kriegs­
budgets verweigert.
Die jüdischen Wähler des 9. Bezirkes haben beschlossen,
die Wiederwahl des Lucifer Brunner nicht zu unter­
stützen, da ihnen dieser immer mehr schadet, als sämmt­
liche Antisemiten.
Die Juden haben die Wiedereroberung Wiens anfge-
gegebe« und wollen nnn an die Wiedereroberung von
Baris schreiten.
N a ch Paris!
(Kine internationar-„freistnnige" Kundgebung.)
Iie Weltstadt ist gefallen
Wo« ihrem Medestal,
Sie Weltstadt ist gewesen
Wach dieser sauöern Wahl!
Aus ist's mit allem Glanze!
Der gute Wuf ist hin!
Waris steht heut' nicht höher,
Wicht höher mehr als— Wien!
Was man in Wien zur „Mode"
Schon förmlich hat gemacht,
Wird zur „Warifer Mode"
Wun auch noch!— Weber Wacht
Werschwindet so für immer
Sie große Wation,
Sa nicht mehr ste verehret
Sen Jacques und Maurice Lohn!
Wie werden jetzt die Anti's
Dort leben so famos!
Die Millionen werden
Werfchleudert zweifellos;
Man wird, das Wölk zu ködern,
Werputzen alles Geld,
So wie in Wien und gar nichts
Thun für die „noble Welt".
Man wird für Licht und Wasser
Wnd besseren Werkehr
Wohl sorgen, statt zu Helten
Sem armen Millionär!
O Schmach und Schimpf und Schande
Ob solchem niedern Sinn!
Waris steht heut' nicht höher,
Wicht höher mehr als— Wien!
Turfnachrichte«.
Der Derbycrack aus dem Stalle Butters soll angeblich,
als ihn ein Zeitungsschmock besichtigte, in Krämpfe ver­
fallen sein und dürste daher an de», Kampfe um das
blaue Band nicht theilnehmen.
Der Wiener Amtsschimmel wurde auf schwere Hinder­
nisse eintrainirt und soll für sein neues Metier starke Vor­
liebe bekundet haben. Mit unserem Noskeles im Sattel
mühte de selbe imstande sein, die große Wiener Steeple-
chase zu verlieren und sind seitens der Wiener Judenschaft
bereits große Summen auf ihn angelegt worden.
Ausstessungswesen.
Hei der demnächst staltstndenden Fischerei-Ausstellung in
Salzburg werden die Engländer auf dem Gebiete der über­
seeischen „Fische" den ersten Aang einnehmen.
Bestelladresse i I.» GrUnangergasse 6. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger«.
Die nächste Rümmer erscheint am Donnerstag den 24. Mai.


[ 2023-06-29 10:47:33.862 - 19000520 - Seite 2 ]
Wahlen.
§ ch m u lins
Paris, 14./5. 1000.
Lebliche Medaction!
Entschuldigt's stier, wenn zach jüdelnthu. Mei heitiger
Brief is nehmlich streng vertraulich und nix for ber Ceffent*
lichkeit bestimmt. Jahve sei Dank, daß jach mer ämol aus-
jüdeln kenn, ausjüdeln aus ä tiefgepreßten Herzen, wenn
auch nor schriftlich!
Dos laute Jubeln is sich jetzt etwas gefährlich in
Paris, weil mer »ix wissen kenn, ob's nir ä Antisemit
hört. Denn, Jahve sei's geklagt, Paris is sich hatte ante-
semitisch und werd's noch lange, vielleicht hundert Johr',
bleibe». Wor dos ä Wohl und ä Stichwahl, beinah' gerod
esoi wie in Wien!
De aufgeklärten Republikaner min der Weltstadt— püh!
— hoben jetzt ä antisemitischen Gemeinderotb. Mer kümmt's
gerod esoi vor, as ob im Hotel de Ville der Lueger als
Bergcrmeister sitzen thät! Doderzü bin jach nach Paris
gebenzinradelt? De ganze Herausstellung frait miach nix
mehr!
Roch'» erschien Wahltag hob' jach »och Hoffnungen
gehabt. De Nationalisten hoben zwar ä Menge Mandate
erobert, ober es hot »och nir ä Majorität herausgeschaut
und de Stichwahlen waren noch zweifelhaft. Donn hob'
jach mer auch gedenkt, weil se Nationalisten haßen, esoi
werd'» se vielleicht Antesemiten vün der WolFschen Couleur
seltnen, die senilen nix esoi gefährlich. Der Meinach hot
über die Paeise
(Ein vom „Kikeriki" aufgefangener Brief.)
mer ober aufgeklärt. Es senn lauter Anti vüm Schneider'schen
Schlag! Der Schlag soll se treffen!
Bei der Stichwahl bin jach ä bissel herümgeradelt in
de Arondissements af mein Automobil. Do is mer bald
ünhamlich geworden. De Lait hoben olle den Deroulede
leben lassen und af'n Dreyfus—. Jahve bewahr' sein'
thairen Hols— geschimpft. Mei Nasen is ihnen auch
verdächtig vorgekümmen, denn e poor hoben ze jüdeln
angesogen, wie se miach geseh'n hobxn. Es wor'n ober
kaue Juden. „Waih!" hob' jach— mer gedacht, damit se
miach nix erkennen, und bin davongetöfft, als gäb's ä
80gradige Steigung ze überwinden. Natürlich Hot mich ä
antesemitischer Poleßeimensch af an Zwaradler eingeholt
ünd aufgeschrieben.
Wie dos Obentaier vorbei wor, kämmen mer in ä
m« (Straßen), wo de Lait' senn gestanden, wie de Häring'
und e Riesenkrawall gemocht hoben vor lauter Fraid'.
Ich steig herünter, weil 's Automobil nix weiter kenn
ünd schau' mer an, was es etwas doder gibt. Do seh' jach
auf an' Haus den Namen ..Libre Parole“! Den Schrecken,
waih! Dos is nehmlich de antisemitische Zeitüng vüm Dru-
mont. Alle hob'n g'schrie'n: „Hoch Drumont! Hoch Deroulede!
Nieder mit'» Dreyfus!"— „Püh!" sog'jach unwillkürlich.
Do haut mer ä Antisemit mein' Stößer bis über de
Augengläser ünd de 'Nos' herünter. De Andern hoben
gelocht ünd „Schmüliüs! Schmüliüs!" gerufen. Jach dank'
for der Popularität!
Weiter is mer nix viel gescheh'n. Se hoben mich in's
V
Auto hineing'schmissen, ünd gesagt, mer sollen abfahren.
Dos Hot sich mein Kutscher nix zwamal sogen lassen. De
Augengläser liegen etwas wo bei der „Libre Parole“, ünd
mei' Stößer is hin. Es war auch ä ferchterlicher Patsch!
Lebliche Redaction! Schickt's mer umgehend ä.poor
naie Stößer, vielleicht ä Dutzend, denn mer is jetzt nir
sicher vor antisemitische Patsch in Paris— ä Lad' af mir!
Wos soll jach thün? Ich kennt' de Herausstellungsberichte
auch in Wien schreiben, ober do kämm' jach auch grod in
ä Wahlrummel hinein. Wie steh'n dort de Aussichten?
Mer scheint, der Lueger werd haier auch nix gesterzt.
Dos is auch esoi e Geschicht'. Den Lueger kennt in
Paris ä jede Katz'— par renomm6, wie mer af fran­
zösisch sogt— ünd vüm Maske Hot nix emol der auswärtige
Minister Delcasse noch etwas gehört. Es is dos e Zeichen
der Zeit. De liberalen Staatsmänner werd'» bei Lebzeiten
nix mehr ünsterblich, ünd später schon gor nix!
Mit e groißem Interesse hob' jach gelesen vün dem
zerstückelten Kind, wos der Ott verbrennt Hot. Machen Se
ä Bild vün der Mordscene ünd schicken Se mer ä Bladl,
jach werd 's in der Herausstellung schicken, in der Ab­
theilung for Zeitungen. Der Lonßet interessirt sich sehr
for 's „Extrablatt". Jach hob' ihm gesagt, es is dos vor­
nehmste Journal de Vienne. Wenn er 's nix glaubt, soll
er ünser'n Augenzaigen fragen.
Maseltoff vün
girrn Schmüliüs.
Irr den Vorgängen an der Wiener Universität.
Günstige Gelegenheit.
Pi .Festungen berichten, werden in Berlin die
:<n.vtt!'., -'"-'.o Esel ersetzt. Infolgedessen herrscht jetzt
e (v eine überaus lebhafte Nachfrage nach
'i 1 ., v. d iisdauernden Eseln. Wie nun verlautet,
.! .in Berliner Thierschutzvereine und der
. :Htigcu Hacke" bereits Verhandlungen im
v .. i'iä Ueberlaisung einer größeren Anzahl von
.sin u-tzierer Peresclnngsanstalt. Einem leider noch
. di;!'!'!: ;t Gerüchte zufolge soll sich auch der „dumme
Wim" und der Abnehmer des „Schöpserneu"
(r-aae ein indenliberales Stimmvieh bereits auf dem
Transpofe »och Berlin befinden.
Da schant's ma' her!
.ii' ...derer wird höchstens krank davon, wen»
s'.' r..ar Lag' lang nir als gratalirt wird, und
:,n ---lotl'l lei' i' wieder von aner 6» r a t a l a t i o n s-
..ü o u r*‘ ln Werl!»!
Gin Judas.
Lohn: Nü— Herr Kikeriki— geh'» Se nix nach
Paris in die Ausstellung?
Kikeriki: Gelt's? Daß ma' a' paar Clou's auf'»
Kops'sall'n— das wär' Euch halt recht!
Kikeriki: Der Schild paßt Vesser daher!
Wan munkelt!
Der Zar soll sehr verstimmt darüber sein, daß man
in Kondon seine friedlichen Absichten so sehr mißversteht.
Indien war von jeher das Korket, auf dem sich England
mit Ruhm bewegte, und um es wieder in seinem alten Glanze
herzustellen, wäre nun Rußland geneigt, die nöthige Wichse
beizustellen.
K v e n!
Held Roberts hätte leichtes Spiel,
Und wär' gewiß schon längst am Ziel,
Doch Lines macht ihm viel Verdruß—
Die Buren sind das Hindernuß I
Aha!
Map« Milan fass schon im Zuui die Mariser Aus­
stellung mit seinem Besuche beglücken. Also darum diese
Käst Sei der Stcuereinheöung l
Am Restaurant.
Kerr; Na, Gott sei Dank, da is io no zufällig a
„Katzentischl" frei, setz' Di nur glei, Alte!
Kellner: Bedaure, hier ist für die Vollversammlung
der Freisinnigen besteckt!
Derm Trabfahren.
Lottoschwester: Bitt' schön, Herr Totalifateur, i möcht'
'n 16er spiel'»!
Hotalisateurveamter: Sieg oder Platz, Mutterl!
Lottoschwester: Aber na! Nur Extrato!
— Jetzt ist die „Odilon" geschlagen worden.
— Bon wem denn? Vielleicht von einer Theater-
Rivalin?
— O nein! Von der Stute „Eile Dich".
Das Ende der Antt-Kerrfchaft.
gi« czechifcher Wähler, Mamens Meöny erklärte in
einer jüngst stattgefundenen Merfammlung, bei di»
kommenden Wahlen gegen die Antisemiten zu stimmen.
Glückliche Kpantnger!
In Barcelona wird anläßlich des dortigen Aufstandes
gegen die widerspenstigen Steuerzahler sehr energisch vor­
gegangen. Bei uns braucht man da keinen Aufstand dazu!
Um Mißverständnissen vorzubeugen,
erkläre ich, daß ich jede nationale und confessio-
nelke Ketze verdamme, sonst aber bei jeder
Keh' gerne dabei bin.
Der „dumme Kerl von Wien".
Mit der parlamentarischen
Arbeit für's VoUrsmohl
hat es schon wieder seinen Kaken!
???
In Nr. 12.830 bringt die „Nene Freie Presse" auf
einer ganzen Seite ein geradezu aufreizendes Urtheils-
Erkenntnis gegen einen gewissen Kermann, recte ghaim
Kersch Lichtblau. Sollte dieses Weltblatt vielleicht bereits
von der im „Schöps" vorausgeahnten „Alliance catholique“
bestochen sein, daß es zur Wahlzeit derart antisemitische
Propaganda macht?
Die Pariser Stichwahlen.
Die „Stich“-Wahlen sind diesmal wohl,
Wie wir vergnüglich lesen—
Für Frankreichs edle Judenschaft,
Ein Stich in's Kerz gewesen!
Splitter.
Einem obstruirenden Parlament kann keine Pause
etwas schaden, denn weniger als nichts kann ja doch nicht
geschehen.
Der „Jllustrirten Hacke" ist ein zerstückeltes Kind
lieber, als die schönste Parlamentssession.
Es gibt Augenblicke im Leben des Delegirten, wo er
eine Frage frei hat an den Minister und ein Narr auf
Antwort wartet..
Alter schützt vor der „Los von Rom"-Bewegung nicht.
Zur Zahlnngsstocknng im
Storch-Kazar.
— Kerr gollege, Sie geben sich aber mit keinen Kleinig­
keiten ab!
Erleichterung des Zlnterfuchungsversahrens.
Indem aus dem Kindesmörder Glt nicht herauszubringen
ist, auf welche Art er seinen kleinen unehelichen Sohn um's
Leben gebracht hat, sollte nun der Zeichner der „Mutigen
Kacke“ vorgeladen und zur Auslage verhalten werden, denn
der muß doch dabei gewesen sein!
Nothwendig.
Infolge des Unfalles, welcher sich kürzlich durch das
Durchgehen eines unbemannten Automobils ereignet hat,
sah sich die Polizei veranlaßt, in den engen Straßen Auf­
schriststafel mit der Bezeichnung: „Automobile sind an der
Leine zu führen" anzubringen.
Wolf und Hlavöi Wloch
wollen ein Wechselgastspiei veranstalten. Wolf übernimmt
die „Gesterreichische Wochenschrift“, Dioch die „Runddeutsche
Gstsau“. In Kezug aus politische Führung der Matter tritt
keine Aenderung ein.


[ 2023-06-29 10:47:33.862 - 19000520 - Seite 3 ]
Gerade umgekehrt!
Dan Dizk war Künstler und daher
Don Allen hoch verehrt,
Sei Herrn Direktor Mahler ill's
Gerade umgekehrt l
Gebildet und bescheiden zeigt
Sich stets, wer recht gelehrt,
Sei den Heilo-Studenten ist's
Gerade umgekehrt!
In Deutschland wird durch die
Eensur
„Der letzte Knopf" verwehrt,
Dort geht'» vernünftig zu—
hier ist's
Gerade umgekehrt!
Die Lzechen stehen Schild an
Schild
Durch Einigkeit bewehrt.
Im deutschen Lager aber ist's
Gerade umgekehrt!
Geometrische Aufgabe.
Wie kann man in Böhmen
Sprachenkreise zieh'n, ohne
daß dabei die Secanten
tangirt werden?
«sM Reisefertig! M«
Kikeriki: Alkes hab' i, damit i zur Weltausstellung sahr'n kau«— jetzt wart' i «ur uo bis zum 7. Juni
auf'n 200.000 Kronen-Kanpttreffer von der Staatslotteriet
Kikerikihliches Epi­
gramm.
Die Zustand' in der Aula stnd
Sehr traurig— fast zum
Meinen;
Die „deutschen Schläger" Seit'
an Seit'
Mit krummen Säbelbeiuen!
Pari»
wurde, obwohl vor Kurzem
noch ein leuchtender Hort
des Fortschrittes, von unserer
Mauscheipresse taxfrei zur
„alten Cocotte" ernannt.
Klappljora.
Dom „Mahlrechtsraube" spra­
chen Zwei,
And spuckten um die Wett'
dabei—
Der Gine kam vom Irrenhaus.
DerAndresah noch dümmer aus!
Die Wahlen steh n vor
der Thiir'
und unsere Liberalen auch!
Judendialoge vor den Wahlen.
— Haste ä Wahllegitimation, Jainkef?
— Wie haißt, Jainkef? Jetzt haiß jach Müller, weil
jach hob' geganeft e Wahllegitimation auf diesen Namen!
— Wer aber werd bezahlen das Wahllocal von unsere
Lait?
— Mboh! Uenser Wahlcomitö werd ja im Local auf­
machen ä Handel mit Hoisen während der Wahl!
— Du biste Agitator? Werste was erreichen?
— Nu, wenigstens ä paar Wohnungen werd' jach
doch leer treffen!
— Gott, wo haste Deine Paikes?
= Hab' jach se hergegeben for'n Wahlfonds!
— Läßt Du gehen Deinen Buchhalter ßu der Wahl?
— Nein, der Mensch hat immer so ä reines weißes
Hemd an, könnt' sein ä Antisemit!
— Gott, haste schon wieder keinen Knopf am ganzen
Leibe!
— Was kenn jach dafor, Sarah, wenn se sammeln
so oft ßu Wahlzwecken!
*
Den Comite-Obmann dürfen mer nix mehr lassen
sprechen in de Versammlungen.
= Worüm?
— Er summt immer drein zu reden vün de Hasen­
bälge!
Mange Krage.
(Zur Insolvenz'des „Storch-Kazars".)
Gott der Gerechte, wann nir mehr kann nachkümmen
ünfer „Storch" seinen Verpflichtungen, werd er da nir bringen
unser Kolk eppes in ä Verlegenheit?
Dr. Feiglstock, Accoucheur.
Zur Motzlbemegung.
Der politisch-gesellige Derei» „Die Damischen"
hat den Dr. Mittler als Handidate» proclamirt.
Zur Kreiseintheilnng Möhmens.
Im engen „Kreis" verengert sich der Sinn,
Es wächst der Mensch mit seinen größer« Zwecken.
(Die Zungczechen.)
wie fruchtbar ist der kleinste „Kreis",
Wenn man ihn recht zu pflegen weiß!
(Die Deutschen.)
Störet mir meine „Kreise" nicht!
(Die Regierung.)
Druckfehler.
Die ..unüberwindliche Armada“ bestand «aus
ISO Kriegsschiffen und war, mit 2630 Kanonen aus­
gerüstet und mit mehr als 20.000 Kriegern und gegen
8500 Matrollen (s) an Bord, ein Schrecken der Feinde.
Citat.
Und die Treue, sie ist doch ein leerer Wahn!
Einige deutsch-radicale Er-Gemeinderäthe.
Neueste» vom Büchermarkt.
Wnrenstreiche.— Selbstgefühltes und Erlebtes von
einem englischen General.
Die Leichenverbrennung im Dienste der Kinder-
sreunde.— Populärwissenschaftliche Abhandlung von
Ott dem Vielgenannten.
Kott, wie talentvoll!— Liberale Preßstimmen über
einen Schriftsteller mosaischer Eonfeffion-
Ein wunder H'unkt.
Mas würden die Herren Genossen-Führer dazu sage»,
wenn man für sie die achtstündige Arbeitszeit fordern würde?
Zwischen A. und B.
A. Die Liberalen haben einen großen Anhang.
Zr. So, wo denn?
<Ä. Am Centralfriedhof I
Allerneuestes.
— Schwiegermntterl, wächst net a' bisserl nach
Daris?
Berechtigte Frage.
— Sie, der Deichsrath is a' wieder beisammen!
= So? W o hab'n sie sich denn erwischt!
A stiere Zeit!
Wann net bald a anständiges Eisenbahnunglück
passirt, dann g'freut mi' die ganze Wittekerei net mehr!
Offerte für zwei Ausstellungen.
Aanges Ahnen.
Mboh! Ob es uns werd gelingen, daß der Sudan
Viceborgermeister werd? Mer scheint, es is nir e soi
ganz sicher!
Neuestes vom Kriegsschauplätze.
Lourenco-Warqnes, 13. Mai. General Kamlkton
hat soeben einen Kauptschlag ausgeführt. Die feindliche
Armee floh mit Zurücklassung— sämmtlicher Soldaten.
Mißverstanden.
— Sarah, zieh' Der nix aus!
— Worum?
— Es ist gerode gekümmen ä Aufruf vün ünserm
Wahlcomitö, daß mer muß angeben sei' Adresse, wenn
mer ist ausgezogen!
Montenegro
will jetzt auch die Oeldwährung einführen, aber nicht mit
Dickel-, sondern mit Bleimünze«.
Gin Necheu-Grempel.
Subtrahir' von einem Menschen
Schönheit, Ehre, jeden Fleck.
Rechne auch noch den Eharakter
Und 's Gewissen davon weg I
Zu dem Reste dann addire
Frechheit, Rebbachwuth und Pflanz,
Und Du kriegst heraus am Schlüsse
Hinen Iud' im vollsten Klan;
Der böhmische Löwe gegen den Doppeladler.
Was gibt mehr aus: Zwei Köpfe oder ein Dickschädel?
Wenn den Liberalen
das Wasser an den Hals geht, dann berufen sie regel­
mäßig den Donauclub ein.
Sonnenthal's Monolog.
Laut „Aaier Freier Presse" is sich der Uovelli der größte
und geiiiallie Kiinjtler. Ich kenn doch noch nir sein gellorben?
Außer Wrastlien
Deru und tzhile haben auch Montenegro, Monaco und
Liechtenstein ein Gratulationstelegramm nach Berlin ge­
schickt. Das Rückporto für die erhofften Orden lag überall
gleich bei.
I d y l l r.
Hateleben: Sarah, mei' Hold, bring' mer ain'
trockene» Schwamm und S Kandtnch, jach will mer waschen!
Wichtige Nachricht.
Das Agitationslocal der
Wiener Fortschrittlichen ist
angesichts des Ernstes der
Lage um zwei Extraziinmerln
näher zur Ausschank gerückt
worden.
Wahlen in Waris.
Wie haißt? Doch ä Schand-
Der Rücktritt
des tvbmannes des Jung-
czechenclubs Dr. Engel.
<Lr geht, er will nicht laden
Auf sich die schwere Schuld.
BeimLzechenclub verliert selbst
Ein „Gugel" die Geduld!
Am Muth, Ihr Indrn-
kurchtr!
Hs wird schon schief gehen!
T e m p o r a
Der Iiührer der Kussiten anno 1400, Johann Z i s k a.
mutantur!
Der Mährer der Jungczcchen anno 1900, Dr. Stransky.
Schade,
daß sich bezüglich der Wahlen
in Paris nicht beim öster­
reichischen Verwaltungsge­
richtshof Beschwerde führen
läßt! filier.
Höchste Zeit!
Die Eongoneger haben sich
entschlossen, nunmehr die Li-
vilisation der deutschen Colo-
nie» energisch in die Hand zu
nehmen.
Erschwert.
Jessas, Jessas, da les' i'
a' czechische Obstructionsred',
und darf net ausspucken auf
der Stadtbahn!
Mater vier Augen.
Brunner (zum Sonnen-
thali: Mer scheint, nach
Paris geh'n mer ach besser
nix hinunter!
r


[ 2023-06-29 10:47:33.862 - 19000520 - Seite 4 ]
40. 3ab r 9 an 9
Jir. 40.
Aleptoinanie.
i
i
Der politische „Tagdieb".
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
! Abonnements ins Ansland werden bei den betreffenden
! Postämtern unter unserer Post-Nr. 383.1 angenommen.
Redaction: Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
| «uchdruckcrel Ernst Vergant L Comp.— Verantw. Leiter: Sdm. Ballaban. j
Glicht» von T. Lngerer& Cäsrtjl, h. tml K. Lofphotoar. LunLanltaU
XVI/2, Olt-krtngerstrabe 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Joses Ttrecha.


[ 2023-06-29 10:47:33.862 - 19000520 - Seite 5 ]
„WoMsretter"
Im „VolkSrctter" kann um
de» geringen Betrug den 40
Heller Jeder, der eine »teile
sucht »der zu vergebe» heit
eine Wohnung miethen oder
üermiethen, ein_ (Keschüft
kaufen ober t>evf(iufcu, Unter*
xjchtz Rebelt obev nehmen
kurz geschäftlich irgend Et
was erreichen will, semen
Zweck realisiren.
Größere Annoncen kosten Oo
Heaer, 8» Heller, 1 Krone und
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Einkäufen sich ans unser Blatt
zu berufen, damit unsere P.
T. Inserenten den Erfolg der
Insertion im „Kikeriki" sehen.
prännmerations-preisr
des »Kikeriki"
Mil portofreier Zusendung,
Für Wien und Provinz
Vierteljährig.. Kronen 4.—
Halbjährig ...„ 8—
Ganzjährig ... .. 1«-
^ur Deutschland, dem höheren
Porlowtze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 6U Heller
W.
..^nr alle übrigen Staaten, die
überseeischen mit inbegriffen,
oer Quartal 8 Kronen £0
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
werden bei den betreffenden
Postanstalten angenommen.
a
M
Sr. 40.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Sonntag, den 20. Mai
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brüctenstratze 8. JnseriionSpreis für ausländ. Annoncen die 6mal geiv. Nouvareillz. »3 Pf.
Theater.
Raimnud-Thcatcr. „Tcr Nagel i »t Üeiicn“
betitelt stell ein Volksstück von A. v. P l^a n k t n b e r g und
1'. M r tt g, welches kürzlich am Raimund-Theater zum ersten­
male ausgeführt wurde. Tas gut gemachte und trefflich dar­
gestellte Stück enthält einige sauber gezeichnete Typen aus
dem Wiener Mittelstände, und wurde sehr beifällig aus-
genommeu. Bon den Tarstellern verdienen die Tanten
H e t s e y und A natmir, sowie die Herren T h a t l e r,
B a l a j t h y und Lira st nt a t) e r besondere Erwähnung.
Deutsches Volkstheater. An dieser Bühne gastirt Heuer
das Ensemble des Teutschen Theaters in Berlin, dessen
prächtige iieifti,tuten man schon voriges Jahr in der Watt­
gasse bewunderte. Wie im Vorjahre, beherrschen auch Heuer
I b s e ii und H a u p l m a n n das Repertoire des Ensembles,
welches auch diesmal mit seiner realistischen Tarstellung
hübsche Erfolge erringt.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO]
wie am Hellen Tage, wo meine
HklinS-ZsiM-MWi-LMk
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. 2B. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze si. 1.80 passend aus
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Ant»« DertN. Mir«.
XVI/2 Herbststraße 11.
ooooooooooooooooooo
S?i. SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Uotyrn.
„Janus, wechselseitige Lebensversichcrungsanstalt
in Wien, 1. Bez„ Wipplingerstraste 30. Im ersten Quartal
1000 lagen 1635 Versicherungsanträge mit einem Ver­
sicherungsbeträge von rund Kr. 4,881.000 zur Erledigung
vor, wovon 1302 Polizzen über einen Versicherungsbetrag
von Kr. 3,083.000 ausgefertigt worden sind. Tie im ersten
Quartal füllig gewesenen Versicherungsprämien und Oie­
bühren. sowie Eapitalszinsen beliefen sich aus rund
Kr. 1.125.000, die fälligen Zinszahlungen auf Kr. 417.000.
Seit dem Bestände der Anstatt wurden Auszahlungen in
der Höhe von Kr. 44,160.000 geleistet.
Eingesendet.
MH- „Röntgen“
WOtt: Ms Pttssttjtidtt
Wien,I., Siesansplah, Goldschmidg. 4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ileberwachnngen, Ermittlungen
jeder Art, überhaupt Vertrauensfachen.
Weltverbindungen! Wcitördkich antoristrl!
Allerstrengste Discretion! 374
Gustav Hammerl FS
Uhrmacher
Wir«. 4/2, Favsritenstratze Ur. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashütler Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- und Silberketten, Bracelettes, Ringe,
Brochen, Colliers, Angehänge, Herzel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Wcrkstätte für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Jahre reelle Garantie. "WE
Versilbern und Vergolden billigst.
L
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. prot.biirgerlich.
Handelsger. SM Uhrmacher
Wien, S. Ser., Ssrvitvngasss l.
WppVctättP nir Erzeugung neuer
W ul Ä.üLdLLü Utjveii n. llieparal.
Direkte Bezugsauclle aller
Gattungen Uhren mit 5 Jahre
reeller (Garantie, als auch Gold-
und Silberivaren zu billigst fest­
gesetzten Preisen. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. Großer Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. starke.
Provinz-Aufträge gegeuRach-
nahme mit weitgehendster «Garantie
streng rell.
Zteu!
weitaus beste Schnei l Schreibmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
Ferdinand Schreyt
Wien, I. Rärntnerstrasse 26.
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
»;h«;iu \iii:t i rr
Metallgiesser
XV L, Blumeflgasse381 Leitermayergasse 2.
3Franz Rath,
Erlaube mir auf meine sämmtlichen Kellcreiartikel und
Maschinen, als: Uuu.ersol-^lstsrttcnfilUripparnte, ilatntt-flasriicu-
süllopparnle. f/afdieii* uitb jrafi-ilfrkorJtnutsdHRrir aller Spstemr,
Cuftbnif t:-i3icr «pparate. ^InsdinulUnsiiimasdiiimi mit und ohne
Wai'ser-
spülnng,
Absd)lsindi-
Gegenstände.
alle (Haltungen Pipen nnd Ventile
machen.
Jede mit einer Karte angezeigte Reparatur wird abgeholt
und ins Haus gestellt.
WM Vor dem Ankauf mir nachgeahmter Pipen wird gelvarnt,
für mein Tabrikar 2 Jahre garantire.
A. WINDSPERGER, Wien
Fabrik und Niederlage
IV., Karoliueng.
Nr. 23.-
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewä'hrteste IVarke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
CARKi
Wien, 7. Bezirk, Lcrchenfcldcrstraste Nr. 71.
Preislisten gratis und franco.
444
UoUtsrettrr."
da ich
Kleiner Anzeiger des „Kikeriki".
Per Wort 2 Kreuzer.
Thierarzt
sS.Barth.Wien
Li., Elisabeihstr. 3,
[heilt Vögel und
»hautkrankeThiere.
1000 «dreßkarte« st. rr.80. Alle
Drucksorlen billigst bei Hans Dorr.
Wien, Hernals. Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn. 3f3
Solo-Spargel
nur Prima, weiße, dicke Stangen,
täglich dreimal niidi geschnitten,
5» Kilo st Kronen, Spargel, Hänpiel-
salal, irische Inckererbien und neue
Kartoffel, zusammen 5Kilo4 Kronen
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
^+ 'llcrt I r tri r,*n licfi tJi'i- in
jfeu!
Papier-
Cigarren-
Spitz
jYIustk
sensationell!
Großer LaeNersolg in
tiZescllschaitskreisen.
Gegen Einsendung von
5o kr. in Briefmarken
1 Carton franco.
Werners liefere ich
für Radfahrer eine
sehr Aussehen er­
regende Steilheit gegen
Einsendung von 45 kr.
franco.
Der stets Renlicitfii
bringende
Revlame -Steiner
H. STEINER
Haizingergasse Nr. 8 k.
«stesevlicb geielüu-t.
Harzer
Kanarie»
zu verkaufen. Vorzüg­
liche Tag- u. Lichtsänger
von 8 K auswärts.
Weibchen vorräthig.
A. HruSak
3. Vez., Karichgasse 40,
330 2. Stock, Thür 11.
Der gesammten Heilkunde
Specialarzt 272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug 1 auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11 —12 Uhr.
XVIII, (GerstlioO Herheckstrasse 7.
Honorar massig.
Die erste oststeiermärkische Obstwein­
kellerei Schäffler in Harkberg,
Steiermark, offerirt unter Garantei
natnrechlen, reinen
Maschanzger-
Apfclweiii
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 u. 10 Heller (7 n. S kr. >,
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liter^ und
10 Heller (4 u. 5 kr.) für Hanslrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis nnd franco.
Bei Vorhereinsendung der «Gebinde bis
300 Liter 5%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Cassa st% Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Hariberg
zu denselben Preis retour genommen.
Äpfelschaumwein (Lkampaqner)
1 Probc-Posteolli mit 2 Flaschen'sammt
Packung 3 Kr. (fl. 1.50), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 2(> Heller
(60 fr.) franco Packung nnd unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 377
Ein
453
ist zur Zeit der Wunsch
eines Jeden, doch
Vielen durch die größe­
ren Anschaffn» gskosten
denkend nnerieicksbar.
Wir aber wollen, dass Jedermann in
einem Daunenbette schlafen soll und
deshalb offeriren wir znm Selbst-
kostenpreise ein Oberben, 165 Cm.
lang nnd 120 Cm. breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
2 Kopfpolsrer, MO Cm. lang nnd
60 Cm. breit, T'üllnng neue
Schleissfedern und r^csäß ans einem
feinen echttärbigen Inlctistoff, für
nur 14 fl. franco gegen Nachnahme
oder Voransbezahliittg, überallhin.
Stadlerische Federn- und Bettenfabrik
in Drosau Nr. 200, Böhmen.
Prcisbläller gratis und franco.
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadelloseConfection nach Maas!
J. Müller, Eg-er i. B.
Erste Bsterr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner
kennungen. Aerztlich empfohlen!
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.
Antisemiten! Agitirt für den „Kikeriki", bestes humoristisches Aolksblatt Hesterreich-Angarns.
r


[ 2023-06-29 10:47:33.862 - 19000520 - Seite 6 ]
HM-»> I
Sonntag, den 20. Mai 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 40
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht vera n twortlich.^
Vergnügungs-Anzeiger.
Kür Kremde und Einheimische
empfehle ich mein vorzügliches Speisehaus, sowie all- In- und Ausländer
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bnrgl. Bräuhanse, Pschor-
dräu München.- Clnblocal für etntge Tage in der Woche zu vergeben.
Georg Fieselmaun, bürgl. Restaurateur
izg VII. Neustiftgaffe Nr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. 8429
Heute und täglich:
DM- Grosse Vari£t6-Vorstellung -WD
Brillante Ventilation:
Eassa-Eröffnung V Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Motel üimöerger
Wien, XV. NeubaugOrtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
•Veden Sonn* und VF 1 «V^»*Vajf
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in directer Verbindung mit dem Hotel und der Re8taiiratl0n
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die Belesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf
Hotel und Restaurant s
^taleHiner
17. Bezirk, Jörg erstratze 26.
Jede» Sonn- und Feiertag
CONCERT der t. ». k. Regiments-Musil Nr. 3
Tlfolei* Ualserfägep.
Die übrigen Tage: Damen-Capelle.
Cafe-Restlnirant Stalehner, Alpenhaus
auf dem kleinen LchiNberq in Tornbach.
Exquisits Küche und Geller. tzivilo preise.
Fmk Iplir’s üWlmiil „Zur coli Birne“
VII., Mariahilferstraße 30.
Stile für Hdch^eilen und Bankette, (5lnb;immcr u. Separees. Neu erbainer Anzen­
gruber-Laut Vertonen), öironer Aiueriaal (400 Perionen). Elektrische
Beltnchknnq. Vorzügliche .Studie und .Steller.
Wiener Thiergarten, i l Prater.
Runrelen der neu angekommenen, eNniogravlüidi hodiiutfvemnüen
Rifaiiah (Derwisch)-Truppe ls ^"na" cn
“ ilraber-Jruppe
Der mu'vveidiliavc
Buren-Kiinst-Scliütze de Haas Werner und Miss Martba.
und lUad)inittatv> ^oviteUuinicn. Täglich (Concert*
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: Bescher eines ^ose- geniesu freien Eintritt in den
Vlnergarlei!. ^oie ü l dirone in allen grösseren Trasi'- i. sisupttretter 25.000 Kronen.
Circus Busch
U. h. Prater.
FM- Heute und täglich um' Uhr 'Abends: "MZ
.,E*rrsien. 4*
tÄrone-d Mant'-ge-Ediaunück. Original-Pantomime des ^irens Bindn dargestellt von
'»00 Personen, ^ensanonellner töntolg. Ausserdem: 'Aunielen der erslelaisigeu
MihmltT und Stüiiüleriuiieu. sowie der denen ^loivuS. Vorsüvren und Vorreiien
vorzüglidiüer ^reibeits- und Lchnlpserde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grotze Vorstellungen,
um i Udr 'R'achmiilag-d i.\tiut>cr Val de Preise> nnd um' •,* Uvr Abends.
Venedig in Wien.
Heute und täglich Eanipo 1, halb s Uhv
Zie Candstreicher.
Halb 11 Uhr: Grosses Variete.
Sawade’s J^aubthicrgruppc.
Die Araber! Corso-Theatcr. Madcapd!
3 Musik-eeiü- und Poilnveii'e uir r'lnsfd'ank gelangen, ans
Bi'alzen. :ii'aggeadors und i'lron-Ldnneindari. Ied lade daver die geevrten
Vöeiiuriuker iioilidin ein. neb ieldn ui iiderzengen. D ebener, nandreiner tränen,
sonne tHiraummer. ievr geeignet für ^eiellidiasren.
Um zalilreidien Anspruch diiiel 4 .-.^
Johann Eder, Weinschänke«
l^. Be:., ''.cii.icvfthof, Zciiönciaassc 4". I Min. 11. d. 3möttmhin'tntion >'>cvftliof.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariabilferstrasse Nr. 24
Stiftscaaeme. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus färbigem Oreton und Molliuo pr. &0, 60, 70 und
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 Wb fl. 1.80. MitTräger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
i:isi 4 isTi:\
für Wirthe, Fleischhauer, Selcher rc. stets neue und gebrauchte
vorräthig. Eishäuser neuester Construction iverdeu daselbst
angefertigt beim Erzeuger
Ferdinand Böhm,
IV., Mittersteiff Nr. 16.
teilt Toilette-Artikel kann sich mit der
nmibertresslichen
Hcbc-o-erZugcndseift
vergleichen. Seit über 50 Jahren in ne ihrer ausgezeichueteu Wirkung wegen
Uicltbekauu». Tie echte Hedk-Sciie ist einzig da« Mittel, da- die Nerven
belebt, dlcsclben erfrischt, ieidclidc Augen stärkt nnd dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Jugendsrische messen kann. Echt ist die Seife nur mit
der Prägung Winkelhoser. »Ins Wunsch zahlreicher Kunden sind jctzl 30 und
«" Kreuzer-Stucke zu haben.— Depots nur bei: Jul. Herbabny, Apotheke ,zum
schwarzen Baren", 1. Bez., Lngeck 8; Karl Brady, Apotheke .zun, König von
Ungarn", 1. Bez., Fieischmarkl, Pust. Seinmetz, Hos-Parfmnenr, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer. Apotheke „znu, römischen Kaiser", 1. Bez., Woll-
zelie 10, Alfred Blumenthal, Slpothekc „zur heiligen Dreifaltigkeit", 6 I Bez
Gumpendorsernraße 22-2«; Joses Schawerda, Itöwcn-Troguerie, Magister der
Pharmacie, 15. Bez., Mariahilscrstraste 144; A Winkelhoser, Parfnmcur nnd
Ohciniler, Gprendiploin-Bcsitzer. Graz, Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen
Ghrenmedaille; Ehriftos Zach, Karlsbod Bahnhof 198. ->iii
oooooo
! Aufklärung!
über billige und moderne Beienchlung erhallen Sic durch P,c>.--
conrant über Gas-, Gasolin- Spirirns-Gtüblichl 12 Glühkörper
(in Süllen verpackt, unzerbrechlich) 5 st. 75 kr
Referenzen von Pfarrämlern, Genicinden. Fabriken. Restaurants,
Oatos stehen zur Verfügung. Prcisconrancc gratis nnd franco.
Sig. IVlaclinik, Wien
15|1, ^tagiga55C 4.
Pferdebahu-Haltestelle Hotel Holzwarth. 361
ooooooo
kms:
ÄSTE IV.
Empfehle meinLager aller Gattun
gen Eiskäfteu für Wirthe, Fleisch
Hauer, Selcher, Gemischtwaareu-
verschleißer und Haushaltuugeu
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant auf Verlangen.
Ksrlenmöbel!
Ivichtig für Gaftwirthe und private.
Die dauerhaftesten Gartenseffcl,
Tische, Bänke. 1 Garteubank fl. 3.60,
1 Gartensessel fl. 1.17, 1 Gartentisch,
eckig, fl. 2.80, alles gut weist angestrichen.
Großes Lager von Gasthaus- u. Garten-
feisel, sebsterzeugt bei
Josef Derlrosch, Tischler
Wien, Ottakring, Reinhartsgasse 37.
1900 Dürkopp's Diana
sind ohne C 0 u c u r r e n z. G c n e r a i- R e-
präseutaut Georg p e r b st, M a r i a h i l-
s e r st r aste 1 -1, G u m p c u d o r s e r st r a ß e 98.
als Cravattennadel (FeueremaiO per Stück 70 kr., Brache 1 fl.
Manchettenknäpse 1 fl. 20 kr. gegen illachnahme.
Wiener Vereins- und Kl ub-Akzeichen- Atelier
Anton Aaoet
Wien, VII., Neubaugasse No. Ol.
Prof. Thodo 1?
Bartzwiebel
Ist das beste und sicherste Mittel zur
Erlangung eines schönen
Bartwuclise 3.
Taiselbe beiördert den Bartwuchs In unglaublicher Schnelligkeit, iodaß
selbst l«jübrige Männer in der kürzesten Zelt einen vollen u, kräsiigenBar,
damit erreichen, was bereite durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde,
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel ries eine» überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und e» Ihne» steistelle, diese Zeilen zu veröffeniiichen,
Wien. I. tt. Slimsold, Südbahnbeamter,
Herrn Kranz Eber, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Josef vthreba.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag I 8440
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen SLundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Srfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc.
Leitm«ritz, den 29. Juni 1892. tzt. Koni.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben ln «len bei Apoth. PHU. Reustein, 1., Planlengaste,
Eonr. Scharrer, Apoth. VH., Martahitserstratze 72; in Prag bei Apoth.
«lad. Kuvert, a. Brücket, Jos. Kürst, Apoth a. Porte; in Ära, bei«.
Ketluigg, Thonethos; in vrünn bei Apoth. Joh. «rhchta, Bäckergastc;
tn £itt| bei I. S. Krühstück; 1» «Bel* bei Apoth. Carl tzilchter.
CdmundLrodkowskt
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, i. Bez., Messariastraße Wr. 10
cmpfiehlr die beste Waare
nir P. 2. Amateure und
A’stdujliotOiiviuibeu zu den
nod) nie itn .Handel
liewesenen billigen
Preisen mit (Garantie.
Beim fs'ju'aii'e vau Appa­
raten für Aiiiateiir-.'zwecke
tuirb ein praktischer
Unterricht gratis er-
tbeilt mit der Berncheruuc,,
daü foitar die ersten Auf-
uabmen au->^e;eidiuet auf­
fallen milsseu.
Preistifteu mit 800 Abbilduuqeu necicn :I0 Heller franco.-
Anerkennungsschreiben find in meiner 'vandlnng zum Tnrchseben.
<^rafje
oooooooovoooooooooo
PARISER j-l L
„ Hygienische L l_r
A rti kpl
in bester Qualität bei *** B I *% W I
CARL SCHEIBER, Specialist
Wien, I./„ Freiuna 2, Durchhaus rechts.
ooooooooooooooooooo
Tchutz«*rke; Anker
i LINIMENT. CAPSWI COMP.
I «ul Richter« Apgthekt in Prag,
1 anerkannt vsrzügiichfl« schmerzstillend«
- Einreibung; p Preis« von 40 kr., 70 kr.
J* und 1 fl. vorrätig ix allen Apotheken. SUn
»erlange btefe*
allgemein beliebte Hausmittel
- «fl. stet« nur in Originalflaschea mit unser«
S Schutzmarke „Anker" aus Mchtn« «po»
i theke und nehm« vorsichtiger Weis« xxr
J I Flaschen mit dies« Schutzmarke al«
Ortgi«al.Er,rng»i« an.
Richt«« Apotheke zn« »oldruen L«»»»
i«t «Oraa, «Itsabethstraß« 6.
Zu haben in Wien: 1. Bez., Overngasse 16.
Knaben-
Pensionllt
rn
Strebersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen ZchulbrM
Pension monatl. 3ö 5
Näh«e Auskunft «theilt
Die SJirection.
NB. Die Anstalt ist täglft
von 8 Uhr Früh d>l
6 Uhr Abends zu bst
sichtigen.


[ 2023-06-29 10:47:33.862 - 19000520 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 40
Sonntag, den 20. Mai 1900.
(Für Form und Hnhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
«i
ton
tfw;-
il-
i;l
te"
(totijcu,
Tie Entführung der Madame GyP. Die berühmte
antisemitische Schriftstellerin GyP (Gräfin Märtel de Janq
villey wurde dieser Tage van einer Ratte Treysusards ent­
führt und nach einer einsamen Billa bei Pari« gebracht,
um dort alS Geißel gefangen gehalten zu werden. Tic
kühne Frau rettete sich, indem sie sich aus dem Fenster an
einem selbstverfertigten «eile herabließ. Ghp hat sich be­
sonders durch ihr Buch „Israel", welches eine Sammlung
von meisterhaften «atiren aus die Pariser jüdischen Fw
naurierS und Treysusards darstellt, bei den Juden ver­
haßt gemacht. Tas hochinteressante Werk ist in deutscher
lleberseyung bei der Administration deS „Kikeriki", l. Bez.,
Grünanaergasse 6, erhältlich. (Näheres siehe Inserat.,
Beim Stalehner in Hernals erfreuen sich die Militür-
coneertc, welche im staubfreien und parkähnlichen Garten
von der vortrefflichen k. u. k. RegimeutSmusik der Tiroler
Kaiscrjägcr Nr. st exact jeden Sonn- nnd Feiertag executirt
werden, von Seite des Publikums sehr beifälliger Auf­
nahme und eines guten Zuspruches. An Wochentagen con-
certirt daselbst täglich das von ihrer Kunstreise aus der
Schweiz, Schweden und Norwegen rc. zurückgekehrte und
bcstaccrcditirte T a m e n o r ch e st e r ,,T o n a u p e r l c",
unter der bewährten nnd umsichtigen Tirection Anton Alt-
mann, und ist dasselbe ein Soloensemble ersten Ranges.
Auch ist Stalehner's Alpenhaus auf dem kleinen Schafberg
in Tornbach bereits eröffnet, wo bei günstiger Witterung
heute, sowie jeden Sonn- nnd Feiertag populäre Concerte
bei freiem EittA'e veranstaltet werden. Wer bei civilen
Preisen gute Musik hören, vorzügliche Speisen und ^Ge­
tränke, sowie frische Luft genießen will, dem sind die Sta-
lehner'schen Etablissements auf das Beste cmpsohlen.
«a
II],
tx
Wien—Paris und retour. Bor einigen Tagen war
in der Wiener Niederlage der Leesdorfcr Automobilwerke
der Bollee-Wagen ausgestellt, mit dem Herr Julius Löivy
vom „Jllustrirten Wiener Extrablatt" die Fahrt nach Paris
und retour gemacht hat. Ter Wagen war kein Auslagestück
im gewöhnlichen Sinne des Wortes, denn man hat ihn,
sowie er von der weiten Fahrt in Wien eingetroffen war,
in die Niederlage gebracht. Staub und Schmutz bedeckten
das ganze Gefährte von oben bis unten, denn kein Fleckchen
war diesen Merkmalen der strapazenreichen Fahrt entgangen.
Aber dieses vernachlässigte Aeußere bildete gewissermaßen
den Befähigungsnachweis für die inneren Qualitäten, und
in diesem sinne wurde das seltsame Auslagestück auch von
dem Publikum, das in den Abendstunden in Menge» das
Schaufenster belagerte, beurtheilt. Ter Wagen selbst hat
unter den Anforderungen der 26OO Kilometer Fahrt gar
nicht gelitten. Tie Maschine, die Räder, die Lager, das
Vorgelege rc., waren vollkommen intact, nur die Pneu-
matics haben einige schwere Wunden davongetragen. An
den Hinterrädern war das Gummi einfach wcggefahren,
so daß das Gewebe der Leimoand sreigelcgt war. Trotzdem
sind die Reisen immerhin noch benützbar. Wenn man von
der hervorragenden Leistung des Wagens spricht, so darf
man dabei des Monteurs Lutz nicht vergessen, der offenbar
ein Muster seiner Gilde ist, denn er betreute den Wagen nicht
nur, sondern hatte auch auf der ganzen Reise die Lenkung
in der Hand.
ta,
)Ofl
Wichtig sür Raucher. Das in Leipzig erscheinende
Fachblatt „Die Cigarre" schreibt in dir. 7 wörtlich, „Eine
Erfindung, welche Beachtung verdient und auf streng wissen­
schaftlicher Basis beruht, ist die chemisch präparirte Ge­
sundheitswolle für Raucher des in Fachkreisen sich eines
ausgezeichneten Rufes erfreuenden Apothekers und früheren
langjährigen k. k. Gerichtschcmikers Nachtmann. Dessen erste
Versuche, deni Nikotin auf chemischem Wege beizukommen,
begannen bereits i,m Jahre 1860 und ihm gebührt, wie
hier betont sein möge, die Priorität dieser Erfindung in
allen Staaten der Welt. Bereits im Jahre 1862 hat Apo­
theker dl achtmann ans diese seine Erfindung ein Patent er­
worben und auf zahlreichen Weltausstellungen >vurde dessen
Rauchwolle größtentheils mit den ersten Preisen ausge­
zeichnet. Kürzlich hat einer der ersten Handelschemiker, der
bekannte A. Gawalowski in Raitz-Brünn, dieser Wolle in
einem ausführlichen, wissenschaftlichen Gutachten ein^glän-
zendeS Zeugnis ausgestellt und damit vom chemischen Stand­
punkte aus das bestätigt, was schon viele ärztliche Blätter
und hervorragende praktische Aerzte vom mediciuischen
Standpunkte aus behauptet haben: daß die Apotheker Nacht-
mauu'sche chemisch präparirte Gesundheitswolle ein näch­
tiges hygienisches Präparat ist für solche Raucher, welche
infolge ihrer schwachen Constitution dem Tabakgenusse ganz
oder theilweisc entsagen mußten. Zahlreiche Zeugnisse be­
stätigen, daß man mit Hilfe dieser Wolle mehr Tabak ver­
trägt, als ohne dieselbe. Tas Aroma des Tabaks erfährt
dabei, nste nur selbst auch constatirten, absolut keine Ver­
änderung. Viele, welche bisher den Tabak nicht oder doch
nur schwer vertrugen, können nun eifrige Verehrer und
Vertilger dieses Edelkrautes werden. Wir empfehlen allen
Cigarrenhändlern, sich den ausführlichen, interessanten Pro-
spect von Apotheker Nachtmann's chemisch-technischen La­
boratorium in Tannwald-Reichenberg ^Oesterreich- kommen
zu lassen."
iül
l
fl#
«F
(ttlfflä*
Aufruf. Tas S t. M a r i e u- K n a b e n a s p l, ge­
gründet vom Werke des heiligen Johannes FrnnciscuS Regis
am 8. December 1898, ist aus seinen gemietheten Locali-
tätcu in der Lerchenfelderstraße 128 in das neue Heim,
7. Bez., Bernardgasse 27, übersiedelt. Aus dem Hause lasten
über 70.000 Kr. Schulden! Im neuen Heim genießen
40 Kinder in der Kinderwartanstalt, dem St. Antonius-
Verein gehörig, 40 Knaben in der Knaben-Veschüftigungs-
austnlt und 20 Knaben im Asyle, zusammen l00 Kinder,
die Wohlthat einer christlichen Erziehung! Rechnet mau die
täglichen Bedürfnisse, so könnte dem Vereine wohl bange
werden. Er vertraut aber auf die göttliche Vorsehung und
aus den weltbekannten Wohlthätigkeitssinn der Wiener Be­
völkerung, des österreichischen Volkes überhaupt. Wir bitten
um Haus- und Kücheneinrichtung, Wäsche rc., >vir bitten
um Brot, Gemüse, Milch und andere Lebensmittel, wir
bitten um Geldspenden zur Abtragung der großen Schuld,
spenden an die unten angegebenen Adressen erbeten. Gott
lohne tausendfach den Wohlthätern! Wien, den >2. Mai
1900. Carl Krasa, Cooperator, 7. Bez., Lercheufelderstraßc
Nr. 111, Präses; Heinrich Fabel, 13. Bez., Töpselgasse
dir. 7, Vicepräses.
Danzers Orpheum. Tirector Gabor Steiner hat am
l5. d. Bi. das „Danzer-Orpheum" auf 10 Jahre gepachtet.
Tas Unternehmen wird der Neuzeit entsprechend renovirt
und adaptirt und mit einem für Wien ganz neuen Genre
am 4. October d. I. eröffnet werden.
Wichtig und intereffant für Hoteliers, Restau­
rateure und Eafetierd. Wir machen hiermit auf den „besten
Papicr-Cigarrenspitz der Welt"— mit doppelt gepreßter
Patent Hart- Schutzwand— aufmerksam. Tic dabei in
Vcrivenduug kommenden Hartkiele sind ausgesuchte Prima­
waare— und mit allen andereil ähnlichen Nachahmungen
nie zu vergleichen.- Tie Preise sind billiger^ als jede
Concurrcnz, wenn direct beim Erzeuger H. Steiner
(Reclame- Steiner-, Wien, XVIII., H a i z i n g e r g a s s e
dir. 8, bestellt. Tiefe Spitzen werden mir oder ohne Firma­
druck, auch Gold- oder silberpräguug, oder mit Photographie
schnellstens geliefert.— Versuchen sie einen Muster-Carton
idiverse Muster) gegen vorherige Einsendung von 27>^kr.
(auch in Briefmarken; gratis nnd franco zu beziehen. Für
40 kr. eine Mustercollection von separat 15 stück ver­
schiedener praktischer Reelame-Neuheitcu, gratis und franco.
— Papier- oder Reclamehändler nnd Tabak-Trafiken bei
großer Abnahme Rabatt.
Eine gute Uhr als Firmungsgefcheuk. Anläßlich
der Firniung verdient die bestbekannte Wiener llhrenfirma
Wilh. Köllmer, 9. Bez., Servitengasse 1, in erster Linie
als directe und billige Bezugsauelle auerkauul guter Uhren
empfohlen zu werden. Köllmer's garantirte Uhren, über
deren Güte imb Dauerhaftigkeit über tausend Anerkennun­
gen aufziuveisen sind, erfreuen sich einer besonderen Be­
liebtheit und genießt dessen Werkstätte ein besonderes
Renommee in Erzeugung neuer Uhren und Reparaturen.
Bei festgesetzten mäßigen Preisen leistet die Firma die weit­
gehendste Garantie sür alle Sorten Uhren, wie auch Gold-
und Silberwaaren.
TaS von »er hohen k. k. Ttatthalterei concessionirte
Um»-,MM- ii. HptMeii-Melirs-Bmaii
Wien, I., Hiiriitnerslrasse 38,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten,
Gütern, Häusern rc. für Wien nnd Auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinz-Häusern, von
landtäflichen und anderen Gütern, soivie Uebernahme von
Administrationen derselben.
Vermittlung v. Darlehen aller Art. ZSechsel-Hscomple etc.
Bnreaustunden von 9—12 Wir Vormittags Mid von 2—0 Uhr Nachmittags.
UM" Telephon 11K. -MW 454
gpy* Zum Außöoden-Selvft-Anltrich -gg
für weiohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaetieohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MnMariact „ElasMer ScMtMter“
Farbe und Glanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebtnicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elastisch während des Streichens
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm i fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Fatsntüffnung— kein Umleeren.— Futzbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mufterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, XHI./2.
PenzingNiffelgaffe 3. Haltestelle der Tramway und Lttadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VII., Lindengasse Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
Briefkasten der Redaction.
I. 0\ XIV. Zhr Bild leider nicht verwendbar, weil nur Neprodnerion. bei­
trage immer willkommen.- Ein alter Freund. Achnliches babeu wir schon
gebracht. Frenndl. Wrim! Z—l <§d. in Presthnrg. Besten Tank!— Igno-
tissimnS. Tiefe Affaire wnrde scholl genügend aiiogesclirolet. Anglist Wr~r.
Alle Beiträge werden lionorirr. Wollen Sie von Zeit zu Zeit eine Specincation
an die Redaction einsendeir, worin _bic Titel de>> Erschienenen sowie die Blatte
nummern enthalten lind, woraus ^ie nach zwei Tagen tuis Honorar in der
Administration beheben können.
vl® o!
Ter pro 1001 mit einer großen Fülle von hmnoristisckien
Abbildungen, Humoreske», Gedichten, Erzählungen :e. :c. er­
scheinende
KtkrrUri-Kalrnder
I ist bereits in 'Angriff genommen und ersuchen nur, uns die
Aufträge für
Insertionen
gefälligst baldigst zugehen zu lasten.
Hochachtungsvoll
Pie Administration
1. Bez, Grüuangcrgasse 0.
3uv Wähtzeit
als Agitationsmittel bestens zu empfehle»:
„GyP" Israel circa 400 Seiten K o.tiO
100 Stück sortirle antisemitische „Kikeriki-AnsichtS
Karten'
„Weifte Nelke für Clavier und Zither„— .50
Zu beziehen durch die Administration des „Kikeriki" gegen
Voreinsendung des Betrages cauch in Marken»
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker N a ch t IN a n n's ch e m l 1 ch- p r ä p a r i r l e
6e8unükeitLv»oNe für rtaueker!
Bereits im i^ahre 18>!2 durch ein k. k. au-sschliestlichee Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seit Zähren in den höchsten Kreisen beo
Zu- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng und) w isse n s ch asi-
l i ch e n G r n il d s ü v e it erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks k
Hochinteressanter Prospecl überall hin gratis und franco.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Nanchregnisttenhandlungen und Tabaktrafiken, Galainerie-
ivaarengeschäslen ?e. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Specialitäten-Trank, .stohlmarkt: k. k. Hoflieferanten
Franz Hiest^ Löhne, «arntnerstraste: Gustav Jakobi, >1ärntnernraste 47;
vV Ist'. Nlenhard, Wollzeile nn; f. k. Hoflieferant (Hirl Hiesst l^raben 11: ferner
in allen Trafiken der 4t>ieucv Bahnhöfe nnd in allen grösteren Trafiken 'Wien-:-
nnd der Provinz.
Brad} ,, $elie
Ftlagentropfen
(früher Marlaxeller Magen tropf e n
bereitet in der Apotheke n Zum KönigvonUngarn“ des
■Carl Brady in Wien, I., Fleischmarkt 1
ein allbewährtea und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
be Verdauungsstörungen und sonstigen Magen­
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kp.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Sehu jl-
marhe und mit der Unterschrift €. Brady versehen sind.
Die lUiagentropfen d o. Brady"
(früher Mariazeller Blagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift ^*
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken•
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen HüMerangen, Schwielen etc.
Haupt-Depot s 8430
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
1, «x Luser’s~
—-—* Zu beziehen durch alle Apotheken.
Kaffee Magazine
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKf 7.
Versands in die Provinz, Preiscourani gratis
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung deS
Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- alS auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in daS höchste Alter.
^Preis eines Pigels ff., 2 fl.,
» fl. s fl.
'Zpostverfandt täglich bei Vor­
einsendung äesVetrages oder
mittelst ^ostnachnahme der
ganzen West aus der JabriL,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find 8558
Anna Csillag,
Wien, I. Bellergasae 7.
o oooooooo
patent-Sessel
neuester Facoa
alles rund ge­
dreht, begncm
nnd dauerhaft,
per Tnvend
14, 16 u. 1h fl.
Blnstcrstücke
mit Post. TiU'cfi
lvinricluung
meiner Fabrik
werd. gröszere
Aniräge in
^ kurzer ^cit
an-öge'übrl
OeorgLirzer,sesselsaDn.Linza D„ r o.-öst.
OOOOOOOOO
Meiste »Cfuftrirte Preisliste
|V»k#llft|p über sämmtliche
jteuheiten
versende ich gratis gegen lOPf.Porto.
M. LUCK, Berlin 31
Rhcinöbergcrstraftc 26.
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
IflflfR
-feit, Magenleiden und
tzBleichinchi sicher heil­
bar mir mit Mais-
^zwieback von Richard
.Mäher, Pöltschach-De-
fine Ro. 48. Regl den Appeiil an
und wird auch vom schivächncn Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Mag'en-
und Darmleidende. Prospekte mit Zeug­
nissen kostenlos. '-* 33'
Ai. .gelöste uni neue
Goldketten
i Uhren, Pretiosen ,n
kden billigsten Preisen.
1 Htrmann StolU
f k. k. beeideter Schätz,
meister, Uhrmacher u.
—Goldarbeiter
Ä rwieu. XV.. FüufhauS,«
Mariahilferstrahe fit. 146—148.
Arbenz’sche Rassirmesser
mit ersetzbaren Klingen sind
weltberühmt wegen ihrer Güte
u. erstaunlichen Rasirfähigkeit
und zählen zu den besten, vor-
theilhaftesten und preiswür­
digsten Rassirmessern die je
offerirt wurden. Vollste Garantie.
Tausende von Zeugnissen aus
allen Welttheilen. Fixe Massige
Preise. Man achte auf Marke
A. ARBENZ. i3ö
J. KULHAVSOK,
Wie«, I., Stallbnrggaffe 9.


[ 2023-06-29 10:47:33.862 - 19000520 - Seite 8 ]
Sonntag, den 20. Mai 19DO
Kikeriki-Anzeiger zu Mr. 40
(^iir Horm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
nur
?it ttstc Msstiislhasllicht Wmcchllt öcr TiMmisttl Wiciis
befindet sich
nur H IN., Lerchenfelderstratze 45,
tzcke der Hteuvaugaffe
^ Xeleplton <5979
hält ein grosies Lager von
eigener Erzeugung, sowie
WW- cömplet eingerichtete
—# Musterzimmer
Uebernahme aller Tischler- nnd Tapezierer-Arbeiten.
Vorgtanil.
**• *• Ei»- und ;rorisd)liifrig, gtrichfcitig
(Ottoiimne, krankende» mit Lesepult,
tiinderdc» mit Achutzgitter.
Prei-:--^onrante cirati«? und franco.
*
Patkilt-Nck-ÄsMt
Franz Dietl, Tapez. &■ Decorat.
tUim, (i. ßnirl;, UlalhmlTr 33.
JOHANNJORGO, 75 Ä 1 “Ä 75
86 Slb. gehende Nlckel-Remontoir»hr fl. 8 50
Echt stld. Rernontotruhr„ 8.50
Echt stlb. Rernontoir, doppelt gedeckt» 5.—
Echt ftlb. Anker-»„, 6.—
Echt 14karat. gold. Darnen-Rcrnont., 9.2«
H Tage gehende Pendcl-Echlagtthr., 8.5O
tflutc Weckeruhr, 1.45
Echt stld. Sette 1.10
Ilkarat. Eold-Damenkette..■„ O—
llfornt. Gold-Ringe ... ...» 8.—
Werkftätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
Taschenuhr wird eine neue Meder für 40 kr. eingesetzt,
'ür jede gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Nebervortheilnitg gänzlich ousgeschlofftn. Reich illuftrirte PreiScourante
aller erdenklichen Uhren werden aus Verlangen gratis und franco zugesendet.
KL **. MM fl öriip’s
Aelteste nnä erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal'Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
DM- Preisliste auf Verlangen franco. -WM
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182. 78
—= Wiederverkaufer Rabatt.> 1
Bade zu Hause!
Telephohde« Fabrik
Telephon dm Mieden.wl
NM3342
in allen Größen nnd Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtnng, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Mai, üerlanflc kostenfreie Zusenonng unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Magnetische Behandlung
natürliche-? Heilverfahren, vorzüglich beivährt bei allen 'Nerven-
nnd Stoffwechsel-Krankheiten in der
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
Cvbiiintiott "Mi 10 bis 12 und 2 bis 5 Ulir.
9. Bezirk, Nusidoiferstrasic Nr. 16.
Bch.iiidlnng auch im Hause des PatieiitLU.
Die besten
Xclicstteftc Tafelforte, schivarz, feinfchalige, mit dicken, rothen
Scheereu, liefern täglich frisch vom psaitge unter Garantie lebender
Ankunft in 5 .üg. Körbchen franco in-? Han-? gegen Nachnahme.
11 K»— 1'20 itürt hübsche ^nvpenkrebse T fl. 2.40
iiii— 70„ scinüe Tafelkrebse„ 3. 7 ö
1( 1— öorf bet
Braunan, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser ans tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflusse gelangt oder durch
unterirdische Nohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ANTON KUNZ, Mabr.-Weisslürcben.
Prospecle gratis und franco.
rrrmrm««rrrr rrmr»«mrmr
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich
das Elavter-Etablistement Albin Aörstl,
1. Bez., Bellaria st roße 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werd en in Lausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichtconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
Atlktn Körstt
Wien, I., Bellariastrasse Nr. 4.
rmrrrmrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrmr
Kein Staub, keine Nässe mehr!
ninlip’s
Aoppelslsuböl.
Krfte Marke, unvergleirültche, concurrenzkose Huakitäl.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
War Wuhr, Wien, V./1, Wienllraße Mr. 77.
J Lieferant deS I. u. k. Reichs-KriegS-Ministeriums rc. rc. 373
Iteinfte Referenzen. Keine Agenten. Rrofpecte gratis.
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., LLiedncr .vauplsir. 67. Sprech-
stundcil von 9—5 Uhr. Schlechtpasscudc
(Gebisse lverden ningearbeilet. 323
Wäscherollen
Wringer.
A- Oi
Ceftert. grüßte Aavrit SO
Gärdtner& Knopp
(Camillo^Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
Verkauf unter Garantie.
mr Preislisten gratis. -M,
Warenhaus
. 'goidiPelibm
lysI-Siebensleriifa
iWietl Prasbucfa tnrib. wiffl
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevasen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei-
derzephlren, Kleider- und Mode-
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau
druck, Weiseware in Baumwolle imd
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. 8. w. versendet gegen Nach
nähme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergraben, Post Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und franco. 321
mann
kann sich lofm
seine Petroleum­
lampe in die
SpirirnSglühIichl-
lampe „Brillant"
umändern!
D. N.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar is3y
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet 5 fl.
Andere Apparate
complet Ä fl.
Illuftrirte Preis-
couranle gratis
imb franco.
In Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleninlusic:
und Lainpen in Spiritnsglnhlicd:
„Brillant" umgeändert.
K. u. k. Patent-SpiritusphllcM
Wien, XVJIl., Wälringerstrasse 100 K
Lager aller Gatmnaen 395
Kiskästen
palentirt, mit abnehmbaren Jaloufien,
Eisbehälter neuester Construction.
eigenes Erzeugniß von
Stefan Lreds
Wien, II., Grosse Staätetgasse 36
Tipoler
Nlitimiieilie
kauft man am besten und billigsten bei
Franz Weber,
KleinmUnchen, O.-Oe.
Preise:
Tischweine weiß lind roth 19—21 kr.
Tafelweine„„„ 22—24„
Specialweine„„„ 25—27„
ab Bahnhof Kleinmünchen
oder ab St. Niicheli, sämmtliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Originalsaß separates Preisblatt.
lochte
Jr Harzer Kanarien
zu berkaufen, bei de,
m» Jubiläums- Ausstellung
f m M mit siib. AuSstellungs-
# Jl N-Medaille prännirt, von
fl fl, aufm., Weibchen 2 fl.
fMr Versandt auch in der Pro-
f£jr diuz gegen Nachnahme-
J. Pareoh’e 16
Harzer Kauaiien-Handl. XV., Vikioria-
gasse I4b. I. S,„ 2. Sl., 34.
aü sgezeichneter KrSaterfiqotttf
hocharomatisch u. anre^anA
Specialität der Firma.
WE$NITZpR&C*
KleinJWolRer»U«rl
an derAspanRbaha
versende Ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankkelten etc. besondere
an solche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt illustrlrter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbsthilfe für du
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reift“
Wilhelm Kopnpointnep,
8476 Natur-Heilmittelforscher und Erfinder dieser Heilmethode,
vormals Peaeau, jetzt Burgherr zu llheineck (Schweiz).
Meider-Leißanstatt
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Frack» und Salonan,iige, Ueber,
lieber, Winicrröcke und Havelocks, Jaanets und Saccoanzüge, Lnlinder und
ElaaueS-Hnle ohne Niniatz billig ausgeli-h-n.— GebirgStrachten iur Festlich­
keiten und Bergpartien in alle» Krönen.— Für Vereine Und Festunlernehmcr be>
größerer Abnahme billigere Preise. 824‘
Johann Tomaschek, Schneidermeister
Wien, VI.. Mlllergatee 33.
80,6 Kinematograph
zmn Drrhen. vorführn ng lebender Bilder,
sehr intcrcsianr für Jung n Alt. 1. Flitter­
wochen. 2.Seiltänzer. S Tänzerin. 5.Ran*
feiet. 6. Dame am Trapez 7. ®orft-
tz.Kartenspieler.». Dame im Bade.1l .un*
ruhige Nacht i 2 Rendezvous int Ekebav.
PrZS pro Apparat 25 kr io Stück* ü
Nur g gen Nachnahme od. Boreii'sendnnS
des Betrage- auch in Briefmarken.
Gtt-Roßmantth.Mi-n
v>., Gumhendsrferftr. 80.
Preislisten Ober Juxartikel umeoirf
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani ds Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba«).


[ 2023-06-29 10:47:33.862 - 19000520 - Seite 9 ]
tsStiitntuy, Öen 20. Mai 1900
Kikeriki-Anzeiger M. 40
(^ür ^orm und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nich, verantwortlich.)
I
l
3y IbscH ptQOQis°Eii Bi) Oadae Big.
Vstiit des erschienenen Prvspectes gelangt das
4 °lo Anlehen der Stadtgemeinde Wien vom Jahre 1900
(Kteklricitätsanteihe)
im Betrage von K :>(>,000.000 zur Einführung.
Der Eiiifiiliriiiigs-Ciirs ist 90. 5 O°| o«
Diese Anleihe, welche seitens der Stadtgemcinde Wien ans Grund des Gesetzes vom 22. September 1899 znm
Baue und Betriebe der städtischen Elektricitätswerke aufgenommen worden ist, genießt die Befreiung von der Nenteii-
steuer, sowie von sämmtlichen Gebühren und ist gesetzlich für pupissarsicher erklärt, mithin zur Anlage von Eapitalien
von Stiftungen, sowie der unter amtlicher Aussicht steheuden Anstalten als Spareassen re. ganz besonders geeignet.
Die Schnlverschreibungeu, welche vom Bürgermeister und 2 Mitgliedern des Stadtratheo unterzeichnet sind,
werden in Abschnitten ä K 10.000, ÖOOO, 2000, 1000 und 200 ausgegeben. Berzinsnug Avril—Setober.
Wir nehmen Zeichnungen
zum Curie von 9 ß,|? °| 0
provisionsfrei von heute an entgegen und ist bei der Anmeldung eine O"„ige Caution des zu zeichnenden Betrages
entweder in Baarem oder Esseeten und Spareassabüchern zu leisten.— Die Stücke können nach Belieben binnen
4 Wochen bezogen werden.
Da bei dem niedrig gestellten Emissionscourse und der vorzüglichen Fundirnng, welche diese Anleihe genießt, eine
lebhafte Betheiligung zu erwarten sein dürste, bitten wir, uns die Anmeldungen gefälligst umgehend zukommen zu lassen.
V/eeKsel5lube des Bankhauses
Schelhammer& Schalters
W H TEj
I.. Stclausplaix \r. II.
Jür jedermann zu empfehlen!
Md— A. 1»» n ■> e m e n*
lllljfiiiciiit ?cil(rrci(|i|d)e Atklricitlits4>tstlls>liiifl
auf die billigste Zeitung das
„Volksblatt für Stadt und Land“
u. zw. wöchentlich einmal per Monat 34 Heller, wöchentlich dreimal per Monat I Krone.
Ta-J „Volksblatt für Stadt und Land", welches seit 1870 besteht, ist bestrebt, wie sein
Mine sagt, eine Zeitung für das gesummte christliche Volk deutscher Zunge in ganz Oesterreich
zu sein. Nach allen Seiten frei und unabhängig, läßt es sich nur von dem Bestreben leiten,
das geistige und materielle Wohl des kaiboiiichen Bolkes nach Kräften zu fördern.
Tie dreimalige Ausgabe des Blattes ersetzt für viele Berufsstände ein Tagblatt und isi
daher wegen ihrer Billigkeit allen jenen zu empfehlen, denen ein tägliches Blatt zu theuer
kommt. «Preis sammt Zusendung ganzjährig K 12.—).
Tie einmalige Ausgabe orientiert übersichtlich über die politischen Ereignisse und ist als
ei»es der billigsten und reichhaltigsten Wochenblätter bekannt. «Preis sammt Zlisendung ganz­
jährig Id 4.—).
Sowohl der dreimaligen, als auch der Wochenansgabc ist eine illustrirte Unter­
haltungsbeilage beigelegt, die sittlich reinen Lesestoff für den Familientisch bringt.— Probe­
nummern werden jederzeit kostenlos zugesandt.
Bestellungen werden erbeten an die
Administration des „Volksblatt für Stadt und Land", Wien, l„ Bäckerstrasse 20.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Tie außerordentliche General Versammlung der Actionäre der Allgemeinen Tester
reichischen Elektricitäts-Gesellschaft vom 1. Znli INütt hat behufs Beschaffung der zur Er
Weiterung der gesellschaftlichen Betriebsanlagen erforderlichen Geldmittel die Gr Höhung des
Actieii-C avitals durch Aufgabe von 5000 Ttiick neuen, mit je 200 Mulden voU-
eingczahlten Aetieu, welche an den Erträgnisse» der Gesellschaft ab I. Männer
IOOO partieipiren, beschlossen, nnd Ivurdo diese Enpitalsverinebrnng mit Erlaß des k. t.
Ministeriums des Innern ddo. 21. September ltOO, Z. 4-lülO, genehmigt.
Ans Grund einer mit der AngloT österreichischen Bant bereits im Borjahre ivegen
Uebernahme dieser Actien getrosfenen Vereinbarung ltnb im Einvernebmen mit derselben
räumt die gefertigte Allgemeine Teßerreichische Elettrieitäts Gesellschaft den Inbabcrn ibrer
derzeir im Umlaufe befindlichen 40.000 Actien das
EEeKiit|8i*eeht
ans die neuen Oooo Actien zum Ciirse von 5OO Krone» per Ltück in der Weise ein,
dass je acht Ltiict der alten Actien das Anrecht zum Bezüge je einer neuen Actie
geben.
Actien-Brnchtheile oder Certificate auf Brnchtheile von Actien werden nicht ans
gegeben.
Tie Anmeldung des Bezngsrechtes hat in der Zeit
vom II. Mai vis inclultve 10. Mai 1900
Ui erfolgen, nnd wird die Anglo Qestcrreichische Bank in Wien (Stranchgasse 1) diese
'Anmeldungen innerhalb der gewöhnlichen Geschüftsstnnden entgegennehmen.
Tic Herren Actionäre, welche das Äczugsrecht ausüben wollen, haben dasselbe
mittelst Consignation (deren Formular bei der Anglo L österreichischen Bank zur Verfügung
steht, anznineiden und unter Einem die in ihrem Besitze befindlichen Actien beizn
bringcn, welche ihnen nach Vornahme einer die erfolgte Ausübung des Bezngsrechtes 'er­
sichtlich machenden Abstempelung zurückgestellt werden.
Mei der Anmeldung ist ant jede zu beziehende neue Actie die Doss-
zahlnng mit 500 Kronen zu keilten nnd lind von den Kerren Actionären ant
den Mominakbetrag von 4OO Kronen per Actie fünf H'rocent Zinsen vom
I. Januar 1000 vis zum Kinzaykungstage öaar zu vergüten.
Auf Grund der erfolgten Anmeldung und Einzahlung werden den Herrn Actionären
die bezogenen Actien mit Tividenden-Coupons, deren erster für das Geschäftsjahr 15100 gilt,
ausgefolgt werden.
Actio,iäre, welche bis inclusive 19. Mai l. I. das Beznqsrecht nicht ausgeübt haben,
gehen ihres Rechtes auf den Bezug der neuen Actien verlustig.
Unter Einem werden die Herren Actionäre eingeladen, zum Zwecke der
Behebung neuer Couponsbogen
zu den derzeit im Umlaufe befindlichen Actien Nr. 1 bis 40.000 die bezüglichen Talons
arithmetisch geordnet, mittelst Consignation bei der Liquidntur der Anglo-Testerreichischen Bank
einzureichen. Die Blanguette hiezn werden daselbst unentgeltlich verabfolgt.
W i e n, 10. Mai 1900.
XiUxus-Glaswaren in vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trinkservices.
Preislage für12 Personen zusammen 76 Stück von K. 50— aufwärts.
Specialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Ornamenten etc.
auf Service u. dgl. wie ich solche 583 Jalirc hindurch der Firma
.1.* I liOB.IIEYK geliefert habe!
Gegründet 1873.
Wiederholt priimiirt und ausgezeichnet.
Masterlager nnd Verkaufsstelle:
1. Bez., Kleeblatt gas se S.
Atelier:
1. Bez., Currentgasse 10.
Assgemeine chesterreichifche Klektricitäts-Gesessschast.
«ce! (Nachdruck ivird nicht honorirt.s
^kHllbH^mniere
I VcrlugenÄieckcrsugs
etc.Preisbuohhierübei
l%!
I /A
1^
99
J fß, WIEN
'llüumpmdö'ißurwdtflß
Jahrgang'
j• erscheint in Triest
I jud<-n.10. Tug des Monats.
I Rriuoft illustr' l,um' Kl!>u "Olo* 1
! UllVcC, scher Sprache ist das 1
j breitetste Blatt in Küstenland, Kr
: Kärnten, Steiermark und Croatien,
Ais Annoncenblatt imsondors zu,
pl'ollli-ll.
I T^dogriiiinn-Adivss,.: Brivec-Tries
Buchführung
fs,ll nicht
Hrttes keesmiealeebee OnterrUbu-Imititnt
£. blllt l“ Oerllts.
^Prospekt u. Probebrief frei j
W BÜCHER!-W!
jeder Richtung, kauft zu höchsten
Preisen Josef IHetl, Buchhandlung
undAutiquariat,\>len, VII. Kaiser-
strasse SO.


[ 2023-06-29 10:47:33.862 - 19000520 - Seite 10 ]
mniitag, bcn 20. Altai 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu M-. 40
V
iylloxera-)lnjectoren
fabricirt als Specialität
Weinbau-Geräthe, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik
VI. f-ricsgassc Vr. 11 14.
nCOOOOCOOOOOGOOOOOOOOOOOOOOOGOOOOOOOOOOGOOOOOOOOOOOOOOa
§ AnsAIlerlöclisten Befehl Seiner GK l nnfl l. Apstolischen Majes tät. I
a
o
n
o
o
o
o
o
c
o
o
o
o
O 16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesamnitbetrage von 416.266 Kronen.
o
o
n
n
n
n
n
n
o
n
n
n
n
n
n
n
n
n
o
n
n
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wvhltbätiqkeitozweäc ba\ diesseitigen Reichshälftc.
99iese €reldlottex*ie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
Der betrügt:
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1966. Gin Los kostet
4 Kronen.
Loie finb bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, 1. Bez., Nicmergasse 7, in LottocolleHuren, Tabak­
trafiken, bei Slencr-, Post-, Telegraphen- und Eisenbabuämteru, in Wechselstuben re. zu bekommen.
Spielpläue für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
nvoOooocx»cxxxxxxxxxxxxxxxxxrcxxxxxxxxro«xxxxxxxxxxxxxx»8
Herren- und Knabenkleider
•orru) io wie niut midi bU'af; zn soliden, billigen Preisen. (Muse Stoffe für Be-
sielliuigwi ‘■■ u11id; fh'f.;- iim VsliU'r. wrack-:- und Saloiianstige ciucti leihweise zu
p.iden. .Fnuiibwlegle .(Beider werden billigst perkau'i. ^os. Braza'S Nachf.
Jas. fUrtl, '-iV'icn, 7. Bez., Breitegasse £4. 365
benützen zur Erfrischung, Vi
Schotterung und Verjüngung ihres|
Teints nur
Grolich's Heublumen-Seife
aus dein Extracte der vom Plärr
Kneipn so vielfach verordneten.|
die Haut erfris', lienden und be
leheiiilen Heubiumen erzeugt.
I'reis 3<) kr.
Grolich's neuverbessertes bleifreies
IIAYK H||,kO\
verleiht ergrautem Haare seine I
frühere Jugendfarhe. Der Erfolgs
Dt geradezu frappirend! Kol
und lichte Haare, erhalten eine I
dunkle, dauernde Färbung. I
Grolich's Hayr Milkon färbt nie|
ab und ist gänzlich unschädlich
Die Anwendung ist die. denkbar|
einfachste und genügt dazu «■
.Schwämmchen oder Bürntchon.|
Preis K 2.- und K 4
!-.‘4
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich f
Jo k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren,
r l Wien: (\ Haubnor, Apotheke. I., Bognergasse 13.— H. Bayer, Apol
i *ihek*\ I, Wollzeile 13. -- .1. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuehlaubeu 27
mü— K. Scharrer, Apotheke. VH.. Marialn'lferstrasse 72.— J. Schavvcrda.f
f.'jDrog; r, VII., Mariahüfrr.-irasse 1-14. --- En gros: A. Mötsch& Co.
E. Criensieidl. (5& R. Fritz. 223|
(«iiifl!8ih=;iiiltf iinb ßmiiiiiiiiiKirlcii
/.** r.
um
? iin d fu!v bo'.rälllig und werden mit jedem beliebigen Aamen oder
T^irmn erumgl bei
Josef Oszvald’s Nachfolger
Uirn. I IVoHzi ilr I.
Prets-Courante aut Verlangen gratis. 363
Eine ßorrospondenzliarte
an die Centrale der
IDfener §ret-pabrik
ohn
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
•♦
X Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
«Hs
SB!
Julius Schaumann
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stackerau. 213
iA
6824
AutomobilaüSiW' erlt
Besdoi
Ausstellungslocal: Wien, I.. Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.

