
[ 2023-06-29 10:34:23.718 - 19000107 - Seite 1 ]
lff s' 2. 7- Jänner 1900
(vv
Erscheint wöchentlich zweimal
Wostsparcassa-tzonto Mr. 801.429. 40*
HetcpSon-Mr. 3942. Jahrgang.
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel Vorbehalten.
nrral Whitr s Tod. M«
»D G e
Es war im Lager vor Ladpsmith am 31. December 1899.
Die Buren hatten den Belagerten anläßlich der Jahres­
wende einen Waffenstillstand bewilligt und ruhten nun in
ihren Zelten aus den die Stadt umgebenden Hügeln vom
anstrengenden Waffendienste. Sie waren dabei lustig und
guter Dinge und machten Witze über den General Anker,
der Ladvsniith durchaus entsetzen wollte. j
Besonders auf einer stark besetzten Kopse, ivo mehrere I
schwere Geschütze standen, ging es hoch her. Dort hatten
sich mehrere hundert Buren um einer ihrer Waffengefährten
versammelt, der ihnen eben den— „Kikeriki" vorlas.
Er war auf denselben abonnirt und bezog ihn regelmäßig
auf dem Wege durch die Delagoa Bai.
Mit homerischen Gelächter begleiteten die Buren die
Vorlesung, welche natürlich hauptsächlich die famosen Be­
richte „Vom Kriegsschauplätze" zum Gegenstände hatte.
Die parodirten Siegestelegramme der Engländer wurden
mit Jubel begrüßt, ebenso die Witze über die durchge­
gangenen Maulesel und besonders ein „ausführlicher Be­
richt des Generals Anker", worin derselbe mehr Kanonen
verlangte, da die Buren mit den bereits erbeuteten noch
nicht zufrieden seien.
„Ganz richtig sagte Einer unter großem Gelächter,
„wir ersparen dadurch kostspielige Anschaffungen. Das
A r in
Kriegsbudget der Engländer verträgt schon noch eine
weitere Belastung. Noch ein paar Batterien Verstärkung,
und der Anker forcirt die— Uebergabe von Ladpsmith!"
„Aber in Schußweite müssen sie komnien, die Batterien,"
lachte ein Anderer, „damit mir sie beqnenr hole» können."
„Sie kommen schon," meinte ein Dritter, „die Maul­
esel geh'» ja immer tapfer voran!"
Dann ging das Blatt von Hand zu Hand und die
Caricaturen vom Kriegsschauplatz verursachten immer neue
Zwerchfellerschütterungen.
Sofort beschlossen alle Buren, sich auf den „Kikeriki"
zu abonniren, um während der voraussichtlich noch länger
währenden Campagne zweimal in der Woche eine billige
und lustige Lecture zu haben.
„Ich hab' eine Idee!" rief nun Einer, „die in Ladp­
smith haben ja so nichts zu lachen, da schießen wir ihnen
nebst einem Plumpudding auch einige Ncujahrsgrüße und
eine— Pränumerations-Einladung des „Kikeriki" hinüber!"
Dieser Antrag wurde durch Äcclamatiou zum Beschluß
erhoben.
Am Nenjahrsmorgen zersprangen in Ladpsmith rasch
nach einander einige Bomben. Die erste enthielt ein „Herz­
liches Prosit Neujahr!" und die ziveite einen großen
Plumpudding. Darüber mußte General White herzlich
lachen. Aus der dritte» aber fiel eine Nummer des
„Kikeriki" nebst folgender
Wränumerations-Sinladung.
Wit 1. Aänner 1900 Segann ein neues Abonnement
auf H. K. Merg's „Kikeriki".
Wir ersuchen unsere p. t. Aöonnente», das
Mo»nemen1 rechtzeitig zu erneuern, damit in
der Zusendung des Blattes keine Störung
eintritt.
Die ^Administration des „kikeriki"
Wien, I., Hrünangergasse 6.
Und nachdem General White das Blatt durchge­
lesen hatte und nun die Prännmeratioiis Einladung er­
blickte, wurde er purpurroth vor Wuth und— zersprang!
d e m
i n M r in in i t
fordere ich das neue Jahrhundert in die Schranken!
Bestellädresse I., Crünangergasse 6. Heute eine Beilage „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag den 11. Jänner.


[ 2023-06-29 10:34:23.718 - 19000107 - Seite 2 ]
t
Tram
— Entschuldigen schon, wo ist denn da die Haltestelle
der elektrischen Tramway?
— Na, da! Seh'n S', wo der Spitz vom Taferl aus
dem Schneeberg außerguckt.
— Aber da kann man ja gar net dazua!
— So springen S' halt unterm Fahr'n auf.
— Das is polizeilich verboten.
— Ja da weiß ich Ihnen nachher keinen Rath, als
dass Sie sich bei einem Hausmeister in der Näh' eine
Schaufel ausborgen und den Schnee selber wegschaufeln.
Die Gesellschaft hat zu so was kein Geld!
— Kruziferas! Bis heut' wieder ein Wagen daher­
kommt, derweil geht einer z'Fuß nach Amerika, jetzt wart'
ich mindestens schon eine geschlagene Viertelstund'.
— Sie sein ein eigenthümlicher Mensch. Was regen
S' Ihnen denn so auf? Wenn kein Wagen kommt, so is
das jedenfalls in der Fahrunordnung so begründet. In
einer halben Stund' kommen dafür vielleicht drei auf einmal.
In der Ilngargaffe:
— Also bis auf den Ring kostet's jetzt nur mehr
fünf Kreuzer?
= Freilich! Aber nur mit einem directen Wagen.
— So? Da wart' ich halt bis ein directer kommt!
rv a y- U n t e r h a l t n
— Na, gute Unterhaltung bis dahin! Vielleicht laßt l
die Gesellschaft einen verkehren, bis der neue Sommer­
fahrplan eing'führt wird.
— Steh'n darf man da herin net, rauchen darf man
net, ausspucken darf man net, hinausbeugen darf man
sich net, mit dem Kutscher reden darf man net— ja was
darf man denn eigentlich?
— Zahl'n!
*
— Was, Sie lassen Jhnern Bub'n bei dem Wetter
bloßfüßig laufen?
= Reden S' net so daher! Sehn S' denn net, daß er
d'Stiefeln in d' Hand' tragt.
— Ja, aber d' Stiefeln g'hörn do an d' Füß und net
in d' Hand'.
— Dös schon! Er därf's a glei wieder anzieg'n, bis
'n der Conducteur abg'messen hat. Wissen S', in die
Stiefeln is er schon um anderthalb Millimeter höher, als
1-3 Meter.
— Nu, Kohn, wo is af amal hingekümmen dein
Jüngel?
— Wo soll er sein hingekümmen, da steht er do!
-- Gott der Gerechte! Der lange Mensch da? Vorhin
war er do nir größer als e soi! Er kann doch nir gewachsen
sein um ßwei Köpf' in ßwei Minuten!
n g e n.
= Gewachsen is er nix! Aber iach werd dir sagen,
Teitelbaum, bis ihn hat abgemessen der Conducteur, hat er
etwas gemacht ä tiefe Kniebeuge unter sein' Kaftan.
— Und Du hast gezahlt die halbe Tax'? Gott, wie
talentvoll sain ünsere Lait!
*
— Fahrst mit?.
— Wohin?
— Mit der Tramway nach Penzing.
— Lieber Freund, ich werd' Dir was sagen. Ich bin
schon dreimal übers große Wasser hin und zurückgefahren,
und cs ist mir nichts geschehen. Aber das Rollen und Stamp­
fen der Trainwaywagen, besonders wenn sie über die elen­
digen Wechsel fahren, halt' ich net ans; da krieg' ich die
Seekrankheit!
- Kennst Du Dich mit den Sectoren und Zonen und
all dem Zeug schon aus?
— Rein! Ich hab's probiert, den neuen Tarif auszuspin-
tisieren, hab's aber wohlweislich wieder aufgeben. Erst un­
längst haben s' beim blauen Gattern erzählt, daß ein Pro­
fessor der höheren Mathematik über dem Studium blöd­
sinnig word'n is!
Schlußfacit.
Pke allgemeine Meinung: Was nutzt uns eine neue
Gesellschaft, wenn die alte Schlamperei und Rücksichts­
losigkeit geblieben ist?
—SSW
r~r
*■
-
wv:.J
Hotel „U i e t o r i a".
Staatsanwalt und Polizeipräsident: Leise anstrete«, leise austreten— die Patientin ist sehr empfindlich
Profit!
- Herr Blunzinger, wie hab'» denn Sö den
Sywest.'"ave»d zu'bracht?^. ... ..
Aluvzinger r Tank' schön! Recht amulant! Mel
?chp'-:r»c:'.!Ntiker hat sich mit'n haßen Thee 's Maul ver-
"wV >;a’ Alte hat mit'» Fleisch ihr neuchs Gebiß mit-
- Y i;, iW> i im hab' zum Christkindl machen lassen, da-
;■ Dienstdot um au Doctor g'rennt is, hab'n s' uns
aus der Küche! sieben Silverldffel g'stohl'n, ich hab' auf
, er -l'ollzci io a confuw 'Anzeig' g'macht, das i zum Schluß
-vr«" ',rrcindrn»q der Behörde zu 24 Stunden Arrest
-.-:-.!Nt,elll bin word'n. Aber sonst war die Stimmung
Gunzen famos!
Der Clary
r,, eigentlich seine Pflicht nur halb gethan; man mag
,;cü Herrn drehen und wenden, wie man will, es schaut
nicht eine einzige vernünftige Ministeranklage
heraus!
Nngtaublich, aber wahr!
Der „Blutrünstigen Hacke" ist die Aufhebung des
Zeitungsstemvels sehr unangenehm. Woher soll sie denn
setzt erneu glaubwürdigen Nachweis für die so enorme
Auflage erbringen?
Danksagung.
Leopold Külsner
erlaubt sich allen Freunden und Verwandten für
die zum christlichen Jahreswechsel ihm zutheil ge­
wordenen Glückwünsche zu danken und Allen solche
Gesundheit und langes Leben zu wünschen, wie
sich selber.
Sensationelles.
Einen der größten Erfolge, wie ste bisher in Oesterreich
noch von Keiner Partei erzielt worden find, hatte die
Wiener Keilo-Hefellfchaft am 31. Dezember v. I. um
12 Ahr Macht« zu verzeichnen, indem um diese Stunde
die gesammte Menschheit in das neue Jahr­
hundert übergetreten ist.
Am Stammtisch.
<Ä. Ich war in der Sitzung des Landtages vom
30. December, aber da hab' i meiner Seel' net g'wußt,
soll i lachen oder weinen!
M. So! Was ist denn da vorkommen?
A. Der Noske hat über die Christlichsocialen loszogen!
Schimpfen um jeden ^rcis!
wie sinnlos blöde die Muth über das antisemitische,
musterhafte wiener Stadtregime unsere Judenblätter bereits
gemacht Hai, kann man fast aus jeder ihrer Nummern ent­
nehmen. Es muß also schon eine ganz besondere Unsinns,
bliithe fein, wenn sie es verdienen soll, festgenagelt zu
werden. Eine solche leistet sich das „Blatt der Intelligenz",
die „Neue Freie presse" in ihrem^vorwöchentlichen Freitag-
Abendblatt.
Vir citiren wörtlich: „Don der Abfuhr (der Schnee­
massen) ist noch immer nicht viel zu merken."
Und sieben Zeilen weiter unten:
„Beim Aeberschreiten der Itingstraße muß man oft
mehrere Minute« lang warte«, vis die Iteihe der mit
Schnee beladenen Karren vorüber ist."
Muß ein recht intelligenter Leser der „Neuen Freien
presse" gewesen sein, der noch immer nicht viel von der
Abfuhr merkte, trotzdem er wegen der mit Schnee beladenen
Karren Minuten lang warten muß te!
Schrecklicher Unglncksfall.
Hraf Elary wurde für feine thatkräftige Mitwirkung
Sei der Aufhebung des Jeitungstempels zum Ehreu-Wit-
glied der „Eohncordia" ernannt.
An Eisenbahnz'samm'ftöß'
fiab’n wir mehr scho', als
g'nua,
Jetzt brauchst im' nir
Als no' a paar Wittel dazua.
Bei die Bahnen, da is 's jetzt
Auf's Höchste schon stier,
Ls knmmen fast scho' drei
Z'samm'stöß'
Auf an' Passagier.
I hätt' in' Herrn Bobics
Recht gern gratuliert,
Aber i furcht' mi', daß er
Gar mein' Wunsch eonsiseirt.
Trost.
Millöcker ist verschieden!
Sein Ableben ist ein uner­
setzlicher Verlust für die Wustk!
Aber wir haben ja noch den
Mahler, der entschieden vor
Millöcker steht. (Im Lehmann
natürlich!)
Kikeriki in A e n g st e rr.
Der Mikita kommt nach Wie«!
Zir spät!
Der Drästdent der israe­
litische» Eultusgemeinde hat
abgedankt. Kerrgott, wen»
jetzt der Moske schon
seinen Mevertritt vollzogen
gehabt hätte!
Zur Lage.
In der Doth gehen hundert
Minister aus ein Loth.
Hekonomisch.
— Wünsch' ein glückselig's
neues Jahr.
— Bedaure sehr, kenn
Ihnen nix mehr geben, dos
hat mer schon ä Anderer
gewunschen!
Die Landtage sind ein-
brrnfen,
das heißt, jetzt wird in Sec-
tionen gerauft.
Ernster Uarfatz.
(Dieser Artikel ist von unten angefangen verkehrt zu lesen.)
.iKireKiK
.nretchtelre uz tiekchilgSM chan tmA serewchs nies rhem
-liev mhi nrednos ,necham uz chüW chou regreA redew
na nun nov mhi ,rov setsnrE nella rim chi emhen
,negnalre uz rehsib sla rhem seiboIZ >rD setlawnastaatS
urreK sed tsnuch eid erhaI neuen mi mM
In der Redaction der „Arbeiter-Zeitung“
hat am heiligen Abend eine grosse Weihnachtsbetheiligung
an nothleidende Proletarier stattgefunden.
Aufgefangene» Telegramm.
An -ford Roberts!
Ich mach« hiemit die Mittheilung, daß es mir soeben
gelungen ist, weitere 200 Areiwillige «inzusangen.
Ihr ergebener
^Lyne, Premier von Meu-Süd-Wales.
Aufstreuen!
Um die beständigen, bei dem herrschenden Glatteis so
gefährlichen Winisterstürz« zu verhüten, sollte man in
gewisien Kreisen doch rechzeitig und hinreichend Asche—
auf das Kaupt streuen.
Zn der Sykvesternacht.
Kerr Mayerl (kommt etwas nach >2 Uhr angetrunken
nach Hause).
Krau Mayerl: Schämst du dich nicht, so viel zu
saufen, daß du kaum gerade stehen kannst?
Kerr Mayerl: Aber, liebes Weiberl, du wirst mir
doch nicht die paar Krügel Bier vorwerfen, die ich im—
vorigen Jahrhundert getrunken hab'?
Aus der euglisodvll Mserv
scheint sich allmählich ein englisches Miserere entwickeln
zu wollen.


[ 2023-06-29 10:34:23.718 - 19000107 - Seite 3 ]
Politisch angewandtes Citat.
Hermania-Oretchen zu Wtlhelm-Iianst: Es thut mir in der Seele weh,
Daß ich Aich in der Gesellschaft seh'!
Schrecklicher UngkückssaT.
Wie wir von gut unterrichteter Seite erfahren, soll
der Ex-Finanzminister Ar. Kaizk am 1. Jänner d. I.
beim Ansichtigwerden eines ungestempelten Tagesjournales
einen Schlaganfalj erlitten haben.
Herr Arnold Schwer
wurde berufen, in der „W i e n e r-I e i t u n g" eine
Serie von Küksner-Iienilletons erscheinen zu taffen.
Unerhörte Schlamperei.
Im Laufe des gestrigen Tage« soll sich auf der ganzen Süd­
dahnstrecke dein einziger Unfall ereignet haben. Es wurde
sofort eine Discipiinar-Untersuchung gegen Diejenigen, welche
diese« Versäumnis verschuldet haben, eingeleitet.
Zur Lage.
Der Cabinets-Chef von Wittek hat sich in Ungarn
informirt, welche WcrfaffungsSrüche nothwendig sind, damit
der Verband mit den Ländern der ungarischen Krone nicht
in Mrüche geht.
„Ein Unglück kommt selten allein!"
Dieses Sprichwort scheint insbesondere auf Eisenbahn­
unglücke seine Anwendung zu finden.
Der Lord Salisbury
soll sich im Vertrauen dahin geäußert haben, daß die
gegenwärtige Lage der Engländer rein zum Davonlaufen sei.
Uei der großen Kitze,
in welche die gemeinderäthliche Opposition oftmals zu ge­
rathen pflegt, würde es sich sehr empfehlen, wenn neben
dem Sitzungssaal Kühlanlagen für die erregten Gemüther
ä la Förster und Mittler geschaffen würden.
Ehrgeiz.
Was? Ganzer deutscher Aampfer beschlagnahmt?
Könnte ich jetzt englischer Staatsanwalt sein!
Der österreichische Beschlagnahmer.
Entartetes Wlauölut.
wie seid Ihr sonst so herrisch stolz,
wie tragt Ihr so hoch die Nasen!
Das kleinste beleidigende wort
versetzt Luch gleich in's Rasen.
Mit Euren Ahnen brüstet Ihr Luch,
Mit ihren großen Lhren—
!vas sagten wohl diese, sähen sie Luch
Mit schäbigen Juden verkehren?
*
Kein schuftiger Wuchererist Luch zu schlimm,
Bedürft Ihr etliche Gulden,
Die Gelder, die Ihr von ihm entlehnt,
Sind wahrlich nicht Ehrenschulden.
Nichts höheres kennt Ihr auf der Welt,
Als das Jeu und die Frauenzimmer,
was Lurem Namen Ihr schuldig seid,
Bedenket Ihr Herrchen nimmer I
Seitdem der Zeitnngsstempel
abgeschafft ist, haben die Judenblätter gar keinen Werth
mehr; denn bis jetzt war ohnehin dieser das Werthvollste
an ihnen.
Die Sylvesterfeier
des Vereines der Wiener Freisinnigen hat unter großer
Betheiligung in der Menagerie zu Schönbrunn stattge­
funden.
Die Huer« Victoria,
welche sich in der letzten Zeit an den Urans—vaalstschen ganz
gehörig den Magen verdorben hat, soll nur schauen, daß ihr
nicht auch der Indianerkrapfen Zeschwerden verursacht.
Splitter.
Es gibt Ministerien, welche einen parlamentarischen
Charakter, und solche, welche gar keinen Charakter haben.
Herr Donat Zifferer kennt nur ein Steckenpferd,
nämlich die— Gas.
Ein Charakteristikon vieler unserer Staatsmänner be
steht darin, daß sie den brennendsten Tagesfragen ganz
kalt gegenüberstehen.
Schliesslich
wird sich doch eine Nation aller Nationen bemächtigen.
Die Resig—nation.
Aushalten!
Einen haben sie vergessen
unter den Hundertjährigen,
der sich infolgedessen bald
melden dürste; den alten
Schlendrian!
Preisfrage.
Wird Er, nachdem Er
schon heuer das zwanzigste
Jahrhundert mit mehreren
Reden einleitete, am Syl­
vesterabende 1901 denselben
Anlaß schweigend vorüber­
gehen lassen?
Nach der Iustification
der Kummet müßte jetzt der
Küksner bald d'rankommen,
aber mir scheint, es geht
auch nicht alphabetisch!
Pach den jüngsten Mjendahn-UnMen
sollten die Wahnzüge eigentlich s o aussehen!
Empfohlen.
— Wissen Sie mir Kein
Schtafmittek 1
— Kaöeu Sie 's schon mit
dem „Interessanten Wtatt"
probiert?
Deutscher Tnrnerspriich.
Gut' Heil— Iud' heul'!
Uarianle.
Tempora mutantur. aber
die Eisenbahnunglück' sind
dieselben I
Das öefindrn Tollftoi's
hat sich schon wieder ver­
schlimmert; er schreibt schon
wieder!
Des hohe« Uerwaltmtgsgerichts Hofes dritter Streich.
Vesterreichische Ballade, nach den Berichten der Tagesblätter in Reime gebracht von Dr. Kikeriki.
Der Samson Ellenbogen *) nimmt
In Zlocznow *) sich ein Büchel,
Das das Haustrerrecht ihm bestimmt
Für Knöpf, Hosenträger und Tüchel.
Dann fährt er schnell herein nach Wien,
Läßt hier das Buch vidiren,
Und fängt, wie es ganz richtig schien,
Gleich an, hier zu hausiren.
Als nun die Frist zu Lüde war,
Für die das Buch gegolten,
Möcht' er ein neues auf ein Jahr,
Vas sie nicht geben wollten.
Ls sprach der wiener Magistrat:
„was sucht allhier der Jude?
Wo man das Unch gegeben hat,
Dort stehe seine Jude I"
Da ging die Sache— 's ist ein Iud!—
Zum hoh'n Verwaltungsgerichte,
Düs— wie wir wiffen— immer gut
Entscheidet so 'ne G'schichte.
Ls sprach: Wer 'S Auch aus Zlocznow
hat,
Kann auch in Wien hanstren,
Es muß somit der Magistrat
Aas Aüchek prolongiren!
Herein d'rum aus dem Polenland,
Schmutzjuden aller Arten,
rvien gibt Luch willig Unterstand,
Ihr dürft's getrost erwarten I
verschafft Luch nur in Uarnopol
Lin Buch für Knöpf' und Bandeln,
So könnt' Ihr hier, versteht mich wohl,
Nach Lust hausiren, handeln!
Die wiener dürfen mucksen nicht,
Und käm' das halbe Polen,
Ls hat ja das Verwaltungsgericht
Ls also anbesohlen I
*) Aus der „Neuen Freien Presse", also streng historisch.
Im botanischen Garten.
1.-V.
Erstens: Staatslenker ernannt,
Zweitens: Scheinbar starke Hand,
Drittens: Bald die alte G'schicht',
viertens: Geht's halt wieder nicht,
Fünftens: Schließlich— Demission,
Paragraph»«— hat ihn schon!
Erstens: Streit um's Säculum,
Zweitens: wird es bald zu dumm,
Drittens: Papst „inauguriert",
viertens: Willy decretirt,
Fünftens: Ist das neue Jahr
Trotzdem so, wie 's alte war l
Erstens: „Glücklich'« neues Jahr!"
Zweitens: „G'sundheit immerdar!"
Drittens: „Stets zufrieden sei!"
viertens: „Geld beschicken sei!"
Fünftens: Gibt vor lauter „Glück"
Man sein letztes Hellerstllck.
— Water, warum heißt denn die Wknme „Victoria regia''?
= Wa, natürlich, weil ff im Wasser i»!


[ 2023-06-29 10:34:23.718 - 19000107 - Seite 4 ]
irrnir Tvrr~r
«Jfatl
äi*Zi
^S»LS
40. Jahrgang.
Mach immer das Postdebit in Ungarn entzogen!
SzeU: wird nicht angenommen!
Erscheint jeven Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien, Provin; und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckerei Ernst Vergani& Comp.— Derantw. Leiter: Edm. Ballaban.|
WM!
Redaction: l-, Grünangcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
i Cliihes von C. Angerer L Koschl, k. und k. chof-photogr. -Kunstanstait
; XVl/2, Otlakringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strccha.
«SW


[ 2023-06-29 10:34:23.718 - 19000107 - Seite 5 ]
-U- 2.
(^üt Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.» Sonntag. du 7. Männer
Elsteinige Annoncenannahme für Deutikiilnnd: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstrafie 8. Jnfertionspreis für ausländ. Anuonccn die «mal gesv. Nonvareittz. 35 'iij.
AVIS!
ln Folge Aushebung des Kalenderstcmpels ist der Kikeriki-
Kalender vom I. Jänner an um 12 Heller billiger geworden und
kostet derselbe jetzt statt 60 Heller nur 48 Heller. Mit Franco-
Postzusendung 6 Heller mehr. Der Einfachheit nnd schnellen Er­
ledigung halber wird ersucht den Betrag im Vorhinein mittelst
Postanweisung oder Briefmarken einzusenden.
An unsere Abonnenten!
Nachdem der Kalender-Stempel seit I. Jänner d. J. aufge­
hoben ist, haben wir uns entschlossen, unseren P. T. Abonnenten
den Kikeriki-Kalender, welcher eine Fülle von humoristischen
Zeichnungen und Beiträgen ausweist, gegen eine Portoverg'utung
von 10 Heller zu überlassen, welche wir wegen kurzer Buchung
im Vorhinein in Marken einzuschicken ersuchen.
Der Vorrath ist nur mehr sehr gering und empfiehlt es
sich daher die Bestellung sofort zu machen.
Die Administration.
Wir machen unsere P. T. Abonnenten aufmerksam, dass
Zeitungs-Rtclamationen gänzlich portofrei auf ein Stück
Papier oder im offenen Couvert mit dem Vermerk ..Zeitungs-
Reclamation aufgegeben werden können.
Uolizeri.
SCHWERHÖRIGKEIT. Eine reiche Dame, welche
durch Dr. Nicholsonhs Künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist. hat seinem Institut
ein Geschenk von 25.000 Florins Übermacht, damit solche taube
und schwerhötige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, dieselben umsonst er­
halten können. Briefe wolle man adressiren: No. 849 Das
Institut Nicholson, „Longcott” Gunnersbury, London, W. 259
Faschings-Aalender
für L)otel Mimberger.
Sonntag den 7. Jänner: Militar-Coneert Grvfiherzvg non
Sachsen-Weimar-Elsenack'.
Montag den X. Jänner: 1. Elite-Maskendall.
Dienstag den 9. Jänner: Gründungsfest des Männcr-Rad-
fahr-Berein „Wien".
Mittwoch den fO. Jänner: Jmifhanser Biirgerdall.
Donnerstag den 11. Jänner: Soiree des llnterstndnngS-
Vereines der Lohnfnhrwcrks-Gehilfcn Wiens.
Jreitag den 12. Jänner: 2. C'lite-Maskendall.
Samstag den 18. Jänner: Ball des Schottcnfelder Biegele-
Club.
Kleine Post der Nedaction.
Allen geehrten Lesern nnd Mitarbeitern, die uns
Neujahrsmüusche sendeten, herzlichen Dank und nochmals
„Prosit Neujahr!"
Friedrich v. K. <9am älndicl) InUu'it wir im-? fdiou tu. Beilen
Dank!_ B C. Dicemal nidjt vcrivcndl'ar. UeluTlmupr iielmien nur nur die
besten „Wftaiutiu", da fclir viele chuie'ciiöct rverden. -lnti Beilen Dank!
flacht aar ni-.lu-s, wenn Sie viel iendeu, w^nn nur, wie Viecher, immer ante
Lachen dabei find.— A (*., du ernst für uii*.
60 AlsfiZFICJLYUA’üEiX //
JUifreudhrten Jiälrf. JzteesincfMjtte]*
( Einreibung) zur Kiarkuncj undx-fy
Kräftigung ji^f der Kehlten
Von Touristen. Radfahrern und Reifern mit
Erfolg angewendet z urStarkung un d Wieder
c kraftigung nach größeren Touren.
PREIS 1 FLASCHI 0 W.n. l._.% FLASCHE ÜW.n.. 60.
’ Seht nuni[it oHgci'Sdiuijnituke tu beyden ii{ alle/{ dpo/Jje\et[
HAU PT-DEPOT:
KREISAPOTHEKE, KOKNEüBUKü
BEI Wl EN
Unter obigem Titel wird mim I. Wiener Sondergeschäst snr
Ratnrheilknnde, Wien, VIII 2.. Ilerchenfeldeinraste !>1 :> gegen
einsendnng einer Füufkrcuzer-Mark.' für Porw, ein kleiner
gesundheitlicher Wegweiser versandt, welcher thatsächlich
von j e b e v m a n n bezogen werden sollte. .w.i
krol. Mledo'e
Bartzwiebel
ist bas beste nnb ficherste Mittel zur
Lrtantzuny einer schLnrn
ösrtwuehses.
Dasselbe befördert denBartwuckiS in unglaublich er Schnelligkeit, fodaß
selbst 16j ährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen u. kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
t zu veröffentlichen.
$. K. Sttmsold, Südbahnbeamter.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag!
- Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen besten Dank ausspreche
und eS Ihnen stetstelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien.~~
Herrn Kranz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
Mistel in Mähren. Kosef Vtpreda.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag! 8440
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, dahin weiteren
vierWochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. P. Kor«.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben In Wien bei Avoth. Phil. -reilstein, I., Planlengasse,
Konr. Scharrer, Apoih. VN., MariahiUcrstraße 12; in Prag bei Apoih.
HVIIf. vnjHFFCC, *ii') aziuiiuyu|ii|uu[_
«lad.«Udert, «.Brücket, Aas. Kürst, Apoih a. Poric; in Kra» bei P.
Netiaigg, Thonethof: in Brünn bei Apoih. Aoh. vrychta, Bäckergaffe;
in Lin, bei g £. Frühstück, in Wel» bei Apoih. Earl Richter.
Schuhmacher
III., Rochns-
gasse Nr. 0
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waaren. 8s
Kufe und billige
Bedienung
in tsainmm sv-.i.M-tieitden Canevasen
t nett/.i-iijrrn) Hemdenoxforden, Klei-
derzephiren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau
druck, Weissware in Baumwolle mnl
Leinen, Hand-, Tisch- mnl Taschen­
tücher ii. s. w. versendet gegi'n Nncli-
nnhiiie orf bei
Braunau, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
oooooooooocog
Wiener g
Thiergarten-
Lotterie.!
Haupttreffer:
25.IIIIIIStiilltnStt(|§
oder bar ohne Abzug. O
10,29!>Haupl- u?)tebe»treffer6
im 0>iesam»ttl>e!rage von Q
S) 0~ 100.000 Kronen. -WS O
Prei-ö eines yoii-'J Q
ISP“ 1 Krone. o|
' dedrs r-o- brrechrigr min ein-O!
1 maligen freien C^iiitrtttc in t>cu O i
^ Itiia\iarton oder Vivarium. Q
gVosmori'niiöt durchd. Votterie-6
gBureau d. Wr. r lueraarieur-g
v Wie», II., k. k. Prater,~
0 Lanfbergergasse.
OOOOOOOOOCOCCX 3 C
Vertretung: XV., Sperrg affe 2 a.
Nervenschwäche
der Männer and fhr« vollkommene Heilung:.
Prelijekrönto», einziges, nacii neuen
G«aiehtapankten bearbeitet«« Werk, bereits in
mehrere fremde sprachen übersetzt, 188
Seiten, viele Abbildungen. Unentbehrlich.
Rathgeber für juu^e und ältere Männer,
•if <*!*<»»••*#Weeweiser zur iluiltz- F»ir
fl. 1.— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUML.ER
in GENF No. 20 (Schweiz). Briefporto
n. <1- Schweiz lo kr.
Pohl'S älteste 'ixUeue
Grohzüchterei seiner
ßnrztr KSelrnllcr
6. Bz., Mariahilferstr. 12S
gegr. iSTn„ Staats- u. 50
hohe Ehrenpreise veriendel
gegen Nachnahme v. 6 st.
anno. Preisliste franco.
Ziäsige nnd Füller. 70
I ATENT-BUREAU;
Paul Müller
CiYilingenienr nnd Patentanwalt
gerichtl. vereidigter Aachverständiger
Berlin N>V. Uulseostrasse 19.
KiNshtn-^iiistligiiiriiiAs
verzehrt vollkommen den Staub »nd macht de» Boden schön egal l Stile 6« kr. Ixi
Conra a\ Q) fffNj!
Gegründet 1832.
WS1EIV
Nr. 11
Parterre.
Antisemiten! Agitirt für den ..Kikeriki'', bestes humoristisches Folksblatt Hesterreich-Mngarns.


[ 2023-06-29 10:34:23.718 - 19000107 - Seite 6 ]
Lonntag, den 7. Iünner 180«»
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 2
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortl ich.)
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien, Mariahilferstrasse Nr. 24
Stiftscaserne. 37
Haus- u. Küohensohürzen
aus farbigem Creton und Mollino pr. 50, 60, 70 uud
80 kr., fl. 1.—, 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTrüger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.60.
Putzschürzen, Clothschürzen, Kinderschürzen.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Genfer Mren-Zwöriks-Wederlage
twn Solln» M. Ilhimchtr. Wie». Z.Vtj., Siennuifg 13.
««erkannt hefte unb billigste Einkanfsquelle aller Gattungen Uhren
mit reeller Sjähr. Garantie. Nhren-Reparatnren von SO kr. aufwärts.
Nickel-Nemontoir fl- 1-60
Echt Silder-Remontoir» 3.40
(5-cfjt Silber-Doppelmainel 4.90
CS'dit Silber-Anker
8 Tage gehende Pendel-Uhr 7.50
Küchen-Ulir• 1-50
Wecker-Uhr 1.35
14kar. (Äold-Daiiien-lUir„ 9.15
14kar. t^old-Herrcu-Auker* 22.—
Marke Emega-Silber ,, 13.—
Präcifioils-Ubreii ^abrik-vreiien Aul. Wan'ch
H.c !*•“
Roßkopf-Pateul-Nickel 8.70
Versandt per Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages. Nicht ConvenirendeS wird anstandslos retour
genommen.
Prciscourantc gratis und franco.
FRANZ HAVEL
l, 4 Hamlschnhmaclier
-es WIEN ®-
II., Treustpasse Nr. 7.
I Specialist in Bettdecken und Lederhosen.
ICinjifieliltsir*.ti in »UenLiedenviiren-Ei-zeugm.ssen,
als: Bettdecken, Polstern, Jagd- und Touristen-
Anzügen, Reithosen. Uebernahme von Putzereien
! und Reparaturen. Provinz-Aufträge prompt per
Nachnahme. Preislisten gratis und franco.
!! Aer Ausspruch Koettje's!!
Ich wüßte nickt, was sie besseres erfinden konnten.
Als Wickler, die ohne Putzen brennen.
Ist mit meinen plas seldftcriengenden «9lühlickt-^ainven n.l
26aln'hcik gctvorden. 1 Vampe SU Kennt Lichtstärke.
Ncferenzcn von Pfarrämtern, Gemeinden intb Fabriken
stehen z'ur Verfügung. 12 Stück (Glühkörper (in Hülsen ver-
JsJ I|7l «k packt, fast unzerbrechlich) 3 fl. 70 kr. Preislisten gratis und
franco.— Wiedcrverkäm'er Rabatt.
-*a.\ Gasolin-, Spirilns-t^lühlickl-^uner- urid Lampen-
Berkauf.
Sio* JUaclmik
Wien, 15. Bez., Mariahilferstratzc 17»
000000O0000000000S0
PARISER '—|
Hygienische LT
. n tth Artikel
in bester Qualität bei
CARL SCHEIßER, Specialist
Wien, I./ 3, Freiung 2, Durchhaus rechts.
wie am Hellen Tage, wo meine
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Compiete Lampe fl. 0.—.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Auto« Dertil, Wien.
XVI/2 Herbststrafic 11.
Frauen li Mädchen
[benützen zur Erfrischung, Vor
schöneruug und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
| aus dem Extracte der vom Pfarrer I
I Kneipp so vielfach vorordneten,
| die Haut erfrischenden und bc- j
lebenden Ileublumon erzeugt.
Preis 30 kr.
)Was ist Feraxolin?
I Feraxolln entfernt Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-, als auch Harzflecke
I au« den heikelsten Stoffen, ohne
Künder zu hinterlassen.
1 Foraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
I einer neuartigen Metallluilsen 20 kr
und 35 kr.
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mahren.
I Wien: C. Hnubnor, Apotheke, I., Bognergasse 13.— II. Bayer, Apo
jihuke, I., Woiizeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 2~
K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda
IDrogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& Co.—
F. Griensteidl.— Cr& R. Fritz. 223
Vergnügungs-Anzeiger.
DANZER’s ORPHEUM.
XX. «asagaste 33.— Direciion: A. Kriebaum.— Telephon 11166.
Täglich große internationale
Künstler- Vorstellung
mit stets nenem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen >/,8 Uhr.
Jeden Sonn-und Feiertag von 3—5 Uhr: NachmtttagH-Vorstellung bei
ermäßigten Preisen. Cassa^Eröffnung halb 3 Uhr.
Zlür Irernde und Ginheimische
empfehle ich mein vorzügliches Speisehaus, sowie alle In- lind Ausländer
Weine, Schwechater Lager, Pilsner a. d. bürgl. Bräuhauie, Pschor-
dräu München.— Elnblocal für einige Tage in der Woche zu vergeben.
Georg Fieselmaun, bürgl. Restaurateur
is 6 VII. Renstiftgaffe Rr. 5.
ETABLISSEMENT RONACHER. t*»
Heute uud täglich:
BP Grosse Variete-Vorstellung -MU
Brillante Ventilation:
Cassa-Eröffnung 7 Ilhr. Beginn präc. S Uhr.
OOOOOOOOOOOOOOOOÜOO
Schönstes Variete Europas! /Phg OLOSSEU Ü2
Ai Für Weintrinker A
empfehle ich meine unverfälschten Matzner» Ragenborfev und Gr »SchweiU-
barter Natnr-Weitz- und Mothweine. Versuch genügt. HochachtungSv«»
6 ast>virtb
1A. Bcz., Schwendergasse 57, „Jur Tramway-Remise Rudolfshei«-
uiid Wrinschäiikcr lS. Bcz., NenGersthos, Schöffclgasse 40. 2it
Oircus ~HEÖRV
im Circus Renz-Gebäude.
Koute und täglich, ',28 Zlstr Abends:
Krosse Vorstellung.
Vorführen und Reiten der bestdreffirten Schul- und
Freiheitspferde. Auftreten der ersten Künstler und Künst­
lerinnen loivie sämmtlicher Specialitäten und der besten
Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag: 2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr Rachm. (Kinder und Militär halbe Preise) und ,8 Uhr AbendS.
Karten ohne Borverkaufsgebühr: Tabak-Trafik (traben 12, Währingerftrahe 2,
sowie an der Circuscassa von II Uhr Vormittags ab. 27»
Hammond-Schreibmaschine
die beste der Gegenwart mit beauemster Tastatur, leichteste Erlernung und schönsten
auswechselbaren Typen für alle Sprachen.— 40 Typen sur beliebigen Auöwakst.
— Erlernung in einem ^stfle.- Gewicht nur 8 1 /* Kilogr. Ueber 50.000 Ma­
schinen verbreitet.— Preis incl.$ Schriften nur fl 275—.— Prospecte
und Probemaschinen kostenlos.
Fred. Schrey, Wien, Kärntnerstrasse Nr. 26.
WIENER
IX., Nussdorferstr. 4.
Direktion CAKIi BLASEL.
Täglich 8 Uhr Abds: Große Vorstellung mit glänzendem Programm.
Jeden Soun- und Feiertag S Uhr: Große Nachmittags-Vorstellung
zu bcdeulend crniäßigieii Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Enlräe:
Jrühschoppe» mit Gouccrt.
Rach der Vorstellung im deutschen Saale D' Schrammel».
Haltestelle und «reuzuugsvuult der verschiedenste» Pserdebahu- »nd
Omnibnslinicn.
gar* Station „Währingcrstratzc" der Stadtbahn! "Mtz
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke! Civile Preise!
Tageskassen: I., Rothenthurmstr. 10 (Bazar) und IX., Rußdorscrftr.4.
ooooooooooovooooooo X
Joh. HofTs
Eisen-Malz
Präparate:
F1Ü88. u. concentr.
Malz-Eitract mit Eisen
Eisen-Malz-diocolade
beste Kräftigungs-Mittel für
Blutarme und Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguisten, sowie bei
Johann Hoff,
Wien, /., Bräunerstrasse 8 k.
lötel üimberger
Wien, XV, Neubaugürtel 34—38.
Telephon Nr. 8896.
Jeden Montag und Freitag
WZT* Maskenball.
Jeden Sonn> «anal.
Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in direoter Verbindung mit dem Hotel and der Restauration.
Seifert-Billards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
Die belesensten in- und ausländischen Zeitungen lleaen auf.
Die blen-eMe Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der tugend-
oder Hebe-Seife (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der bereits
vorhandenen Gesichtsschöuheit uud für die Erreichung eines feinen
Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon er­
schlafft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife
ihre jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe­
oder Jugend-Seife einzig und allein das Mittel, das die Augen
stärkt und ihnen einen sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die
Hebe-Seife nur mit der Prägung: Winkelhofer. Aus Wunsch
zahlreicher Kunden sind jetzt 30 und 60 Kreuzer-Stücke zu
haben.— Depots nur bei: Carl Brady, Apotheke „zum König von Ungarn-,
t. Bez., Flciichmarkt: A. Schmidt, Apotheke „zum schwarzen Bären", 1. Be;..
Lupeck 8: Gust- Steinmetz, Hos-Parsumeur, 1. Bez., Bauernmarkt 1; H. Bayer,
Apotheke „zum römischen Kaiser". l.Bez., Wollzeile13; A. Blumenthal, Apotheke
„zur heil. TreifaNikikeit", 6. Bez.. aiiunpendorfcrstraüe 22—26; A. Winkelhofer,
Parfumeur und Chemiker, Chrcndiplom-Besjtzer, türaz: Cr. Horvath, Besitzer der
großen goldenen Ehrcnmedaille. 241
1 ""■■■" "--y
Westaurant
SÜls^IlDDllSllhiefs
Lägtich Militär-Koncert.
Größter und schönster, gut ventilirter Concertsaal Wien's.
UcMl
Hotel und Restaurant
taAeline
17. Bezirk. Iörgerstraste 26.
Jeden Sonn- und Feienag
VVICVLRr der k. u. k. RegimentS-Musik Nr. 3
VIrtalei* KaiNe*•_§ äne »»»
Anfang 4 Uhr Aachm. Eintritt 16 kr
Jeden Monlaq, Mittwoch, Freilag und Samstag:
HumoxiBten-Ensembl»
Direction: Tiirl liiltl Toni Darec.
Jeden Dienstag: Seidl, vormals Seidl n. Wiesberg\
Jeden Donnerstag: Speelalitäten-Quartett Hüller& Bnteohetti.
Runge”« transportable Ga«
selbsterzeugcnde Oas-
gltihliohtlampen stell©»
"gOf sich das nöthige Gas selbst
her, lassen eich jeden Augenblick auf einer andere»
Stelle benutzen und liefern ein brillant helles
Licht, welches das Kohlengas-Glühlicht vollkommen
ersetzt und sehr billig ist, für Restaurants, Werk­
stätten jeder Art, Haus, Hof etc.— Probe-Lyra
mit Glühlichtbrenner (12 H.) incl. Leuchtmaterial
und Kiste fl. 13, 25.— Prebe-Wandarm mit
Breitbrenner von 3 fl. an, mit Sturmbrenner 5 fl.
(lür Leuchtmaterial und Kiste 1 fl. mehr) gegen Nach­
nahme oder Vorausbezahlung.
Strassen-Laternen, Sturmbrenner für Bauten.
Wiederverkaufet gesucht. Preiscourantgratis u. franco.
LOlliS RunQ6, Berlin, LandsbergtM'str. 9 KL
Kleider-Leißanstakt
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks uud Salonanzüge, Ueber-
zieher, Winterröcke uud Havelocks, Jaauets und Saccoanznae, Enlinder und
tzlaaueS-Hüte ohne Einsatz billig ausgeliehen.— GebirgStrnchten fiir Festlich­
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Festumernehmer b"
größerer Abnahme billigere Preise. 8243
Johann Tomaschekp Schneidermeister
Wien, VI., MllUrga»»« 33.
P iparür'"" Wem
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth,-
Provinzbewohnern, welche gute und billig.
Instrumente kauten wollen, empfiehlt fich
das Elavier-Etabliffement Albin Förftl,
1. Bcz., Bellariastraße 4. Instrumente
werden von beeid, sachverständigen über­
prüft und lOjähr. Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente werd en in Tausch genommen
Theilzahlungen gestattet, nichlconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
Atbin Fürstt
Wien, I., Bellariastrasse Ir. 4.
ist heute
der
beliebteste.
Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's
aus, per Liter 40 kr., Special 50 kr., Seeweine 60 kr., Dipauli-
Eognac 2 fl. Heinrich Scholdan, alleinberechtigter Verkauf
von Weinen aus Josef Baron Tipauli'schen Kellereien zu Kältern
(Tirols, Wien, 1. Bez., Wallfischgasse 7. 233
Verkaufsstelle der Ersten Oesterr.-Ungar.
Kaffee- Dampf- Rösterei
im Großbetriebe (System Grevenbroich). 215
Billigste und feinste Mischungen gebrannter Kaffeesorten
Wien, I. Lez., Neuer Markt 12.
!|iiimnun!M Schutzmarke: Anker
I LINIMENT. CAPSICI COMP.
I au» Richter» Atzsthele in Prag,
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
ß Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke«. Man
| verlange dieses
I gllqemeni beliebte Hausmittel
§ gefl. stets nur in Originalstaschen mit unserer
\ Schutzmarke „Anker" aus Mchter» Apo«
S theke und nehme vorsichtiger Weise nur
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Origioal-Erzeaglli» an.
I Richter» Apotheke zum Goldene» Löwe»
= in Pran, »Nsadtthstraie 6.
nillHIHUHIHIIHIIHIHIIIUIIIIIIIIIIllllIHHIIIIIIIHIUIUmil
iju haben in Wien: 1. Bez., Operngage lö.


[ 2023-06-29 10:34:23.718 - 19000107 - Seite 7 ]
KikeriLi-KrrzcMr Ar. 2
Sonntu^, Len 7. Jänner 1904.
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
ooooooooooooooooooo
Bade zu Hause!
jSdwtzmaike
Telephon d» Fabrik
Telephon«! NiEDEMME
N? 13342
Wassercur
> L v i* i
y
:f Niederlage:
J I.Slefinsplati Jasoirargettshisse
Täf^ H*?ß
Sitzdouche
Schlesischer Gesundheit».
Kränter-Bitter-Liqnenr
«riDolin Sprinflrr’e
Allvater
welcher im Jahre 187V von den ersten Wiener Antoritäte«
and bei der k. I. Versuchsstation in Klosterneuburg untersucht
und als ausgezeichnet befunden wurde.
Arämiirt mit 9 Medaille« ««d gold. Khrenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
FRIDOLIN SPRINGER in Lichtenwerden
Oesterr.-Schlesien.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII
Westbahnstraße 24.
«482
^ Unentbehrlich für Hämorrhoidalleidende. 260
^ Wichtig bei Frauenkrankheiten, wohlthuend nnd gesund
D kur Fußgänger, Radfahrer, Reiter rc.
" Dieser sanitäre Reinlichkeits-Apparat ist selbst zu mehr-
- maliger Benützung mit 20 Liter Wasser gefüllt stets
~ fertig zum Gebrauche. Von medicinischen Autoritäten
sempfohleu. Preis fl. 18.
DämmtlichederNenzeit entsprechende BadeeinrichtungS-
Gegenstände erzeugen
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Man verlange kostenfreie Zufenoung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
IW»»*” l»ei
jn
**■■*”
Wien, I Hingerstr. 11, Mezzanin.
Riesenaustvahl aller erdenklichen Car-
^ nevalartikel- r bitte Adresse beachten,
aicht verwechseln mit anderen, wenn
auch gleichen iRamen und Geschäft.
Ist das älteste, renvmmirteste und
leistungsfähigste Etablissement.
Aets das Weiteste zu billigen Engros-Preisen.
UW” Preislisten umsonst.
Unm, Cognar und Thee
Feinen Thee-Rum per ßitcv. 65 fr.| Cognac, franz. per Lil. 2 st., 2 fl. 50 kr.
Feiuslen„ 85 kr. i s ft. 60 kr. u. 4 fl. 50 kr. Thee, feinsten
Rum» ln Jamaica i Bruch-Thee verstg. 2 fl. 20 kr^Nongo-
per Liker 1 fl. 10 ft.| Thee 2 fl. 50 kr., feinsten Suchoug-
ersetzt vollst, d. feinst. Jamaica-Rum| Thee« fl., 4 fl. nnd 5 st. per Mio
verfendek überall bin gegen Nachnabme
A. Herzka, v, 8. Klauber, k.ü. K.beeid. ScMtzungs-Couiniissär,
Wie«, Vll/„ Lerchenselderstratze »9.
An Wiederverkäufe!- bedeutenden Rabbatt.
Höchste Auszeichnung, EhrenDIplom Wien 1894.— Internationale Ausstellung für
««gründet 18«0. Volksernährung. Gegründet 1860.
„Uollrsretter."
Klemer Anzeiger
Per Wort
!! Gefunden wurde!!
endlich die Puppen-Klinik des Pttppen-
Toctors und Friseurs <£. Stephan,
Wien, 17. Bez., Kalvarienberg-
gaste 8. Reparaturen und neue
Puppen allerbilligst. 254
des „Kikeriki".
2 Kreuzer.
Ulrrt
Adretzkartea fl. £.80. Alle
Trucksorlen billigst bei Hans Dorr,
Wien, Hernals. Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn. 363
KAFFEE-MAG AZ I NE
JULIUS MEINL
1. Ä e;., F l e i s ch m a r h t U r. 7.
FILIALEN:
III. Landstrasse Hauptstrasse 82,
IV. Wiedner Hauptstrasse 16,
VII. Mariahilferstrasse 112,
VII. Neustiftgasse 28,
XVII. Hernalserlinie, Stadtbahn-Viaduct 86.
XVIII. Währingerlinie, Stadtbahn-Viaduct 118.
NIEDERLAGEN:
X. Himbergerstrasse 17,
Hietzing, Wattmanngasse 15.
Versandt in die Provinz. Christi. Firma. Preis-Courant franco.
Advoeaturs-Tollieitator
Nichtig, solid und gewissenhaft sucht
Stellung in Advocatnrskanzlei oder
Geschäflshause. Anträge unter „Solli-
cirator" an die Gxp. 317
Mein Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertrefflichen
IZnr gcrichtl. Eintreibung
von Forderungen, spesenfrei emvficttlt
sich -hrenincdaille.
Die tzrssegenossen
lchastt. Maareu-
ijall« der Hischker
mcisser Wie«»
befindet sich
NUN
WIEN, VII
Lärchen'
feldar-
strasse
45-_
*7
Verkauf
r Jf M sowie
M Uabernahme
M von
Bestellungen
aller nöthigen
Wohnungs-
'EinriclitflMsgegenstäiiäe.
eine Stelle sucht, seine Stelle
veräudern will, oder stellen­
los ist, ob männlich oder
weiblich, wende sich vertrauens­
voll an das
k.
concesfionirte
Erste Speciat-Stellen-
Vermiftlungs-Institut
K. F. I. Dlonhtz, Graz,
nur H n n s- S a ch s g a s s e 5.
Von der Grazer-Handels-
und Gewerbekammer befür-
ivortet.
Vormerkgebiihr fl. 2.- -.
Anfragen IO kr. Rückporto er­
beten!
Thierarzt
F.Barth,Wien
l., Glisaberhstr. 3,
heilt Vögel und
hautkranteThiere.
Uchte
Harzer Kanarien
zu verkaufen, bet der
Jubiläums- Ausstellung
mit silb. Ausstellungs-
Medaille prämiirt. von
5 fl. aufw., Weibchen 2 fl.
Versandt auch in der Pro­
vinz gegen Nachnahme-
J. Farsoh’s 15
Harzer Kanarien-Handl. XV., Viktoria-
aasse 14b. 1. St,. 2. St., 34.
papagelo»
zahm sprechend, Harzer Kanarien,
Tag- und Lichltänger, 5 bis 10 fl..
Vogel aller Art. Größte Auswahl
Affen 12- 15 fl., seltener Fische
für Aquarien, Hunde, Nhu.
Thierfrennde finden
die allergröstte Aus-
'vahl und billigsten
' Preise. 7368
Thicrhandlung
F. Findeis
WIES
I., Wollzeile 25.
Prämiirt mit 48 gold.
nnd silb. Medaillen.
Versandtauch bei stren-
>er>iälte unter voller
Garantie nach jedem
Ort. Preisliste gratis.
Haarfärbekamm
Patent
HofcrS,
durch
einfaches
Kämmen
grüne
oder
rothe
Haare
echt
blond,
braun
oder schwarz färbend
licht Jahrelang brauchbar! Ti'rLnd?
im Gebrauche. Stück 5 xtronen franko.
Ansschliestliches >8eneraldepot für Oen.-
Ung. und Balkanländer: Vörlo« 4:
Cie. Liigoü 04. 318
Bölllfl unfchäd-
Arhenr'svhe tzatent-
Kühneraugm-
Ausziester.
Neues, ousterord. zweckmäßiges
Instrument, «m Hühneraugen
schmerz- und gefahrlos auszu­
ziehen und harte Haut von den
Füßen zu entfernen. Keine
Schnitte, Blutvergiftungen u.
l Schmerzen mehr durch scharfe
Messer, Pflaster nnd Salben.
Preis fl. 1.80.
Jn besseren Geschäften in ganz
Oesterreich-Ungarn.
Eduard Nowakowski
Wien
9. Bez.. UniversitätSstraste 4.
i\ T ie«lerösterreicIilscIie
Tt T ie«lei*österi*eicIiis(’lie
Landes-VersiGherungs-ünstalten
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reiche» Garautiemitteln ausgestattete Bersichernngs-Anstaltcn
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
T ansloQ.T imrl dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz tsisleithanien ans das
' wwöl» 1 AJCVllilCo 1 jCIJcU 9" UI1U des Menschen in den verschiedensten Kombinationen, als:
o»aa nalaU Todesfall-, vrlebens-, Aussteuer- und Rentenversicherungen, sowie
fVCillcuVCl Oli/XXCA octliotetxVolksversicherungcn (letztere auch ohne ärztliche Untersuchung):
Landes-Brandschaden- dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an
VersichevxingsB.nstsdt,® e6äl,ben' mMlien u,lb® eIMrii4tc' 1
IaaudCS-BaST^l” dieselbe versichert gegen Derlnste, welche ans der Beschädigung oder Vernichtung
,-® der Bodenerzeuznisse von in ^liederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel
vsrsi0Q6ruvAss.us1s.lt, -»lsteven i
Landesanstalt tllF dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederosierreichischen Viehbesivern
^j'H^yj'QhVergichernng durch umstehen ober Nothschlachuing von Rindern entstehen.
Ver8icheni»g, sbeclingurigen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch dt*n
Charakter der Anstalten als 99 ofrentlldftO IilStltwte 66 geboten.
Sitz der Anstalten: WfCIl^ IIei*rCllgctSSC 13 (Landhaus).
1. Die
2. die
3. die
4. die
1
Wäscherollen
Wrlnger.
liefert
Oesterr. größte Fabrik vv
Lärdtner &. Knopp
(Camillo Gärdlner)
Wien, XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
Berkauf unter Garantie,
•f“ Preisliste» gratis. -M»
lies ^esflmmten Heilkunde
OOOOOOOOO
BÜCHER!
Specialarzt 272
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr.
XVIII, (Gersthof) HerMstrasse 7.
Honorar massig.
OOOOOOOOO
IOOO Hank
von vielen Kunden.
^lVAan verlange gegen 20 Pfennige
ZJJX, Briefmarken meinen illustrirten
Katalog über hygienische
Specialitäten ?c. Special-Versandt­
haus ft- W. Sehrnbt, Berlin
8 14, Dresdnerstrahe 11o. 1001
00O000000
jsckcr Riebtuu^, Kau kt zu büctists»
t'rsissu Josef Dietl, Buchhandlung
undAntiquariat,\Vien,\ll. Kaiser-
strasse 80.
OOOOOOOOO
fiW Rull 10 Tage Probezeit. -MG
Der Versandt der dieSjähriaen
tvver) Zucht ha« begonnen. Echte
Harzer Kanarien
mit hochfeinen Gesangs-
Touren, Flöten u. Nachti­
gallenschlag, singen b.Licht,
wie am Tag. I. Qual. 0 ft.
11. Qual. 4 ff. Ich züchte
nur reine Race u. bediene
meine Kunden stets pünkt­
lich. Bei ^'ngroS-Derkanf
rechne nur einen klein«!
Gewinn. Verkaufe jährlich
10.000 Stück Export, 10.000 Stück durch
den Sommer n. Karlsbad, 10.000 Stick
im Winter nach Wien und 20.000 Stick
nach Amerika. Die Vogel-Freunde er­
sucheich, meine Zucht, welche 5 Minuten
weit vom Karlsbader Bahnhof ist, ge­
legentlich zu besichtigen.— Für dte
lebendige Ankunft garantiere ich. —Drei
Tage Probezeit. Vers, gegen Nachnahme.
Telegramm-Adresse:
SAUEB FISCHERN.
Brief-Adresse:
SAUKUR,
Fischern bei Karlsbad.
Das schönste
ttzclegentzcits-ttzescheuk
in ein guter Photograph
Apparat. Diesen kaufen
Sie am vorlheilhaflesten
,^*8 in der Fabrik von (Lhr.
Schalter, Lvien, V I.,
Ziegclofeugasse £8.
Iraner sämmtlicher Be
darfSartikel. Televhon
Nr. 7780. Reich illustrierte
Preisliste gegen 20 kr. in Niarkeu. 235
Mi
Garantirte
NaturWeine
und vollkommen verläßliche
Üleüüweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolz
bei Niailberg, Nied.-Oest.
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischiveiu, resch, weiß 20 kr.
.Kadolzer Tischwein, weiß, roth .28 kr.
L'iadolzer feiner alter Tischwein. 32 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 188üer-Bonteillenioein .46 kr.
Echter Weinessig 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per
Nachnahme. Itzl
Erste größte böhmische
Bettfedern-Niederlage
von Rosine Slaby, 6. Bez.,
Gnmpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu nnd
billiger wie überall. l l t Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 40 kr.. Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentucheitt
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federnlnchent 3 fl., vesscre 5 fl..
Federupolster 1 fl. 50 kr.
3thcil. Haarmatratzen 1V fl.,
Afrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl.. Trabt-Einiatz
6 fl., Rouge-Steppdecke 1 fl. 80 kr..
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 1 fl
50 kr., Seiden-Elolh-n.ecken 6 fl. 50 kr
dis 9 fl.
Roßhaar v. fl. 0-10-2-50.
Starke Eisenbetten
mit Stvohfack, Matratzen, eine
Tuchent, 3 Polster 1-1 fl.
Kinderbette»
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster lä fl.
Provmzausll'äge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht *» der-
wechseln. Rur bei Rosine Slaby,
<k. Bez., vnmpendorferstrahe 41;
besitze kein zweites Äeschöft. im
und Gebisse von 2 fl. aufw., auch auf
Raten
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
90 fr. Reparaturen oo fr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und
billigst berechnet.
Zahntechnisches Atelier
X.., Himbergerstr. AS.
Auch an Sonn- und Feiertagen von
8—5 Uhr.— Es wird auch ce«ky und
raagyarul gesprochen. 247


[ 2023-06-29 10:34:23.718 - 19000107 - Seite 8 ]
I-- 1iii "* s'
s
Kikeriki-Anzeiger zu Hlr. 2
Sonntag, den 7. Jänner löDO
(^ür Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
oooooooooosoooooooo
o
§
" A-'
O
o
o
o
o
o
o
o
O Uie I*ia|»iieinloetoi- iii __
O größte ErzcuguugS- und Reparatur Anstalt O
Q Wien's) flibt besannt, daß sie mit der beginnenden Q
Weibnachts-Saisan ein großes Lager von Tpicl-
d puppe», Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor-
Q räthig bat.— Paradieses-Kinder Q
das schönste in Puppen, Böbö nnd Leder Puppen,
’:ä reichhaltig sortirt sind die Wellen Locken-
,. Echte Haar Perücken mit dichten Zöpfen, Q
im Mäimuoit i>n!> strifirfMi fa'lciiW. “Wstirbp itt
das iq)ü
Besonder
Perücken
8
alles znm Kämmen nnd Frisiren, Kleider, Wüsche in
nnd Ausziehen gemacht,
größter Auswahl zum An
Köpfe, Glieder u. s. >v.
O -- Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen.^
Tolide Ausführung bei Anwendung bester W
Q Materialien sicherten mein langjähriges Vertrauen. Q
Willige J'reise. F»
^'- 7170
g Sj. Kubelka^
Wien, 6 Diez., chnmpendorferltrahe 67 O
O nächst der Tramway-Haltestelle Ammerlingstraße.
oooooooootcoooooooo
A
Jona; Kutz
| f Musill-Anftrumenten-Kaörikant
p I fniicvl. pers. Hes-Pieieranl uiib f. f. beeidclcr Lchätziiicisler
j empfiehlt seine Alnsit Instrumente aller Art, besonders
jfyjjf seine im Ton mutßcrtroffenen Violinen, Zithern,
(stuitarren, -Iklandolinen, Dreh- und selblllpielenbe
Musikwerke mit einlegbaren sttoten rc. re. 7400
lllustrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
/
Wien.
I
flotlieiitliiirinstrasse
ST.
ÜLuiiai-di
Bildhauerei und Figuren-Fabrik.
Verkauf en gros et en detail
Maria de Lourdes und anderer religiöser
Stallten in allen Größen.
Specialität: Figuren, Basen und Büsten von
Neger, Araber n. s. iv. in Oel eolorirt.
Großes Lager von Ofen- nnd Garten-Figuren,
Statuetten, Büsten, Sälllen, Basen, Ornamenten
lllid Zeichen-Borlagen, foiuie Imitationen von
Alt-Elsenbein, Bronee.und Majolika.
Porträts werden angefertigt und für Aehnlich-
fcit garaiitirt.
Niederlage: Wien, 1. Bez., Wollzcile 3-1.
Fabrik: 4. Bez., Schlcifniühlgasse 18 nnd 22.
Gustav Hammerl
K
Uhrmacher
Wien, 4/ 2, Favoritetrstraste |tr. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und galdenen Schweizer und
Glashütter Taschenuhren, Wand-, LLeckcr- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Grosze Auswahl
in Gold- und Silberkerceu, Bracelcttes, Ringe,
Brochen, Galliers, Angehänge, Herzel, BoutonS
mit Tianiauleu und Brillanten.
Ncnommine ilBerffrätte für neue Uhren und
Reparaturen.
- Jahre reelle Garantie. "ML
Versilbern und Vergolden billigst.
Aledaille des k. k. Museums Wien ix^7
Christliche Neujahrs-Geschenke,
NEUHEIT: (Emailporträts und Ansichtskarten) PATENT.
AmulctS, Brochen. Anhängsel, T'ablets, (Talismanu) mir
eiuaillinen Heiligenbildern, aus echtem l^old und Silber von
50 kr. bis 200 fl. per Stück bekommt man nur im
Kunstgewerblichen Atelier von
•ffoseft Pramer
Graveur. Ciseleur und Emailleur
Wien, I., Graben 21 (im listen-. Sparkassagcbäudo').:
oder VI., Gumpendorserstrasse 74, 1. Stock.
Gravirungcu werden sofort auf das feinste ausgeführt.
nsi
f örnp’s
Aelteste uni erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Besen für exacte und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien.
Webereien, Zuckerfabriken etc.
Preisliste auf Verlangen franco.
Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182.
—^ Wiederverkäufer Rabatt.
»ÄT*. Ifiotel-
Telephon
Nr. 15314.
Beehre mich einem P. T. Pnbiikn», die höfliche Anzeige zu machen,
tember das neue
daß ich JamStag, de» 1«. Tcp-
HOTEL GERMANIA
u
Wien, 1. Bez., Kaiser FcrdinandSplatz 4 (gegenüber der Ferdinandsbrücke)
Eingang Postgasse l 5
eröffnete. Tiefes sthlvolle, mit elektrischer Beleuchtung und Persouen-Aufulg (Lift) behaglich eingerichtete Hotel in
vorzüglicher, gesunder, centraler Lage mir herrlichster Aussicht, entspricht allen Anforderungen der Neuheit.
Fudern ich einem hochverchrtcu Publicum mein ueiles Hoiel der freundlichsten Benützung empfohlen halte,
zeichne ich Hochachlntigsvollst
Josef Pohl
„ n9 Hotelier.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Ä Warenhaus
goid: Pelikan
4
Luxus-Glas war en ln vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trinkservices.
Preislage für 12 Personen zusammen 76 Stück von fl. 25.- aufwärts.
Specialartikel für Ehrenpreise bei Ausstellungen und
sportlichen Veranstaltungen. 270
Atelier kunstgewerblicher Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen. Monogrammen, Ornamenten etc.
;oif Service u. dgl. wie ich sulche 25 Jahre hindurch nsislsgsn
Preis-Listen nnd Kostenvoranschläge sendet über Verlangen gratis
und franco unser Bureau:
Wien
18. Bez., Schopenhauerstraße 45.
Telephon 12375.
Interurbaner Verkehr.
Selbstthätige
WAUER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
AMT. MXIMK,
Mähr.-Weisskirchen.
Prospeete gratis.
lenze!
PATENTE*’®
rentbupeau Menzel
* V“ llJ_ JPfA*>
Buchführung r.h
. Comptoirarbeit. I
J lehrt brfefl.^ chnell£
I a. QrBndt. Bester
VurkeoBtaleee nicht «rtorderl.■ I
Hrstea kanfsAanteehea UBtarriehta-lDstitut
MKBKUB“ Oörllte.
i^nUiSjE s t N-D;
E l r *n w a w K—r.’e^r
bietet inhaltlich beschrieben für
1 Mark 25 Pfennig
N der „Hauptfuhr©r“desTheaterverlag;;
iBSLi olcSHli
= Berlin C. 2|
f Brüderstr. 1.M
20 "io garantirte Gasersparniss
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres:
Gasdruckreglers und der dazugehörigen 270
Regulirschraub e, welche, auf jede Flamme passend, aufgesetzt wird. Der
Gasdruckre°ler^ ie^ t^ en* 10^ en Böhrendmck auf, der ein Ausströmen von Gas aus der Gasflamme
zur Folge hat, welches die Flamme nicht mehr verbrennen kann. Die
lässt der Flamme nur so viel Gas zuströmen, als diese zur höchsten Lichtentfaltung
J^GSUlirSChrcLUlfa© braucht, daher alle mit Regulirschrauben versehenen Flammen sparsamer und
O ausserdem garantirt heller brennen als bisher. Dabei wird jeder Glühstrumpf bei
Anwendung der Regulirschraubc dauerhafter.— In allen Fällen wird Ersparniss von Gas von mindestens 20 Procent
garantirt, oder cs werden die Apparate kostenlos entfernt. Prospeete gratis und franco.
Gesellschaft für Gas-Spar-Apparate in Berlin
keneral-Vertretung kür Oesterreied-Vogsrn, Wien, I., Friedriehstrasse Nr. 6.
Vertreter in allen Orten mit Gasanstalten gesucht.
Wiener Lieder
mit (RefangSnolenzu Skr., yumortsttsche
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Kranz Anteusteiuer,
Vlll., Blindengaffe 8. Derzeichniffk
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna 178
Tischlermeister
Wien, XVI., OMringerstrasse 31
empfiehlt fein großes Mobellager vou
malte und politirte Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Lorralhe von Uucheu-
ilud Borziulmer- Ginrichlungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Ginrichlungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantirt.
^pqpppqp^;
Thee
1 Kiilo per Post ganz fpefcrifrei.
Fougo feinst fl. 2.18
Souchoug feinst st. 4.—
Karawaneulhec feinst... st. 5.20
Kaiser Melange feinst ... fl. 4.75
versendet in anerkannt ausgezeichneter
Qualität
Theod. Jos. FELS
in (ttrfts und Trieft. 244
-L. Meyfs erste und ättestr
Fabrik heizbarer
Badestühle,
Wannen, Douche-
Apparate, Sitz-
schaff, Closets und
Giskäfteu rc stets
am Lager.
Ausgelöste nnfl neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen zu
j^den billigsten Preisen.
Hermann Stolle
’t. t. beeideter Schatz­
meister, Uhrmacher u.
Goldarbeiter
Wien, XV.. Fstnfhaus, 48
Martahilferstratze Kr. 146—148.
I»
Kerngeschwnre.
Uebernahme von Gas- und Waffer-
leitungen, sowie Einrichtung completer
Badezimmer. 7046
I«. Weyl, k. k. Priv.-Inhaber, Wien.
IX. Müllnergasfe 10.— Preiscourante
gratis und franco.
Krampfaderleiden, Salzstuß, Flechten,
Lupus, Fisteln, Skrofeln, Drusen,
Knochen- uudGelenkleiden, Hautkrankh.,
auch ganz veraltete. Heilung ohne
Overaiiou und Berufsftörung. Grfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Sari Müller'» Chirurg. Institut
Berlin, Alexandrinenstraße 114/115, l.
Prämiirt Berlin 18V«. 1605
^ KRANKEN=
Jeder-
iiiaiiu
gebe ich gerne ans Dankbarkeit,
ohne Kosten gratis Auskunft über
ein Heilverfahren, das mir und
vielen Heilung gebracht hat.
kann sich sofort
feine Petroleum­
lampe in die
Spiritusglühlicht­
lampe „Brillant"
, umändern!
D. N.-P.-dtr.
108.M3 vom
23. Februar im«*
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet 5 fl.
Andere Apparate
ph complet st.
Jllustrirle Preis-
courante gratis
^ und francEU
In Sr. jjuueitöt Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petroleumlufier
und Lampen in Spiritusglüh licht
„Brillant" umgeändert.
P.l-Häring, Aachen,Pontstr.56.
K, u. k. Patent-Spiritusglühlicht
Wien, XVJI1,, Wäbringerstrasse 100 K.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantworllicher lltedacteur: Joses Strecha. Druck v. Ernst Vergant Jb Comv. (Verantw. Leiter: Edm. Ballabani.

