
[ 2023-06-29 10:47:32.473 - 19000906 - Seite 1 ]
Jfr. 71.
„ 1900. HumonWm VolkMlltt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Rostsparcasta-tzonto Ar. 801.429. 40»
Helephon-Ar. 3942. Zv^NgoNg.
«ll» »«cht« IS« 3Kaft«attonta an» «tttiUl vorbehalten.
Den Obercommandanlen Grafen Walderfee
erwarten in K hina große Ausgaben.
■(•telladroM 1 I», GrQnangergasse 6.
lleuelles.
pl«KohlengrnvenvesitzerKuttmann und Retschek
find au» Angst vor Hewaltmaßregeln der Regierung mit
den Aohlenpreise« heravgegangen.
Die chinesische Kriegsentschädigung wird in Aersen-
geld ausgezahlt werden.
Air aus Rumänien vertriebenen Anden stnd ln corpore
dem hiesigen „Verein zur Kebnng des Jiremdenverkchrs"
Seigetreten.
Die übermenschlichen Anstrengungen der Eng­
länder im südafrikanischen Kriege sind laut einer Mit­
theilung des Alord Roberts nnr als eine Ehrung des
verstorbenen Rhilosophen Miehsche aufzufassen.
Die „Wiener Mlntige Kacke" will den Antisemitis­
mus bis anf's Wester bekämpfen.
Kaiser Wilhelm hat für das Aufsinden der chine­
sischen Regierung tausend Haöl» ZLelohnung ausgesetzt.
Tirfernpfrmdener Avschieds-
grrch an die Schwalben.
Keuer kann's uns gar net wundern
— Das merkt jeder ohnehin—
Wenn in diesem stieren Zeitpunkt
Uun die Schwalben von uns zieh'n!
Abgeseh'n, daß ste alljährlich
Ainden dies für opportun,
Kann man momentan ja stcher
Wichts Uernünftigeres thun!
Aber eines scheint uns traurig
Kür das arme Schwalbenheer,
Uiemand kann ja heut' versichern,
Daß im -Lenz es besser wär...
Was bezweckt der Klug nach Süden?
Kehrt ihr heim nach Oesterreich,
Kindet ihr— drauf könnt ihr wetten—
Doch noch alles immer gleich!
Klaubt ihr etwa, daß bis dahin
Wichel, Wenzel sich versöhnt?
Weint ihr etwa, daß einstweilen
Wird eröffnet 's Parlament?
Seid vielleicht ihr gar der Ansicht,
Daß es plöhlich anders wird
Und ein anderer Minister
Ohne Paragraph regiert?
Denkt vielleicht ihr, daß der Ausgleich
Mit den Ungarn kommt zustand'
Und daß von den Kerrn Magyaren
Ein Uercent wird zuerkannt?
Uitt' euch, denkt bei eurer Abfahrt
Kuch am Knd' nur so was net,
Wenn ihr wieder kommt's, werd's schauen,
Wie wir wursteln noch im O'frett!
Jim die Einnahmen der Stadtbahn
zu erhöhen, trägt man sich maßgebenden Orts mit der
Idee, von allen jenen Einwohnern Wiens, die innerhalb
eines Jahres die Stadtbahn gar nicht benützten, fünf
Krone» Strafgeld einzuheben.
Localnachricht.
Die Versöhnung ist dieser Tage in sehr herab­
gekommenem Zustande von Prag hier eingetroffen und
im Ministerium des Innern abgestiegen, woselbst sie einer
abermaligen Operation unterzogen werden soll.
Die nächste Nummer erscheint „


[ 2023-06-29 10:47:32.473 - 19000906 - Seite 2 ]
-+m And
Der Redactionsdiener der „Arbeiter-Zeitung" lag be­
quem auf einem Sopha im Allerheiligsten des Chefredacteurs
und rauchte eine von Sr. Adker's Cigarren. Er konnte
dies thun, denn der Herr und Gebieter des „Central-
ürgans" befand sich auf dem Parteitag der deutsch-öster­
reichischen Socialdemokratie in Graz. Der Redactionsdiener,
— wie wir wissen, ist Schani" sein Name— las eine
Nummer der „Arbeiter-Zeitung" aus der vorigen Woche.
Die Lectüre schien ihm nicht besonders zu gefallen,
denn Schani runzelte öfter die Stirne und sagte hie und
da: „Hm, hm!" oder „Ui je!" Eben schüttelte er wieder
bedenklich den Kopf, da öffnete sich die Thür und herein
trat Gemeinderath SchuKmeier.
„Js der „Docter" net da?" fragte er.
Schani legte die Zeitung bei Seite. „Erschtens grüaßt
ma, wann ma wo einikummt," sagte er, „zweitens is der
Herr Chefredactenr in Graz —"
„Richtig, dös hab' i ganz vergessen !" rief SchuKmeier.
und drittens bin i sei' Stellvertreter, wannst D'
was hab'n willst," vollendete der Redactionsdiener unbe­
irrt seine Rede.
„Was?" rief der Gemeinderath. „Mir scheint, Sö sän
verrückt würd'», Sö Bamschabel!"
Redactionsdiener Schani erhob sich langsam und
drückte an eine elektrische Klingel. Gleich darauf erschien
KavaüuK.
„Was is' denn scho' wieder," rief er schon unter der
er rothen Dedac
Thüre, „i hab' D'r eh erscht vur aner halben Stund' an'
Liter 'zahlt!"
„Schmeiß 'n Ilranzl aussi!" sagte Schani würdevoll,
auf den Gemeinderath SchuKmeier deutend. „Er jagt
nämli' „Sie!" zu mir!" erklärte er, als er die verblüfften
Mienen der Beiden bemerkte.
„L>o a Frechheit!" schrie Schuhmeier.
„Macht's kane G'schichten!" beschwichtigte Kakaknk
nun. „Alte Freund' und Genossen dürfen net streit',,
unteranander. Du, Schani, sei so guat und blamir' mi'
net allerweil, i bin ja do' der Redaktähr da!"
„Und i bin Chefredaklähr-Stellvertreter! Wann aber
der SchuKmeier si' nimmer erinnern kann, daß m'r amal
Bruaderschaft 'trunken hab'n, nur weil er jetzt Gemeinde­
rath is, so wiar' i wild!"
„Js scho' guat!" sagte SaöaKuK, „i mach' an Vuar-
schlag: Der SchuKmeier zahlt drei Liter, nachher kannst
no amol Brnadaschaft trinken mit eahm!"
„A guate Idee, Emül!" bemerkte der Redactions­
diener.
„Js ja gar net nothwendi!" antwortete SchuKmeier
sanft.„ I erinner' mi jetzt scho', es war beim „Fürscht"
in der Alserstraß'n. Die drei Liter sän alsdann über­
flüssig. Nix für unguat, Schani, aber maßt D', i hab' jetzt
so viel Arbeit, seit i Gemeinoerath bin —"
„Daß D' Alles vergißt— kann m'r 's denken," unter-
1 i o u.
brach ihn Schani höhnisch. „Aber dö drei Liter werd'n
zahlt!"
„Fallt m'r gar net ein," replicirte SchuKmeier giftig,
„daß i Eng beim „Zeutrnlorgan" uo was zahl. Dös
tragt die „Volkstribüne" net!"
„Aber dö Diäten werd'n 's tragen, wannst d amol
Stadtrath wirst," spottete KaKaKuK.
Aber nun drohte der Redactionsdiener ernstlich,
Beide „hinauzuschmeißen", wenn er noch lange im
Trockenen sitze» müsse. Da gäben Schuhmeier und Kaka-
kuk nach und zahlten den Trunk gemeinsam.
„Na," fragte Schani sodann, „was hast denn eigentlich
woll'n, Iiranzk?
„Ah, weg'n dem Aueger, der wird allerweil kecker!"
sagte SchuKmeier verdrießlich.
„Wünsch' wohl g'speist z'hab'n!" bemerkte KaKaKuK
lakonisch, worauf SchuKmeier sagte, „der durchg'fall'ne
Hernalser werde noch vor Neid platzen."
„Sehr richtig," gab Schani seine Meinung ab, „der
KaKaKuK hat überhaupt an zu großen Ehrgeiz. Am Partei­
tag hat er woll'n über die Taktik referir'n, wo er do waß,
daß ’» Takt der Jud— will sag'n der Dr. Adler angibt.
Jetzt geh', Emül, niach' den „Genossen aus Wüld-West"
fertig und gib m'r 'n dann zur Correctur, daß i a bissel
an Muattawitz einibring'. denn Du hast net amal an
Vaterwitz, 's Bier brauchst net so anschau'n, i und der
1 Gemeinderaths-Franzl trinken 's scho aus!"
Großes Eisenbahnunglück.
Ser Milan ist nämlich mit der StaatsKatzn zum öletöenden Aufenthalt in Wien eingetroffen!
Mvd.rnissrte Khcaterssncke.
iüalein der Teufel.— Eine Tragödie in mehreren
Pro'.'!a>ilarisnen uo» einem Buren.
Sw wicdervermäklte Kelena.— Tragikomisches ©rljnn=
sisiel mit Hörnerbegleitnng von der Autorenfirma Roth-
i' und Girardi.
■ '■ ’ii dem. Der lügt!— Schwank in einem Aufziehen
v Meinung, aus dem Chinesischen ins
-■ i ••iv.' r übersetzt von Sbeng und Reuter.
oe-'stspllenen SchmöÄe.— Ein dramatischer Zu-
! '' t• .um Antiicm.
Tärui um Wichts.— Satprifcher Schwank vom
’.r. -and?, Bc>» einem glücklichen Taubsluminen.
Bierzciliger.
Man liklst dem Prwnn Tuan
Len Freiiidenhal, im Nu an.
Oft alle iVunig Milan
?i)at beibien schon ;u viel an I
i .gelalUc russische Circularnote öelreffs China.
, deiner kriegt was.
?. Rußland besitzt bloß die Mandschurei und natürlich
cinia-' H.'nen aus purer Nothwendigkeit.
H. Viurf) diese Besitznahme ist nur zeüiveilig (bis zum
jtinaucii Tagt,
I. 'juich besagter Besitznabme ivird der st-rtus guo
!>ntp i», übrigen hergestellt, indem sich alle andern Groß-
machte zurückziehen.
ö. Die Großmächte erhalten für ihre Gelegenheits-
mnchere, 5 Procent der Kriegsentschädigung, die Rußland
den Cbinesern herausdrücken wird.
ii. Verstanden?! Pschakreff!
Thor der Auchsenfeld-Mtcher.
(Frei nach Schiller.)
Lin freies Leben fahren wir,
Das ist schon gar nicht ohne,
Das Fuchsenfeld ist 's Hauptquartier,
Bei Nacht, dort operiren wir
Der Polizei zum Hohne.
Und weigert Liner etwa sich,
Mit uns fein Gut zu theilen,
Luriren wir ihn wirksamlich
Mit einem Schusse oder Stich,
Um ihn vom Geiz zu heilen.
Einem Hiealitäten-Agenteu,
der Milan ein im Wechlelgebiete gelegenes Gut ?iim
Kaufe angetragen, soll der forsche Exkönig geantwortet haben:
„Danke, bemühen Sie sich nicht. Wein Wechselgebiet
isi ohnehin ganz Europa!“
Zur Ehrenrettung.
Ich erkläre hiemit auf das Bestimmteste, daß ich mich
weder im Lager der Engländer, noch in dem der Russen,
Franzosen :c. und auch nicht im Kriegslager der Chinesen
befinde, da ich mich überhaupt nie in einem Kriegslager
aufhalte. Sollte irgend eine der kriegführenden Mächte
fortfahre», meinen Namen zu mißbrauchen, so werde ich
demnächst durch ermordete Buren, Chinesen und Europäer
mein Alibi nachweisen. Sie Kumanität.
Don der Happen-Ausstellung.
Wie wir bestimmt erfahren, wird bei dieser Ausstellung
in der Abtheilung für „Puppen mit S ch l a f-Hugen" der
Wahesbauer den ersten Platz einnehmen.
Auf Lord Aoöerts'
letztes, geistreiches Telegramm: „Vuller's Truppen lagerten
dort, wo sie sich «ach KknSrnch der Snnsielheit öefanden",-
erwarten wir noch folgende Drahtnachrichten:
„Mein Heer beseelt ein bewundernswerther Corps­
geist, Alle, vom General bis zum letzten Tambour herab
— machen beim Schlafen die Augen zu."
„General Rundle hat 300 Stück Rindvieh erbeutet.
Es scheinen Ochsen zu sein."
„Wir hatten fünfzehn Todte. Auf ein Wertermarschiren
derselben mußte ich verzichten."
Die Kaifergräöer i« Speyer.
Der archäologische Maulwurf wühlt
Auch hier mit seiner Eatze.
Die alten Kaiser gräbt man aus—
Requiescant in— p a c e!
Kerr Aradinger wird wird!
Kruzzi Adaxl eini! Dö' verlogenen Kriegsnachrichten
aus Südafrika soll schon der Teixl holen! Unseraner wird
ja damit rein nur g'frozzelt! Was' heut' telegraphiren, wird
morgen widerrufen und a so geht's scho bald a Jahr
lang fort. Am End' kommt's no 'raus, daß in Südafrika
überhaupt gar sia Krieg net «ar l
Lin umgeäiläsrtvs Lprivhvori.
Extra Hungariam non est vita, et si est vlta, ist kein
Jüd da!
Woshaft.
A. Mein Sohn mußte wegen eines Fußleidens ins
Spital überführt werden.
W. Und welche Hand wurde ihm dort amputirt?
Idyll.
Herr chokuchowski raucht und schläft,
litib iß! und trinkt tagtäglich,
Hudes die Außenpolitik
Darniederliegt recht kläglich.
Lin Mord, Herr chokuchowski, ist
Hm Ausland wieder geschehen!
„Seht Hhr denn nicht? Hch rauche, schlafe,
Lsse, laßt's niich gehen I"
Ach, Herr Minister, uns're Macht,
Die ward mit Füßen getreten I
„Ach, ob mich die doch essen, trinken,
Schlafen lassen thäten l"
Ausweisung! Herr Minister, jetzt
Hst's Zeit, sich aufzuraffen!
„woher die Zeit? Muß trinken,
Muß essen, rauchen, schlafen I"
Bei Gott, Minister, Hhr seid doch
Zu gar nichts zu gebrauchen!
„So? Was wär' denn dann essen,
Trinken, liegen, schlafen, rauchen?"
Variante.
Wer nicht— lügt, wie Li-Kung.Eschang,
Der bleibt ein Aarr sein Leben lang.
Keine Kose o lj tt t Dornen.
(Zum Wasserleilungsprojecl.)
Sr. -Lueger: Sa is nur die verflossene likerake Wirthschaft schuld, daß wir jetzt
wieder die Wumphose« anzieh'n müssen i
Vom Zionistrnkohngrrß in London.
Das sind die sangeskund'gen Brüder,
Die sich versammelt zum Rohngreß.
Hier seh'n sie sich beisainmen wieder,
Die Woraes, Aohn und AKekes.
Da schrei'» und stampfen sie und toben,
Losplatzt da der Berliner Schmul:
Hott der Gerechte I Man möcht' glooben,
Man is in aner— Hudenschul'.
Der voctor Kirtzk steigt auf's Podium.
Und wehrt von sich mit Hand' und Fuß'
Das „ungerächte" Hudenodium—
£r sagt: „wir sennen doch Genie's!
Wer weiß esoi Geschäft ßu machen,
wie üns're fainen Leute nur
Mit gor nix werthe Pofelsachen?
wir sind de Träger der Lultur l
Wir woll'n nach Palästina wandern,
Dort gründen einen Hudenstaat,
Der (haßt e Wunder l) keinen Andern
Auf Lrden seines Gleichen hat I"
Doch leider wird nur fort gejüdelt!
© wären sie schon endlich fort!
Nur hurtig, hurtig übersiedelt!
Europa schwärmt für de» Export!
Wurst wider Wurst!
Die Engländer wollen von nun an die Buren als
Wevellen behandeln; dann bleibt diesen wohl nicht anderes
übrig, als die Engländer als das zu behandeln, was sie
sind: als Banditen.
Anlässlich äsr Wahlen
in den Vorstand der israelitischen Cultusgemeinde in
Stanislau wurde festgestellt, dass die Wahlurne einen
beweglichen Boden hatte; wie schwindeln die Juden erst
dann, wenn es sich um Wahlen in politische Gemeinden
handelt?
Zahlreiche
in Wien picken gebliebene rumänische Juden haben an
den Abgeordneten Woks die vertrauliche Anfrage gerichtet,
unter welchen Modalitäten ihr Eintritt in den deulsch-
radicalen „Bund der Germanen" möglich wäre.


[ 2023-06-29 10:47:32.473 - 19000906 - Seite 3 ]
Oesterreichs äußere Politik.
Splitter.
In Wien hört man häufig den Zuruf: „Gengen S'
baden!" Wenn man aber dann fragt: „Wohin ?" bekommt
man nirgends eine Auskunft.
Was-nützen alle Broschüren gegen den Alkoholismus,
wenn sie die Besoffenen nicht lesen?
LiKeriKi-Gstaineln.
Es herrcht jetzt a’ große
Kedemanie.
„Er kam, sah und— sagte
Kikeriki!"
In Karlsbad sieht man
Kn' Juden fast nie.
De gengan meist doppelt,
Kikeriki!
Der Jud drauß't am Land wird
Sekirt schon ganz früh.
Da hört er und steht er den
Kikeriki!
Der Eentner zwa Kronen,
's wird kommen ä soi.—
Wie sain war der Kohlenstreik!
Kikerikoi!
Erlauschtes von der Straße.
A. Haben Sie vielleicht zufällig ein Zweikronenstück
bei sich?
B- Leider nein— bin soeben mit der Stadtbahn an­
gekommen und da sind sie mir alle ausgegangen!
©U»t z« denke«.
Wie «ollen wir Eolonialgeblete vehaupten, wenn wir
nicht einmal eine Kandvoll Einheimischer im Auslande
zu schütze» Vermögens
Warnung.
Wir warnen hiemit alle öedentenden Staatsmänner
des In- und Auslandes, sich mit unseren Mitarbeitern in
vertrauliche Gespräche einzulassen, da wir für Jndis-
cretionen unserer ständigen Mitarbeiter keine Verant­
wortung übernehmen.
Pie Redaction der „Menen Iirechen Mreffe".
Z»K««ftsbericht.
In China oder wo hat Hesterreich oder wer einen
Landstrich oder was Sekommen.
Ein Zlngeduldiger.
Woriz: Geb' mer Ruh' mit de Zionisten! Wie lang'
werd's noch dauern, daß wir uns empfehlen von Europa?
Mathan: Nu? Kannst de nicht warten, bis man Dich
schmeißt heraus?
Ariedensangevol der Khinesen.
China erbietet sich:
1. Alle Europäer des gnädigsten Wohlwollens zu
versichern.
2. 4 1 /, Taöls Kriegsentschädigung schuldig zu bleiben.
3. An dem Gesandten Freiherrn v. Ketteler und den
übrigen ermordeten Christen Wiederbelebungsversuche an­
zustellen.
H'stanzln.
Mit uns'rig'n Konsul,
Da hab'« ma' a' Freud',
Der hilft gar 'n Roberts
Geg'n unsere Leut'.
Der Schenk schreibt a' Streit­
schrift,
Er hat ja ganz Recht,
Kunst stirbt gar am End' au;
Da; Menschengeschlecht.
I>ie beim Kerial-Ambaue des Kolosseums
beschäftigt gewesenen Prosessionisten sollen angeblich sogar
bezahlt worden sein, was allgemein Erstaunen erregt.
Auch ein Fourist.
L ö w >>: Wachen Sie öfters Alpenpartien, Herr Kohn?
Kohn: Wie haißt Alpen— jach mach' nur in Alpinen!
Wenn schon die Doetoren „Knnst-
fehler" machen.
Zum Conflict stvischru Uilmiillirn und Snlganen.
2a, zum Kuckuck! Kat denn schon wieder irgendwo
so eine Art— Kaager Kriedensconferen, stattge­
funden?--
Glosse.
Jetzt sind wir noch beisammen im Land,
Wir baden 's Heft noch in der Hand!
Lassen wir nus auSeinaiider sprengen,
Werden sie uns den Brotkorb höher hängen.
(Schiller: „Wallenstein'S Lager.")
Hussa, hussa I Nur kaue Furchr!
Lkliche Deitsche vor Aeiigsteii hurcht.
Halt' me fest Meetings schür' me den Brand;
Jetzt sind me noch beisammen im Land.
Arme, geknechtete czechische Null l
Treibte mit Dir den Körbe' Ulk.
Sktraveno! Mi' blei'm me beinand.
Wir haben 's Keft noch in de» Kand.
Hustamentstandpunkt geb'n me nit auf,
Nehmen den deitsche wall im Lauf.
werden f' uns sunst noch mehr bedrängen,
Lassen mi' uns ausenanderfprengen.
Schwarze hustitifche Kahn' in Köh' l
Heilige' Ziska, baste Idee I
Statt dag me' Autonomie derglengen,
Werdens'uns Mrotkurv gar höcher hänge»!
Was wäre ein crasser Widerspruch?
Wenn man behaupten würde, dass die jüngst ent-
haupteteten chinesischen Staatswürdenträger auf den
Kopf gefallen sind.
was würd« ma» erst sage», wenn ein Bildhauer auch
derartige Kehler begehe« möchte!
Lucian’s Stossseufzer.
„Sarah! Halt’ miach! Mer trefft der Schlog! Sogar
in Scheiblingkerchen hoben se gewählt anen Lueger
zum. Borchermaister!“
Internationaler Wetterbericht.
Reking: Abkühlung und Niederschläge.
Rrätoria: Starke Bewölkung.
St. Metersburg: Unruhig.
Konstantinopel: Sehr schwül.
Waris: Still.
Bukarest: wetterleuchten.
Sophia: Locale Gewitterbildungen sehr wahrscheinlich,
Berlin: Sehr heiter. Lebhafte winde.
Wrag: Stürmisch. Reine Aussicht aus baldige Aus-
heiterung.
London: Nebel. Niederträchtig.
Wien: windstille. Trüb.
Eine passende Wertheilnng der Gestirne.
Wars— Hertha von Suliner.
Krebs— Die Derbündeten in Ehina.
Fische— Feldmarschall Koberls.
Der große ßär— Aeulerbureau.
Das Siidkreu;— England in Südafrika.
R«mänre« «nd S«tgarie«
hätten schon längst Krieg geführt, wenn sie das Geld dazu
hätten; da sie es aber leider auch nicht zu pumpen kriegen,
müssen sie die Hand im leeren Sack ballen.
Kupfauf «nd Wndelmnsser.
Kupfauf: Jetzt haben's schon wiederum zwei Anti­
semiten verhaftet, die verschiedene Betrügereien verübt
haben sollen.
Mudekmüller: Wie heißen s' denn?
Kupfauf: Der Eine heißt Arthur Knöpfelmacher und
der Andere Jacques Rosenberger.
Mudekmüller: Aha!
Ausreichn««-.
Dem Minister des Auswärtigen, Koluchowski,
wurde für fein weises und energisch-passives Merhalten
in der Ausweisungs- Affaire der englische Kosenband-
Hrden verliehen.
Seitdem England gegen Arankreich
eine eigene Reserveflotte rüstet, hat der europäische Friede
zu wackeln aufgehört, weil er nämlich schon zu schwach
dazu ist.
Male.
(Ehinestscher Kriegsschauplatz):
Wer kennt die Dölker, zählt die Damen,
Die alle hier zusammen kamen?
(Alerander und Maschin):
Mit dem Gürtel, mit dem Schleier
Deißt der holde Wahn entzwei.
Empfehlenswertste Broschüren.
Die Beredtsamkeit zu Wasser.— Gesammelte Zorn­
ergüsse eines Zerschmetterers. Von Ihm.
Aas Luftschiff als Lustschloß. Hochfliegende Zukunfts­
pläne von Zepperlhin und Zepperlher.
I>ie bekannte Seeschlange
soll demnächst durch eine Zweikaiser.ZusammeuKunst
erseht werden.
Vorschlag z«r Güte.
Könnte man auf der Stadtbahn nicht eigene Straf­
marken im Abonnement einführen, daß es wenigstens
billiger käme?
«O Mutterseelenallein! M«.
— Sie, Kerr Kikeriki, mir ist ein sehr scharfer Witz eingefallen, den ich Ihnen unter vier Augen sagen möcht'!
Kikeriki: Mo, da fahren wir mit der elektrischen „Rundlinie durch den 5., k„ 7. und 8. Bezirk"!


[ 2023-06-29 10:47:32.473 - 19000906 - Seite 4 ]
Jtr.
40. Zohrgong.
„ln ihren Thaten werdet Ihr Ke erkennen!
u
Äikeriki: Das soll der Woöerts sein? Den kann i mir nur so vorstell'n!
Erscheint jeden Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien. Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr, 3833 angenommen.
Suchdruckerei Ernst Bergan!& Comp.— Berantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangergasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangcrgasse Nr. 6.
Glicht« von V« Angerer& Gösch!» k. und k. chof-Photogr. Hunkanftalt
XVI/2, ONakringerstraße 33.
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

