
[ 2023-06-29 10:45:25.141 - 19000201 - Seite 1 ]
Jir. 9.
1. Aeöruar 1900.
HuMHiMs Uollsfiblatt.
« Erscheint wöchentlich zweimal.
3s 0)1 parc«ITa-£onto Ar. 801.429. 49,
Hekephon-Kr. 3943. ^vl)NgeMg.
Alle Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Das Lied vom SpionsKop.
„Krieger, Esel und auch Heerde,
Macht mir heut' nur keine Schand'!
Kak ein Sieg Gld-Kngland werde,
Kältet endlich einmal Stand!
Pennt mir nicht davon,
Zu des Feindes Kohn!
Leicht leid Ihr am Kop da droben
Ztnd ganz England wird mich loben.
Zum Sturme, den ich vorbereite,
Geziemt stch auch ein ernstes Mort,
Kört, kein Zurück gibt's! Kört's, Ihr Leute,
Mur vorwärts ist das Losungswort.
Sind wir nicht über die große Gugela,
So lehr auch das eklige Wasser getobt!
Mun zeiget dieselbe Kourage im Feuer,
Kie Ihr bereits im Wasser erprobt!
Wie oft ilt's Euch schon, ISrKelden, gelungen,
Katz Weiber und Kinder Ihr bezwungen,
Keüt' sollt'Ihr im Kampf gegen Männer schalten,
Kie keine mistigen Koffern Euch halten!"
Mnd die kühnen Mritentruppen
Klimmen sacht den Kop empor,
Nirgends steht man Keindestruppen,
Nirgends guckt ein Mur hervor.
Köher schwillt ihr Sinn,
Grog, viel Pnm darin,
Zu des grohcn Sieges Feier
Wird servirt, Beefsteaks und Eier.
Jedoch der Muster rennt,
Gleich zu telegraphiren,
Bevor fich stch am End'
Wiederum „concentriren".
Er kennt zur Genüge
Solch' englische Siege.
So lang keine Spur
Non einem B«r
Kie Tapferen spüren,
Kann man ste noch führen.
Astein das dumme Schießen
Ker Feinde thut ste verdrießen,
Sobald ste das hören,
In wilder Käst,
Nom Länferwahnstnn
Jählings erfaßt,
Pennen ste, rennen und rennen,
So viel ste nnr können,
Mit schlotternden Knien, bleich und bang,
Niele geschlagene Stnnden lang!
Eh' er noch die Telegramme
Seiner Siege erpedirt,
Kört man schon vom Bergeskamme
Lautes Pufen: „Petirirt!
0 du großer Gott!
Einer ist schon todt!
Flüchten wir nur schnest zu Male,
Sonst erschießt der Wüth'rich Aste!"
Pnd im ungestümen Laufe
Stürmen ste dem Flusse zu,
Peißend, breit, astein der Kaufe
Ist darüber wie im Pu!
Nüster aber denkt
Ziemlich tief gekränkt:
„Jetzt steht Astes noch viel schlimmer!
Gibt es denn ein— Norwärts nimmer!
God save our gracious queen—
Wir stecken im Schlammassel drin!"
Bestelladresse I., Grünangergasse 6.
Vfnntmtr erlittt otn Gannia« X


[ 2023-06-29 10:45:25.141 - 19000201 - Seite 2 ]
i t
1. Der Hngela-Meöergang.
Es steht der General Müller
Vor dem Tugcla-FIuß,
Er steht auf sicherer Höhe
Am Zwartskop, weit vom Schuß.
Und unten donnert die Brücke
Wohl unter der britischen Macht,
Tie Engländer marschieren
Heut' zur Entscheidungsschlacht.
Es schaut der General Müller
Hinab und denkt: „Meine Pflicht
Ast. Ladysmith zu entsetzen,
Gefährlich ist es ja nicht.
Denn kommen die Buren von vorne,
Marschier' ich wieder nach Haus,
Und kommen die Buren von hinten,
So reiß' ich nach vorwärts aus."
Da meldet ein Adjutant ihm:
„Die Maulesel gehen jetzt
Mit Kanonen über die Brücke —"
Sir Müller vernimmt's entsetzt.
,.Ha, wenn mich die Buren umzingeln,
Wo bleibt dann mein stattliches Heer?
Hinüber, Ihr Esel, hinüber,
Lin Zurück gillts nimmermehr I“
eder vom K r i e g s s ch a 11 p 1
2. Akte Anekdote.
Es schreit ein australischer Reiter
Bei Colesberg in der Nacht:
„Herr Hauptmann, ich melde gehorsamst.
Hab' zwei Gefangene gemacht!"
Der Hauptmann erwidert grimmig:
„So bring' her die Buren, Du Roß!"
— „HerrHauptmann, ich melde gehorsamst.
Sie lassen mich aber nicht los!"
3. Zn ^adysmilh.
Der General White, der hockerlt
In einer Felsenkluft,
Denn ringsum sausen Granaten
Wie Hagel durch die Luft.
Es blickt der helle Aerger
Aus seinem Angesicht,
Denn ihm gefällt natürlich
Der Rummel schon lange nicht.
Er schimpft auf Transvaal und Freistaat.
Auf Krüger und Zouvert,
Mit Plumpuddings schießen die Buren
Seit Neujahr längst nicht mehr.
Sie schieße» mit wirklichen Kugeln
Und zielen auf jeden Fleck,
Zeigt man nur die Nasenspitze,
So reißt eine Bombe sie weg.
Der General White, der knurret:
„Was nur der Müller macht?
Ich hör' nur Kanonen krachen,
Und auch mein Magen kracht.
! Ach, hätt' ich doch nur ein Beefsteak,
Wie es sicher der Müller hat,
Ich schnall' mir den Riemen stets enger,
Und der Kerl, der frißt sich satt.
Wir kriegen noch alle den Typhus—
Daß den Müller der Kuckuck hol'!
Ich muh schnell Heliographiren:
„Zu ^adysmith Alles wohl!"
4. Mar Aimberley.
> Lord Methuen in der Mausefall',
j Dem ist nicht recht geheuer,
> Er kann sie nicht befreien, all'
' Die guten Kimberleyer.
Herr Mstodes ringt die Hand' und schreit:
„O Methuen, komm', 's ist höchste Zeit!"
j Ja, guter Rath ist theuer.
Lord Methuen seufzt: „Es ist so schwül,
j Das G'frett bei derer Hitzen!
! Die haben's jetzt in London kühl,
j Doch uns kann das nichts nützen.
] Wär' doch der Ghamberlatn cernirt
i Mit Mhodes, daß, wie fich's gebührt,
Auch der Halunk' müßt' schwitzen!"
a tz.
- 5. Mnller's Machsolger.
I In Capstadt sitzt Lord Itoverts,
Der Obercommandant,
Und leitet dort die Schlachten
Mit seiner Heldenhand.
I Er fragt den Sirdar Kilchener,
Den Generalslabschef:
„Was glauben Sie, mein Lieber—
Ob ich das Rechte treff'?"
Der Sirdar zuckt die Achseln:
„In, Norden war's nicht schwer,
Die Sudanesen hatten
Kein Mauserschießgewehr.
Die liefen gleich— die Buren
Jedoch, die halten Stand..."
Es blickt ihn an verzweifelt
! Der Obercominandant.
Was nützen Dum-Dum-Geschoße,
Was nützt ihm das Lyddit,
■ Die Buren lachen drüber
Und weichen keinen Schritt.
' In Capstadt sitzt Lord Moöerts,
i Der morsche Heldengreis,
! Der sich und auch den Andern
Nicht mehr zu helfen weiß.
Die englische Dafnere i f l o r i r t!
u flzi-^a-Hortschrittsvartei
■ i'i":.-f■!•' bat sich endlich zu einer ebenso
-.•- :--.-rU"i.«p>'-l!i-p. 7bat aufgerafft.
. •.-.•!"luv, Stein, Dr. Mechanssty
•‘’ »«p'.i'-.ti-cuüende haoen nämlich „einhellig"
: .r. i>»sAmtsblatt der Stadt Wien die von
- s.tuvi i'u gegcbeaen Boten nicht wortgetreu bringt,
des Preßgrsctzes zu erzwingen.
!h>'e.' dies nicht gelü.gen sollte, dann wollen
,. U'Urne» einschlagen.
Zur Kosilennoty.
Einen, der den warmen Gfen nur vom Hörensagen
kennt, läßt auch der Gedanke an einen gänflichrn Kohlen­
maiigel völlig kalt.
Dem Abgeordneten Dr. Ktransky
soll es gerungen sein, in einer gemischtsprachigen Stadt
Möhmens die Deutschen und Gzecheu einander näher zu
Stilisten; wie es heißt, solle« dort auch wirklich Seide
Warteten handgreiflich geworden sein.
Richtiger.
Nach der Prager „Politik" produciren wir wenig
Staatsmänner und consumiren viel Minister. Stimmt!
Eigentlich aber produciren sich viele Staatsmänner und
die Minister consumiren viel Steuergelder (an Pensionen).
Mas heißt
Thronwechsel in China, wo jetzt ein neunjähriger Kaiser
herrscht?
Das heißt: Jetzt regiert die Susi mit'n Spanischen!
•• «•(:’ Wraxßefeinng|
> r.:!'! nnnnnisier, das
wär'
■■ i. V■■ i-.isbt nehmen;
7 -„.inminister wär' er
.- n Möhuicn!
; Aerztcclub."
b ioukcrkandl,
- a .-y( srii’rr Wandel'.
'■ -;n ;■ j.hüsnu!. Gvti wie f«i«, j
i, ;• i Rf'-frt fi.i:!.
S--«ufo Zanner.
Dr .uitü mit Zauner auf's Tauschen ein.
Sr sollte den Zauner doch kennen,
ivt .immer kann man auf ja und nein
:::.h einmal recht tüchtig— verbrennen.
Die Knopflöcher auf dem Alland-Kall.
Dte einzigen Watienten, «ekche von Afland die Keikung ihrer Schmerzen erwarten.
Schreckliches Ende
eines volkswirthschaftlichen Schriftstellers.
Lange schon ahnte seine Umgebung,
daß es bei ihm nicht ganz richtig sei.
Dieser Tage nun wollte er in der Re­
daction einen Artikel schreiben und begann
ihn mit den Worten: „Der ungeheure
wirthschaftliche Aufschwung, den Oester­
reich seit I. Jänner 1900 in Folge Ein
führung der Kronenwährung genommen.."
Da war es mit ihm vorbei. Ein College,'
der ihm beim Schreiben über die Achsel
guckte, ließ den Unglücklichen sofort per
Rettungsgesellschaft aufs Beobachtungs­
zimmer bringen.
Werlmer „Wingöahn" und—
Wiener „Stadtöahn".
„Ringbahn" und „Stadtbahn" sich vereint
Als Schwestern treu erweisen:
Mas sie auch sonst zu trennen scheint,
Gleich sind sie im Entgleisen.
A ul
)>n;r einmal" ist der Titel der jüngst bei uns
aufgeui-ä-.ren Oper. Eine Steigerung dieses Titels wäre
uns -ipgenehmer, wenn wir nämlich schon bald sagen
ii anten: „Es war ein Wähler."
Tie -lamnten Gedächtniskünstler.
Wenn \\e noch so erstaunliche Kunststücke zuwege bringen,
eines vermögen sie buch nicht: alle Ministerpräsidenten,
Ressort- und Landsmannniinister seit Zaaffc zu nennen.
Wallnachricht.
Die Wiener Börsianer gedenken am nächsten Freilag eine
schwär;« Kedoute abzuhalten; Wort; Schöps hat das Drotertorat
über dieses sinnige Fesi übernommen.
Lrlrsuliohss.
Hiß Juden Dr. Mittler, Dr. Stern, Stiassny,
Dr. Nechansky recte Nechelee, Tagleicht
und Donat Zifferer haben beschlossen, dem Ge­
meinderath für immer fern zu bleiben.
Hupfauf und Nudelmüller.
Kupsaus: In Floridsdorf haben s' jetzt ein' Mks-
marck- und ein' Woliste-Platz. Was sagen S' da dazu?
Mudelmüfler: Wann m'r ein' Mismarck und ein'
Mallste hätten, wär's mir noch lieber!
Wie es heisst,
ist gegenwärtig zwischen Professor Schenk, Konstantin
Noske und dem Abgeordneten Schönerer ein heftiger Streit
entbrannt, wer von ihnen der blamirteste Europäer ist.
K ch e r z r e v u s.
de»
Auslösung:
„Vier-zehner
Lin Versasinngstrener und ein Ezechensührer sind gegen
nur zwei Multen üöcreinander.
Der Eisenbahn-Hall
Kosiet viel Held, da öekommt man eine „GisenSahn-M e u P" schon viel öifliger k


[ 2023-06-29 10:45:25.141 - 19000201 - Seite 3 ]
Wucherer n tt b S ch u 1 d e n rn a ch e r.
(Zn den jüngsten hocharistokratischen Schwindetconcnrsen.)
Kikeriki: Seltsam! Soviel ich auch messe, der degenerirte Aristokrat und der Aörsenjnd stehe» doch aus derselben moralischen Stufe!
Soll der Legion der Schulstunden verlegt werden?
Zu diesem Thema erhalten wir folgende Zuschriften:
Leplicher her retagdör! Freihlich sol di Schalle spätter
anvangen unt nadürrlich sol si auch vrüher auß wern,
damid mir mehr Zeid Ham zun umstrawanzen auo der Strase
unt zun auvhänken hinden bei di Wägen.
Der kleinne Pülcherfranzi.
An den sogenannten „Kikeriki!" Ich kann nicht umhin,
Ihnen gleichfalls auf der gerade actuellen Frage zu
antworten. Ganz richtig, die Schulstunden sollen später
beginnen, damit wir vorher Gelegenheit habe», in Agitations­
versammlungen unsere fraien Lehrerstimmen hören zu lassen.
Ein vor Entrüstung über die sozifeindlichen Artikel in
Ihren, Blatte ganz rother „Junger"!
Sehenswerth.
Der Transvaal-Freistaat beabsichtigt auf der Pariser
Weltausstellung eine Collection englischer Kriegsgeschosse
und Maulesel auszustellen.
Kiner von unseren Wahserkeuten.
A. Kauders, genannt Heuberger der Kleine, schreibt
in einer Kritik über Zemlinsky's Oper „Es war einmal":
„Richard Wagner erscheint in seinen Anfängen als
ein stammelndes Kind gegenüber diesem jungen Zemlinsky,
der Thematik und Klangfarbe mit souveräner Sicherheit
handhabt und mit allen guten Geistern des Orchesters aus
dem Du-Fuße steht."
Es rst immerhin ein anerkennenswerther Zug von
Bescheidenheit seitens des erwähnten Kritikers, day er nichk
rundweg erklärte: Wagner sei ein Wachempfinder Zem­
linsky's. Sie wär' so schön gewesen, diese Behauptung
nämlich!
Hypothese.
Are Meldung, daß Schönerer übergetreten sei,
findet hauptsächlich in Bekanntlireisen Schönerer's wenig
Klauben.
Tente, die ihn gut kennen, glauben vielmehr, daß
er— übergeschnappt sei.
Fragen und Antworten.
Was ist eine Derständigungsactionl
Eine Verständignngsaction ist, wenn der Obmann
einer judenliberalen Partei zum Ministerpräsidenten geht,
und ihn verständigt, daß die christlichsociale Partei der
liberalen Partei nichts nach'm Gusto machen will.
S !as ist ei» Kohlenarbeiterstreik%
in Kohlenarbeiterstreik ist, wenn der Kohlenbaron die
Taschen voll hat und sie mit beiden Händen zuhält.
Was ist die Webertrittsbewegung k
Die Uebertrittsbewegung ist ein abgenagter Knochen,
der keinen Hund hinterm Ofen mehr hervorlockt.
Officielles Dementi.
Es ist unwahr, daß in der Delagoa-Bai auch ein
österreichisches Kandeksfchiff als Wrise genommen
wurde. Wahr ist es vielmehr, daß von den österreichischen
Handelsschiffen das eine gegenwärtig in Reparatur ist,
während das andere infolge veralteter Construction über­
haupt schon lange außer Betrieb gesetzt ist.
Was liegt daran, wenn die Kohle theurer wird?
1. Speien die Juden über den „Kikeriki" genügend
Feuer und Flamme, und ist derselbe gerne bereit, hievon
abzugeben.
2. Können wir ja auch ohne Eisenbahnunsälle leben
und sterben, abgesehen davon, daß die Pferde-Tramway,
die keine Kohlen braucht, einspringen kann.
3. Werden wir ohnedies bald, anstatt zu kochen, die
entsprechende Zeit am Steueramt zubringen, und
4. Wird dann endlich dem darniederliegenden Gewerbe
der Branntweinjuden aufgeholfen, da man ja auch mit
Spirituosen Heizen kann!
Stimmvieh.
Wie es heißt, sollen die liberalen Gemeinderathe mit
Rücksicht ans die herannahenden Wahlen der geplanten Einfuhr
von Echsen ans Rumänien durchaus nicht unsympathisch gegen­
überstehen.
Direktor Mnller-Gnttenbrnnn
hat folgende Novitäten erworben: „Mönch und Soldat",
„Die Kindssrau", „Die Frau Hausmeisterin", „Drei Paar
Schuhe", „Unsere Lehrbuben", „Der gebildete Hausknecht",
„Uriel Acosta", „Deborah", „Nathan der Weise".
Der Verein der Wiener Ireisinnigen
hat anläßlich der bevorstehenden Gemeinderathswahlen eine
Plenarversammlung abgehalten; nach Erledigung der
politischen Tagesordnung wollten die Bereinstheilnehmer
sich zu einem gemüthlichen Königrufen zusammensetzen, doch
war ihnen dies wegen Mangel eines vierten Mannes nicht
möglich.
An der österreichischen
Cadinetsthür
sollte man dieses praktische Hhürtaferl anbringen.
Kitte Anfrage an den Kerrn H'olizeiprästdenlen.
Die Ereignisse der letzten Zeit haben gezeigt, mit
wie ungleichem Wohlwollen der Herr Polizeipräsident den
diversen Vereinen entgegenkommt. Es wurden vor Kurzem
mehrere Clubs und Privatpersonen höflichst ersucht, nicht
mehr Hazard zu spielen, ein Vorgang, der umso be-
frenideuder ist, als man uns nicht mit der gleichen Auf­
merksamkeit entgegen kommt. Wir erlauben uns daher
die Anfrage zu stellen, ob der Polizeipräsident geneigt ist,
auch gegenüber den Mitgliedern unseres Vereines ein
größeres Entgegenkommen zu beobachten, und sie ins-
besonders nach jedesmaliger Verübung eines Diebstahls,
Einbruch's und dergleichen, auf das Strafbare dieser
I Handlung aufmerksam zu mache».
Für de» Verein der Taschelzieher und verwandten
Gewerbe der Obmann: Wenzel Hanes m. p.
Ueuestcs Lnllctin über das Befinden der Königin
tlirtoria.
Aas Kerz der Königin blutet noch immer. Konst
geht es ihr gut.
Dr. Podlipny
soll erklärt haben, wenn er nicht zum Bürgermeister von
Prag gewählt wird, so gehe er nach London, um sich an­
werben zu lasten— gegen die Buren, die den Deutschen
so sehr am Herzen liegen.
Druckfehler.
„Die Frage an das Schicksei“ (a)— Lustspiel von
A. Schnitzlerleben.
Km Aufsitzer.
Die Preise der Plätze im Burgtheater sollen billiger
werden. Wann denn schon?
'usqaoal rsinM choq Slj us 11 oj
qzvhßsq asqv sthnu avv tzn>uwch,lrhvM ^uuvcu vJ
Km ganz Dummer.
(Beim Zeitungslesen.) „Minister ohne Portefeuille?
Was ist denn das? Der wird doch nicht seinen Gehalt in
den— Hosensack stecken oder wegen Portefeuillemangels
zu Gunsten der Steuerzahler ganz darauf verzichten?"
Tie „Blutige Hacke"
will angesichts ihres galoppirenden Abonnentenschwundes
demnächst die Rundfrage: „Wer liest das „I i ln strikte
Wiener Ertrablatt?" insceniren.
Der Krieghammer"
hat beschlossen, fortan demonstrativ zum Nachtmahl nichts
als Commißbrot zu effen.
General Knller
macht eine „Aemonstration" nach der andern; na,
jetzt «erde« bald auch unsere— Sozi in Südafrika er­
scheinen.
Merkwürdig.
Der König Alerander soll angeblich in Wien eine
Brant gesucht haben; warum verschmähte er denn, die
diesbezüglichen Inserate in der „Neuen Freien Presse"
hoffähig zu machen?
Die Postillone
haben beschlossen, für den Fall der Verweigerung ihrer
Forderungen der k. k. Postdirection etwas zu blasen.
Unverbürgte Nachricht.
Die österreichische Regierung soll die feste Absicht
I haben, die Judenfrage noch in diesem Jahrhundert zu lösen.
«H Rom Regen in die Traufe.
(Zn der neuesten Wechselgastspielerei.)
Krem der: Aas ist das Waimnudtheater-Wublikum k— Aa will ich,doch lieber mit dem Wefuch warte», bis sich die ßarllheater-Hesellfchaft mit ihrem Stamm­
publikum hier einstellt!


[ 2023-06-29 10:45:25.141 - 19000201 - Seite 4 ]
Erscheint jeden Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4- Kronen ö. W.
Abonnements ins Ansland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Rr. 3833 angenommen.
Redaction: l., Grünangergasse Nr. 8.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften, Re-
! clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
l., Grnnangergasse Nr. 6.
Bxchdruckerei Ernst Vergani& Comp.— Veramw. Leiter: Cbm. Ballaban.
Clichös von T. Angerer L Gösch!. k. und k. Hof-photogr. -Sunstanstalt
XVI,'2, Ollakringersrratze 3:i.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Joses Strecha.

