
[ 2023-06-29 10:46:34.529 - 19000524 - Seite 1 ]
Nr. 41. 24. Mai 1900. HumonsWeZ Volkübllltt.
• Erscheint wöchentlich zweimal.
Nach den pariser Grmeinderathsrvahlea.
Inda in großer Trauer.
Kostsparcassa-Konto Dr. 801.429. 40,
Telephon-Kr. 3942. ZvhrgvNg.
«lle «echte skr Jllaftratiouen und Artikel vorbehalte».
n e u r st t 0.
Pr. KtransK y hat eine Konferenz einSerufen, um
das Karkament aröeitsfähig zu machen.
pie AiSeralen haken vefchloffen, sich zu Kfinglten in
oorpors firme» zu taffen, damit ste der heilige Heist er­
leuchten möge.
Aus Anlaß der antisemitische» Wahle» in Karis
haken die jüdische» Kaustrer beschloßen, die Weltausstellung
zu voycottiren.
Pie Liberalen wollen mit Kilfe der „Hansel­
jüdinnen" und der Vekanntesten Waffensen eine Krauen-
versammlnng im Hase ASeles veranstalten.
Arau Mertha v. Suttner wurde von mehreren
rohen Antisemiten gewaltsam entführt.
Pie Liberalen wollen in Kolge des schönen
Waiwetters ihre nächsten Kersammlnngen in
Baden und Aöslau akhalten.
FeldmarschaU Rothschild.
(Krei «ach Grilparzer vo« Hieö Schmul.)
Auf. Wothschildleöen, mer Kriegen Streich'
Hlnd Makes, hör' ünfer Kewimmer,
In Deinem -Lager ist Juda's Weich,
Mer schmeißt uns aus Wien auf immer.
Au waih geschrien! Der groiße Zohn
Aom Satzgries ist gefallen
Mud geht jetzt schnorren den Kojims
zum Lohn,
Nur Du bleibst bald von uns allen.
Mer sein Deine Karde, vergest' dos nt*
Und rett' uns aus unserm Keserres,
Die Mahttrommel rühr', e naier Wrir,
Kennst zieh'n uns aus dieser Miseres.
Du groißer Khochem, Du Stolz üns'rer
-Lait',
Dir schad't Lein Schwert im Streite.
Du hast, wenn es nöthig, morgen und hatt,
Den Mattet an Deiner Seite.
Die Kott als Slav' und Magyaren schuf'
Se streiten mit Dir nir hämisch.
Du zeigst den „Tokaten", ste folgen dem
Denn Kotd ist ung'risch und böhmisch.
Kib Assen e Baispiel, posaun' den Krieg,
Mir reichen Der Asse de Kände,
Strei aus Dei Keld und uns ist der Sieg
Und de Kojimsherrschaft am Knde!
Extra-Ausgabe
der „Karen Kraien Kresse" vüm Kriegsschauplatz am
Kranzensring.
Soeben ist es den verbündeten liberalen und daitsch-
radikalen Studenten gelungen, einen „Noricaner" in die
Flucht zu schlagen.
Galgenhumor.
Abgeordneter A: Um doch eine kleine Abwechslung
in dieses Obstructions-Einerlei mitseinen faden namentlichen
Abstimmungen hineinzubringen, ersuche ich den Herrn
Präsidenten, die Namensliste der Abgeordneten einmal
von rückwärts nach vorne verlesen zu lassen!
Bestelladresse i I», GrUnangergasse 6.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag den 27. Mai.


[ 2023-06-29 10:46:34.529 - 19000524 - Seite 2 ]
Professor Götz v# n Kerl
Der sißftas« Kandidat für den II. (Intelligenz-) Wahl­
körper im 9. Bezirk, Herr Josef W. Maier, Professor an
der Staatsgewerbesihnkc, sagte nach der „Neuen Freien
Presse" (Jntelligenz-Weltblatt) in seiner Candidatenrede
am 17. d. M. wörtlich Folgendes:
„Im Falle meiner Wahl werde ich den parla­
mentarischen Knsiand wahren. Doch werde ich schärfere
und schärfste Tonarten anschlagen und auch vor Hbren-
vefeidigungen nicht zurückschrecken. (Stürmischer Beifall.)
Wenn Leute, welche über das Einsäumen von Unter­
hosen sprechen können, über Elektricitätswerke sprechen,
dann fange ich zu raufen an und werde meine
Kräfte zeigen, wie ich es im Kthlctik-Hluv gewohnt bin.
«Stürmischer Beifall.) Ich werde dem „Gottsobersten"
sagen, was Höh von Merlichingen gesagt hat, wenn er
es verdient. (Bravo!)"
Wenn der Wahlkörper der Intelligenz wirklich diesen
Herrn in den Gemeinderath entsendet, dann werden sich
die Sitzungen wahrscheinlich, ivie folgt, gestalten.
Hemeinderalhsfthung vom rte» Auni 1900.
Bürgermeister Dr. Lneger: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir schreiten zum ersten Punkt der Tagesordnung: „Bau
der städtischen Elektricitätswerke." Ich ertheile dem ersten
der zum Worte gemeldeten Redner, dem Herrn Gemeinde­
rathe Professor Maier das Wort.
Gemeinderath Maier: Ich habe mich nur zum Worte
gemeldet, um eine kurze Erklärung abzugeben. In einer
am 17. v. M. gehaltenen Rede habe ich nieinen Wählern
versprochen, vor Ehrenbeleidigungen im Gemeinderathe
nicht zurückzuschrecken und eventuell zu raufen anzufangen, 1
wenn Pfaidler oder andere untergeordnete Lebewesen über
Elektricitätswerke sprechen. Ich muß mein Versprechen
halten und fordere daher die Majorität auf, sich danach
zu richten. (Unruhe links.)
Ar. Lueger: Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort ertheile, mache ich den Herrn Professor Maier
darauf ausmerksam, daß wir uns nicht in einem Wirths-
hause oder im Athletik-Club, sondern im Gemeinderathe
befinden. Darnach möge er sich richten. Herr Gemeinderath
Hregorig hat das Wort!
Gemeinderath Maier: Er hat nicht das Wort!
Dr. Lueger: Herr Professor, ich warne Sie!
Gemeinderath Hregorig: Meine Herren!....
Gemeinderath Maier: Maul halten, Pfaidler!
Dr. Lueger; Ich rufe Sie zur Ordnung!
Gemeinderath Maier: Da liegt mir gar nichts d'ran!
Gemeinderath Hregorig: Wenn die Repräsentanten
der liberalen Intelligenz so ausschau'n, wie der Professor
Maier....
Gemeinderath Maier: Ich haue Ihnen eine Watschen
herunter, Sie antisemitischer Haderlump!
Dr. Lueger: Unerhört! So benimmt sich ein Professor!
Schämen Sie sich vor Ihren Schülern! Ich rufe Sie zum
zweitenmal zur Ordnung!
Gemeinderath Hregorig (spricht weiter, während
Professor Maier den Rock auszieht und die Hemdärmel
zurückschlägt.)
Dr. Lueger: Herr Professor, sind Sie vielleicht nicht
normal? Was sollen diese Hausknechtsgeberden im Ge­
meinderath?
Gemeinderath Maier: Das werden Sie gleich sehen.
(Er stürzt mit geballten Fäusten auf Hregorig zu. Viele
i ch i n g e n.
Gemeinderäthe werfen sich dazwischen und drängen den
Wüthenden zurück.).^^
Dr. Lueger: Ich unterbreche d-e Sitzung und ersuche
die Mitglieder der Disciplinarcomission, sofort zusammen­
zutreten. ...
Gemeinderath Maier: Herr Bürgermeister, Sie können
mir... (citirt ans dem „Götz von Berlichingen".)
Dr. Lueger: Unglaublich! Die Disciplinarcommission
wird darüber urtheilen.
Gemeinderath Maier; Das hat der Hocthe geschrieben,
Sie bildungsfeindlicher Antiseinit!
(Während die Disciplinarcommission beräth, machen
seine Parteigenossen dem Professor Maier Vorivürfe.
Maier antwortet auch Ihnen mit Götz von Berlichingen,
die liberalen Gemeinderäthe repliciren, worauf Gemeinoe­
rath Maier den Lucian Mrnnner bei den Füßen nimmt
und mit ihm den fortschrittlichen Parteiverband zu Boden
schlägt. Bei Wiederaufnahme der Sitzung verkündet D»'.
Lueger, daß Professor Maier von der heutigen und den
drei folgenden Sitzungen ausgeschlossen sei. Professor
Maier antwortet nur mit dem Citat des Götz von Ber-
lichingon und bleibt. Schließlich wird er von der städtischen
Feuerwehr aus dem Saale entfernt.)
Professor Maier: Meine geehrten Herrn Wähler!
Bis heute sind rund 100 Ehrenbeleidigungsklagen gegen
mich anhängig, ich kann nur monatlich einer Sitzung bei­
wohnen, da ich von den andern ausgeschlossen bin, und
52 Gemeinderäthe, die ich kampfunfähig gemacht habe, sind
krankheitshalber beurlaubt. Sie werden mit diesem Rechen­
schaftsbericht hoffentlich zufrieden sein. Hs lebe Höh von
Merlichingen! (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
In Paris wird der Indrnlideratismns auf das Höchste gefeiert!
Heactians-
Weg zum
Vc>HCsWo);l.
Sogar die Pferde wurden ihm auf feinem Hriumphznge ausgespannt!
Keine Freude.
5 o ist Krüh
. ..äm.eUappcrnk»: wb—b—b-b, wie schaust denn
,;;u
u").’!!!.:!!-) zähneklappernd): wb—b—b—b, ich hab'
Uebuzieher meinen Pelz angezogen.
'viM; D» auch etwas kaufen zum wohlthätigen
ich nur wußt', wo inan die Hluthäserkn
A. sie Comtesse Veiglstock hat schon eine
-C:::s!a- a c Nulten!
die hat sie immer g'habt.
... ist denn bort g'scheh'n, daß Alle dorthin
‘.11, nir besonders! Das Schoßhnnderl der Baronin
f; r «uv-. 2tnserdige" Automobil net weiterfahre».
Ä. Die Jugend ist nicht sonderlich stark vertreten.
D>. Aber dafür die Juden!
l i n g s s e st e.
Ä. Weißt Du, warum so eine Kraxen „Automobil"
heißt?
M. Na, anto heißt selbst, mobil heißt beweglich...
A. Ganz richtig, weil man's eben selbst bewegen muß.
as ist wahr,
die Liberalen können wenigstens im dritten Wahlkörper un­
bedingt kein Mandat verlieren.
Vom Wahlkampf.
Bei einer letzhin abgehaltenen socialistischen Wähler­
versammlung drangen einige christlichsociale Wahlrechtsräuber
in den Versammlungssaal und unterbrachen die gewiß
geistreichen Reden einiger Sociführer und Genossen durch
anhaltendes ohrenbetäubendes Gelächter. Sonderbarerweise
schliefen die Ruhestörer, eben als mau sie au die Luft
setzen wollte, bei der Rede des Genosse» Schreimann
plötzlich ein und nur diesem Umstand ist es zu verdanken,
daß die Versammlung in aller Ruhe zu Ende geführt
werden konnte.
Anläßlich der im Saale „zur grünen Blunze" abgehaltenen
deutschnationalen Wählerversammlung drangen vier bis
fünf bis an die Zähne bewaffnete Anti mit wahrem
E ndianergehenl in den Versammlungssaal ein. Zum aroßen
lücke war außer den Einberufern kein einziger Wähler
im Saale. Enttäuscht zogen die blutdürstigen Wahlrechts­
räuber in aller Stille ab.


[ 2023-06-29 10:46:34.529 - 19000524 - Seite 3 ]
Jur Insolvenz des Kazarjnden Emil Storch.
Der Michel nnd die Dentschlivernlen.
UbkEst. Wahlaufruf.
Dtüts'cKc»! f
iB
G» w t~s tK c* 1-
Michek; Z ha»' Ka' Idee, wie i eigcnttich zu dieser intimen Areundschast komm'!
Klassen.
Durch die „geistreiche" Obstruction der Rechten ist der
Geist einiger czechischer Abgeordneten hart mitgenommen
worden.
Graf Haaffe nannte es „Fortwurschteln", die jetzigen
Minister nennen es Status quo.
Wenn die Demission eines Ministers abgelehnt wird,
dann steht gewöhnlich seiner baldigen Entlassung nichts
mehr im Wege.
An den Liberalen ist nichts zu bewundern, als daß
sie noch immer die Kühnheit haben, sich liberal zu nennen.
Der Liberale cumulirt gern die Aemter, doch bei den
Antisemiten mag er es nicht leiden.
Wenn die „Unersetzlichen" das Rathhaus verlassen,
sieht man erst, wie leicht sie zu ersetzen sind.
Begreiflich.
— Du, die Lehrerin Eulalia Ältlich ist mit ihre»
40 Jahren auch noch uuter die Setz gegangen!
— Kein Wunder; damit es natürlich heißt, sie gehöre
zu den „Jungen" I
Wertäßliche Anzeichen.
Die Pariser Weltausstellung dürfte nun doch bald
fertig werden, da in kürzester Zeit noch sehr viele groß­
artige Baulichkeiten katastrophal zu Grunde zu gehen drohen.
Woderne Variationen.
Mahler, Mahler über alle
Tomponisten in der Welt!
(Relham.)
Ich schnitt es gern in alle Rinden ein:
Den Juden will ich ewig treu nun sein!
Ich möcht' es sä'n auf jedes frische Beet:
Der schönste weg ist, der zuni Rothschild geht!
Auf jeden weißen Zettel möcht' ich's schreiben:
Dein, Juda, sei, Dein sei mein Herz,
Und soll es ewig, ewig bleiben I
(Wolf.)
Namensänderung.
Der Jiortschrittkiche parteivcrband hat
beschloßen, seinen Kamen zu ändern, und sich fortan
parteiische KortschrtttsvcrSaudker zu
nennen.
Kupfauf und Wudetmüsser.
Kupfaus: Wie kommt's denn, daß unsere maroden
Liberalen auf amal so kampflustig werden?
Kudelmülker: Wissen S', jetzt kummt bald Johanni
— da schlagt halt bei die alten Herr'» der Johanuestrieb
aus!
Sehr geehrte Wedaction!
Auf Grund des 8 19 des Preßgesetzes ersuche ich um
Ausnahme folgender Berichtigung:
Es ist unwahr, daß ich nicht mehr candidire, da
ich— wie Sie in Nr. 39 Ihres Blattes schreiben- zur
Einsicht gekommen bin, daß es sich zuhause besser schläft,
wie im Gemeiuderathe; wahr ist vielmehr, daß ich von
der Direction des Wiener Thiergartens als schlafender
Fakir eugagirt wurde, und somit nicht mehr in der Lage
bin, ein Gemeinderathsmandat zu übernehmen.
Für die Veröffentlichung dieser Zeilen im voraus
bestens dankend, zeichne ich hochachtungsvoll
Watzcstiauer,
Er-Gemeindernth und Schlafküustler.
So wird 's geh'«!
Kerr K. K. Wolf ist eilends nach Urautenan
abgereist, um von dort aus die Wiedereroveruug
Wiens in Angriff zu nehmen.
Compensatio«.
Die Pariser Judenblätter bezeichnen nach dem Wahl­
siege der Antisemiten das Pariser Rathhaus als Jäkiale
der Sacristei. Die Antisemiten werden sich damit trösten,
daß sie den Juden eine Kauptniederlagc errichteten.
In den häufigen Unfällen durch das Abreißen
der elektrischen Trammaydrähte.
Setbliverltändlich.
Mer ist der beste deutsche Mann?
Der Mols doch selbstverständlich I
wer bandelt denn mit Juda an?
Der Mols doch selbstverständlich l
wer ist als Zlechter weltbekannt?
Der Wolf doch selbstverständlich I
wer ist der größte Komödiant?
Der Wolf doch selbstverständlich!
wer ist der größte Lomponist?
Der Mahler selbstverständlich l
Und schneidig wie ein Lavallerist?
Der Makler selbstverständlich!
wer bessert den Beethoven aus?
Der Uiahler selbstverständlich I
wer g'hört schon längst iu's I—Gperuhaus?
Der Mahler selbstverständlich!
wer hat die Schuld, wann der Mai ist kalt?
Der Lueger selbstverständlich!
wer kann dafür, wann a' Haus einfallt?
Der Lueger selbstverständlich l
Der wahlrechtsräuberhauptmann ist
Der Lueger selbstverständlich!
Und jeden Tag drei Juden frißt
Der Lueger selbstverständlich!
Eh bien! En avant Paris!
En avant Paris! Das war ein Streich,
Dem and're folgen sollen....
wir gratuliren alsogleich
Zu dem Erfolg, dem vollen.
Das war die rechte Antwort wohl.
Auf's schnöde Dreysus-Treiben,
Die offen-jüdische parol'
Aus ihre Stirn' zu schreibe».
Nur weiter noch auf dieser Lahn,
Hoch veroulode, dem Braven!
Gewaltig fängt'; zu dämmern au,
Lang' hat das Volk geschlafen.
Doch nun, da es einmal erwacht,
Nun braucht uns nicht zu bangen,
Zum Ziele vorwärts nun mit Macht,
Gut hat es angefangen I
Gerade dort, wo schrankenlos
Die Makkabäer praßten,
Dort sitzt der Hieb so recht famos
Im Antlitz, im verhaßten.
En avant Paris! Nur zu, nur zu.
wir stehen an der wende!
Zu gleichem Ziele, Wie« und Du,
Reicht grüßend Luch die Hände l
Wach Waris.
Demnächst findet eine interessante Wettreise nach der
Pariser Weltausstellung statt.
Ein hoher, österreichischer Beamter wird ans dem be­
kannten Amtsschimmel, Baron Haas auf dem Pegasus
nach Paris reiten, Graf Zeppelin wird auf seinem lenk­
baren Luftschiffe durch die Lüfte nach Paris segeln und
ein berühnlter Parterre-Akrobat wird auf deir Händen
sich zur Weltausstellung begeben.
Der Sieger erhält als Preis ein österreichisches Zehn­
kronenstück.
Lucifer Lrnnnrr und Truftlhoit perurrstorfer.
Brunner: Kämmen Semit, Kerr pernerstorfer!
's gilt de Wiedereroberung Wiens— mer mnffen geh'»
unter'» Kokk!
pernerstorfer; So Jebermüthiger! Juckt Sie
schon wieder der Bücket?
Wochen-Wepertoire der Warifer Weltausstellung.
Sonntag: Brückeneinsturz, Todte.
Wontag: Allseits Revision.
Dienstag: Einsturz von Gerüsten.
Mittwoch: Große Explosion.
Donnerstag: Diverse Brände.
Kreitag: Statuen-Malheur.
Samstag; Bahnentgleisung, Z'samm'stoß,
Herz, verlangst Du jetzt noch mehr?
Kr hat Weiht!
Dater: Wart', Du Lausbub'! So an' schlechten Ausweis
bringst ;' Daus? J' hau' Di', daß D' grün und blau wirst!
Sohn: Aber, Dater! Aast' denn nöt g'lesen, daß 's
Farb'ntrag'n verboten is?
Der Club der Wiener Freisinnigen
hat in Paris für die Zeit seines Aufenthaltes bereits
ein Bodenkammerl gemiethet, worin sich— ans
Benommiererei zwei Belte» befinden.
Druckfehler.
Die Fi-Fa-Fortschrittspartei wird bereit sein, bei
den nächsten Wahlen jederzeit ihren Mann zu stehlen. (1)
Die Soci-Führer lieben es, bei ihren Reden und
Vorträgen stets grössere Jausen (P) eintreten zu lassen.
Ausrede.
— Aber Alte, so hör' doch auf, ich bin ja schon voller
blauer Flecken I
— Ach was, Du Lump, sag' halt morgen, Du warst in
einer Wählerversammlung!


[ 2023-06-29 10:46:34.529 - 19000524 - Seite 4 ]
J<r. 41.
4V. Hergang.
Die Reue.
(Zur KntfüHrung der Madame Kyp.)
Pauline Metternich: Welch' Glück Äe haben, liebe Gräfin! Ach, warum bin ich nicht Antisemitin geworden!
Erscheint jedem Donnerstag nnd Sonntag
und kostet loco Wien und die Provinz vierteljährig mit porto-
freier Zusendung 4 Krönend. W., für Deutschland vierteljährig
4 Kronen 6« Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Abonnements ins Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Post-Nr. 3833 angenommen.
WM
Redaction: I., Grnnangergasse Nr. 8.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
I., Grünangergasse Nr. 6.
TUchL» von T. Angerer& Göscht, k. und k. Äof-Vkotogr. LunftanKaU
XVI., Ottaknng, Hauptstraße 33.
Buchdruckerei Ernst Bergan!& Comp.— Berantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.

