
[ 2023-06-29 10:38:22.057 - 19000624 - Seite 1 ]
E©. 24. Juni 19««.
umorrWres VMMatt.
Erscheint wöchentlich zweimal.
Nostsparcassa-Konto Ar. 801.42!). 40,
Ttlephou-Ar. 3942. ^oi)NgeMg.
tWe Rechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten
KiKeriKi-G'stanzelrr. M«-
Neuestes.
Die „AntreiKer-Zeitung" hat für die streikenden
Licitationshyänen im Josefstädler Versatzamt ein« Samm­
lung eingekeilet.
Sie jungczechischcn Hvstructkouisterr haken den tznt-
schluß gefaßt, ganz chesterreich zu zertrümmern.
Sie tzhinesen verlange» die Auslieferung «nferes Ge­
sandten, der vor Ausvruch der Nnruhen eine Arlauös-
reise angetreten hat.
Ser Abt Karl von Welk wurde von den Anden
heilig gesprochen.
Ser englische Telegraph hat den letzte» West der
Mure» vernichtet.
Sie chinestsche Negierung hat den Morercluk polizeilich
aufgelöst.
Noth macht erfinderisch.
Indem arg Kerr uv«uvsz»v,§ alle «,vzq»utz>f Witze
r»q „Kikeriki" ^»psguo, ist 'urmgouniuv daß x> nur
iuvk harmlose urtz>v§ willkommen 'ftzzotz
Sie atz») eingeschüchterte
«o;,,v,»E des
A
Zen Tarif woll'n s' erhöhen
Auf die SLaatsöahnen a,
Na wart', KnglüLs-Wittek!
Kikerika!
Auf da pariser Ausstellung
Za steht ma den Schnee,
Zer die -Liberalen verörennt hat,
Kikerike!
Au was fahrt's nach Waden,
Ihr Jüdetach— puh!
Seid's eh fcho' gnua g'wastert!
Kikeriki!
Wer mag de Koch' drehen
Ae foi oder foi;
Zer Iud hat 's Kefäß auf,
Kikerikoi!
Kaiser Wilhelm und Kullivan—
Zer Iud' versteht do
Wach— Koten zu schmeicheln.
Kikeriko!
Zie Christen werd'» um'öracht,
Z' Chinesin schaut zu;
Und d' Wächte than— eifern:
Kikeriku!
Des österreichischen Michel's Klage.
— Andere geh'n auf die Jagd, können etwas eröeute»— nur ich mutz hocken ökeiven, weil ich mich nicht rühren kann mit meinen Atei-
gewichten an den Außen!^
»«»«-»-"ne-.e I Grünangergaese 6. Heute eine Beiläge „Kikeriki-Anzeiger“.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag de« 28. Jnni.


[ 2023-06-29 10:38:22.057 - 19000624 - Seite 2 ]
Gin Interview mit dem größten Chinesen. Mkö-
Will Unrecht nennt man den Vizekönig L»- hung-
tschang den größten Chinesen. Ten größten Chinesen be­
herbergt Wien schon seil langer Zeit. Das soll aber kein
Witz aus irgend einen liberalen Parteiführer sein, denn
es iväre ein alter und darum schon elwaS sadenscheiniger
Witz. Ich meine also nicht etwa den WosKe oder den
ZSrabetz, sondern den „großen Chineser" beim Calasatti-
Ringelspiel im Prater. Er ist größer als Li-Kungtfchang,
und ihn beschloß ich daher gründlich zu interviewen.
Ta bei den Chinesen bekanntlich alles verkehrt ist,
so lud ich ihn mittelst recomandirten Schreibens höflich
ein, mich in der Redaction des „Kikeriki" zu besuchen.
Er antwortete umgehend, indem er bescheiden aber ent­
schieden ablehnte.
Es sei ihm nicht möglich, seinen festen Standplatz zu ver­
lassen, behauptete er, da sonst die Bahn, deren Mittel­
punkt er sei, den Berkehr einstellen müßte. Ich möge ihm
gefälligst an einem Wochentag, an welchem der Andrang
des Publikums nicht so groß sei, die Ehre geben.
Mir blieb nichts anderes übrig. Ich radelte also per
Tramwan in de» Prater und stellte mich dem großen
Chinesen vor. Er lud mich sein, Platz zu nehmen und
deutete dabei mit den Finger auf die Locomotive. Ich
folgte seiner Weisung, und drehte mich gleich darauf als
Locoinotivführer und einziger Passagier lustig um den
Abkömmling des Reiches der Mitte.
„Halloh!" schrie ich, um das Gerastet zu übertönen,
das Interview eröffnend: „Eisen Sie gerne Regen­
würmer ?"
(Don dem Leiöverichtorstcrtter des „Kikeriki".)
„Ja, Schnecken!" antwortete er im tiefsten Baß.
„Also, Schnecken auch?" fragte ich.
„Ein' Schmarrn!" erwiderte er.
„Und einen Schmarrn— sehr gut!" bemerkte ich und
uolirte mir die Leibspeisen des Interviewten.
„Was hatten Sie von Li-tznng-tfchang X“ erkundigte ich
mich weiter.
„Ein' Schmarrn!" sagte er wieder.
„Das habe ich mir ja schon notirt," rief ich, in der
Meinung, er habe mich schlecht verstanden.
„Also fragen Sie nicht so dumm!" antwortete er
prompt.
„Danke!" versetzte ich. „Was wissen Sie denn von
den Barern ?"
„Nicht mehr, als ich durch die Zeitungen erfahre!"
grinste er.
Das war natürlich eine Satire auf unseren Ge­
sandten in China, der soeben zur Erholung „in die Berge"
gegangen ist. Beschüint verließ ich dieses Thema und
fragte weiter:
„Anerkennen Sie das Genie des Grafen Koluchowskt,
welches sich in der chinesischen Frage wieder so glänzend
geoffenbart hat?"
„Gen— was?" fragte er.
„Genie!"
„chenir'n sollte er sich, sehr richtig!" bemerkte der
große Chineser.
„Aber," brüllte ich verblüfft, „er hat doch fünfund­
zwanzig Mann hingeschickt!"
„Fünfundzwanzig hat er gekriegt? Sehr gut!" sagte
die Baßstimme wieder.''.
Ich versuchte nicht, ihn über seinen Irrthum auf­
zuklären, wer weiß was noch herausgekommen wäre. Also
interviewte ich ihn über die Greuelthaten der Boxer.
„Was sagen Sie dazu, daß die Regierung mit den
Boxers einverstanden ist?"
„Der ÄokuchowsKi? Das sieht rhm ähnlich!" sagte er.
„Ach was, lassen Sie den choluchowski in Ruh," rief
ich ärgerlich. „Die chinesische Regierung!"
„Das glaub' ich nicht, daß der Holuchowski die
chinesische Regierung übernimmt. Wir können ihn nicht
brauchen!"
„Sie, das leid' ich nicht," schrie ich nun in Heller
Entrüstung, „daß Sie unseren großen Staatsmann ver­
unglimpfen. Mir scheint, Sie stellen sich nur schwerhörig,
damit Sie mir Sottisen sagen können. Sie sind auch so
ein Boxer, die die Christeii umbringen, die Telegraphen-
drähte abschneiden und die Eisenbahnen zerstören ..."
Weiter kam ich nicht. Der große Chineser bückte sich
und riß mit einer Hand die Locomotive aus dem Geleise,
so daß ich mehrere Schritte weit wegflog und betäubt
liegen blieb. Als ich aus meiner Ohnmacht erwachte, war
die ganze Bahn zerstört, der rabiate Boxer aber erhielt
unter der Aufsicht des Caroussel-Eigenthümers die „Fünf­
undzwanzig", welche er unserem „Auswärtigen" zugedacht
hatte.
Künftig wird er das Frozzeln wohl bleiben lasten.
«A Are I n r Ä ck g r s e h t e n.
Klassen.
Hinter dem Pultdeckcl steckt gewöhnlich ein Schabbes-
deckkl.
s" c-Tem Kofluth-Denkmal-Errichter glaubt man nicht,
Wenn er von seiner Königstreue spricht.■
Tu' Socialpolitiker sind Officiere ohne Armee, die
Liberalen sind Marodeure ahne Anführer.
Tie Feuilletons des Hermann Wahr sind so geistreich,
daß er sie selber nicht versiebt.
Ein echter Narr macht nicht blos zehn, sondern gleich
zei inansend.
Manche behaupten, daß es keine tugendhafte Schau-
spielerin gebe. Was wäre denn nachher die— Hdikont
Dur so möglich
Sritdem das übgrordnelenhaus geschlossen isi, ilt die
..würde" des „hohen Hauses"— dir sonst non dem Herrn
Präsidenten alle Augenblicke rerlamirt werden muhte— noch
nicht ein einziges Wal verletzt worden.
Von der hohen Politik.
Nach guten Informationen ist die Haltung der
Mächte gegenüber den chinesischen Zustünden derart, daß
eine oder die andere Macht möchte, was die anderen
Wächte nicht möchten.
Zeitgemäße Annonce.
Wegen Platzmangel isi eine große Partie Winisier-
Interviews um de» halben Rreir zu verkaufen.
Isidor Schmierfink, Schornalisi.
Jubiläum.
Dieser Tage feierte der czechische Landsmannminister
in vollster körperlicher und geistiger Frische das Fest
seiner 25. Demissionirung.
Schlaue Gesetzumgehung.
Bekanntlich dürfen Ausverkäufe nur in außergewöhn­
lichen Fällen und auch da nur mit besonderer behördlicher
Bewilligung veranstaltet werden. Was thut nun der Jude
David Lessner, um einen Ausverkauf ohne behördliche
Concession ins Werk zu setzen? Er veröffentlicht einfach
in den Zeitungen nachstehende Anzeige:
Wontag den 18. Juni findet im Waaren-
haus D. Lessner, Wien, abermals ein über­
aus beachtenswerther Ausnahmsoerkauf statt.
Damit hat er dem Gesetz die schönste Nase gedreht,
denn die Dummen, die nie alle werden, fallen auf den
Ausnahmsverkauf
gerade so hinein wie auf den schwindelhaftesten Aus­
verkauf.
I>as Hine kann man nicht sagen,
daß das ösierreichische Parlament ohne „Sang und
Klang" geschloffen wurde!
Letzter Versuch.
Die bosnischen Serben haben beschlossen, behufs radi­
kaler Sauirung ihrer tristen politischen Lage einen Aufruf
in der Rubrik „Wünsche und Beschwerden" der „Blutigen
Hacke" zu veröffentlichen.
Scene in einer Schmockölatt-Medaction.
Reporter (athemlos hereinstürmend): Herr Redacteur,
Dr. Lueger is sech gekümmen soeben in der Versorgungs­
anstalt in Mauerbach!
Redacteur (nachdem er einen Luftsprung gemacht hat):
Victoria! Endlich hätten mer'n los. Schreiben Se sofort
ä Extra-Ausgab'!
Reporter: Mboh, is er ja doch hingegangen nur auf ä
Besuch.
Redacteur (gibt dem Reporter wüthend ein paar Ohr­
feigen und wirft ihn zur Thüre hinaus.)
Kstzliche Frage.
Kommt einem, die Rokitik des Kerrn von Koerber
nicht fehr zielbewußt vor, wenn man sie mit jener des
Krafe» Holuchowski vergleicht X
Kleine Khronik.
Dr. Mittler, Wolf und Dr. Adler haben sich zu
einem Terzett zusammengethan, welches von nun an an
jedem Schabbes im Cafö Abeles Trübsal blasen wird.
Aus Moskau sind dieser Tage zahlreiche polnische
Juden ausgewandert, da sie sich infolge der dort herrschen­
den Waffernoth nicht baden können.
Mahnung.
Kerr Holuchowski, gebe» S' Acht, daß Ihnen der
Hlikita von Montenegro nicht zuvorkommt, wen» demnächsi
zu einer eventuellen Theilung tzhinas geschritten werden
sollte!
Neueste Blumensprache.
Löwenmaul— Ar. Kerold.
Vergißmeinnicht- Absiruction.
Immergrün— Sprachenfrage.
Pechnelke— Lucifer ISrnnner.
Klatschrose— Wiener Iagblatt.
Jelängerjelieber— Provisorium.
Tausendschön— Rabbi Wloch.
Espenlaub— Iudenliberaler.
Wassionsblume— Kohlengräber.
Schlingkraut— Ar. Adler.
Trauerweide— Teufelholt Wernersiorfer.
Kedenkblümchen— Staatsanwalt Mobies.
Lilie— Ilürstin Metternich.
Angenrhme Nachricht mit Nachguß.
Ihr Leser, hört die Freudenmär,
Habt alle frohen Sinn:
Die Juden wandern wirklich aus—
Rumänien nach Wien.
Machricht von der Mermittlungs-
Action.
. Habt Ihr schon die Kunde vernommen?
Koerber hat einen Korb bekommen.
Die Illumination in Koiin
Krei nach Känsel und Gretel.
Wenn uns Lzechen was ist recht nit
Drinnen in dem Plarament,
Na, da wäre freili schlecht nit,
Wenn me uns »it helfen könnt'!
Mit de Pultdeckel bum, bum,
Mach' me Lärm, daß All's wird dumm,
Haut me hin,
Haut me her,
Mbftructione is nit schwer I
Es hofften bei den letzten Wahlen
Die Sozi einen großen Sieg,
Nach der Reih' sind sie gefallen,
wie in Afrika beim Krieg.
Doch in Dttakring, ha ha,
Und in Favoriten a
Siegten sie,
(Aber wie),
Zwei Mann hoch, mehr kriegen s' nie l
Mariante.
Ls ist keine alte Geschichte,
Und doch ist sie nicht mehr neu;
Wo der Adler ist und der Mittler,
Ist auch der Wolf dabei>
Der deutsche Gesandte in Peking
hat telegraphisch gebeten, ihm mit der Ermordung seiner
Person noch etwas Zeit zu lassen, obwohl er ganz gut
einsehe, daß dies für Deutschland der beste Grund zum
Losschlagen sei; vielleicht genüge indes auch ein ermordeter
Secretär?
Iivrä Salisbury
will, dass alle südafrikanischen Staaten glückliche Glieder
des britischen Reiches seien; wenn nur dann das britische
Reich nicht allzubald ein— heftiges Gliederreissen ver­
spüren wird.
Sehr entgegenkommend.
Da sich die Regierung ausdrücklich geäußert hat, sie
„wolle nicht von Krüh bis Abends nur an Sprachcnsireit
denken", haben ihr einerseits die Cechen bereits ein—
Memorandum, andererseits die Deutschen eine Aenkschrift
überreicht


[ 2023-06-29 10:38:22.057 - 19000624 - Seite 3 ]
V
Vj;:
II;, 1
<1
Die n e n e Wiener K n r g e r f a lj tt c.
Kikeriki: Ich bitte, «eure Damen, vergessen Sie nur ja nicht, dieses Wort in die neue Mürgerfahn e hineinzusticken!
Graf Sternverg und dir Kuren.
Splitter.
Wenn der Triumph Englands in Südafrika am
höchsten, erscheint die Verwirklichung der russischen Träume
in Ostasien am nächsten.
Wenn die Großmächte die Welt vertheilen, wird
Oesterreich das bekommen, woraus Gott sie gemacht hat.
Das sind nicht die besten Königinnen, die sich der
Gunst des Staatsanwaltes erfreuen.
Die deutsche Ftottenvortage endlich bewilligt.
Wie man steht, ist das gute Weispiel der österreichischen
Delegationen hatt doch noch etwas werth.
Mit de für»'!
Schmuk:. Ä güten Schabbes!
)aib: Ä güten! Wos is Najes?
Schmnk: Mei' Leiserleben, wos mer nebbich Gott
erhalte, loß jach jetzt lernen wos Faines: Dos Fußballspiel!
<FaiS: Gott der Gerechte! Bist De meschugge? Er
werd doch verlernen zu reden mit de Händ'!
Hört! Hört!
Die chinesische Frage soll sogar unserem Mazzeskauer
einige schlaflose Nächte verursacht haben.
Roberts spricht so gerne
von der „englischen Invasion"; das ist ein schönes neues
Wort für— Raubzug!
Fieber Kikeriki!
Als Bruder des im südafrikanischen Kriege gefallenen
Obersten Dillebois möchte ich Dich auf eine mich und
gewiß auch alle Oesterreicher sehr interessirende An­
gelegenheit aufmerksam machen. Bekanntlich hat der öster­
reichische Graf Slernberg nach seiner eigenen Darstellung
in der „Neuen Freien Presse" bei der Belagerung von
Kimberlep an der Seite meines Bruders gekämpft, und
wurde nach dem Rückzug» Hronje's von den Engländern
gefangengenommen. Nun ist vor einiger Zeit in der
französischen Presse behauptet worden, Graf Sternberg
habe seine Freiheit dadurch erlangt, daß er den Engländern
die Pläne der Buren bekanntgegeben habe. Natürlich
halte ich und auch Du, lieber Kikeriki, den Grafen Sternverg
einer solchen Handlung nicht für fähig. Da aber bis jetzt
kein Dementi dieses Gerüchtes erfolgt ist, so genügen wohl
diese Zeilen, um ein solches zu veranlassen.
DJIit besten Grüßen Dillebois m. p.
Aus Ischl.
— Gott der Gerechte, jetzt is sich do auch scho' ä
Wasserheilanstalt!
|tur «in Schritt...
Falls wirklich das Carltheater nicht mehr in Betrieb
gesetzt werden darf, soll aus diesem Musentempel ein
Judentempel gemacht werden, was umso leichter ist, da
die Muse des Carltheaters ohnehin sehr verjudet war.
Kleine I^ost der Kedactron.
Kaöakuk. Alles umsonst, wirkönnen JhreEinsendungen
nicht brauchen. Es ist kein Witz darin. Bemühen Sie sich
nicht vergebens!
Wauline W. Wenn es Ihnen wirklich gelingen sollte,
sich zum „Engel von Paris" zu entpuppen, werden wir
Ihnen sehr dankbar sein. Der dumme Kerl von Wien
wird es allerdings kaum überleben.
K. K. Mott. Wir sollen Ihnen einen schönen Gruß
vom Deiqelstock in der Schulerstraße ausrichten.
Masseltoff!
Wie wir höre»,
wird demnächst die Wiener Schuhmachergenossenschaft gegen
den Henossenführer Stiesekmeier wegen unvesngter Eon-
curreuz die Anklage erheben.
Kabakuk
hat sich aus Mitleid veranlaßt gesehen, falls ihm nächstens
ein Witz einfallen sollte, ihn mit dem Sonntagshumoristen
der „Weiten Freien Presse" zu theilen.
Zu den Vorgängen in China.
Die europäischen Grohmächte werden aber jetzt ganz
gewiß— mit dem Studium der okasiatischen Frage beginnenjt
Kerr K. K. Wolf
ist um die Bewilligung einer Selöstweißwäscherei einge­
kommen.
Sport-Records für die tziour
Wien—Raris.
(Vorschläge des „Kikeriki".)
Für Deut', die in der Sportwelt gern
Kerühmt sich wollen machen,
Da hätte ich in petto hier
Gin paar recht hübsche Sachen.
Zum Deispiet wär' es gar nicht schlecht,
Wan würd' sich auch nicht plagen,
Die G'meinderaths-Gppoütion
Dach Paris im Schnupftuch z'tragen.
Als eine große Leistung wär'
Gewiß es anzusehen.
Wenn ohne einen Döhm' ;u seh'n,
Wan wollt' bis Frankreich gehen.
Der gaupt-Elou aber wäre wohl,
Ich sag' es ohne Foren,
Wenn mich ein Itzig nach Paris
Wöcht' tragen Auckelkraren!
Ar. .Siegfried Groß
hat seine tiefste Entrüstung über die an der
internen Klinik in Krakau vorgekommeneu
Fälle von Frauenvrrgiftungen ausgesprochen.
Zur politischen Situation.
„Was nun!"
Gin Zlrtheil über Schmulius'
„Altwiener-Geschichten".
Vas bat ka' Göthe g'schrieb'n,
Vas hat ka' Schiller 'dicht',
's is von kan' Llasiiker, von kan' Genie,
Vas is a' Jud, der 's Volk
Mt seine pflanz' besticht,
Lin guter lvatschenaff' siir'n „Kikeriki" l
Aus der Mappe des kleinen Kami.
Lhrlich bringt Silber, Schwindel brinat
Gold.
Kannst ve heut' ä Rebbach besorgen,
So verschieb' ihn nix auf morgen!
lver nix nach aner pleite strebt,
ver macht kan' Rebbach, so lang er lebt.
Ein Vorschlag des „Kikeriki".
Ls wäre wirklich nicht mehr als gerecht,
wenn man den obstruirenden Abgeordneten
infolge ihrer erhöhten Thätigkeit auch die
Siäten auf „fünfundzwanzig" erhöhen wurde.
Gedankensplitter eines juugyrchischrn puttdecket-
zersptittcrers.
Diäten und viel Bewegung sind unentbehrlich zur
Sanirung des hohen Hauses.
Die Anzüge der Abgeordneten sollen immer schreiende
Farben aufweisen.
Nur ein gründlicher Kenner der Instrumentalmusik
kann im Reichsrathe als eine tonangebende Persönlichkeit
betrachtet werden.*
Lucian Brunner
hat gegen den Verwaltungsgerichtshof die Beschwerde
ergriffen.
In der Redaction eines Indenvlattes.
tzhef (zu seinen Mitarbeitern): Haßt ä Verständnis!
Da schreibt's Ihr Alle Artikels über Pfingsten, den heiligen
Geist und Frohnleichnam! Seid's Ihr meschügge? Wer
bezahlt eppes de Reclame?
A »!
A: Warum ist denn der Aeumann nicht durchgefalleni
23: Ja, weißt, der ist so diL, und darum ist er in
der Wahlurne stecken gebkieöen!
Sein sehnlichster Wunsch.
Hloske: Jetzt Sin ich wirklich neugierig, wie lange
uns noch der Lueger auf die Erhöhung der Ainskreuzer
warten läßt!
Offenes Schreiben des Mandarinen Zio-Hi an
eine« in Wien weilenden Khineser.
Vor Allem muß ich dir mittheilen, daß die Boxers es
faustdick hinter den Ohren haben und sich mit Recht in's
Fäustchen lachen können. Das Faustrecht, das sie an den
Fremden ausüben, macht das Einschreiten jener gepanzer­
ten Faust immer nothwendiger, die schon einmal hätte
d'reinfahren sollen. Auch zeigen sie sich in der Schneiderei
sehr befähigt: sie schneiden alle Bahnverbindungen ab,
lassen die Fremden derart in's Garn gehen, daß ihr
Leben nur an einen Faden hängt, und machen sie bei
jeder Gelegenheit um einen Kopf kürzer.
Schwer möglich.
A: Kaden Sie schon gehört, der Fürst von Aulgarien will
demnächst inkognito nach Wien reisen...
ß: Ja, wie ist denn das möglich bei seiner— welt­
bekannten Dose?
Dev Wiener Stadtrath
hat dieser Tage den Entschluß gefaßt, die Asche der an
galoppierender Schwindsucht verblichenen Gemeinderaths­
liberalen in einer prachtvollen Wahl-Urne auf der israe­
litischen Abtheilung des Centralsriedhofes aufzubewahren.
In Rußland
wurde ein neues (sibirisches) Armeecorps errichtet; tonst
schreitet aber die allgemeine Abrüstung unaufhaltsam vorwärts!
Zer Verein zur Abwehr des Antisemitismus
hat seinen Fortbestand eingestellt, da man Heuer bereits
die kräftige „Abwehr des Antisemitismus" genügend be­
merkt hat. Der Antisemitismus hat wirklich den Verein
gründlich abgewehrt!
Traum eines Eonitzer Juden.
Ueber die Antisemiten der ganzen Welt wurde das
Standrecht verhängt.
Um doch etwa» Abwechslung
in unsere Politik zu bringen, soll von nun an consequent
an allen geraden Tagen „gewurstelt" und an den unge­
raden Tagen „gefrettet" werden.
Zur Deckung wichtiger Staatsansgaven
wird in Deutschland die Mörse herangezogen—
/^-udCerstauer:
J'yci Free steuer
‘Petro leum-steue):
‘Bier st euer.
<■ ii
Sei uns aber muß immer nur das Mörserl herhalten.
I


[ 2023-06-29 10:38:22.057 - 19000624 - Seite 4 ]
y<r. 5 q,
40. 3abrgang
A u r Situation.
Zm Dunkeln ist gut munkeln!
Erscheint jede» Donnerstag «nd Sonntag|
und kostet loco Wien und die Provinz vierteljährig mit porto­
freier Zusendung 4 Kronen ö. W., für Deutschland vierteljährig!
4 Kronen 60 Heller, in allen anderen ausländischen Staaten
5 Kronen 20 Heller.
Abonnements ius Ausland werden bei den betreffenden i
Postämtern unter unserer Post-Nr. 8833 angenommen. l
Pi
Redaction: Grünaugcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle Zuschriften zu richten sind):
Grünangergasse Nr. 6.
! Michg» »o» A. Lngerer L Möscht, k. mrt k. Hofphotogr. finnflanSoU
1 XVI., Ottakring, Hauptstraße 38.
Buchbruikerei Ernst Vergant L Comp.— Derantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Eigenthümer: Fritz Gabriel. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha.


[ 2023-06-29 10:38:22.057 - 19000624 - Seite 5 ]
tsf
„Potksretter"
Im „VolkSrette^ kann um
den geringen Betrag von 40
Heller Jeder, der eine Stelle
sucht vder zu vergeben hat
eine Wohnung mielben obei
vermuthen, ein Geschäft
kaufen oder verkaufen, Unter,
richt gebeil oder nehmen
kur- geschäftlich irgend Et
was erreichen will, seinen
Zweck realisiren.
Größere Annoncen kosten 6n
Heacr, 80 Heller, 1 Krone und
1 Krone 40 Heller.
Wir ersuchen unsere P. T.
Leser und Abonnenten, bei
Einkäufen sich auf nnser Blatt
zu berufen, d i mit unsere P.
T. Jnserenleu'd n Erfolg der
Insertion im* „Kikeriki" sehen.
m
pränumerallons-preisi
deS »Kikeriki"
Mit portofreier Zusendung.
Für Wien und Provinz
vierteljährig.. Kronen 4.—
halbjährig ...„ 8—
Ganzjährig ...„ 16—
für Deutschland, dem höheren
Portosatze entsprechend, per
Quartal 4 Kronen 60 Heller
W.
^ür alle übrigen Staaten, die
iberseeischen mit inbegriffen,
her Quartal ü Kronen 20
Heller ö. W.
Abonnements ins Ausland
verden bei den betreffenden
Postanstallen angenommen.
Nr. 50. (Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.) Sonntag, de» 24. Juni
Alleinige Annoncenannahme für Deutschland: Anton Steiner, Berlin 8. 0., Brückenstraße 8. JnsertionSpreis für anSländ. Annoncen die 6mal gefp. Noupareillz. S5 Pf.
Zur Weaterprivilegiums-Affaire.
JSokf: Mir kann Niemand was machen, ich hab's
Hkrivikegium zum Komödielpiel'n!
Uotizen.
Eröffnungs-Vorstellung des Sommer-Orpheums
beim Stalehner. Als Neuheit beim Stalehner wurde am
Montag den 11. Juni die erste Vorstellung des Sommer-
Orpheums gegeben, wobei es an rauschenden Beifall für die
vorzügliche Künstlerschaar nicht fehlte. Insbesondere brillirten
Therese und Emil'Haupt mit ihrem komischen Gesangs-Duo und
die jugentliche Soubrette Frl. Mizzi Hosfmann: die übrigen
Damen des Ensembles Fräuleins Fanny Felir, Rosa Schönau,
Mizzi Vertier, Juliska Biharry und Mina Waiden leisteten in
jeder Beziehung Vorzügliches. Die beiden Künstler Emis Haupt
und Charles Jules erzielten mit ihren humoristischen Vortrügen
große Heiterkeit. „Im Wartesalon der Südbahn", eine Buriesgue
von Fritz Lang, wobei der Sprachenstreit gelöst wird, erweckte
große Heiterkeit. Die Vorstellungen finden täglich bei schönem
Wetter im Garten, bei ungünstigem im Saale statt.
Versicherung gegen Coursverluste. Durch die in der
letzten -seit in den Losen zu Tage getretene Courssteigernng
wurde die Differenz gegen den kleinsten Treffer bedeutend ver­
größert uiib beträgt dieselbe z. B. bei den am 2. Juli zur Ver­
losung gelangenden Wiener Comniunal-Losen circa 113, bei den
Credit Losen 38, bei den 1854er-Losen 130 Kronen. Aus diesem
Grunde machen ivir nochmals ans die für jeden Losbcsitzer
wichtige Institution der Losversicherung aufmerksam. Versiche­
rungen gegen Coursverlust nimmt zu den äußerst billig gestellten
Prämiensätzen die Wechselstube des Bankhauses Schelhammer&
Schattera, Wien, 1. Bez., Stefansplatz 11, entgegen.
Pfi.SAUERBRUNN
Filiale: Wien,IX.Kolingasse4.
Briefkasten der Redaction.
Kölnberg. Dem grosten Publikum doch zu wenig bekannt: daher wäre
das Bild der Mehrheit der Leser nicht verständlich.— Marianne I Das sind
harmlose Sachen, die nicht in den Nahmen unseres Blattes passen.— ^ranz D-
Nicht verwendbar.— E. v. H. Leider nicht verwendbar.— I. W—y. Gewitz
ist die Annonce fehlerhaft stilisirt. Dieser Schnitzer kommt aber bei Perkanfs-
nntrslflen so oft vor (der Kürze halber), das; wir nicht diesen einen Fall herausgreifen
können. Besten Dank!— L. N. Obermaycr Sie schicken uns folgende rührende
Eorrespondenzkarle:
Wien, am 14. Juni 1900.
Löbl. Redaction:
Belieben fidi in Ihrer Nr. 47 (14. Juni 1000) unter der Rubrik, .Kleine
Chronik' über die beiden ueugewähllen Geiiieinderälhc lustig zu machen. Sie
werden sich überzeugen, das; diese beiden Männer zwar im Gemeinderache nichts
ausrichten werden, aber dies eine mnf; Ihnen doch einleuchten, wenn diese
Männer einmal zum Worte kommen werden, welche in den verschiedenen
Parteiblättern ihre Kritik üben werden, für die christlich-sociale Partei nicht
besonders günstig ausfallen wird. Also ciltschnldigen meine Ermahnung, aber
Jemanden lächerlich zu machen, ist sehr inhuman. Hochachtend
L. R. Obcrmaner, 0. Bez., Schmalzgasse 14.
Herr Oberschlamnmier, Sie sind natürlich ein „aufgeklärter" Sociatvcmo-
trat, vielleicht gar ein Intimus der Herren l-rchilhiiieier und Reumann, für welche
^>>e so warm eintreten. Leider sind wir nicht in der Lage, Ihre „Ermahnung" zu
beherzigen, sondern lvir lverbcn auch künftig „inhuman" fein und die socialdemo­
kratische l^emeinderathsfraction tächerlich machen, ans die Gefahr hin, das; die
an der christlich-socialen Partei in Wort und Schrift noch schärfer ausfallen
wird. Wirklich, -verr Obcrschlanmaher, wir können nicht anders— seien Sie uns
deshalb nicht böie.
Eingesendet.
FMK „Röntgen“
Ms frtfftninlitr
Wien,I.,Stcfansplatz,Goldschmidg.4.
Aeltestbestehende Branchenfirma der Mon­
archie! Ueberwachungen, Ermittlungen i
jeder Art, überhaupt Vertrauenssachen.
Weltverbindungen! Zrehördkich autoristrt!
Allerstrengste Discretion! a?4
i*
ft
I Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
wie am Hellen Tage, wo meine
Ms-ZM»§-WW>8»l!t
brennt. 1 Stück Brenner auf jede Petroleum-Lampe
passend, ö. W. fl. 3.50. Complete Lampe fl. 6.--.
5 Stück Helios-Glühlicht-Netze fl. 1.80 passend auf
jede Glühlicht-Lampe. Glimmer-Cylinder und alle
Glühlicht-Bestandtheile vorräthig.
Anton Dertil, Wie«,
XVI/2 Herbststraße 11.
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. gfife prot.bnrgerlich.
Handelsger. lEgf Uhrmacher
Wien, 9. Bez., Servitengasse I.
WppVotätfp ftir Erzeugung neuer
WölHolaLLü m>reu u. Reparat.
Directe Bezngsguelle aller
Gattungen Ufjveu mit 8 Jahre
reeller Garantie, als auch Gold-
und Silberwaren zu billigst fest­
gesetzten Preiieit. (Händler 10°/ o)
Preisliste gratis. Gros;er Katalog
mit 300 Illustrationen gegen Ein­
sendung einer 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegenRach-
nahme mit weitgehendster Garantie
streng rell.
WINDSPERGER.Wien
S6U4
Fabrik und Niederlage
IV., Karolineng
Nr. 25
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Gustav Hammerl
Uhrmacher
2, Favoritenstraste |tr. 23
empfiehlt sein anerkanntes, billigstes und bestes
Lager von silbernen und goldenen Schweizer und
Glashütter Taschenuhren, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Auswahl
in Gold- itttb Silberkelten, Bracelettes, Ringe,
Brochen, Eolliers, Angehänge, Herzel, Boutons
mit Diamanten und Brillanten.
Renommirte Werkstälte für neue Uhren und
Reparaturen.
2 Jahre reelle Garantie. "WA
Versilbern und Vergolden billigst.
Den besten und gesün­
desten Papier-Cigarren­
spitz der Weit:
M“ i*. t
Columbus-
Spitz
(mit doppelt gepresstem
Schutzrand)
liefere ich für 11ot•* 1 iors T
Rostaurntcuiv und Cafe-
tiers mit und ohne Finna-
druck, sowie (loid- und
Silberprä^unfi' oder mich
mit Photographie,
(legen Kins«>i\dung von
25 kr. ,ain‘h in Mark«*»,
einenMusteroarton franco.
Ferners gegen Einsen­
dung von in kr. eine
Muster-Colleetinn von 15
Stück verschiedene Ue-
l clame-Neuheiten l'rnm-u.
[Ferners otferirt sicli zu
I allen möglichen Reelame-
PNeuheiten der allerorts
3 bekannte
-'Specialist Reolam-Steiner
Steiner,
Wien, XVIII., Haizingerg. 8 KW.
Der gesammten Heilkunde
Specialarzt
27 a
drei t aus teste Schnei l sch reihmaschine.
Auswechselbare Typen. Unveränderte Zeilengradheit.
Erste Referenzen.— Prospecte franco.
Ferdinand Schrey
Wien, I. Kärntnerstrasse 26.
für natürlichere Heilmethoden
in Bezug auf alle äusseren und
inneren (auch Nerven- und
Geistes-) Krankheiten derKinder
und Erwachsenen, ordinirt täg­
lich von 2—4 Uhr, Sonn- und
Feiertage 11—12 Uhr.
XVIII., (GerstloD Herheckstrasse 7.
Honorar massig.
er
feit, Magenleiden und
Bleichsucht sicher heil­
bar nur mit Mais­
zwieback von Richard
.Mayer, Pöltschach-De-
sine No. 48. Regt den Appetit an
und wird auch vom schwächsten Magen
leicht verdaut. Unentbehrlich für Magen-
littb Darmleidende. Prospecte mit Zeug­
nissen kostenlos. 333
Seidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat
angenehmste, gesündeste und halt­
barste Unterkleidung (geht nicht
ein!), tadellose Confection nach Maas!
J. Müller, Eger 1. B.
Erste Osterr. Seidenwäsche-Manufactur
Muster etc. franco. Lobenste Aner.
keunungeu. Aerztlich empfohlen!
Dle erste ostfteiermärkische Obstwein-
kelterei Schäffler in Hartberg.
Steiermark, offerirt unter Garanrei
naturechten, reinen
Maschimzgcr-
Apfelwein
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Liter 14 u. 10 Heller (7 n. S fr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
tveine, soivie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.) für Hauslruuk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter 5%, darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Easfa 5% Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zll Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Monate franco Hanberg
zu denselben Preis retour genontmen.
Apselschaumwein (Lhampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen'sammt
Packung 3 Kr. (fl. I.ö0), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(00 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Easfa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten. 377
’TaÄrienhofer
1
UJ
Qf
3
UJ
o
er
2
0
*0
i/v
ui
ausgezeichneter KrSutcHiqoeur
hocharomatisch u. anregend»
Specialität der Firme.
WE5Nrr£ER&Cs
Kleirt-Wolkepsdarf
an derAspangbah«. _j
Buchführung
■ o- pründl. B.it.r
»■ataJiw »Übt »ft»rü,rl.
Ujratat kft«fnkBmla«hM
Ä asriiti.
a.ProbTbriTfffeT^^
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet >832.
Antisemiten! Agiiirt für dm „Kikeriki", bestes humoristisches Yolksvlatt Hesterreich-Zlngarns.


[ 2023-06-29 10:38:22.057 - 19000624 - Seite 6 ]
Sonntag, den 24.
W'O.
Kikeriki-Anzeiger zu M. 50
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortl ich.)
Vergnügungs-Anzeiger.
ETABLISSEMENT RONACHER.^
Geschlossen.
Motel Uimberger
Wien, XV. Neubaugürtel 34—38.
Telephon Nr. 8696.
J eden und
Hlilitär-Concert.
Cafe Wimberger
in direeter Verbindung mit dem HÖtel und der Re8tAOrfltfOB.
Sellert-IIlIIards.
Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.
01« Belesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.
.mute und täulirf) (iampo I, halb* Uhr
Jie Candstreicher.
Halb 11 Uhr: (■i'ONsr-N "Va.*-!.«*;«.
Sawade's Raubthiergruppe.
Tic Araber! Eorso Theater. MadcapS!
:t D!»sik «apcllcn. Venetiancr Truppe.
Tnc> ttiieienrud. Tie Wasscrrutschbahn.
u ><»
ionittafl, 'J-'iiniuod), Arci'.a^ 30 ft.
OQalt! Wohin?
•,.:n .'vi i a’!!’ <' b r r, ik; rrprf)iinscr, 1H. Bc;.. ‘Jceuqers’.fiDf, Scböm’lflam’ 4:5>ilnvtine ;ur ^Ui?tctislii! gelangen, aus
"rhi:' n4 '1 !' und  i» 11 ff I e r 111 e i s t e r
übernimmt für Wien und auswärts
alle Dach- und Sauarbeiten sowie alle Arten
Badeeinrichtungen.
Alle Systeme englischer Aborte, sowie alle Reparaturen zu
billigsten Preisen mit Garantie.
8.
IX., Bleichergasse
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Franz Moüsner's Restaurant „Zur pliBlrnfi”
VII., Mariahilstistraste HO.
5c!*} .;: H:Leiten und Baukeiu. s>!ud;inu.!rr n. 2evciT>'->s. Neu erbauter Anren-
<> r’p:-i's:; r'.-r ^NAkma! ‘4<«j TUr'oucn-. Glek.'N'che
5i;ugUch«. Mächt und fttllci.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien. Mariatilserstrasse Nr. 24
' Süfuc&serne. 37
Hans- u. Küohensohörzen
aas flrbigem Creton und Mollino pr. 50. 60, 70 und
80 kr., fl. 1—. 1.10, 1.20 bis fl. 1.80. MitTriger fl. 1.—,
1.25, 1.50, 1.60 bis fl. 2.50.
Putzschürzea, Clothschürzen, Kinderechürzei.
Riesige Auswahl billigste feste Preise
Kaffee Magazine
Julius Meinl
Centrale und Comptoir
I.FIeischmarKt 7.
Versand! india Provinz, Preiscourani gratis
Special-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfs-Artikel
Carl« m -w■ c
Wien, 7. Bezirk, Lerchenselderstrastc Sir. 7t.
Preisllüen gratis und franco. 444
Äcin Toilette-Artikel kann sich mit der
unübertresslichen
Hebe-oder Äugendscift
dergleichen. Seit über 50 Iabreu in ne ihrer ausgezeichnete« Wirkung wegen
weltbekannt. Tie echte Hebe-Sefte m einzig das Miuel, das die Nerven
belebt, dieselben erfrischt, leidende Augen stärkt und dem Teint eine Blüthe
verleiht, die sich mit Zugendfrische meneu kann. Echt m die Seife mir mit
der Prägung Winkelhofer. Aut Wunsch zahlreicher Liunden sind jetzt 30 und
GO ttreiuersSiücfe zu haben.— Depots nur bei: Zttl. Herbabny, Apotheke „zum
schwarzen Baren", 1. Bez.. Lugeck 9; Karl Brady, Avoiheke „zum König von
Ungarn", 1. Bez., Fleischmarki; Gust. Seiumetz, Hos-Parftuneur, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1; Hilgo Bayer, Avordete „zum römischen Kaiser". 1. Bez., Woll-
zeile Ili; Alfred Älumenthal, Avolheke „,ur heiligen Treifaltigkeit", 6 1. Bez.,
(ssumpeudorsernra^e 22-20: Joses Lchawerda, ^öwen-Troguerie, Magister der
Pharmacie. 15. Bez., Niariahil'ersirasje 144: B. Winkelhofer, Parfttmeur und
Chemiker, ^Hrendivloui-Beiitzer, <>iraz: Tr. Horvath, Besitzer der graften goldenen
(r-hrenmedaille; Christof ^'jach, Karlsbad Bahnhof 19^. 291
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
! Aufklärung!
über billige imb inoberne iPclendilmifl erhollen Bie burrfi Pieis-
eourmtt nbcr i«as-, («m'oliiu Lviliius-UUühttchl 12 Wliüjtörper
(in HiUini verpack!, mnerdrechlich) ü fl. 15 fr.
Referenten von Pfarrirniiern. Uiemejnden, Fabriken, Restaurants.
(5aivr stehen zur Vcriiianng. Preiscouranle graiis und franco.
Sig. Maclinik, Wien
15| 1, $taglg 055 c 4.
Pferdebahii^Saltcstelle Hotel Hol,Warth. 361
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Wimm
ÄSTE IV.
Empfehle meinLager aller Gattun­
gen Eiskästen für Wirthe. Fleisch­
hauer, Selcher, Gemischtivaaren-
verschleißer und Haushaltungen
zu den billigsten Preisen.
Leopold Unsinnig 29
Eiskästenerzeuger
Wien, Hernals, Fraueng. 13
Preiscourant aus Verlangen.
—w:
19 0 0 Dürkop p's Diana
sind ohne C o n c u r r e n z. General-Re­
präsentant Georg Herb st, Mariahil­
fer st r a ß e 1 e>, G u m p e n d o r f e r st r a ß e 88.
Prof. Thodo’f
Bartzwiebel
tft ds» brfle nab fiArrlU Mittel ;ar
Erisnvua- evk» schvara
8srt>vuc)lisss.
TaS'klbe be'rrdrri denBarllrintd IN unglanbülterkchnclliakcii. ,'vdaß
ielbf, 1«,adrige »ionner in der knrrestev Lei: einen »cCea u. lrastigei,«an
damil erreichen, wad bereirk durch Taunnd! von Zengninen bcwieicn wurde.
Herrn «pvideter Joses Sürst in Vra,!
Die «»Wendung nur einet Flacon Bari,Wiedel rief einen übcrraichend
fchnelle» Barlwuchd bei wir dcrvor, wvnrr ich meinen beste» Dank auiiprech,
und e« Jbnen stciiielle, biete Zeilen zu verv"eni!ichen.
Wien. I. St. rlimsol», Eudbahnbeamier.
Herrn Sran, »»er, «polheker in Bninn!
Die mir geiendeie Banzwicbel hat stch sehr bewähn. wostir ich Zh»e»
danke. Bitte um tc.
Mistel in Mahren. Josef vttzred,.
Herrn «patheker Joses Surft in Pro,! 8446
Diele Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen.seitdem ich dieselbe anwende, ist der Srioig'o groß, dahin weiteren
vier Wochen mein lang gebcgier Wunsch sicher in s^rtullring geht. Bitte mir ic.
Leitmeri», den LS. Juni 1592. fl. ftor».
Preis per tyadet fl. £.10.
Zu haben in Wie» bei «vo>b. Phil, ftieuftei», I., Blankengaffe,
»onr. Gcharrer, «void. VII., Wariahilserirraße 72: in Prag bei Aooth.
Blad. Robert, a. Brücket, gof. Surft, «void a. Voric: in Graz bei B.
»etiaiag, Thonethot: in Brun» bei Slvvtd. Joh. Brtzchta, Bäckergaffe,-
in kt»z bei I. st. Srühftück: in Well bei Apoth. tkarl Pichtrr.
EdmundörodKowsKl
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Me;., Messariasirasie Wr. 10
emvsiebft die bcne Waare
nir P. T. Amateure und
Facbubalograubeu zu den
nock nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Beim sTjnkauft von Avva-
raicn für Aniaieur-Zwccke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er­
theilt uii: der Versictwruug.
daft iogar die erücn Aus­
nahmen an-bgezeiebucl aus-
fallen ntüsien.
^rofte Prei-Illneil mü 800 Abbildimgen gegen 30 Heller franco
Anerkennungsschreiben sind in meiner Handlung zum Dnrchsehcu.
— Viele
0000000000000880080
d b
Hygienische U
PARISER
A r t i k p I
in bester Qualität bei ***** **^*
CARL SCHEIßER, Specialist
Wien, I./„ Freiung 2, Durchhaus rechts.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Schutzmark«: Maker
LIHIMEHT. CAPSICI COMP.
aus Richters Atzethekr in Praß,
anerkannt varzügltchfl« schmerifltllanb«
Einreibung; ^um Preise von 4v kr., 7Ü kr.
und 1 fl. vorrätig in »Irn Apotheken. Man
»erlange diese»
ftllgrmem brliebtk Hausmittel
aefl. stet» nur t» Originalflasche» mit unserer
Schutzmarke „Aller" au» Mchtertz Apa»
theke und nehme vvrfichtiger Weis« nur
Flaschen mit dieser Schutzmarkr als
Origiaal-Erieugftitz «,.
Richter« Apotheke »u« «altzrue» Liflvr,
da« U>r»u. *ltsa»ettzftr,tze 6.
Zu haben in Wien: 1. Bez., Operngasse 16.
Herren- und Knabenkleider
fertig sowie auch rtach Mag ztr soliden, billigen Preisen, t^nke Stoffe »ür Be­
stellungen halte ich stets am Lager. Fracks^ und Salonanzüge auch ^elhwene zu
babert. Zurückgelegte zrleider tverden billigst berkautl. Jos. Braza S ^kachs.
Jos. Kral. Wien. 7. Bez., Breitegasse 24 365
Frau uml Mä
benützen zur Erfrischung, Ver- I
schönenmg und Verjüngung ihres I
Teints nur
Grollch's Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vom Pfarrer I
Kneipp so vielfach verordneten, I
die Haut erfrischenden und be-|
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
ßrolich's neuverbesserles bleifreies
IIAYK 1I1LKON
verleiht ergrautem Haare seine
frühere Jugendfarbe. Der Erfolg
ist geradezu frappirendRothe
und lichte Haare erhalten eine
dunkle, dauernde Färbung.
Qrolich’s Hayr Milkon färbt nie
ab und ist gänzlich unschädlich I
Die Anwendung ist die denkbar
einfachste und genügt dazu ein
Schwämmchen oder Bürstchen.
Preis K 2— und K
En gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I., Boguergasse 13.— H. Bayer, Apo­
theke, I., Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.
— K. Scharrer, Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda.
Drogist, VII., Mariahilferstrasse 144.— En gros: A. Mötsch& 6o.^
F. Griensteidl.— G& R. Fritz.


[ 2023-06-29 10:38:22.057 - 19000624 - Seite 7 ]
Kikeriki-Anzeiger zu Wr. 50
Sonntag, den 24. Juni 1900.
(Für Form und Inhal der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
tzine gute Kundschaft.
A. Ihnen stehst: ja alle Haar' zu Berg! Was haben S' denn?
A. I bin erschrocken, weil das Frisiren und Haarschneiden
theurer wird!
Notizen.
Neuheiten sür Amateure und Photographen. Die
Firma Edmund Brodkowsky in Wien, I., Bellariastraße IO,
welche mit allem Comfort und sehr großem Waarenlager für
Amateure und Fachphotographen eingerichtet ist, will die
Amateur-Photographie dadurch verbreiten, daß sie die hiezu
nöthigen Bedarfsartikel zu äußersten Preisen abgibt und die
angehenden Amateure gratis und praktisch belehrt. Die sehr
billigen Preise und prompte und reelle Bedienung verleihen
obgenannter Firma bereits heute einen Weltruf.
Die Zeiten sind vorüber wo man allgemein
der Ansicht war, man könne si ch gegen jedes
Uebel ein wirksames Pulver a u s d e r Ap oth e k e
holen. Besonders kommt man aber— betreff Magenleiden,
schlechter Blutbildung, Ernährungsstörungen :c.
— endlich zur Einsicht, daß man diesen Krankheiten nur mit
Bädern, Bewegung in frischer Luft und zweckmäßiger
Nahrung beikommen kann. Was versteht man aber unter
zweckniäßiger Nahrung? —^ Vielleicht die zahllosen, sogenannten
Eiweißpräparate?— Nein. Das ist weder für den gesunden
noch für den kranken -Organismus eine zweckmäßige, vernünftige
Nahrung. Eiweiß genügt eben nicht. Zum Aufbau resp.
Erhaltung des menschlichen Körpers gehört eine compacte, schmack­
hafte, leicht verdauliche, reinlich zubereitete, wirkliche Speise, die
außer Eiweiß auch Kohlenhydrate, Eisen, Zucker, Fett, Kochsalz
rc. aber keine schädlichen Gewürze enthält. Eine solche werthvolle
Nahrung (die noch den Vorzug hat, daß sie vermöge der mehr­
jährigen Haltbarkeit in jedem Hause vorräthig gehalten werden
kann) ist der seit einer Reihe von Jahren vom Bäckermeister
R i ch a r d Mayer in D e s i n i c via P ö l t s ch a ch in Ver­
kehr gesetzte, aus feinstem Mais- und Weizenmehle erzeugte
Mais-Zwieback der sich bereits in allen Kronländern Oest.-
Ungarns und in Deutschland allgemeiner Beliebtheit erfreut, wie
zahlreiche Anerkennungsschreiben beweisen. Man genießt den
Zwieback zum Frühstuck oder zur Jause, in anderer flüssiger
Nahrung oder an Stelle des Nachtmahls mit Wein oder Apfel­
wein mäßig befeuchtet und mit Zucker bestreut.
Preise verstehen sich franco nach Oest.-Ungarn und Deutsch­
land: 2 Klgrm. fl. 3.— Mk. 5.—, 4 Klgrm. fl. 4.80 Mk. 8.—,
8 Klgrm. fl. 7.- Mk. 11.70, 25 Klgrm. fl. 18.- Mk. 30.-.
Besteller von 4 Kgr. Sendungen genießen bei zweiter
Sendung die 8 Kgr.-Preise ab dritter Sendung die 25 Kgr.-Preise.
00 Marie Pertr s Sommer-Orpheum
3. Kaffeehaus, k. u. k. Prater, Hauptallee.
' ä l| 1 i C II
Nur Kunstkräfte I. Ranges.
Preise bcv Plärre: Loge fiiv 5 Personen K. 10.—; Logensitz St. 2.—; reservirrcr
Platz St. 1.40: l. Play St. 1.—; 2. Platz St. —. 60.
Endstation der elektrischen Tramwah. Nach Schluß Verkehr nach allen
Richtungen.
^dbbbddbbbc±^^bbbbbc?t
4
4
4
4
Letzte Woche!
| nvalidendank-JLose
425
2 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000 Kronen
empfehlen:
Ant. Schey, Wechselstube, II., Praterstrasse 24
Josef Haderer, Wechselstube. III., Hauptstrasse
M/M 4,:..^^.
^ Administration:
^ uil Fahre 1852 wurde die
Chemische
3{leider-putzerei
in der Fofesstädterstraße 12 iNadlmayer»
Haus) im selben niedrigen Hause ge-
grlindet. Zu billigen Preisen bei solider
Ausführung wird bei Maria Prochaska
daielbst chemisch geputzt und gefärbt:
Herren- nnd Damcnkleider, Seiden- u.
Wollstoffe, sowie Vorhänge, Wäsche,
Cravatten, Tnchscheerer-Arbeiren, Hand­
schuhe ?c. ?e. 477
sesgrisrigesgs’is
Caslhuils-Zchl- nitü KsiisWMlirtkii
Selbe sind stets vorräthig und werden mit jedem beliebigen Namen oder
Firma erzeugt bei
loses Oszvald’s Nachfolger
Wien, I., Wollzeile 1.
Preis-Courante auf Verlangen gratis. 363
und verschiedene von Adaptirung zurückgebliebene Bestandtheile
sind billigst abzugeben. 1. Bez., Grünangergasse 6.
6824
AutomobilB^Werke.
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
ILeesdov
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666,
Ersten Preis Rennen Salzburg-Wien errungen mit Touristenwagen im Gewichte von über 400 kg.
und nicht mehr als 1100 kg.
Telephon Nr. 94.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:38:22.057 - 19000624 - Seite 8 ]
Sonntag, den 24. Juni 1900
Kikeriki-Anzeiger zu M. 50
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
Die erste genoLLeriseliAflttclie
Waaren* der Meriisler Wiens
nur VII Lercherrfelderstr. 45,
Ecke der Moubaugasse Telephon 8879.
hält ein »» H H
bJolfreiBI
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete "JSW
-4< lHusterzimmer #—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der VnrKlanil.
St. t.
Franz IHetl, Tapez.& Decorat.
UNtli, ti. öesirk, lUnllgnlTc 3f».
Li»- und jtBtifdjlüftig, gleichscitig
Ottomane, Krankenbett mit Lesepult,
Kinderbett mit Lchntzgitter.
Preis-Courante gratis und franco.
O* Zum Außöoden-Selöst-Anstrich "C3
fUr welohe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaetieohen Stoffe und Elgemohaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Fpssl]oden-(jlanziaci „Elastischer Schnelltrockiißr“
Farbe und Glanz In einem Strlohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet elattlaoh während des Streiohen»
sehr hübsche Nuancen. Für IO Quadratmeter 1 Kilogramm L fl. 1.20, in Blech­
büchsen mit Patentöffnung— kein Umieeren.— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis
und franco Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Wien, XII1./2.
Penzing Niffelgafse 3. Haltestelle der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.
Filiale: VN., Undengaaae Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
Autom. Massenfiiilger.
Für Ratten fl. 2, für Mäuse fl. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine
Witterung und stellen sich von selbst.
Ueberall die besten Erfolge. Versandt
gegen Nachnahme. 21
Schwabenfalle „Eclipse"!! Tau­
sende Schwaben und Nüssen in einer
Nacht fangend a fl. 1.2ü. Ueberall die
besten Erfolge. Versandt geg.Nachnahme.
M. Feith, Wien
2. Bezirk, Taborftraße 11b.
Stiften u.
pappen
mit oder ohne Wachskopf
für Frarten-, Männer- u.
Kinder- Schneider und
Kürschner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Jg. Löffler
Wien, XIV 2,
Reindorfgasse 37 b.
Zllustr. Preis-Courant
grat s und franco. 412.
12 Paar
1* Miinner-Fußsocken
fest und elegant gestrickt, in hübschen
Farben, nur fl. 2.44) versendet
per Nachnahme Engelbert Kube,
Strickerei in März>orf bet
Braunan, Böhmen. Zahlreiche
Dankschreiben.— PreiSverzeichniß
gratis. 102
r.löbel
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kndrna in
Tischlermeister
Wien, XVI., Ottakringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Möbellager von
malte und politirle Schlaf- und Speise­
zimmer. Große Vorralhe von Küchen-
und Vorzimmer-Einrichtungen und
Tapezierermöbel. Zimmer-Einrichtungen
von 55, 75 und 100 fl. aufwärts.
Für solide und trockene Waare wird
garantin.
Garautine
Natur-Weine
und vollkommen verläßliche
Me§sneiue
find von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka
Hausbesitzer Nr. 13 in Grost-Kadolz
bei Mailberg, Nied.-Oest.!
Preise per Liter:
Karlsdorfer Tischlveiu, resch, weiß 26 kr.
Kadolzer Tischwein, weiß, roth .28 kr.
Kadolzer feiner alter Tischwein. 32 kr.
Hadreier s. f. Tischw., weiß, roth 36 kr.
Mailberger f. Tischw., weiß, roth 42 kr.
Kadolzer 1885er-Bouteillenwein .46 kr.
Echter Llleinesflg 12 kr.
Beträge bis 30 fl. am Besten per,
Nachnahme. 191
Wiener Lieder
mit Gesangsnoten zu ö kr., humoristische
Vorträge rc. in der Papier- und Lieder-
Handlung des Franz «uteusteiuer,
VIII., Blindengasse 3. Verzeichnisse
gratis und franco überallhin. Auch
Ansichtskarten. 65
Mr. MB |orup
Aelteste und erste Wiener
Piassavabesen-Fabrik.
Universal-Be8en für exaete und gediegene Reinigung,
sowohl für Koth wie Staub in Bierbrauereien, Eisen­
bahnen, Fabriken aller Art, Schiffe, Spinnereien,
Webereien, Zuckerfabriken etc.
Preisliste auf Verlangen Franc«. "WW
~ Wien, IX., Thurngasse Nr. 19.
Telephon Nr. 14182.
-= Wiederverkäufer Rabatt.=—
78
UckrbcklWMll
in allen Größen und Ausstattungen.
Mit und ohne Holzbank. Besonders zu
empfehlen mit Badeschutzvorrichtung, da
das Kind frei in einem Netze liegt und
der Mutter resp. Wärterin gestattet
ist, mit beiden Händen frei zu arbeiten.
CARL BECKER& FRANZ BOTH
Wien, V., Traubengasse I und 3.
Mau verlange kostenfreie Zusenoung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Gegründet 1877.
Wnsterkoffer
Fallenkoffer, Nundreisekoffer, pliorogr. Apparat-
koffer, Neisesäcke mit uitb ohne Einrichtung.
Siels großes Lager in Neuheiten und allen prak­
tischen Neisereaninlen, Portefeuilles nnd seinen
Ledenvaaren ?c. zu Fabriksvreisen.
n«M.NM«Uj H»M«II^ Taschnermeister
Wien. Tll/ä, Kirchberggasie 33.
JOHANN JORGO, 75 75
36 ©tb. gcTinibc Nickel-Remontoiruhr fl
[PU (ff*! silv. Remontoiruhr
(ffdit filU. Remontoir, doppelt gedeckt
(ffcht Mb. Anker- ,,
JL 1. Echt 14kara«. gold. Damen-Rcmont.
nKll W Tage gehende Pendel-Echlaguhr
ffj (Ante Weckeruhr
Echt fllb. Kette
fr*“ l-Mnrat. Eold-Damenkette...
£ 14karat. Gold-Ringe
yigiJgy Werkftätte für Reparaturen.— In jeder Gattung
Taschenuhr wird eine neue Feder für 4V kr. eingesetzt,
kür jede gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine
Uebervortbeilung gänzlich ausgeschlossen. Reich illustrtrte PreiSconrante
aller erdenklichen Ubren werden aus Verlangen grätig und franco zugelendet.
.58
».58
5.-
9.28
8.58
1.45
1.18
9.-
»
Tiroler
Nlltillllitillt
kauft mau am besten und billigsten bei
Franz Weber,
KleinmUnchen, O.-Oe.
Preise:
Tischweiue weiß mib roth 19—21 kr.
Tafelweine„„„ 22—24„
Specialweine„„„ 2ö—27„
ab Bahnhof Klcininünchen
oder ab St. Micbeli, sämmtliche Sorten
um 3 kr. billiger.
Bei Originalfaß separates Preisblatt.
! IVfoitU» '"uftrirtc Preisliste
! über sämmtliche
Neuheiten 1013
versende ich gratisgegcn 10Pf. Porto.
«. LU CK. Berlin 31
RHcinsbergerstraflc 26.
Versandt hygien. Bedarfsartikel.
SeUi§Uhätige
WASSER-
Förderungsanlagen aus
tiefgelegenen Quellen
l\T. U( V/i,
Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis.
Kein Staub, keine Nasse mehr!
Doppelstauböl.
Krlle Marke, unvergleichliche, concurrenzlose (Qualität.
Preis per Kilo 60 kr. Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
War Wuhr, Wien, V./ 1, Wimffraße Wr. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-Kriegs-Minifteriumr -c. rc. 373
Jfeinftc Referenzen. Keine Agenten. Prospekte gratis.
Ernst Dohle
WIEN, sh, Hirscltenttasse 18,
Lampions
Coriandöli
Luftschlangen
Abzeichen
Kegel-Beste
Illustrirter Catalog gratis.
versende ich meine schon tausendfach erprobten Heilmittel
gegen alle schmerzhaften Leiden. Hautkrankheiten etc. besonders
an selche Kranke, welche von den Herren Aerzten als Unheil­
bare (chronisch Leidende) erklärt wurden, sammt Illustrirter
sehr interessanter Gebrauchsanweisung nebst vielen Dank- und
Anerkennungsschreiben franko. Zur Probe werden auch die
Kräuter-Kraftpillen (pulverisirt) als vorzügliches Mittel gegen
Verstopfung und Verschleimung zur Selbnthllf« für das
Volk versendet.
„Da die kleinste Probe schon besagte Kraft beweist,
Bin Ich so frei und sage dreist,
Leider: Wer eine solche Wahrheitsprobe nicht begreift,
Der wird erst nach Schaden reif!“
Wilhelm Kopnpoinftnep,
8476 Natur-Heilmittelforscher and Erfinder dieser Heilmethode,
vormele Peteeu, jetzt Burgherr za llhelneek (Schweiz)
Wäscherollen
Wrlnger.
Ceftert. größte Fabrik 60
Gärdtner& Knopp
(Camillo^Gärdtner)
Wien,XIII. Penzing Linzerstrasse 8.
Verkauf unter Garantie.
DM- Preislisten gratis. -WM
itigti'ftif.
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6 dis
8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank­
schreiben. Preis Carton 2 Mk. Post­
anweisung od.Nachn. m. Gebrauchsanw.
1016 Hygien. Institut I
De Franz Steiner& Co.|
Berlin 115, Königgrätzerstr. 96. I
Lager aller Gattungen 395
Hiskäßen
palentirt, mit abnehmbaren Jalousien,
EiSbehiilter neuester Construetion,
eigenes Erzeugniß von
Stefan Krebs
Wien, II,, Grosse Stadtentosse 36
Ich Anna Csillag
Gute und billige
Bedienung
iu garantirt waschechten Canevaeen
(Bettzeugen) Hemdenoxforden, Klei-
derzephiren, Kleider- und Mode­
barchent, Strapaz-Anzugstoffen, Blau
druck, Weitsware in Baumwolle und
Leinen, Hand-, Tisch- und Taschen­
tücher u. 8. w. versendet gegen Nach­
nahme die
Weberei Josef Neugebauer
in Asohergrraben, p 0 st Sattel
bei Neustadl a. M. Böhmen.
Muster und Preisliste sönde gratis
und franco. 321
mann
kann sich sofort
seine Petroleum­
lampe in die
Spiritusglühlicht­
lampe „Brillant"
umändern!
D. R.-P.-Nr.
108.393 vom
23. Februar 1899
und alle übrigen
Patente.
Patent-Apparat
complet 5 fl.
Andere Apparate
complet 3 fl.
Jllnstrirle Preis­
courante gratis
nnd franco.
In Sr. Majestät Schloß Persenbeug
wurden von uns die Petrolenmluster
und Lampen in Spiritusglühlicht
„Brillant" umgeändert.
X. ii. k. Patent-Spiritusglühlicht
Wien, xvill., Wälriagerstrasse 100 K.
bei
Vertretung t XV., Eperrgaste 3.
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches
in Folge 14monatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen ärztlichen Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung deS Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- alS auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in daS höchste Alter.
eines Tigets fl., 2 fl.,
3 ft. 5 fl.
^fostvetsanbt täglich Bei Vor­
einsendung öes Betrages oder
mittelst 'Nostnachnahme der
ganzen Welt aus der AaSriL,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind 8558
Anna Csillag,
Wien, I. Seilergaase 7.
UPüllWtte
f\ Schuhmacher
m., Rochus-
li gaste Nr. 6
empfiehlt seine guten und dauer­
haften Arbeiten in Herren-,
Damen- und Kinder-Schuh-
waarekn im
Alte Flaschen
kauft, verkauft, holt ab. Karte* ge­
nügt. Flasptienemhauf, 4'2 Thore'
siaiiumgass«» Nr. 1.
Ein geräumiges
mit stemisclitwaarenhandlung null
mehreren lkuiliclikaitmi, alias mir Zie­
gel gedockt, feuersicher. 8 eventuell
10 Zimmern, mit (Jiiuid und (Semüse*
garten ist verkäuflich. Näheres l in-
schaden, Mosel, Kärnten.
**' Kinematograph
zum Drehen. Vorführung lebender Bilder,
sehr intereffank für Jungn Alt.r.Mttrk»
Wochen. 2.Eeiitänzer. 3 Tänzerin. 5.87*8*
ferei. 6. Dame am Trapez 7. Boxer.
8.KartenspieIer. 9. Dame im Bade. 11.Üa-
ruhige Nacht 12 Rendezvous i« Seebad.
Br is pro Apparat 28 kr 10 Stück L ll.
Nur g- gen Nachnahme od. Boreinfeaduaß
des Betrages auch in Briefmarken.
Gtt»R»ßm««tth,Wie»
Vl., Sumpeudorferstr. 80
PrglaUiten nh«r Jurartikel unfWM
Kfeider-Leikanstatt
Zu Hochzeiten und Ballfesten werden elegante Fracks und Salonanzüge, Ueber»
zieher, Winterröcke uud Havelocks, JaauetS und Saccoanzüge, Lvlinder und
ClaqueS-Hüte ohne Einsatz billig auSgeliehen.— GebirgStrachten für FestliO-
keiten und Bergpartien in allen Größen.— Für Vereine und Fefmnternehmer bei
größerer Abnahme billigere Preise. 82H
Johann Tomascheki bürgl. Schneidermeister
Wien, VI., Mlllergtase 33.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Josef Strecha. Druck v. Ernst Bergani Comp. (Verantw. Leiter: Edm. Ballaba«).
Eigenthümer: Fritz Gabriel.


[ 2023-06-29 10:38:22.057 - 19000624 - Seite 9 ]
Sonntag, bey 24. Juni 1900.
Kikeriki-Anzeiger zu Ar. 50
f^iir Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nicht verantwortlich.)
/ Unterlage von
l: O.F.BfRC’S KIKERIKI
( S! ÜMERfRlTZQABk,E 9 /QABRIELLE QR.ÄFIN* MÄRTEL dJANVILLI) 'C
ZEICHNUNGEN vor.\
31EQFR1ED HORN'.
./> I üN^Cjrüneing eraasse&
\ seb.deRIQUETI 4 ,MIKABEAU./'-
V. iiin.nl ii iL±ii TTTTtT 11
I
o
Leopold und Theresia Klein’s
Sohaiiiresohäfr im k. k. Prater Nr. 40 u. 161, vis-a-vis dem
Jantschtlieater neben Hallers Cnrnssel
Prinzess Annette "dW
die einzige lebende Rumpfkünstlerin
io ihren uimbertroflVnou Leistungen.
Kieseiischankel. ältester Wiener Praterwurstel, Zwergtheater,
Taucher, .Mntoskop. die lebende Pariser Photographie und
andere Sehenswürdigkeiten.
Eine Riesenschaukel zu verkaufen.
9 t All P 3.50 fr.
Prosp. grat.
Ä ^nstr
d. d. tmübertrosione Junogcn.
Schreiber, Scrlin W. 57, i)ir .40
Alvenslebenstraße 2 ß a.
Wegen Nachahmungen achte man
genau
auf
den
Namen
tr
Rosa Schaffer.
!>.
.2*
Ä S
Aiöiilieit ist Macht.
l-IHSJIBlKiWa
S~ Diesen höchsten Schatz zu
Z ■£, erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
köiilgl. serv. Hos- n. Kammer-Lieserantl», Wie«, I., Kohlmnrkt v
,.., ,.. erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
PAnifi-a vauieeanta k- k Pot. u. prib., ist sür jede Tome, die es einmal pcrjuchte. »»entbehr
> UUUIC löfiaoollic Nch, macht die Haut blendend weiß, läßt unter feinem herrlichen Email
alle Hantschädc», ja selbst Blatternarben und Muttern,alc verschwinden, glättet die Runzeln und!
Kalten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Frauenantlitz blendend,
lugendfrisch und transparent erscheine». Es ist daä einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Cartons 2 fl 50 kr. und l fl. 50 kr.
flrama vauiceanfo verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlos und soll
Vlcnlc ■aVIsäc.lliC pxz Abends von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 ft 50 kr. I
Fan vauieeanta verhütet das Schlasfwcrdcn der Haut und ist daS ausgezeichnetste, von
>5811 laVISsalllC sicherem Erfolge gekrönte Toilettcwasscr. Preis einer Flasche 2 fl. 50 kr.^
CrSme, Ean und Pondre ravisfante wurden bei der Pariser und Londoner IbSlierInter- j
nationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Für die wundcrer-.
regende Wirkung aller »icincr Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben aus höchsten kreisen liege« zur Ansicht vor Jeder Dame bestens empfohlen: St. k.
Vvlv. Stirnbind c 1 ft. 50 kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marmorwcißcn Stirne, und die
ausgezeichnete SchönheitSjeise „Savou Ravissantc", zu 80 kr. und l fl. 20 kr. Seife zu 80 kr. n.
fl. 1.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit »hren „Kinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe der!
Jngend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende stastanienbraun, das sammtartige schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu eutscrnen.— Einmaliger Gebrauch genügt. I
Preis eines «einen Cartons 1 fl. 50 kr., eines große« 5 fl.— Nnr echt mit meinem Bilde. R o-
S ch a s s e r, Wien, I. Be,..« o h l m a r t k t 0
Nervenschwäche
4 er Münner und Ihr# Yollkommen* Hellauf.
Preisgekröntes, «'inzigfOM, nach nenes
Gesichtspunkten bearbeitetes Werk, bereits 1»
mehrere fremde Sprachen übersetzt, 181
Seiten, viele Abbildungen. Unentbehrlich,
: Ksthgebor für junge und Ältere Männer,
W«a-watser zur Hellanr- Fti
fl. 1 .— Briefmark, franco zu beziehen
vom Verfasser, Specialarzt Dr. RUMLER
in GENF No. ‘20 (Schweiz). Briefporto
n. d. Schweiz 25 li.
Mjäjcjßtaitiere 1-^
Yonagcn&Werkzeuge
et*. Freisbuch hierüber| i
\„m WIEN
i uv'Uni/i£udo?fewU/iijdefl5
Thierarzt
K.Barth.Wien
I.,Elisabethstt. 8,
heilt Vögel und
hautkrankeThiere.
jkcine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauäie man ohne Apotheker N a ch t in a n N'S ch e m i s ch- p r ä p a r l r t e
LesunükettL^oNe für rlaucker!
Bereit? im Jahre 1862 durch ein k. P. auSschliesjliches Privilegium, seitdem durch
viele Wclcausüellnngs-Mcdolllen cnl->gezeichnct, von vielen Professoren. Aerzten
und der Presse wärmsten-? empfohlen, seit Jahren in den höchsten .xtreisen des
Iui- und Anslande-? eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lichen (-8 r n n d s ä v e n erzeugte 26olle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinteressanter Prospecl überall hin gratis und fraueo.— Niederlagen in allen
heiseren und größeren Nanflireguisitenhandlnngcn und Tabaktrafiken, t^alanterie-
waarengeichäfien k. Wo nicht erhältlich, ivcnde man sich direct an:-
Apotheker Nachtmann's
chem.stechn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wieit: K. k. Sperialitäten-Trasik. ^ohlmarkt: k. k. Hoflieferanten
ssranz Hicst& Söhne, ttarmnernraste: «Gustav Jakobi, zicirnlnernraste 47:
I. N. Menhard, Wollzeilc -°n; k. k. Hoflieferant (5arl Hicst, traben 11: ferner
in allen Trafiken der 2Üiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
_. und der Provinz. 450
E I N L A I) U N G
zur Pränumeration auf die für christliche Flauen
und Töchter bestimmte Monatsschrift
„Das Apostolat der christlichen Töchter.“
Herausgeber u. Redacteur:
Dumcapitular Anton Schiipflentncr.
Administration:
Wien. Währing, XVIlt.. Uentzgasse 18.
Buchandlungs Vertrieb:
Heinr. Kirsch. Wien. Vf. Singerstrasse 7.
Preis für das ganze Jahr 2.50 Kronen, pr. Post 2.80 Kronen,
für Deutschland: 3 Mk..
für die Länder des Weltpostvereins 4 Kranes.
soeben wurde vskkständig, das Monumentalwerk, die
-s erste h!N!gC Pracht-Auraabe, die
I lassckr- Msgaße..Uinma:
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Goetße, Kchilker, Zefsing, Akeift, Lßamiffo,
(Itßkand, Kückert, Heine, Hauff, Immermann,
Sichendorff, Shakespeare, Tegner, Tennxfsn.
^ Ä zdracht-Goilzleiirenbände ^s-^sS'S^^a^S'
zu:n preise von ^oo Mark
gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Ltagöre in Silber- ».Goldbronze dazu t5 M.
Ksmftlcr haben ihr bestes darangesetzt, die Schönheiten der nnt
allgemein verslandlischen L r I ä n t e ru n a e n versehenen klaisischen Dichter­
werke in würdiger, an sp r e«ch e n d e r TIeife zum Ausdrufl' zu bringen.
Diese von allen in Bezug aus Ausstattung in Frage kommende billigste
Zlusgabe ist in t ex i ko n- Z o rm a t, in grosser, klarer schritt, auf gutem,
schon satiniertem Holzfreien j?apier gedruckt, und sind die einzelnen Merke
in ^?racht-Ganzleirienbande gebunden, deren jeder mit denr Porträt des
betreffenden Dici^ters in Neliefih. och druck auf Goldgrund ge»
fchniückt ist.— Au bezieben durch alle Bufl'handlungen.
Mo der Bezug duf ^cluvierigkeiten stößt, wende matt sich direkt an den
(Versag der Literaturwerke „Minerva" in Leipzig.
Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei!
v
•♦
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
im
-SAL
!
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
i
r
♦
♦
r
r
♦
V'E Phonographen
sehr interessant und lehrreich für Jttitg uitd Alt.
Cigenc Crzcngung.
Familieit-Appgrate von 30 fl. an, Automaten-Phonographen für
Gast- und Kaffeehäuser 120 fl.
Original-Aufnahme» vom Orchester C. M. Ziehrer.
Wiederverkaufes Rabatt. Reparaturen werden billigst übernommen.
Automaten-Unternehmnng Wien. 7. Bcz.. Zollergasse 6.
Julius Schaumann
landsehaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
Preis einer Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depöt: Landsehaftl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 21s


[ 2023-06-29 10:38:22.057 - 19000624 - Seite 10 ]
m
N
I
I
L.
I]
f
Kikeriki-Arrzciger Mr. 50
(Für Form und Inhalt der Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüber nich, verantwortlich.)
Löiliila^, 24. Juni
4*|» üchttldvcrschrcibttngcn der Ir. Ir. priv. Hirdbahn-Gesellschnfl
vom Jahre 1900.
Tie k. k. priv. Südbahii-Gesellschaft hat aus Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen k. k. Eisenbahn-Mini-
slerinms vom 30. März 1000, Zahl 15.177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung vom 17. Mai 1000 zur Deckung des Bedarfes
für bereits durchgeführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe van 100,000.000 Francs oder >01,000,000 Mark deutscher Reichsivährnng aufge-
nvininen, wovon ein Tlieilbetrag von Nominale 50.oo0.000 Francs ---- 10,500.000 Mark deutscher Reichsivährnng zur öffentlichen Subscription aufgelegt wird.
Tie Anleihe besteht ans 200.000 Stuck aus den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs ober 405 Mark deutscher Reichsivährnng.
Jede Schnldverfchreibnng wird mit Jährlich vier vom Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vom 1. Mai 1000 ab bis zu dem
Tage, an ivelchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am I. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Tie Auszahlung der Zinsen er
folgt ohne jeden Steuer-, Oiebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach Wahl des Inhabers in
Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen
Deutschlands niit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichsivährnng, in Wien in Kronen mit dem dem Tagcsconrfe der Francs entsprechenden Aequivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre lüou angefangen innerhalb üO Jalpcn im vollen Rennwertc in Francs oder in Mark
denti-.her Reichswäbrung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegcnivart eines k. k. Notars in der im
Tilgttngsvlnne bestimmten Anzahl verlost.
Tue t. k. vriv. SüdbaKn Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgnngsplanmäßigc Anzahl von Schnldverschreibitngen
zur Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch anshaftenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung zu kündigen.
Tie Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der Ziehung, beziehungs-
iveise nach der .Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen von der k. k.
vriv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhnndertfünf Mark deutscher Reichswührnng, in Wieit in Kronen mit dem
dem Tagesconrse der Francs entsprechenden Aegnivalente.
ORit den, Rückzahlnngstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Perzinsnng derselben ans, und eS find demnach bei ihrer Ein-
eanirnng außer den Original Schnldverfchreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons ntid die Talons zurückzustellen. Fehlende
Coupons iverden vom Capiralsbetrage in Abzug gebracht. Die .itnndmachungen über die erfolgten Berlofnngen, foivie über die eventuelle Kündigung werden in
Paris, Berlin, Frankfurt a. M,, Hamburg ltitb Wien verönentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Altleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
conceiiionirten Eisenbalmlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material lind die Reineinnahmen der gefammten der
Gcicüuhait concessionirten Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung ans Grund des Bertrages üüo. Basel, ben 17. November 1875 und
des Fujalzvertrages üä>>. Wien, beit 25. Fcbrtiar 10/0 und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages <1 500 Francs Nominale zuzüglich der laufenden 4 "7 igen
berechnet in Francs vom 1. Mn, 1000 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
^tiitkzinsen.
dem
2. Bei der Zeichnung muß eine Caution von 5"„ des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Barem oder in solchen, nach
Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betressendc Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmeldnngsstelle ist die Befugnis vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jede» einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
4. Die Zutheilung ivird sobald als möglich nach Schluß der Snbscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Znthei-
lnng weniger als die 'Anmeldung beträgt, ivird die überschiehcnde Eaution zurückgegeben.
5. Tie Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli d. I. ab bis längstens 14. August d. I. zu geschehen. Es wird den Zeichiiern
freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Friß auch in Theilbeirügen von nicht unter Francs 5000 z» beziehen. Nach voll'iändiger Abnahme
wird die auf den zugetheilten Betrag hinterlegte Caution verrechnet, bezielningsiveise zurückgegeben.
0. Die Zahlung kann in esfectiven ZwanzigfrancS-Stücken oder' in Kronen zu 'jeweiligen von den Subscriptionsstellen bekannt zu gebenden Course
der Zivanzigfrancs-Stücke geleistet werden.
Anmeldungssormulare können bei allen vorgenannten Zcichnungsstellen kostensrei bezogen wcrdeit.
W i c », im Juni 1000.
M
N
i
M S M. v. Rothschild
K. Ir. prrv. Gesterreichische Credit-Anstalt
für Handel nnd Gemcrve.
K. h. priv. allgemeine Gesterreichische
Kaden-Credit-Anstait.
r

