
[ 2023-06-29 10:38:22.549 - 19000301 - Seite 1 ]
Jfr. 1 ?.
1. März 1900
HmlwHiMrZ Volksblrck.
Erscheint wöchentlich zweimal.
^ost parcaffa-ßonlo Ar. 801.429. 46.
Hekepho«-Ar. 3942.
Alle Stechte für Illustrationen und Artikel vorbehalten.
Q£ V^
Mi Waggcrsfontein der Löwe lag
So manchen langen, blutigen Fag,
Kr lag auf der Lauer im sicher'« West
Wnd hielt die Mute gar grimmig fest.
Wnd kam der Keind und wagte den Kampf,
Kr zappelte öald im Kodeskrampf,
Sahingestreckt von der H'ranke Wacht—
Ser Löwe von Waggcrsfontein hielt Wacht.
ome von Koodoo
! Am Wodder-Wiver, bei Koodoosrand,
! Sa hielt der Löwe grollend Stand.
; Wnn zogen die Käfcher, schleichend leis',
^ Am ihn den engen eisernen Kreis.
H tapf'rer Löwe, wie stieg die Woth!
Aus hundert Schlünden losbrüllt der Kod ...
Soch nie beschlich ihn noch Kodesschen,
Iloch sieht der Len, noch kämpft der Le«!
r a n d.
Koch klinge das Lied vom braven Wann,
Sem Kelden, der glänzenden Wuhm gewann!
Keld Krön je, mit Sir und Seiner Schaar
Ist Meis und Khre immerdar!
Wit Sreißigtansend in heißer Schlacht
Kalt Sn gerungen durch Kag und Wacht-
Wicht zitterte bang das Wnrenherz,
Kek stand Keld Kronje, fest wie Krz.
Sa zog es herauf gewitterfchwer:
Sie Kein de nahten— ein mächtiges Keer!
Sie wollten den trutzigen Löwen fah'n,
Ser aber brach sich blutige Wahn.
Wnd wandte sich dann «nd schlug mit Wucht
In Wode« die Käfcher und in die Klncht...
Sie erjagten die Mute und jubelten lant,
Soch hatten sie nicht die Löwenhaut.
Wnd wo die Manke hinfällt schwer,
Sa blüht gewiß kein Leven mehr,
Wnd habt Ihr auch den Löwen umstellt,
Woch hält er trotzig dar! Schlächtenseld.
Wnd blutet er schon— 's ist edles Wlut,
In ihm rollt unbezwingbarer Wuth!
Wnd stürmen die Keinde wie Waneru dicht,
Woch gibt sich der blutende Löwe nicht!
Keld Kronje, Lorbeer Sir um's Kaupt,
Senn Albiou nimmermehr Sir raubt!
Keld Kronje, ob Sn nun herrlich siegst,
Hb Sn nun sterbend unterliegst,
Wnd ob Sn auch blutend, todesmüd'
Sie Waffen strecktest— Sein Wame glüht
Kür^wig, verzeichnet von Klio's Kand,
Keld Kronje, Löwe von Koodoosrand!
Kikeriki: Krlauven Sie mir, Kerr Koschat, daß ich Ihnen, als einzigem Witglied der Kostheater, das den Kohncordiaball besuchte,
diesen K hren-Schabbesdeckel überreiche!
Bestellädresse I., Grünangergasse 6.
Die nächste Nummer erscheint am Sonntag den 4. März.


[ 2023-06-29 10:38:22.549 - 19000301 - Seite 2 ]
«tü Ein Aschermi 1 tmoch- Couplet
Dahin die Herrlichkeit des Carnenals,
Grau in grau die Aschermittwochjtimmnng.
Familienvater hält Bilanz.
Gr zählt die Häilpter seiner Lieben
Und sieh' es sind noch immer sieben!
Keine an den Mann gebracht.
Auch Gras Rudi seufzt,
Kein Goldfisch hat angebissen.
Drohend steht das Gespenst Feigelstock's mit den
Wechselachs" vor ihm.
Der Menschheit ganzer Kammer faßt ihn an.
Gin' Häring! Gin' Häring!
Gin Heldenvolk im Todeskampf!
Soll Freiheit, Recht und Ehre persider Raubgier
wirklich unterliegen?
Bange sieht die Welt nach dem fernen Afrika.
Im Colosseum aber filzen Libussens Söhne.
Sie flöten und fiedeln
Und alles jubelt der „Boereneapellc" zu.
So ist vom Erhabenen zum Lächerlichen ein Schritt.
Gin' Häring! Gin' Häring!
Tausende von Arbeitern darben für ihr Recht.
Vertrauensvoll sehen sie dem Reichsrath entgegen.
Drinnen aber tobt der Kampf, der alte!
Noch immer um die innere Amtssprache des Nacht­
wächters von Leitomischl.
Und nimmt kein Ende.
Jm Landtag aber sprach der Roske.
Lang, viel und— tiefsinnig.
Arme Abgeordnete! Armes Volk!
Ein' Häring! Ein' Häring!
*
Liberte, egalite, iratenüte!
Schönes Aushängeschild für eine Republik,
Die Dreyfus glorificiert!
Die katholischen Priester geächtet, geknebelt, verfolgt!
Eine Christenverfolgung, siebzehn Jahrhunderte nach
Diocletian.
Das einst „allerchristlichste Königreich" in den Händen
einer Gaunerbande!
Pfui Teufel!
Ein' Häring! Ein' Häring!
in Prosa. A«
Armes Wien! Einst die Theater- und Musikstadt
par excellenee!
Wo blieb die Kunstbegeisterung?
Breit nur macht sich Unfähigkeit und Arroganz.
Polnische Juden schreiben Wiener Locälpossen und
„Sitten"stücke.
Die Philharmoniker, unsere letzten beaux restes, dirigirt
ein Mahler.
Und bessert den „tärrischen" Beethoven aus.
Das Publicum aber applaudiert wie besessen.
Welches Publicum?
Ein' Knofel— pardon ein' Häring! Ein' Häring!
„Eine Bagatelle!"
Nur eine Bagatelle!
Aber auch eine Blüte moderner Dichtkunst.
Stoff: Sittlichkeitsverbrechen§ 128 Strafgesetz.
Mit Erlaubnis der Censllr aufgeführt.
Verfasserin: Eine— Dame!
„Nachbarin! Euer Fläschchen— oder noch besser:
Ei»' Häring! Ein' Häring!"
Die beleidigten Wiener Schauspieler und die Cohneordia.
i
%
Wacht sich ein Außtritt ganz famos!
i ja! demokratische Waklrelorm.
von Dr. Adler und Genossen.)
1 Wat Dörner bilden: 1. Die polnischen Juden.
!: Ld i- liüttschen Parteiführer und Redacteure,
;:' t 'chrn durch Punkt l Ivahlberechtigt sind.
;.V•! .*>»T.cr bilömi die Abonnenten der
i'.:d ö-": „Freien Lehrerstimme",
r '..r>>c- r? ’:; endlich alle jene Personen,
' e.ndcn'.'l^anschen r rganisation angehören
e .ne.. r-. ..ti-nidc Brichäfligungstostgkeit aus-
Znr! hm!
v ,; r Zerren Aaroslaw Kechk und Dr. Kniegelenk
n er> .,herein zum Schuhe der an-
'- n <•« t r*‘ gegründet.
V-n'»efi*rt0e.
'V—-' :.ik des Deutschthums mehr— der
n- cneser Ar. Aörltert
- ;Ocv einer richtigen Lösung erhält
■■-. B. .••" portofrei zugeschickt.
Das deutsch-österreichische Molk.
Aufruf!
i:■' :>» .iioK'abriickl! Kehre zurück, alles ver-
- nä vergessen'
Oie lisfbetriibte Redaction des ..Extrablattes".
A merklich grauster, fainer Aass!
Der Rathhausball?— Lächerlich— Nor de Gall' l
liier mainen doch nur den Loncordia-Ball!
Der war e foi schern, der war e soi fain,
Lr kennt' sich nix fainer gewesen sein!
De Kunstwelt wor. merklich vertreten dabei,
Zwar chper und Morg nir, doch ganz einerlei;
De „Fraindinnen" vün üns're Kohlenbaron'
Se kamen! Ls kam auch de Gdilon l
Und vün der Finanzwelt, da waren se da I
vün der Rothschild-Gruppe, meist Sohn und Papa,
vün Industriellen, wos nennenswerth sän,
Sah man auf dem Balle drei Döllach allan!
De „Gelebrtenwelt" war— wer ist da nicht entzückt—
vertreten dorch Unseren—— Zgenedikt!
De Politik war sich vertreten auch sehr:
Der Aifferer, Wogier, ünd Andere mehr...
liier seht: De Lröme der Gesellschaft war da,
Der Loncordia, kümmt nix ä Ballfest bald nah';
Hier sennen de führenden Geister der Zeit,
Ivenn üns ach de Ivahlen nie machen ä Fraid'!
Der gnciatt!
Der -Lucian Kat im Hemeinderath den frappirenden
Antrag gestellt, das Aufreißen des Wllasters öehnfs
Kerausnahme der alten chasrohre einfach zu verbieten
und ruhig zu warten, bis— die Nohre einmal von
selbst herauskommen!
Zeitgemäß.
In der I. Classe der Volksschule in der Schinaglgasse
in Ottakring kam es gestern zu einem ernsten Conflict.
Der Lehrer dieser Classe hatte nämlich einem Schüler eine
Strafe gegeben, worauf nach Schluß des Unterrichtes eine
Deputation der Schüler die Zurücknahme dieser Maßregel
unter Androhung voit Straßendemonstrationen verlangte.
In betheiligten Kreisen hofft man jedoch, daß dieser Con­
flict im gütlichen Wege beigelegt werden wird.
Scho» möglich!
Von einem „kommenden Mann" hört man noch alleweil
nichts? Sollte man vielleicht gar entfchlossen fein, falls auch
der Koerber demiffionirt, wieder von vorne anzufangen, und
zunächst den— Kodein mit der Labinetsdildung zu betrauen?
IZeharrlichkeit führt zum Ziele.
Die Engländer wollen den Krieg gegen das Buren­
volk auf jeden Fall und auf's Geradewohl fortsetzen.
Sie sind der Meinung, daß sie es dadurch gewiß zu
einer Jubelfeier bringen werden— anläßlich der fünfzigsten
Niederlage.
An Herrn von Sonnenthal!
Wart’, ich nenn’ Dich noch ämol den „ersten
deutschen Künstler", Du miserabler Kulissenreisser!
Ä Krie sollste schneiden und Rasiermesser sollen Der
wochsen im Bauch! Dr. Kniegelenk.
D a ch dem Entsatz von Kirnderle y.
Engülchr Gsianzlu.
tl', tiiuat um um V tintni
3vi;il wirklich schon lad.
lleui: dö kriag'n Tisch und
Te: ÜUi'ii V Chonilad'.
i's fennst n;ss Luller
tlvülltrtt.
IU tlliß Ichiak: da arischen
per..«ikrriki".
Doch empörender!
Zu dem Schaden, den die
Berliner BaUcteusen durch
die lex Heinze haben werden,
gesellt sich auch noch der
Spott durch das neue—
Fleisch Beschau-Gcsetz.
— Was, ein einziger Krfolg, und alle englischen Generale hab'n schon W-numente?
K Nhe^i k i; S ind blos f örmlich versteinert, weil f' diesmal keine Aifch' kriegt hab'n!
H'stanzln.
Der Noske, der schreit,
lind der Brunner schreit a',
Dö wcr'n so lang' schrei'n.
Bis d'rauß't lieg'» alle Zwa l
Ltstzsilisztt aus Äi»>sM.
Ivhite an General Buller:
Ivenn ich ein vöglein wär',
Und auch zwei Flügel hätt',
Flög' ich zu Dir.
Iveil's aber nicht kann sein,
Iveil's aber nicht kann sein,
Bleib' ich allhier.
Attter Sozi.
— tzs ist auch ungerecht,
daß man von den neuen
Wählern eine dreijährige Seß­
haftigkeit verlangt, wenn es
wenigstens dreijährige Leschäf-
tiguugslostgkeit heißen würde,
damit wären wir ja ohne-
weiters einverstanden!
Kin neu aufgefundenes Weethoven-Wannlcript.
Der Chorleiter der Stadtpfarrkirche zu St. Peter in
Wien, Herr Karl Roulnnd, hat eine Anzahl werthvoller
Handschriften Schubert's und Mcetboven's aufgefunden und
gerettet.— Wie nun verlautet, zeigen die Musikalien von
hübschem Talent, weshalb Herr Hustav Mahler sich bereit
erklärte, sie zu verbessern, um sie' in den philharmonischen
Concerten ausführen können.
Avis für Lachlustige!
Soeben erschienen:
Die Aaschingswihe des Woskeles. Eine Sammlung
der närrischesten Reden des beliebten Landtags- und
Neichsraths-Komikers. Huart-Ausgabe mit reichem väold-
fchnitt. Verlag von W. Wereles.
Alle Wege führen nach Wom,
nur der weg, welchen das Ministerium waldeck-Rousseau ein­
schlägt, fuhrt nach— Palästina.
Etwas Uenes!
Auf dem Ball der „Nudelwalker" hat der Wirth und
Besitzer des Locales, als die Gäste dasselbe nach der Zeit,
bis zu welcher die Licenz lautete, nicht verlassen wollten,
die Gasleitung abgedreht und im Finstern mit einem
Ochsenziemer auf die Ballgäste eingehauen.
Ob dem guten Manne nicht plötzlich die Idee kam,
eine blaue Bebaute zu veranstalten?
Beim englischen Krämer.
— Können Sie mir 2000 Centner besten Wallfisch­
thrans liefern?
= No, aber wenn Sie vollen Transvaalfisch’—well well!
Scene aus einem Krankenhause.
Dr. Leibfchade« r Seh'n Se, meine Herren, dieser
Mann mit de gebrochenen Füß' hat ä außergewöhnlich
kräftige Lunge.
Dr. Ynterleibsacschwür: Nü, da könn' mer ihm ja
einimpfen probeweisi ä klane Lunqencntzündung.
Patient (erschreckt): Um Gotteswillen, menie Herren,
l bin ja froh, wann i wieder bald g'sund werd'!
^ Die Doctoren (entrüstet im Chor): Was? In ä
sopital wallen Se sein und nir emol kriegen ä paar
Krankheiten?'
Keine Anerkennung.
Als neuer Scharfrichter von Wien wurde ein Kaffee-
schanker ernannt, und die „Jllustrirle Kacke" -ist mit
ihren Hoffnungen, einen ihrer Redacteure mit dieser
Wurde bekleidet zu sehen, wieder durckgcfalleu.


[ 2023-06-29 10:38:22.549 - 19000301 - Seite 3 ]
F
*
-sM Geändertes Sprichwort. M«Z-
Wenn Zwei sich streiten, weint die Dritte!
Gr ferchtet das Wasser!
Pfarrer: Also, am nächsten Mittwoch werden
Sie getauft!
Ihig (der ;um Hhristenthnm übertrete» will):
Jach bitt' Se, Kerr Afarrerleöcn, könnten Se das «i*
abmachen auf— trockene Art!..>
Variante.
B u 11 e r kam, sah und telegraphirte einen „Sieg“.
Splitter.
Gerade aus den schmutzigsten Unternehmungen pflegen
die Juden den größten Reingewinn zu erzielen.
So mancher Dichter ist der Hahn im Papierkorb.
Für den K. K. Wolf und für die Jnngczechen ist die
Obstruction die erste aller Staatsnothwendigkeiten.
Wer zum Eisenbahnminister zu schlecht ist, den nimmt
man zum Bankgouverneur.
Je mehr Verständigungsconferenzen, desto heftiger
wird der Streit.
Umsonst ist der Tod; aber der Baron Hnndacker v.
Suttner schreibt nicht umsonst für die Judenblätter.
Scheinbarer Widerspruch.
Die Engländer geben die Koffnung nicht auf; denn
sie wurden wohl schon oft auf's Kanpt, aber noch nicht
auf's Wank gefchkagen.—
Auf der Wngstraße.
A. Wo fahrt denn nur die Rettnngsgefellschaft hin?
|3. Vielleicht ist das Parlament schon wieder ohn­
mächtig worden...?
Weschränktes Loö.
— Was ist der Aoerberl Der Aoerver ist auch ka
MismarK, der Oesterreich einigen that'...
— Na ja, aber fo ka Bismarck, wie die andern es
waren, ist er doch nicht!
Unter Polnischen.
11 z i g: Nii, wie geh n de Geschäfte?
S c h I o m e: Jach dank’! Erst hait hob’ jach wieder
verschachert ä poor alte Hoisen Und ä junges Christen­
mädel!
Allerneuestes.
Leopold K ü k s n e r hat den Wahlaufruf der liberalen
Partei mitunterzeichnet.
Trost.
— Hcht Ausgleich aus wie immer— mit lange
Hlafe« werd' ich nicht abzich'n, das weiß ich l
©lossnt.
Mit den drei Factoren: den Eseln, den Ochsen und
den Generälen haben die Engländer halt kein Glück!
Der Mangel der Kohlenarbeiter würde Vielen nicht
so nahe gehen, wenn sie nicht Mangel au Kohlen Hütten.
Wenn die deutschen und czechischen Pekegirlen
in den Verkändignngsconserenzen Händedrücke wechseln, zählen
sie sich darnach die Finger ab.
Strategisches.
Es ist unglaublich, wie blind das Publicum über
die Ereignisse am Tugela urtheilt. Zum besseren Ver­
ständnisse theilt uns ein Fachmann Folgendes mit:
Der genial entworfene Feldzugsplau des leitenden
Obergeuerals Roberts besteht der Hauptsache nach aus
zwei Theilen:
1. General Buller hat den Feind zu beschäftigen und
successive nach Durban zu locken, während
2. Der Obergeneral einstweilen in Prätoria einzieht.
Sollte vielleicht— was ja möglich ist— bloß der
erste Theil des Planes gelingen, so wird dies zwar für
England sehr nachtheilig sein, aber Obergeneral Roberts
hat doch den Triumph, Heinen Plan— wenigstens theil-
weise— erreicht zu haben.
Ein frommer Wunsch.
Nur einmal sollten die Deutschen in Oesterreich
untereinander, wenn es sich um ihre eigenen Lebens­
interessen und Angelegenheiten handelt, so einig sein,
wie sie jetzt einmUthig den— Buren ihre Sympathien
zuwenden!
Die englische Kriegsverwaltung
gibt bekanntlich jenen Freiwilligen den Vorzug, welche gut
reiten können; es wäre jedoch unserer Ansicht »ach viel ver­
nünftiger, wenn lle den guten Käufern den Vorzug geben
würde.
Druckfehler. j
Nach den Schilderungen englischer Blätter soll
General Methuen ein sehr stark gebauter Mann sein. (b).
Am nächsten Schabbes findet im Hotel Continental
der Ball der Wiener Bankiersköhne (s) statt.
——— Die Versteuerung (th) der nothwendigsten
Lebensmittel schreitet unaufhaltsam vorwärts.
Angefragte Firma Moritz Kohn ist gut für jeden
Betrug (a).
Sa wird 's Kamme«!
Die Küt« sollen theurer werden.— Da wird
die Hitulatur „Filz" bald eine Auszeichnung fein.!
j Das „Schöpserne Tagdlatt"|
brachte am 24. Februar einen Artikel mit der Neberschrift: i
„Die Auren in Doth", in dem es unter Andern heißt:
„Es mag sein, daß unsere brüderlichen Besorgnisse
um das tapfere Volk uns zu einer Uebertreibung ver­
leiten rc."
Wie heißt „brüderliche Besorgnisse"? Sind denn die
tapferen Buren Nachkommen der alten Makkabäer?
U. A. w. g.
Einem Antrag Lncian Srnnner's zufolge,
soll demnächst im Wiener Hemeinderath ein Derwaltnngs-
! gerichtshof-ZZefchwerdebuch aufgelegt werden.
Im Wiener Lichte.
Wartet nur, nach der Durchführung der lax Heinze
werden auch in Berlin nur mehr die unanständigen Frauen­
zimmer allein in den Straßen gehen dürfen!
Nach den prrlonalcinkoinmknstrnrrwahlcn.
Schau, schau, der Dr. Lueger sammt feinem Anhang
scheint doch noch nicht regierungsmüde zu fein!
Sumfenbacher.
Wan weist «icht,
sind die Engländer, die aus Transvaal zurückkommen,
vom Lügen ganz bläulichschwarz, von den Hieben oder
vor Angst?
Am Wochenbette der Austria.
Amme: Wird's bald, Kerr Doctort
Doctor Kikeriki: H dn mein, «er weiß, wann und ob überhaupt ein lebensfähiges Kind zur Welt kommt!
Deutsches Wolkslheatcr. Das dreiactige Schauspiel:
„Die L ü g n e r i n" von Alphonse Daudet hat bei
der Kritik keinen Beifall gefunden, woran theils mangelndes
Verständnis, theils Absicht Schuld trägt. Diejenigen, welche
das Stück als geradezu „unmöglich" und die Aufgaben
der Schauspieler als „undankbar" kennzeichnen wollen,
Haben dem Seelenkenner Daudet, dem ruhmgekrönten
^iutor von „Fromont und Risler" bitteres Unrecht gethan.
Nicht nur, daß die Möglichkeit einer Frauengcslalt, wie
Daudet s „Lügnerin" ist, die ihren Gatten liebt, und
dennoch betrügt, zugegeben werden muß, so kann man
sogar behaupten, daß Daudet mit seiner Figur einen
Typus des weiblichen Geschlechtes gezeichnet hat. Es mag
so manche „Lügnerin" im Theater gesessen sein, und
Mancher wird bemerkt haben, daß das Daudet’sche Stück,
Tyeater-Merichte.
sagen wir, „unfreiwillig antisemitelt". Das ist natürlich
unangenehm... aber wahr und aus dem Leben ge­
griffen ist die „Lügnerin" dennoch, was auch anmaßende
Kritiker an ihr auszusetzen haben mögen.
Kaiser-Iubiläums-Hheater. „Der wilde Rittmeister",
ein neues Lustspiel der wohlaccreditirten Autoren Trotha
und Moser, errang bei der Premiere einen sehr hübschen
Erfolg, der sich allem Anschein nach zu einem dauernden
gestalten dürfte. Das Stück hat ersichtlich nur den Zweck,
ein nicht zu auspruchvolles Publikum einen Abend lang
zu erheitern, und erreicht dieses bescheidene, aber immerhin
dankenswerthe Ziel auf’s Vollständigste. Beifall gab es in
Hülle und Fülle, auch für die Schauspieler, unter denen
besonders die Herren Lenor und Godai sehr tüchtige
Leistungen boten.
Theater an der Wien. In der neuen Operette: „Die
Stiefmama", Text von Ludivig Held, Musik von Leo
t eld, hatte die Claque einen verhältnismäßig leichten
tand. Das Publikum, das gerne gezischt hätte, kam
nämlich vor lauter Gähnen nicht dazu. Hern Held sen.
ist bekanntlich seit der „Näherin", das ist seit circa dreißig
Jahren, nichts gescheidtes, Herrn Musikus Hetd jun. ist
aber bisher überhaupt noch nichts eingefallen. So war
denn auch alle Liebesmüh', die die Schauspieler an die
trostlose Compagniearbeit verschwendeten, umsonst. Die
„Stiefmama" dürfte baldigst im Archiv zur immerwährenden
Ruhe begraben werden. Eine Thräne wird ihr wohl
Niemand nachweiueu!


[ 2023-06-29 10:38:22.549 - 19000301 - Seite 4 ]
40. Babing
Situation in Persien.
Der Hülfe und der Engländer: „Ich schütze den Frieden und Wohlstand des Landes!"— „Ich!"— „Ich!"— „Ich
Erscheint jede» Donnerstag und Sonntag
und kostet loco Wien, Provinz und Ausland vierteljährig mit
portofreier Zusendung 4 Kronen ö. W.
! Abonnements inS Ausland werden bei den betreffenden
Postämtern unter unserer Past-Nr. 3833 angenommen.
Buchdruckern Ernst Ver^ani& Comp.— Berantw. Leiter: Edm. Ballaban.
Redaction: I., Grünangcrgasse Nr. 6.
Administration (wohin alle geschäftlichen Zuschriften. Re-
clamationen, Bestellungen auf Abonnements und Insertionen,
sowie Verlagsartikel zu richten sind):
I., Grünangcrgasse Nr. 6.
CUchäs von V. Angerer L Göschl, k. und k. Hof-photogr. Äunstanstalt
XVI 2, Ottakringerstraße 33.
\
Eigenthümer: Fritz Gabriel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Joses Strecha.

