A««grxeich«et mtt dem Ghreudiplsm «nd der bronzenen Medaille irr der Kr«fle»er Wcltansstellnng 18!97.
XXVII. I^abrg. Wien, am 5t Jänner W00. Nr. 2.
Redactcnr Dr. Richard Wurmfeld.
Hie Keiturrc; erfcHeirrt Arveimal' inr Wc>»ielte
Alle Bestellungen, Sendungen, Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse: An die Administration der „Deutschen Kunst- «nd Mnstk-Jeitung"
in Wien, VII., Urustiftgastr «6, erbeten. (Cummisstonär in Hrip,ig: Herr Carl Fr. Fleischer.) Kestellungen auf unser Klatt nehmen »ämmt-
tich« Auch- «nd Musikalienhandlungen dr» In- «nd Anstande» «nd alle Postämter entgegen.
Adonnementsprei»( für Oesterreich-Ungarn jährlich Kr. 10'—, halbjährig Kr. 0'—, vierteljährig Kr. j Insertionsgrbnhr
sammt directer Zusendung i„ Deutschland„ M. 10'—,„ M- 0'—, ,. Bi. 8— per Nonparcillezeile 20 Heller
per Post: l ,, alle übrigen Länder„ Frcs. 15'—,„ Frcs. 8'—,„ Frcs. 4'—! oder 20 Psg.
©imcltte Kummer k 60 Heller oder 50 Pfg.— Nur dei ausdrücklicher Adbeftellung gilt da« Abonnement für aufgehoben.
Ei« brastlmnischer Kirchentonsetzer.
(Pater Josä Mauricio Nun es Garcia.)
Bon Arno Philipp (Porto Alegre).
(Fortsetzung.)
Ein paar Jahre später trat Jose Mauricio in die Lateinschule
des damals berühmten Magisters Elias ein und brachte es binnen drei
Jahren so weit, daß ihn sein Rector als Lehrer anstellte. Nebenbei
trieb der Jüngling mit bestem Erfolge philosophische Studien und
wußte auch noch Zeit zu finden, seine praktischen Kenntnisse auf
Saiten- und Blasinstrumenten als Mitglied von Orchesterbanden bei
profanen und kirchlichen Anlässen zu verwerthen, um den Seinigen
einen Theil der Sorgen um den Lebensunterhalt und um seine Aus­
bildung abzunehmen. Daß er dabei seine musikalischen Studien nicht
vernachlässigte, geht schon daraus hervor, daß der begabte junge Manu
damals, zwischen seinem 16. und 20. Lebensjahre, die Aufmerksamkeit
der musikalisch gebildeten Welt Rio de Janeiros in steigendem Grade
auf sich lenkte. Seine Veranlagung wies ihn darauf hin, sich vorzugs­
weise nach den großen deutschen Meistern Bach, Haydn, Händel,
Mozart und später Beethoven zu bilden und dies Bestreben, welches
allen Werken seiner Glanzperiode den Stempel aufgedrückt hat, ist es
ganz besonders, was den Eomponisten uns in hohem Maße sympathisch
machen muß. Jndeß ist Jose Mauricio nicht zum flachen Nachahmer
unserer Tonheroen geworden, sondern hat, indem er deren verwandten
Geist mächtig aus sich wirken ließ, mit wahrhaft genialer, selbsteigener
Schaffenskraft Werke hervorgebracht, die die Bewunderung der gebil­
deten Kreise der Hauptstadt erregten und seinen Namen zu einem
äußerst populären machten.
Im Jahre 1792 nahm Jose Mauricio die Weihen und erhielt
eine Stelle als Diacvnus. Seit demselben Jahre war sein Ruf als
feingebildeter Mann, als Tondichter, Virtuose und Improvisator auf
Orgel, Elaviercymbal und Clavier begründet; er erhielt Zutritt zu den
ersten Kreisen der Fluminenser *) Gesellschaft und wurde von derselben
geradezu gehätschelt, was umso mehr besagen will, als zu jener Zeit
die Vorurtheile der Weißen gegen die Farbigen außerordentlich starre
waren.
Die erste größere Arbeit des Eomponisten datirt, wie man mit
ziemlicher Sicherheit annehmen kann, aus dem Jahre 1790. Nach der­
selben erschienen in rascher Folge, handschriftlich verbreitet, eine große
*) Fluminenser: von üumen— Strom, portugiesisch Rio (de Janeiro).
Anzahl mustergiltiger Compositionen, welche den Namen des jungen
Meters zu emem imrner mehv gefeierten machten.
Von der hohen Verehrung, welche Jose Mauricio den deutschen
Classikern widmete, legt der Umstand Zengniß ab, daß er eine voll­
ständige Sammlung ihrer Partituren besaß, desgleichen die besten Werke
der italienischen und französischen Meister. Es läßt sich leicht ermessen,
mit welchen Schwierigkeiten es unter den damaligen Verkehrsverhält­
nissen verknüpft war und welche zähe Ausdauer dazu gehörte, eine solche
Collection ans den äußerst bescheidenen Mitteln, die dem Künstler zu
Gebote standen, zusammenzutragen. Sigismund v. N e u k o m m,
einer der bedeutendsten Schüler Haydn's, welcher 1816 in Begleitung
des Herzogs von Luxembourg nach Rio de Janeiro kam und dort als
Lehrer des Kronprinzen, nachmaligen ersten Kaisers von Brasilien,
Dom Pedro, angestellt wurde, war auf's Höchste überrascht, in dem
weltfernen, damals in Deutschland wenig bekannten, last fabelhaften
Lande Brasilien eine complete Bibliothek der Werke seiner verehrten
deutschen Meister und als Besitzer dieser Bibliothek einen Musiker von
der Kunsthöhe Jose Mauricio's vorzufinden.
1789 wurde der Componist bischöslischer Capellmeister und Organist
an der alten Kathedrale, der heutigen Rvsenkranzkirche, mit einem
Jahresgehalte von 600 Milreis. In dieser Stellung wurde er von dem
kunstliebenden, gelehrten Bischof D o m I o s e d a T i l v a E o u t i n h o
in den Kreis seines vertrauten Umganges gezogen. Von jetzt an ent­
faltete Jose Mauricio eine ungemeine Thätigkeit. Neben den Pflichten
seines Amtes unternahm er eisrigst Versuche, in dem Volke den Ge­
schmack an der ernsten Musik, besonders Kirchenmusik, zu erwecken und
zu entwickeln: er gab selbst eine Menge Unterrichtsstunden in den
Familienhäusern aus allen möglichen Instrumenten, richtete eine Musik
schule ein, deren Besuch nichts kostete, und hielt in dieser angestrengten
Thätigkeit über 30 Jahre aus, bis kurz vor seinem 1830 erfolgten
Tode. Wie er inmitten dieses rastlosen, mitunter ohne Zweifel recht
prosaischen und anstrengenden Wirkens noch Zeit und Stimmung zu
seinen sich ununterbrochen folgenden Compositionen fand, ist geradezu
ein Räthsel zu nennen. Alle seine Arbeiten aus jener Zeit sind von
echt männlichem, echt deutschem Geiste durchweht, dessen hervorragendste
musikalische Träger aus die künstlerische Eigenart des Meisters so
glücklich und befruchtend eingewirkt haben.
Der Eindruck, den die künstlerische Individualität Jose Mauricio's
auf den 1808 auf der Flucht vor Napoleon in Rio ankommenden
König Johann VI. und beit portugiesischen Hof hervorbrachte, war
vollständige Verblüffung. Die hohen Herrschaften aus Lissabon

Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
12
Hutten keine Ahnung davon gehabt, daß in dem in geistiger Beziehung
stark über die Achsel angesehenen Kolonialreiche ein Musiker wie dieser
lebte. Die Gunst des Herrschers tvendcke sich ihm denn auch sogleich in
vollem Maße zu. Dies brachte nun unseren Meister in anderer Hin­
sicht wieder vielen Verdruß; den» alsbald begann sich unter den mit
dem Hofe herübergekommenen Musikern der Künstlerneid zu regen,
und ein unausgesetztes Jntriguenspiel gegen den brasilianischen College»
nahm seinen Anfang, obwohl es diesem in seiner zurückhaltenden
Bescheidenheit nicht im Traume einfiel, seine Person auf Kosten der
Anderen in den Vordergrund zu drängen. Im Gegentheil versäumte
der Cvmpvuist jede Gelegenheit, ans seinem berühmten Namen materielle
Vorthcile zu ziehen, so daß er fast stets in Dürftigkeit lebte. 1810
wurde ihm der Christusordcn verliehen, und die mit dieser Verleihung
verbundene Pension erleichterte seine äußere Lage in etwas.
(Fortsegmig fcstßt.'}
Ueber das reine Torrsyftem und die Beziehungen
unserer Tonschrift zu demselben.
Bon Dr. Alfred Ionqni (r e.
(Schluß.!
Sollen Versuche mit harmonisch abgestiuimtcn Tonleitern gemacht
werden, so empfiehlt es sich, ein zweites Harmonium oder ein zweites
Manual desselben Harmoniums so abznstimmen, daß die vier ersten
Glieder der Qnintenkeite f. c, g, d unverändert bleiben, die vier
folgenden a, e, 1». fis um ein Komma und die vier letzten eis, gis,
dis, ais um zwei Kommata tiefer gestimmt werden, der harmonische
Zusammenhang dieser 12 Töne ergibt sich ans der Nebcrsicht
eis gis dis als
a e h fis
f_ e_ g d
welche zugleich die Vorschrift enthält, nach welcher diese Töne einzu-
stiinmeu sind. Durch die Abstimmung nach reinen Our-Drciklängen
ergeben sich gleichzeitig, gewissermaßen als Nebenprvduct, harmonisch
reine Äloll-Dreiklänge, wie zum Beispiel
n o e h h fis cis gis
c, g, d e
it. s. w. Mit Hilfe solcher Lloll Dreiklänge lassen sich dann entsprechende
iKoIl-Tvnleitern aufbauen. Es stellt sich aber heraus, daß die so ge­
bauten Nell-Touleitern an Brauchbarkeit weit hinter den entsprechenden
ppthagorüischcn Tonleitern zurücksteheu, und zwar sowohl in melodischer
als in harmonischer Beziehung. Der theoretisch reine Lloll-Dreiklang
befriedigt das Qhr nicht; er ertrügt eine nicht unbeträchtliche Ernied­
rigung der Noll-Terz. Der ppthagvrüische Noll-Dreiklang klingt zwar
herb, aber charaktervoller und ernster als der reine Noll-Dreiklang mit
seiner vvllkvminen reinen kleinen Terz.
Diese wenigen Andeutungen mögen den Leser zu eigenen Ver­
suchen und Studien auregcn. Ein gewöhnliches, nach der oben aus-
einandcrgesetzten Weise eiiigestimintes Harmonium wird dabei sehr gute
Dienste leisten.. Auch eine Violine kann mit Erfolg benutzt werden. Es
gibt ferner Harmoniums verschiedener Systeme zu Versuchs- und
Dcmonstrationszweckeii.
Die von Joachim Steiner evnstrnirten, im Museum der Gesell­
schaft der Mnsikfrennde in Wien stehenden Harmoniums sind vorzüglich
dazu geeignet, Versuche über Intonation nach verschiedenen Stimmnngs-
priueipieu auzustellen.— Der Leser, der tiefer in diesen Gegenstand
einzudringen wünscht, wird sich mit diesen lückenhaften Auseinander­
setzungen kaum begnügen; er sei auf das betreffende Capitel meines
Grundrisses der musikalischen Akustik (Leipzig, Grieben's Verlag, 1898)
verweisen.
Zum Schlüsse nur noch eine kurze Andeutung.- Wir fanden,
daß das pythagvräische Stiminungsprincip sich vorzugsweise zu melodischer
Verwendung eigne. Das melodische Prineip in der Musik ist viel älter
als das harmonische. Auch in den polyphonen Compositionen des
Mittelalters kam die melodische Stimmführung in erster Linie in
Betracht, der harmonische Wohllaut in zweiter Linie. Das Pythagvräische
Stimmuugsprineip war daher vollkommen stylgcmäß. Mit der Ent­
wicklung der sogenannten harmonischen Musik, welche an die harmonische
Reinheit der I)ur-Dreiklänge erhöhte Anforderungen stellte, vollzog sich
die Erweiterung der Pythagoräischen Quintenkctte zum vollständigen
„harmonischen Tongcwebe". Für Tasteninstrumente, wie Orgeln,
Claviere rc., stellte sich die Nothwendigkeit von Ausgleichsverfahren,
von sogenannten Temperaturen ein; denn für den unbeschränkten Reich­
thum an Tönen, den das vollständige reine Tonsystem mit sich brachte,
reichte die übliche Claviatur, die sich doch praktisch bewährt hatte, erst
recht nicht aus. Aus der großen Zahl verschiedener Temperaturen ging
schließlich unsere zwölsstnfige gleichschwebende Temperatur als Siegerin
hervor. Abgesehen davon, daß dieselbe für Orgeln und clavierähnliche
Instrumente ungeheuer bequem ist (wegen der Geschlossenheit des
Quintenzirkels und Allem, was damit zusainmenhängt), läßt sie sich
rechtfertigen als bindendes Mittelglied zwischen dem pythagoräischen
Stiminungsprincip und dem Princip des reinen Dreiklanges, als
Compromiß zwischen den Bedürfnissen der Melodie und denjenigen
der Harmonie.
Vom alten pythagoräischen Quintensystem ist uns aber unsere
Notenschrift geblieben, und unsere Streichinstrumente (Cello, Viola,
Violine) sind noch jetzt nach reinen Quinten gestimmt. Die pythagvräische
Intonation ist nicht ausgestorben; sie wird neben der harmonisch-reinen
und der temperirten von Streichern und Sängern häufig unbewußt
angewandt.
Der Aquarellistenrlub im Künstlerhaufe.
Wenn man in die Säle im ersten Stock des Künstlerhauscs tritt, in denen
sich die neue XIV. Ausstellung des Aquarellistenclubs befindet, so glaubt man sich
in die „Secession" da drüben am Getreidemarkt versetzt: die moderne Kunst hat
nun auch hier vollkommen gesiegt, das zeigt sich eclatant im ganzen Arrangement der
Ausstellung. Der Entwurf zu demselben stammt von I. Urban her; der große
Saal ist dunkel gehalten, grüne Stoffe an den Wänden und mahagonibraun ge­
beizte Holzverkleidungen mit Eiscnbeschlügen, im rechtsseitigen Tract findet sich ein
prachtvolles Boudoir, das mr das Schloß Szent-Abraham des Grafen Eszter-
hazy bestimmt ist und gleichfalls von I. Urban entworfen und vom Hoftischler
Müller nusgesnhrt wurde. Die Wände und Möbel find in den Stoffen lila ge­
halten,^ im Holze theils hellgrün, theils mahagoni mit weißen Beschlägen; sehr
schön siud^die beiden Spiegel ohne Rahmen mit Beschlägen an der Wand befestigt
und die Thüre mit den geschliffenen Scheiben.
Den großen Mittelsaal nehmen in der Hauptsache unsere österreichischen
Künstler ein. Da ist vor Allem Darnant mit zwei schönen Gemaches „Bauern-
parlie" und „Schwertlilien"; in derselben Technik arbeiten auch die meisten Anderen,
wie Hans Witt mit den beiden Bildern aus Hallein und aus dem Egerthal— in
dem letzteren erreicht er fast Qelwirkung —, Marie E g n e r (Das einsame Hausy
Ribarz (Heuschober), Änieseder (Am Krautseld', Tvmec ('Reustift am
Waldei, der Prager H u d e e e k (Dämmerlicht: ein Bauer fährt mit dem Ochsen­
gespann über den braunrothen Acker— ein brillantes Bild), G e r m e l a (Aus­
setzen des Bootes). Eduard Zatsche ist wie immer fast der einzige, der ganz
reine Aquarelle bringt, (Motive bei Raabs, bei Lichtmwörth und der Frauenthurm
in Steinl, während die Anderen stark mit Deckrarbcn arbeiten. Da sind zu nennen:
Karl P ippi ch, der Berliner Hans Herrmann und der Münchener H. von
Bartels, dessen stylisirtes Dante-Porträt etwas absonderlich in der Form und
geradezu unverschämt im Preise (200;) Mark!) ist. In Tampera arbeiten
I. Ranzoni (der sehr stimmungsvolle „Abend an dem Anger"), Fr. Cas­
par i d c s (Praterbild), während I. Epstein drei gute Kohlenzeichnungeu bei­
steuert, deren Motive, besonders das Meer au» dem „Friedhof von Lovrcma",
sehr nach Farbe verlangen. L. Zoff stellt Arbeiten in Pastell aus, ebenso
Konoge, Th. Brückner (Damenporträts von manierirter Effecthascherei} und
Graf, dessen Mädchenporträt ans grauem Pappendeckel von bester Wirkung ist.
Die außerordentlich schöne, bräunlich abgetönte Radirung „Abend im Dorfe" von
dem Worpsweder Fritz Overbeck leitet hinüber in den rechtsseitigen Eckialon,
wo die ganze Worpsweder Colonie vertreten ist. Da sehen wir interessante Zeich­
nungen Ellr. öd, Alte Männer) und Radirrmgen (Schlafende Alte, In einer Moor-
Hütte, Die Hamme, Im Flatt eines Bauernhauses) von Fritz Macken sie;
Heinrich Vogeler mit am weißem Atlas gedruckten Ex lidris-Radirungen
und den schönen Cyklus „An den Frühling" (er selbst auf dem Blatte init der
Lerche, der ein junger Mann zuhört); Otto M o d e r s o h n mit seinem röthlichen
Rebelzeichnnngen, Hans am Ende mit Radirungen und sogar mit der Bronze­
büste eines kleinen Mädchens. Der Berliner Jose» Sattler mit seiner alt­
deutschen Manier erregt großes Interesse durch die originellen Aquarelle „Tod
und Trinkers, „Tod und Spieler",— „Eardinalskopf".
Im Saale III finden wir seine, zarte Radirungen (Am Weiher, Interieur)
von Doris am Ende, die sich den Worpsweder» würdsg anschließen. Die beiden
Gouaches „Herbstabend" (Straße mit Pappeln) und „Ziegelei" von Ferdinand
Brunner gehören in ihrer poesievollen Stimmung zu den besten der ganzen
Ausstellung. Gute Arbeiten sind hier noch von St. S i m o n y (Sommertagi,
Hausmann, Graf (Kinderporträt). I. Urban exponirt elf Entwürfe zum
oben erwähnten Schlöffe des Grafen Eszterhazp, von denen man das Boudoir der
Gräfin gleich daneben in Wirklichkeit sieht. Im Saal V sind brillante Aquarelle
des verstorbenen Prager Künstlers L. M a r o I d ausgestellt, die er für die
.Münchener Fliegenden" herstellte. Es sind alles Scenen aus dem modernen
Salonleben von prächtiger Lebensfrische und elegantem Colorit; nur die Frauen­
gesichter wem er nicht zu individualifiren und macht sie zu puppenhaft einförmig.
Im srad VI ist eine lebendig bewegte Husarenattaque (Gouache) von
I. K o ch, gute Aquarelle von Ducker, R. M e y e r h e i m und zwei ziemlich
wässerig ausgeführte Blätter von hoben Herrschaften: das Aquarell »Rom" von
Prinz Heinrich VII.Jtajjj und „Am Tiber" von der Prinzessin Marie Alexandrine
Reuß, Herzogin zu Sachten, Beide in Trebschen wohnhaft. Das Sonderbare ist,
daß beide Blätter verkäuflich find, das eine zu M. 300, das andere zu M. 400!
Das ist denn doch eine eigenthümliche Concurrenz, die sich die übrigen bürgerlichen
Künstler gefallen lasten müssen, oie oocq von ihrer Arbeit leben müffeu, während
das prinzkiche Paar wohl nicht auf die Aquarellmalerei als Erwerbszweig an­
gewiesen sein dürfte. Aus dem über der Treppe stellt Kallmorgen
einige Reiseblätter aus, darunter zwei Erinnerungen an meine schöne alterthümliche
Vaterstadt Danzig: der Langemarkt mit dem Rathhaus und der Jogengaffe. Im
Saal VII sind neben einem nicht sehr gelungenen Porträt der Frau Duesbecg von
Casparides einige Engländer zu sehen, sodann ein größeres Pastell „Castro"
von Casriero.
In den Sälen VIll und IX stellt der bekannte Künstlerclub in Karlsruhe
corporativ aus, von dm Modernm die Modernsten und Absonderlichsten oft. I»
Callot'scher Manier arbeitet der phautasiereiche Karl Hofer, wie in dm

Deutsche Ärmst- und Musik-Zeitung. 13
Radirungen „Das Läuten", „Phantasie", Rachtscene"; von packenden! Realismus
ist die Lithographie „Der Verbrecher" und die Zeichnung „Hitze", wo man aller­
hand Feldarbeiter von der Hitze erschöpft, schlafend sieht' Unter den Landschaftern
schien nicht die bekannten Namen: H. v. W olkmann, G Kamp mann,
H. W. Wul ff, K. G r e t h e, H, Dura, W. Laag e, K- i'f e u m a n n-
I e n a, Ed. F u l i o, H. Heyn e, der in den Bahnen Thoma's geht.
O. v. Kapff.
Nachrichten über bildende Knust.
Im Salon P i s k o (Parkring 2) sind jetzt 82 neuere Gemälde von Olga
Wisinger-Florian ausgestellt, die in den letzten Jahren entstanden sind
und von dem großen Fleiß und dem noch größeren Talent der Künstlerin den
farbenprächtigsten Beweis liefern. Es sind durchwegs Landschaften, thcils größere,
fertige Gemälde, theils Skizzen, die aber jede für sich ihre Bedeutung hat. Obgleich
Frau Wisinger eine schwere Krankheit zu üherstehen hatte, machen ihre Bilder
doch einen sabelhast gesunden Eindruck, sie strotzen gleichsam von Kraft und
Lebensenergie und bezeugen aufs entschiedenste, daß die Malerin in steter Ent­
wicklung nach aufwärts begriffen ist, ist sie doch schon jetzt auf einer Höhe des
Könnens, aus der ihr kaum eine andere österreichische Malerin Nachkommen kann.
Die Motive sind vielfach dem romantisch gelegenen Schlosse Herbcrstein, Abbazia,
Lovrana, Lussingrande, Venedig, Karlsbad, Etretat u. s. w. entnommen. Das
größte Gemälde betitelt sich „Fallendes Laub" <Rr. 5 des Katalogs, die Bor­
skizze dazu ist Nr. 2t). Es ist ein herbstlich gefärbter Waldweg bei Gutenstein
mit einer von einem Hunde begleiteten, einsam schreitenden Dame; die Stimmung
ist durchwegs in Gelb gehalten, im Ton des Laubes und der Luft; bei aller
Melancholie ist das Ganze doch von einer freudigen Sonne durchglüht, die am
Leben nicht verzweifeln läßt. Das Gemälde ist vom Unterrichtsministerium an­
gekauft worden. Ganz anders in der Situation und doch ähnlich in der Stimmung
ist das Bild „Letzte Sonnenstrahlen": eine theilweise mit Bäunien eingesäumte
Landstraße im Abendschein, links ein rothblühendes Feld, am Horizont ferne
blauende Berge. Weit düsterer gibt sich der „Frühlingsabend" «Nr. 10). Bon
Farben glühen die Bilder: Esvarsetteseld (Nr. 26), Kornblumen (Nr. 37), Mohn­
blumen (Nr. 38), die Cactusblüthen (Nr. 22). Sehr originell hat sie den Kukurutz
in Nr. 48 behandelt. Sehr schön ist Nr. I, „Dämmerung" von hohem, schwer,
milchigen Reiz. Prächtig weiß sie das Wasser in den beiden Mühlbildern Nr. 6
und 7 zu geben. Genug, es ist eine Freude, von Bild zu Bild zu gehen und das
Schaffen einer wahren Künstlerin zu bewundern. O. v. Kapss.
„Es war einmal..
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und drei Aufzügen von Alexander Zem­
linsky. Text nach Holger Drachmann's gleichnamiger Komödie von Maxi
milian Singer. Zum ersten Male aufgesührt an der k. k. Hofoper am
22. Jänner 1900.
Alexander v. Zemlinsky ist ein Glückskind. Zwei seiner Werke, eine
Oper vnd eine Symphonie, wurden schon mit Preisen ausgezeichnet,
und nun ist gar sein neuestes Opus an unserer Hofoper zur überhaupt
ersten Aufführung gelangt. Wenn sich dieses sonst so bedächtige und
in der Auswahl der Novitäten überaus vorsichtige Institut entschloß,
das Werk des kaum 27jährigen Componisten zu tönendem Leben zu
erwecken, ohne erst die Sanction eines auswärtigen Erfolges abzu­
warten, so braucht man darin nicht von vornherein eine Garantie für
die Güte dieses Werkes zu erblicken. Die Novitäten der letzten Jahre,
und erst kürzlich der „Dämon", haben uns gelehrt, in dieser Hinsicht
ziemlich pessimistisch zu sein. In Zemlinsky's Begabung erkannte aber
Director Mahler mit richtigem Scharfblick sofort das Theaterblut, diese
wichtigste Vorbedingung eines Erfolges, und das mag ihn vielleicht
bestimmt haben, die Oper aufzuführen. Und in der That, Zemlinsky
ist der geborene Theatermensch. Man geivinnt gleich beim ersten
Hören die Ueberzeugung, daß es wenige Nach-Wagner'sche Werke gibt,
in denen die Musik ihre Aufgabe, die äußeren Ereignisse und die
psychologischen Vorgänge auf der Bühne zu illustriren, mit so viel
Logik und Consequenz erfüllt, wie in diesem Werke. Hier sagt die
Musik immer das, was sie, der dramatischen Situation entsprechend,
sagen muß, und sie sagt es an der richtigen Stelle; es ist mit einem
Worte „geschaute Musik". Und das ist ein Vorzug, der nicht genug
geschätzt werden kann. Unter den Neueren können sich vielleicht einzig
Humperdinck und Siegftied Wagner seiner rühmen. Zwar an den
Afsectstellen schießt Zemlinsky oft über das Ziel hinaus; er wird
leidenschaftlicher und pathetischer, als es die Scene verlangen würde;
aber das ist ein Vorwurf, den ein Componist mit 27 Jahren vielleicht
nicht allzu tragisch nehmen muß. Auch die musikalische Declamation der
von Maximilian Singer mit ziemlichem Geschick, aber weniger Poesie
nach Holger Drachmann's gleichnamiger Märchenkomödie hergestellten
Verse ist durchaus einwandfrei, stets ausdrucksvoll und charakteristisch,
wenn auch nur selten aus dem „der Sprache immanenten Melos"
geschöpft. Zu letzterer Art der Vertonung bot sich übrigens bei einem
Texte, der nicht ein Product der Dichtkunst, sondern eine lediglich zu
Opernzwecken Verfertigte Versificirung ziemlich gewöhnlicher Gedanken
vorstellt, wenig Gelegenheit. Die Instrumentation ist gleichfalls vor­
züglich und steht durchwegs auf moderner Höhe; das will viel­
leicht nicht viel besagen, denn gut instrumentiren kann heute jeder
Evmponist. Aber Zemlinsky instrumentirt ganz hervorragend schön und,
mischt Farben auf, die unter den Modernen vielleicht nur noch Richard*
Strauß auf der Palette hat. Somit wäre der Eindruck der neuen Oper
bei der fast verblüffenden Sicherheit, mit der alle technischen Aus­
drucksmittel in ihr gehandhabt sind, ein überwiegend günstiger, wenn
nicht ein Uebclstand wäre: die Musik hat keine eigene Physiognomie,
sie ist nicht originell. Zwar fehlt es nicht an einer Anzahl einprägsamer
Motive, welche die dramatische Situation entsprechend charakterisircn,
aber sie klingen fast wie Variationen über bekannte, meist Wagner'sche
Themen; in den heitere» Scene» copirt die Musik— nicht ohne Glück
— den „Meistersiiigcr"-Toii, und au den ernsten Stellen wandelt sie
— wie schon erwähnt, mit weniger Berechtigung— in „Tristan"-
Bahnen. Das ist bös, aber man braucht deshalb über Zemlinsky noch
nicht den Stab zu brechen. Wer in einem durchaus modern gehaltenen
Werke ein so imponirendes Können und eine so starke dramatische
Begabung offenbart, von dem steht zu hoffen, daß er sich auch noch
zur Selbstständigkeit und Eigenart dnrchringeii wird. Ich wünsche nur,
daß dies bei Zemlinsky möglichst bald der Fall sein möge.
Die Aufführung unter Mahler's Leitung war die denkbar voll­
endetste. Schmedes und Fräulein Kurz in den Hauptrollen, Hesch und
Reichenberg in kleineren Partien boten Ausgezeichnetes, das Orchester
übertraf sich selbst. —k.
Miener Thealerrevue.
In der H o f o p e r ließen sich Frau Bellincioni und Frau Melba als
„Traviata" hören. Die letztere Künstlerin sindct ini Cvncertberichkc ihre kritische
Würdigung, liebe, Frau Bellincioni läßt sich kauni etwas NeneS sagen, «ie macht
das Unmögliche möglich: Berdi'S— voni Standpunkte deS Dramas— hohle
und seichte Colornturpassagen klingen, von ihr gesungen, so, als hätten sie einen
Schein von dramatischer Berechtigung. Ein höheres Lob kann ich für diese geniale
Frau nicht finden!— Fra» Bosetti vom Hoftheater in Wiesbaden debntirte als
Aennchen („Freischütz"), Zerliuc („Don Inan", und Anna („Hans Heiliny") mit
durchaus günstigeni Erfolge. Sie besitzt eine zwar nicht große, aber wohlklingende
und gut geschulte Stimme, spricht deutlich aus und spielt frisch und natürlich,
daß es eine Freude ist, ihr zuzusehen. Ihr eventuelles Engagenient wäre ein
( Gcivinn für unsere Hofoper.***- k.
Burgtheate r. Herr Max Dreyer hat bessere, der Ausführung am
Burgtheater würdigere Stücke geschrieben als das schivächliche Schauspiel „Hans",
das in der vorigen Woche zum ersten Male mit dünnem Bestall' gespielt wurde.
Ich meine nicht etwa sein philiströs behagliches Lustspiel „In Behandlung", das
wir vergangenes Jahr im Boiksthealer sahen: ich denke zum Beispiel an seinen
historischen Schwank „Eine", der in seiner derbe» und freien Art ein recht deutsches
Lnstspielniokiv in holzschnittinäßigcr Gestaltung behandelt, lieber dns Schauspiel
„Hans" hat nian mit Recht geurkheilt, es sei eine stylwidrigc Verbindung von
Benedix und ein paar Aenßerlichkeiten der Jbien'schen Diction. Das Stück ist
voller Unwabrschemlichkeite» und innerer Mängel. Die Tochter eines Professors
a» einer biologischen Anstalt erfährt von dem Fehltritte einer Freundin und der
Geburt eines außerehelichen Kindes— daraufhin weist sie dem „gefallenen
Mädchen" die Thür. So wird vielleicht der typische Backfisch des älteren Lustspiels
oder eine ebenso ältliche Gouvernante Vorgehen— aber niemals eine „im Geiste
Freigewordene", deren Lebensberuf— sie ist die Gebilsin ihres Vaters— das
Studium der Entwicklungslehre bildet, und der nichts Menschliches fern fein sollte.
Ebenso unbegründet scheint mir ihre plötzlich im dritten Act anfgedeckte Neigung
zu eineni desgleichen recht unwahrscheinlichen Maler. Ihre Geiühtswandlung tritt
wohl nur deshalb in einem für den Autor so gelegenen Augenblick ein, um einen
guten Ausgang des Stückes herbelzutübren. Der Dialog des Dramas ist mit jene»
große» Worten „Dümmerungsnaluren" rc. ausgeputzt, die jede feinere ästhetische
Empfindung abstoßen. Zu loben ist manches gute Wort, manche zart angedentetc
Nuance und Stimmung und das gut getroffene, herbe pommersche Milieu, obwohl
auch dieses sehr für das Theater zugestutzt erscheint. Vielleicht ist uns die ganze
echt norddeutsche Manier Dreyer'S— und die Echtheit bildet ja ihren Werth—
so fremd, daß wir kein ganz unbefangenes Urtheil darüber haben. Ich erinnerte
mich dabei, daß wir von Wilbrandt ein noch immer reizvolles Lustspiel „Die Maler"
besitzen,^ welches die Wandlung eines solchen männlichen Mädchens mit Grazie und
vielen Humor behandelt; ick glaube nicht, daß für die Aufführung des „Hans" am
Burgtheater trotz feines Erfolges am „Deutschen Theater" in Berlin, der nach
dem süddeulschen Geschmack im Voraus nichi z» erwarten war, eine literarische
Nöthigung vorlag. Bjönn'on, Strindberg und Hamsun (mit dem Drama „An
des Reiches Pforten"), Maeterlinck, die jungen Franzosen, von den Deutschen
Hartleben und Schlaf, um nur einige Namen hervorzuheben, sollten ini Burg
theater zu Worte kommen. Warum bietet man uns statt dessen bie Arbeit eines
Compromiß-Talentes? Die Darstellung war nur zum Theil, durch die Leistungen
Sormenthal'S. des Herrn Tevrient und der Frau Schmittlein, auf der Höhe;
Frau Hohenfels schlug zu Beginn ihren bekannten neckischen Tan an, der in diesem
Falle gar nicht dem Wesen der Gestalt entsprach. Fräulein Medelsky gibt dann
ihre Natur am reinsten, wenn sic aus einem melancholischen Untergründe ein bischen
Sonne, ein bischen Jubel andeuten darf. In der Rolle der Anna Bcrndt ist ihr
Kleid und ihr Ton ganz dunkel. Und dieser dunkle Ton ist nicht ihr glücklichster.
— Dem Schauspiele „Hans" folgte das Lustsviet von Theodor Herzl mit dem
ein wenig preciösen Titel. Es ist ein kleiner, seiner Lustspieleinsall, den man, als
Skizze behandelt, bereits in der reizenden Feuilleton Sammlung Herzl's „Neues
von der Venus" findet. Der echte Komödiengedanke liegt dann, daß bier die
Gartenbank für Jeden aus dieser Gesellschaft zum heiteren Schicksal wird und
Jedem sein Gehemmiß cnttockk. Freilich sind die Gestalten am dieser Tchicksais-
Gartenbank aus der Lustspieltradikion bekannt, aber gerade in diesen gesclli'chasttichm
Kreisen sind diese Typen noch immer wirklich. Der Dialog fließt leicht und munter,
es ist das Gespräch, das einmal in den Billen der guten Wiener Gesellschaft, am
dem Eise und in den Salons geführt wurde und vielleicht noch immer, dort
und da, geführt mftd. Das Kindermotiv hätte wohl noch inehr Verbreitung und
Vertiefung verdient. Gespielt wurde der Emacter Herzl's in dem guten Lustspielton
des Burgtheaters. Tr. Paul Wertheimer.

14
Deutsche Aunst- und rNusik-Zeitung.
D ent sch es Bolkstheate r. „Der Landstreicher", Schauspiel in süm
VluMüficn von Jean Richepin. Zwei schwerwiegende Fehler des Bearbeiters haben
das Unheil über Richepin's Schauspiel wenn nicht nnmöglich gemacht, so doch
ungemein erschwert. Bor Allein, daß die Bauern ein ihnen selbst schwerlich un­
verständliches Hoch und Bnchdeutsch sprechen, wodurch insbesondere die vor
loniineiide» Sentenzen und tüetradjtnnpen eine ganz merkwürdige, dem Original
gewiß fremde Färbung erhalte»; des ferneren der Umstand, daß inan die Musik
Kinwcglassen zu müssen glaubte. Die Erwägungen, welche de» Bearbeiter zu diesem
zweiten verhängnißvollen Fehler verleiteten, sind wohl unschwer zu erratheu. Ihm
schien zweifellos das Melodramatische als Feind der scenischen Lebcnswnhrheit
entbehrlich, ja sogar überstimm: diese im Kerne ganz richtige Ansicht hätte nun
aber eine vollständige Umänderung der fraglichen Scencn zur Folge haben müssen.
Es ging aber durchaus nicht an, die Originalschreibart beizubehaltc» und trotzdem
die tönende Illustration, ohne welche diese offenbar Poetisch empfundenen und
wirksalncn Vorgänge ein befremdendes, fast unnatürliches Gepräge erhalten, einfach
wcgzustreichen. Es wäre meiner Ansicht nach der Blühe iverth, das Experiment
einer inelodrainatischcn Ansführnng dieses Schauspiels zu versuchen, zumal eine
Fülle erschütternder uud erheiternder Sccnen m Bezug aus künstlerische Kran und
theatralischer Geschicklichkeit Autor wie Bearbeiter im hellsten Lichte erscheinen
lassen. Die Darstellung war glänzend, eine Meisterleistung des zumindest in Wien
nnübertrefflichc» Ensembles, umso rühmenswerther. wenn man erwägt, daß
insbesondere Fräulein Glöckner und Herr Girardi doch eigentlich die Vertreter
komischer Rollenfächer sind. Bor dem herrlichen Spiele Girardi'S müssen nunmehr
alle Zweifel an feinem Berufe als Charakterdarsteller endgiltig schwinden. Nur
eines störte mir vorübergehend den Genuß dieser hohen Künstlerschaft. Einige,
trotz elegantem Aeußeren minderbemittelte "Nachbarn beiderlei Geschlechtes, denen
augenscheinlich zuhause gesagt ivordcn war, Girardi sei ein großer Komiker, be
gleiteten die ernstesten Worte und (Viefrcii des Schauspielers mit tölpischen Grinsen
und Gekicher, das den Feincrempsindciidm schließlich m gelinde Raserei versetzen
mußte. Dr. Richard Wurmseld.
* x*
In, 1K a i m und- Tbeatc v hat das dreiactige Lustspiel des ungarischen
Schriftstellers Franz Hcrczeg „Sprechen Sie mit Mama", für die deutsche Bühne auf»
wirksamste von Direktor Gettke und A. Engel bearbeitet, einen großen Lach­
erfolg davvngctragen. Die Handlung dreht sich um eine Witwe unk sieben Töchtern,
von denen^die vier heiratsfähigen durch einen übermüthigeii jungen Mann im Ver­
laufe, des Stückes glücklich unter die Haube gebracht werden. Das Stück ist reich
au hochkomischcn Situationen, die ihre "Wirkung nicht verfehlen. Gespielt wurde
geradezu brillant, die Herren B u v g, R aede r, Gült m a n n, I c n f e n, die
Damen A» a t o >, r, H e t s c v, T b e r e», K voll ivaren in flottester Laune und
rissen das Publicum unwiderstehlich,mit. Die Tanschgaftspiele zwischen dieser
Bühne uud dem Earl Theater, die sich so bewährt haben, werden fortgesetzt und
mteressirt sich das Publicnin auf das lebhafteste dafür. Das Raimund-Theater
führt unter Anderem drüben in der Lcopoldstadt die Stücke „(Saniere" und den
„Mcmeidbancr" aus, während das Carl Theater in der Wallgaffe Operetten, wie
„Fatiuitza" u. f. w. brachte. O. v. K.
**
*
Das R ai nt«nd T beater brachte bald nach Reujahr als Novität das
Märchenspiel mit Gesang in drei Acten „Der Hexmpfener" von Hugo Klein,
ohne daß sich das Publicum sonderlich dafür begeistert hätte. Das Stück spielt
im mittelalterliche» Wien, und bringt der Autor lauter Hexenspuk ans die Bühne,
der uns Moderne denn doch gar nicht mehr interesfirt. DenHcid ist ein buckliger,^armer
Spielmann, der Gämperlpepi, der die hübsche Lori, Tochter des reichen Stadt
ratbcS Wilhofrr, liebt. Sie liebt auch ilm, aber von einer Heirat kann natürlich
keine stiebe sein. Da geräkh Pepi um Mittemackt in den Hcxensabbath, der sich
am Hohen Markts abspiclt. Er nmß den Hexen zum Tanze aufpfeifen und erhält
als Bclobicuiig nickst nur einen Sack mit Gold, sondern auch sein Bucke! wird
i'mt weggehert. Er bekommt nun die Lori zur Frau, wird der angesehenste
Spcctakelmeister der Stadt, gibt große Gelage, aber der Reichthum verdirbt seinen
Charakter, er wird hart gegen Frau und "Mutter, schließlich verfolgt ihn die Menge
wegen Hererri, er »insr flüchten, ivird blutarm und lieht ein, daß er früher als
armer Spiclmann weit glücklicher war als wie im Reichthum. Er kommt wieder
zum Hcxensabbath, erhält aus sein Flehen den Buckel zurück, seine Lori bekennt
sich wieder zu ihm und zieht mit iln» als Spielmannstrau in's weite, freie Leben
lvnans. Man sieht, die Moral des Stückes ist eine sehr löbliche, aber die un­
realistische An und Weise der Form betragt uns Kindern des 20. Jahrhunderts
nicht mehr. Herr sti a tz I c r gab den Pfeifer mit viel Behagen, Wärme und Be
weglichkcit, auch sang er mit seiner hübschen Lori. Frl. Zinner. manches nette
Lied, zu dem Herr Axmann die Musik geschrieben. Frl. Rein grub er konnte
als kaiczmde Hcxe ihre früher«! Balletkunste verwerthen. O. v. K.
Tb eater an der Wien. Heuberger's neueste Operette „Der Techs-
llhr.Zng" «Text frei nach Meilbac's „Dveoro" von Leon und Stein' ist fein
gelungenes Werk des reich begablen Componisten, dessen „Opernball" so schöne
Hoffnungen für die Zukunft erweckt hat. Schon in „Ihre Excellenz" war ein
leichtes Nachlassen der Schövsirkraft Heuberger'» zu bemerken, und der „Sechs-
llbr-Zug" bedeutet fast ein völlige» Versagen derselben. Es ist eine hübsche Melodie
i» der Operette, die Stelle: „Wenn eine Frau ihren Gatten betrügt". Aber man
muß zngebni, daß das für einen ganzen Abend zu wenig ist. Die übrige Musik
könnte obne Schaden für das Ganze ivegbleiben; sic wimmelt von Anlehnungen!
an ftemdc und selbst an Heuberger'sche Werke. Nebrigens haben sich die Librettisten
bei ihrer Fabriksarbeit gar keine Mühe gegeben, die Einführung deS Gesanges in
das Originalstück irgendwie zu motiviren. Plötzlich wird gesungen und plötzlich hört
man wieder auf: der Grund für das eine wie für das andere bleibt unbekannt. Wir
und aber hcutzugr so anspruchsvoll geworden, daß derartige Stillosigkeiten in einem
modernen Gesellschaftsstück— und fei es auch nur eine Poffe— unser ästhe­
tisches Gefühl peinlich berühren. So ist es denn schließlich kein Wunder, daß
Heubergers Muke aus einem solchen textlichen Machwerk keine Inspiration schöpfen
konnte! In der Jnstrumentaüon fiel mir die häufige opernhaste Verwendung der
Posaunen auf, und einmal gab es sogar leise Trompetenaccorde ä la „Lohmgrin"!
Beides scheint mir in einer Operette nicht recht am Platze. Die wiederholt ange­
wandte Art, die Holzbläser, namentlich die Obom, in tiefer Lage zu schreiben, ist
vielleicht gut gemeint, wirkt aber bei dem Orchester des Theaters an der Wien,
das von Diskretion keine Ahnung zu haben scheint, nicht vortheilhast. Die Auf­
führung, die ich anhörte, war, mit den Damen Ottmann, Reichsberg, Nadah und
Milton und den Herren Josephi, Streitmann, Ewald und Giampietro in den
Hauptrollen, durchaus lobenswerth, Heuberger thäte aber vielleicht Mt daran,
nicht jedes Jahr ein neues Opus auf den Markt zu Wersen; größere Vorsicht in
der Wahl der Texte und kluge Selbstkritik bei der Arbeit: darin liegt die Garantie
des Erfolges, der bei einem so starken Talent auf die Dauer nicht ausbleiben kann.
K a i s e r- I u b i l ä u m s- S t a d t t h e a t e r. „Anno dazumal." Ein deutscher
Schwank in drei Aufzügen von Carlot Gottfried Renting. Man kann der Direktion
des Stadttheaters die Anerkennung nicht versagen, daß sie in der Darbietung
von "Novitäten einen geradezu unheimlichen Fleiß entwickelt. Dieses Lob kann
jedoch nur ein bedingtes sein, wenn man in Erwägung zieht, daß es eine noth-
gedrungene Tugend ist, daß nur da» Versagen einer Novität die Leitung eines
Großstadttheaters zwingt, einige Tage später dem Publicum abermals eine Neuheit
vorzmnhren. So sehr auch die Taktik anderer Theater zu verwerten ist, die den
armen iLchauspieler zwingen, ein und dieselbe Rolle Abend für Abend bis zum
äußersten Ekel automatenhaft herabzuleiern, so kann doch auch die Ueberbürdung
der Künstler durch das unaufhörliche Studium neuer Rollen nicht gebilligt werden.
Nicht nur, daß diese Art den Einzelnen nicht zu innerlicher Vertiefung und zum
technischen Ausfeilen einer Rolle gelangen läßt, eS hindert a»ch, was vorzüglich
für ein eben auf den Plan getretenes Institut einen großen Schaden bedeutet, die
Bildung eines festgefügten, einheitlich wirkenden Ensembles. Ich habe schon in
früheren Heften dieser Zeitschrift auf die gesunde Naivetät des Stadttheaterpublicums
hingewicsen, und glaube, daß Direktor Müller-Guttenbrunn schlecht berathen ist,
wenn er meint, diesem Auditorium nur ganz Harmloses bieten zu dürfen und etwa
sociale Problemstücke oder Liebesscenen, die nicht die keusche Erotik der Damen
Marlitt und Heimburg athmen, ängstlich vermeiden zu müssen. Im Gegentheil,
für dieses Publicum ist das Beste gerade gut genug, und seine Erziehung wäre
eine der literarischen Vergangenheit des Directors entsprechende Aufgabe, die meiner
Ucberzcugung nach, wenn auch nicht sofort, so doch mit der Zeit von moralischem
und materiellem Erfolge gekrönt würde. Anno dazumal wäre ein famoser künst­
lerischer Treffer geworden, wenn der Verfasser, dem in Berlin ein scharf satirischer
Schwank vor etlichen Jahren großen Ruf verschaffte, den Ton seines Erstlings­
werkes bcibebalken und das Treiben jene« Zeitalters mit seinem Spotte oder
atzender Satire geschildert hätte. Welch' köstliche Wirkungen hätten bei einer so
beschaffenen Ausgestaltung der Idee insbesondere der Soldatenspielerei und der
Wachparade im zweiten, und gar dein Kriegsgerichte im dritten Aufzuge sich ab-
gewinneii lassen. So aber begnügt sich Renting damit, uns in allerdings spaß­
hafter und netter Manier anzuulken. Man verläßt das Haus mit dem Bewußtsein,
daß, wenn man sich auch gerade nicht gelangweilt hatte, dennoch das gekehlt haß was
das wahre Behagen einer geistigen Unterhaltung ansmachen soll— daS feinsinnige
Spiel geistreicher Nuancen und das glänzende Feuerwerk frischer, keckfröhlicher
Witzworie. Die Aufführung >var im Ganzen und Großen eine recht gelungene.
Herr Pobler als verliebter Bürgerwehrmajor, Herr Stöhr als pflichtvergessener
Soldat, doch umso feurigerer Liebhaber, Fräulein Nicoletti, in einer etwas farb­
losen Gretchenrolle, wie auch alle Uebrigm spielten der gcmüthlichen Behaglichkeit
des Stückes angemessen und blieben, den darzustellenden Rollen keine Wirkung
schuldig. Nur die Besetzung der Jungfer Lisette mit Frau Lieberzeit schien mir ver­
fehlt, da doch das Stadttheater m Frau Mansfeld, deren drastische Komik im
„"Neuen Stistsarzt" so erheiternd wirkte, eine bedeutend geeignetere Vertreterin der­
artiger Charakter besitzt. Dr. Richard Wurmseld.
* «■*
Iantsch Theater. „Donna Diana", Lustspiel in vier Aufzügen von
Moreto. "Nach dem jähen und unrühmlichen Ende der Direktion Weiß übernimmt
es nun wieder der trefflich bewährte Herr Lischte, den durch die ungeschickte Leitung
etwas verfahrenen Thespiskarren im Prater in den altgewohnten Geleisen mit
ersichtlich besserem Gelingen weiterzuführen. Wenn sich auch „Donna Diana" bei
der Uebersiedlnng vom Burgtheater in den Prater, an prächtigere Gewandung und
respektvollere Behandlung gewöhnt, nicht so ganz behaglich zu fühlen schien, ist
doch schon der Muth des Jantsch-Theaters, eine so feine und vornehme Dame
zu Gaste zu laden, nicht hoch genug anznschlagen. Wenn Direktor Lischte, unbeirrt
von etwaigen unvermeidlichen Nieten, so sortfährt, kann der Erfolg nicht aus­
bleiben. Man spielte im Allgemeinen allerdings zu sehr galleriewärts und ver­
gröberte die fein ciselirten Pointen, aber möglicherweise geschah letzteres mit Absicht
in richtiger Schätzung des augenblicklich anwesenden Auditoriums. Frl. v. Runnegg
als Donna Diana, Herr Suchanek als Don Cäsar, Herr Rub als Perm, wie
noch alle Uebrigm genügten billigen Ansprüchen, nur eine Bemerkung ad usum
Herrn Suchanek's kann ick nicht unterdrücken. Wäre es nicht möglich, daß Herr
Suchanek seine durch die Fürsorge der Mutter Natur etwas allzulang gerathcnen
Beine bei einem geschickten Chirurgen behufs Kürzung in Reparatur gibt? Sollte
sich dies in Folge der noch nicht so weit vorgeschrittenen Technik als unthunlich
erweisen, so wäre es doch nicht unschwer, diesem Uebelstande durch lange Ge­
wandung und andere Coulisscnkniffe abzuhelfen. Der sonst so wackere und geschätzte
Künstler würde bezüglich Buhnenerscheinung, Wirksamkeit der Gesten u. s. w.
erheblich profitiren, wenn er sich dazu verstünde, diesem aufrichtig gemeinten Rath-
schlagc Folge zu leisten. Dr. Richard Wurmseld.
Aus Vereinen.
— Staatsbeamten-Casinoverein inWien, I., Spiegelgaffe 15.
Der bereits über zehn Jahre bestehende Verein, der für den Carneval mehrere
Abende in Aussicht genommen, gab am 27. Jänner seinen Productionsabmd, der,
wie sich erwarten ließ, an Zuhörern reich, des Gutm und Schönen mancherlei
bot. Frl. Henriette Lunda wußie als Pianistin ihre drei Nummern: Chopin-Liszt's
„Mädchens Wunsch", Moszkowski's „Valse d'amour“ und des heimischen Ton­
setzers und Vereinsmitgliedes M. Jos. Beer's „Minnespiel" in mädchmhaft
würdiger Weise zu meistern, als sie sich fern hielt von moderner Himmelstürmerei,
was umso höher anznschlagen wäre, wenn etwa das Fräulein nur Dilettantin
wäre. Ebenso holte sich die Concertsängerin Frl. Ansta Franz durch dm Vortrag
von vier Liebem: Schuhmann:^Du »mnst mich armes Mädchen", Hom: „Wiegm-
lied", Josef Tmtscher: „Im Weitsicht tief", „Röslein an der Hecke", mit ihrer
blühenden, edlm Stimme und mffprechmder, deutlicher Wortbetonung, einer so
scltmm Eigenschaft so mancher Sängerin, warmen, wohlverdimtm Beifall.

Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
15»
Herr Tcutscher als Begleiter erwies sich ebenso als trefflicher Tonsetzer, von dem
noch manches Gute erwartet werden dürfte. Die Sonate von Gricg, O-ckur, 1 wsatz
für Clavier und Bioline, wurde von Frau Julie v. Dierkes und Herrn Adrian Oscar
Ritter v. Sax entsprechend und würdig durchgefiihrt. Als vierte 'Jhimmer hörten
wir drei Lieder: Bohm: „Still wie die Rächt", „Märznacht", Sullivan: „O, lagt
mich träumen", worin sich Herr Otto Beer den Zuhörern als würdiger Sohn
seines Bakers und zwar als hoffnungsvoller Tenorist mit der Aussicht ans eine
sichere Bühnenlaufbahn vorstelltc. Die beiden letzten Nummern: Humoristische
Borträge von Herrn Franz Fiala, Mitglied des k. k. Hofburgthcaters, und Jllusions
spiele, ausgeführt von Herrn A. Palme, können wir leider nur erwähnen, da wir
vor dem Ende das Concert verlassen mußten.
(Loncerte.
Die rühmlichst bekannte, junge und anmuthigc Sängerin Frl. Anita Franz
gab am 15. Jänner bei Ehrbar ein Concert, das einen sehr schönen Verlauf nahm
und ihr, sowie ihrer früheren Meisterin, Frau Professor Prnckncr, die größten
Ebrungm eintrug. Die .Himftlerin war vorzüglich bei Stimme, ihr ausgezeichnet
geschulter Sopran klang hell und rein, und sie hatte in dem vielseitigen Programm
reiche Gelegenheit, ihre Bortragskunst leuchten zu lassen. Sie begann mit der
reizenden Arie aus den „Jahreszeiten": „Ein Mädchen, das auf Ehre hält" (mit
Chor aus der Schule Kaiser) und liest dann Gesänge von Bach, Beethoven,
Schubert (Die Forelle) und Schumann (Mondnacht) folgen, um mit den H. Wolf
schm Liedern, die sic sehr charakteristisch wiedergab, zu Wiener Componistcn zu
kommen, unter denen Amadei (Ave Maria), Franckenstein (Im Garten des toevculsj,
Grube (Irgendwo) und Teutscher (Im Weldlch!) hervorzuheben wären; das letzte
Lied mußte sie wiederholen, wie überhaupt das Publicum nicht mit Beifall kargte.
@ary außerordentlichen Anklang fanden wie immer die Dcclamationcn der Frau
Professor Pruckner, die ja als'Bortragsiucisterin unerreicht bastelst. Sie begann
hochdeutsch mit Halm's Gedicht „Das Glück" und liest dann eine Anzahl Dialect-
sachen von Rosegger, Stieler und eine eigene reizende Arbeit folgen, das Zwie­
gespräche: „Was d' Muada von ihre Buama verzählt", das sie ursprünglich mit
Frau Baumberg vortragen sollte, die aber absageu liest. Das Publicum kam in
die vergnügteste Stimmung und bereitete der Meisterin des Wortes die herzlichsten
Ovationen. Tie bekannte Pianistin Frl. v. Pi stör trug mit dein Componisten
Herm R. Braun drei stimmungsvoll gemachte Arbeiten des Letzteren auf zwei
Elavieren vor und sprang auch mit einer Claviernunimer für den Biolinvortrag
des Herrn L. Kaiser ein, die derselbe sonderbarerweise wegen angeblicher Bcr
stauchung der Hand ausfallen ließ, während doch fast sämmtliche Lieder, die Fräulein
Franz sang, von Herrn Kaiser brillant begleitet wurden. Herr Ernst begleitete die
vier Wolf'schen Gesänge.
Herr Duesbcrg trat in seinem elften Kammermusikabend selbst als
Solist auf, indem er Beeihoven's Romanze und Rockurnc von Chopin Wilhelm»
mit seinem herrlich schönen Ton und vollendeter Technik vortrug, zum Jubel des
Auditoriums, das sich noch eine Zugabe erzwang. Der Abend bot auch sonst
schöne Gaben: Schubert's I>-»»stl smartest und Dvorak's Elavierquintett, worin
Frau Natalie Duesberg mit größter Berve den Clavierpart austührte. Im
zwölften Abend trat wieder diese brillante Pianistin als Solistin auf, indem sic
Stücke von Chopin, Scarlatti, Hcnsclt und C. Horn (Etüde) zum besten gab: hie
letztere Composition mußte sie wiederholen. In Schubert's Clavicrtrio !>->lur sag
sie auch am Flügel und meistette die Tasten, während Grieg's <7-in>stl-Ouartett
den Abend beendete. Mit zwei (Lonatennbenden, in denen das künstlerisch so hoch
stehende Ehepaar Duesberg Sonaten für Clavier und Bioline von Beethoven,
Grieg und H. Huber ganz ercellent zur Geltung brachte, während Fräulein
Josesine v. Statzer in Liedervorträgen brillirte, schloffen heuer die so genußreichen
Duesberg-Productionen.. O. v. K.
Der Monat Jänner brachte ein .für das musikalische Leben Wiens überaus
wichtiges Ereigniß: Das neue philharmonische Orchester erösfnete unter seinem
neuen Dirigenten Ferdinand Löwe einen Cyklus von ied)3 Abonnement Concerten,
bei ausverkauftem Musikvereinssaale, und mit außerordentlichem künstlerischen
Erfolge. Damit ist ein sehnkicher Wunsch aller ernsten Mnsikirennde erfüllt. Wir
haben jetzt ein Orchester, das— neben dem alten philharmonischen— in der Lage
ist, den Genuß guter Musik auch weiteren Bevölkenuigskreisen zu vermitteln, und
in der Person eines so feinsinnigen Dirigenten, wie Löwe einer ist, besteht eine
Gewähr dafür, daß die Aufführungen durchaus aut einem hohen, künstlerischen
Niveau stehen werden. In der Thal hat Löwe seit der kurzen Zeit seines Amts­
antrittes das Orchester kolossal gehoben: wer es von früheren Concerten her
kannte, hätte es beinahe nicht wiedererkannt. Tic Streicher zeigen jetzt eine außer
ordentliche Disciplin in der Bogcnfiihrun^ und im dynamischen Bortrag, die
ersten Holzbläser sind vortrefflich, Hörner, Trompeten und Posaunen ausreichend
vertreten; der Pauker ist nicht übel, scheint aber etwas „thrematisch" zu sein: das
Solo am Schluffe des Scherzos in der „Eroica" ließ er einfach aus! Tie Aus
führung der einzelnen Orchesterwerke stand— in der ersten Abtheilung des Con
certes— auf bedeutender Höhe. Die „Oberon"-Ouvertüre machte den Anfang;
sie wurde zart und duftig in der Einleitung, feurig und energisch im Allegrosatz
gespielt, mit prächtiger Steigerung in der Coda, ohne das— mir liebenswürdiger
Grazie eingeführte— Thema mit den amwürtsstrebenden Serien icnials banal
werden^zu lasten, wie man das oft anderwärts hören kann. Eine selten gehörte
0-äar-Symphonic von Mozart und Schubert's Entr'act aus „Rosamuude"
bildeten dm Höhepunkt des Concertes: besonders der Vortrag der Mozart'schen
Symphonie kann gar nicht zarter, „stilvoller" und natürlicher gedacht werden!
Am wenigsten gelungen schien mir Beethoven's „Eroica", die bis auf eine kleine,
die Trompeten betreffende, sinngemäße Aenderung in der Coda des l. Satzes,
mit unveränderter Instrumentation gespielt wurde. Die Bläser schienen da ihrer
Aufgabe nicht vollständig gewachsen zu sein, und es machte mir den Eindruck,
als konnte Löwe vorläufig wohl Zartheit und Discretion, aber noch nicht genug
Kraft und Größe des Ausdrucks bei seinen Musikern erzielen. Aber auch dieser
Mangel wird bei Lowe's künstlerischer Energie und Thatkrast wohl bald be­
hoben werden.
Reben diesem Errigmß von eminenter kunstpolitischer Bedeutung spielte
sich unter großer Sensation und ungeheurem Zulauf ein ziveites ab, das geeignet
war. interessante Streiflichter auf unser modernes Musikleben zu werten: ich meine
das erste Auftreten der Melba in Wien. Sie sang zweimal im Musikvereinssaale
ver „Patti"-Preisen und einmal in der Hofoper— wie schon erwähnt, die „Travmta"
— und verblüffte jedesmal durch die Sicherheit und Reinheit ihrer Passagen »nd
Staccati und durch die Kraft und Ausdauer ihres Trillers. Aber darüber hinaus
ging die Wirkung nicht, Wärme und Begeisterung konnte die Melba nicht erregen:
denn diese bewundeiuugsivürdige Musikmaschinc hat keine Seele. An sich scheint
mir das bei einer Eoloraturdiva gar nicht so merkwürdig, und es ist beinahe
eine Ungerechtigkeit,^wenn man von der Melba, die doch offenbar nur technisch
glänzen will, auch Tiefe und Empfindung im Bortrag verlangt, die sie gar nicht
geben will und allerdings auch nicht geben laim. Aber daß man es verlangt,
und daß diese Forderung vom Publicum und von der Kritik fast tiumütlufl aus­
gestellt wurde, das beweist riiir, daß wir heute meileuweit von jener Weisheit
entfernt find, welche die Musik als „tönend bewegte Form" erklärte. Die höchste
technische Knnstsertigkeit gilt uns nichts, wenn sic nicht i» den Dienst des Ausdruckes,
des Gefühles gestellt wird. Und das freut mich; denn mir scheint, „das hat mit
seinem Singen der Bayrenther Meister gethan!"
Wenn ich von der Melba spreche, so fallt mir auch gleich Moriz Rosenthal
ein: er ist das unter den Pianisten, was die Melba als Sängerin ist. Hier >vic
dort höchste Vollendung im Technischen, siupende Virtuosität, die strahlt »nd blendet,
ohne zu erwürmcn, iveil ihr die Seele fällt, lieber Rosenthal's Spiel ist weiter
kein Wort zu ueiücvcu; er scheint das wieder auflcbcn zu lassen, was in alten
Berichten von dein Hereuuieister der Geige, Pagailini, erzählt wird. Was den
Bortrag betrifft, so zerfallen die von ihm gespielten Stücke iir zivci Gruppen: in
solche, die er einfach, ohne besondere Ruailciruilg, aber nüt unheimlicher Finger
fertigtest hcrunterspicll, wie z. B. die Paganini Variationen von Brahms, und
in solche, die er „vortrügt", wie die ,V-p. 15)
-- ein ernstes Werk von einer gewissen herben Eigenart, das nur im letzten Satze
zu sehr von Brahms bceinslußt erscheint— sowie Webers herrliches Conccrtsiück
u, i’-moll für Clavier mit Orchester und Chopins Clavierconcert, «i>. kl, vortrug.
— Das erwähnte Concert der Böhme» brachte austeideiu noch Gesaugsvorträge
des Fräulein Lula t^uiciuer, die sich in Liedern von Brahms, Schubert, Cornelius
und Richard Strauß neuerdings als emmente Burtiagstüiistleriii zeigte, und
schließlich nvcli die Streichquartette von Smctana und GricL, beide in sck>ier
Überhcrrlicher Äussührmig: das kann den „Böhmen" kein O.uartctt der Welt
Nachspiele»!
Auch das Rost Ouartctt hat seine Abomicmenl Eoncerte bereits abgeschlossen.
Tie Novität des letzten Concertes mar ein Strcichqmmett i» F-«>ur von Gkazunow,
das sich durch fascimrendcn Klaugzaubcr, originelle, pikante Effecte und— was
bei Glaztinow selten ist- auch durch frische, zum Theil national gefärbte Er
fiadung auszeicknet: es ist das beste Werk, das ich von diesem Coinponisten bisher
kennen gelernt habe. Bralniis' Clavicrtrio »p. ki und Beethoven's Streichquartett
in tz'-äul nz>. 5» -ersteres LLerl unter Mitwirkung des Professors James Kmnst
aus Frankfurt) boten, in virtuoser, des höchsten Lobes würdiger Aiissührung, den
leider nicht allzu zahtrcichm Zuhörern Gcuüisc auscrlcscncr Art.
Das Prill O.uartctt crösinctc sein zweites Concert mit einer etwas trockenen
Wiedergabe des Bccthoven'schcii bl»-ä»r-Ouartctts ap. 74; daraus folgte das
Clavierglunteit von Sulding iP-nwll, mit Frau Carreuo als Pianistin. Trotz der
trefflichen Ausführung konnte ich mich mit dem Werke nicht befreunden. Diese
geschraubten, wie aui Stelzen gehenden Harmonien stehen doch zu der Minder-
werthigkeit des thematisches Materials in keinem Berhältniß! Frau Carrenv be
festigte auch in ihrem eigenen Eoncerte, namentlich mi! dem ganz ausgezeichneten
Bonragc der Tchmnann'schen <i-,„»tl-.Sonatc, den glänzenden sti»s, den sic als
geilt und temperamentvolle Birtnosin ersten Ranges Zeit jeher gemeßt. Aber selt­
sam, sie spielte bei halbleercin^ Saale, mährend im Concerle des Fräulein Ilona
Eibenschüv der Bösendorfer-Laal die Menge der Zuhörer kaum taffen konnte!
Daraus einen vergleichenden Schluß aui die Oualitäi der beide» Pianistimien
ziehen zu wollen, märe gewiß verfehlt. Fräulein Eibenschütz besitzt— bei aller
Achtung vor ihre.! Vorzügen— cm Talent, dessen Grenzen doch nur verhällmß-
mäßig eng gezogen sind. Bach und Beethoven stehen bei ihr wohl nur deswegen
mir dem Programm, weit jedes Clavierconcerk mit diesen beiden Namen zu
beginnen pflegt; sie macht ihnen gleichsam ihre Reverenz, ohne in die Gebeimniise
ihrer Werke allzu tief einzudringen. Aber Frankem Eibenschüv bat ihre Specialstüt,
und das ist der Bortrag gewisser kleiner Sächelchen im Rococostyl von Scarlatti,
Couperm ec.; die spielt sie allerdings ganz entzückend, und dann liegt das Geheim
»iß ihres großen Erfolges beim Publicum.
Ten gewohnten riesigen Beifall hatte gleichfalls das unvergleichliche Dioscuren
paar Messchaert Röntgen, das diesmal zu dein gewohnten Brahms Schumann-
Schubert Löwe Programm sechs Lieder eines noch wenig bekannten Contpomsten,
O. Poia, hmzuffigie. Diese Lieder, die durchwegs in modernem Styl gehalten
sind, fesseln dadurch die Aufmerksamkeit, daß sich Posa— ob mit Absicht oder
inehr unbewußt, weist ich nicht— deniüht, die Schreibweise Hugo Wol''s zu
coplren. Mit ziemirchem Geschick gebt er darauf aus, die psychologische Ttructur
der zu vertonenden Tcrte bis in die zartesten Fasern bloßzulegen und zu aualynrcn
und sucht dann dieses seine Gewinnst gleichsam in Töne zu bannen. Aber hier
gerade versagt seine Begabung! Während Hugo Wolfs einzig dastehende, gemale
Größe eben in der Prägnanz und manchmal fast verblüffeuden Drastik der
musikalischen Themen besteht, mit denen er den psychologischen Gehalt des Ge­
dichtes illustrirt, kommt Posa über conventioncllc Floskeln und phrasenhafte
Melismen nicht hinaus. Einzig im „Handkuß" von Liliencron sind einige Stellen

Deutsche Ärmst- und Musik-Zeitung.
1 *i
besser gelungen, die allerdings, wie der Trommelwirbel zu den Werten: „Schilder
Haus, Wache 'raus!" nicht zu verfehlen waren. Dagegen ist in der letzten Strophe
des Gedichtes „Du" von Ricarda Huch die durchaus nothwendigc Betonung des
Wortes „Du" fallen gelassen zu Gunsten einer, conventivuellc», aber für den
Sänger dankbaren, musikalische» Schlusiplirase. Solche Bcritöste gegen den guten
Geschmack sollten bei einem modernc» Eoniponisteii im Zeitalter Hugo Wolt's
nicht Vorkommen! Herr Messchaerl verdient aber für den Portrag der Wieder be­
sondere Anerkennung; denn jeder Sänger, der heute Neues in fein Programm
ausniinmt, bat von vorncherein Anspruch aus den Dank der Kritik.
Aus Ledern bestand auch die Novität deS inntten philharmomschen ConcerteS.
ES waren fünf Gesänge für eine Eingstinime mit Orchesterbegleitung von Gustav
Mahler, die von Fräulein Kurz vortreislich vorgetragen wurden. Mahler hat sich
bemüht, soivobl in der Deklamation als auch in der scheinbar sehr einfachen, in
Wirklichkeit aber höchst coiiiplicirtcn und lnnstvoUen Orchcstcrbegleitung den
Bolkston zu treffen. Pollkviiiinen gelungen ist ihn, dies, ivie mir scheint, nur m
dem ersten Vicbe: „Ging heut' Morgens über'S Feld", dessen entziickendeS,
naives Hailptmotiv auch das der erste,i Symphonie in I.)-dar ist. I., den
anderen Gesängen geivinnt man den Eindruck, daß sich ein höchst geistvoller,
aber nervöser und „seccssionistisch" angehauchter Kiinstler bemüht, den Renten
iveiszumachcn, er könne auch einmal einfach und, natürlich sein: man glaubt
es ihm aber nicht. Originell nn StimmnngSgehall ist „Das irdische Lehen", voll
Humor das letzte der ausgeführte» wieder: „Wer hat dies Vieblcin erdacht", mit
seinen archaistischen Coloraturen. Die Declamatioii, die, wie erwähnt, den Polkston
treffen will, ivcist einige Absonderlichkeiten auf. Ob man aber die Vertonung des
Wortes „Todtenbahr'" mit einer ausstcigcndeu Octavc und noch weiter steigenden
kleinen Terz, tnik dem Polkston, oder sonst irgendwic^cntschuldigeii kann, scheint
mir mindestens fraglich. Schtlmann'S prächtige vierte chvmphoine in tt iaoU und
. t.'arneval siommn" von Berlioz bildeten in bravouröser Ausführung die weiteren
Ereignisse dieses Concertes.
Im VI. philharmonischen Cvnccrte cvnccntrirtc sich das Interesse mtf
Brnckner'S „Romantische Symphonie. Daß dieses gigantische Werk oicsmal vom
Publicum mit stürmischem Beifall bedacht wurde, ist als Zeichen des endlich aus­
keimenden Verständnisses für Brnckner'S herrliche Tonpoeüe mit Freude zu be­
grüßen. Daß die Wiedergabe durch die Philharinviilker mit ihrem berückenden
Klangzauber und ihrer unvergleichlichen Größe und Pracht nn diesem Erfolge
starken Antbeil hatte, ist selbstverständlicki. Mahler gelang besonders jedesmal die
kolossale Steigerung des Hanptthemas hervorragend schön, die er mit fast drama­
tischer Anschaulichkeit amzubaueu wußte. Für die Innigkeit der Seitcnthemcn und
des langsame» Satzes besitzt er vielleicht nicht HerzenSwürme genug. Das „gemäch­
liche Trio in (los-stur nahm er übrigens entschieden zu langsam. Daß nach
Bruckner Mendelssohn nicht recht wirten kann, war vorauszusehen, und deshalb
kamen die Schönheiten der Ouvertlire „Meeresstille" und glückliche Fahrt" trotz
glänzender Wiedergabe nicht recht zur Geltung. Wagner's majestätischer Kaiser-
marsch bildete de» glanzvollen Abschluß dieses Concertes.
Schließlich will ich noch einer Beranstaltung erwähnen, dicwohl als Gipfel
der Geschmacklosigkeit bezeichnet werden kann: die „Strauß"-Fcier der Gesell
schuft der Musikfreunde. Man denke nur: Strauß'schc Walzer, für gemischten Chor
bearbeitet, mit einem unterlegten Text, der an Blödsinn nichts zu wnnschen übrig
läßt, ferner ein Strauß'schcs Operetlensinale im Eoncertfaal, und dazu— last
not least— Herr v. Pcrger als Dirigent!! Ein Dirigent, der aus jedem Walzer
einen Tranerniarsch macht! Kann es etivas Unsinnigeres geben? Die Mühe der
Aufführung hätte allenfalls das Vorspiel zum dritten Act des Balletts „Aschen
brödel", das znin erstenmal auigciührt wurde, gelohnt. Aber muß inan dazu
gleich eines der so seltenen Gescllschaftsconccrte, die doch wahrlich ernste Ausgaben
genug haben, vergeuden? Wunderschön spielte Herr Grünfeld den „Frühlings-
Itiinmen" Walzer; das war eine würdige „Strauß" Feier!— k.
vermischtes.
— An den At u s i k s ch ulen K a i s c r finden für dag im Februar bc
ginnende zweite Semester Rcunnfnabmcn für alle Eiassen und Abtheilmigen stakt.
Prospekte gratis und franco durch die Jnstitntökanzlei, VII i, Zieglergasse 29.
— „Wien im Blond." Zn unserem Berichte über den 'Narrenabend
deS Wiener Männergcsangvereines „Wien im Mond" haben wir noch nachzntragen,
daß die „Mond Btiliz"-Gruppe einen recht gelungenen Scherz mit der Einrichtung
eines „Osan Schankes" ansfübrtc und so die praktische Vielseitigkeit des bekannten
Zahmniltels supponirte. Uebrigens kam letzteres auch noch musikalisch in „Vcr-
arbeilnng", indem ein gelungener Osan Manch: „Lustige Geschichte" benaniset,
Text und Musik von Mais. Verlag Adolf Tandler, unter großem Jubel von
sämmtlichen Tbeilnehmern der „Mvnd-Miliz" gesungen wurde. Daß ferner selbst
„OsanitätSräthe" für den Abend c- eirt wurden und noch manclier „Osanitäts-Ulk"
vom Stapel ging, fei nur der Bollständigkeit wegen erwähnt.
— Alircd Grün seid veranstaltet am^l. Mürz ein Concert im
großen Mnsikvereinssnale. Das Vorbeziigsrecht kür Stüter, Gründer rc. kann vom
25. Jänner an in der Kanzlei der „Gesellschaft der Musikfreunde" ansgeübt
werden. Boriucrknngcn im Concertbureau Ludwig Grünfeld, 1, Gctreidcinarkt 10,
Telephon -i807, und in der Hosmnsikalienhandlnng Gulmann.
Bespreichungen.
Ucuc mnlUrwissenschiiftlichc Ssicher und Schristeu.
Allgemeine Bl u s i k I e b r e, ein Handbuch für den theoretischen Musik
nnterrichl von Anton Huber, Blufikschnl-Jnhaber in Wien, und Josef Preßt,
Blnsikproscssor am nicdcrösterreichischen Landes Lehrerseminar in St. Pölten.
Man traut seinen Augen nicht, wenn man dieses Büchlein dnrchliest, man weiß
nicht, soll man über die „Belehrungen", welche die beiden Herren in diesem
Wcrkchen niedergelegt haben, lachen oder sich arger». Es sei mir gestattet, einige
der markantesten Stellen des BucheS hier anziisilbren, die geehrten Leser wcrdeir
aus diesen Proben ans den Werth dieser „Allgemeinen Musiklehre" schließen können.
Gleich Seite 2 heißt es: „Aus den Pseiten entstanden alle Arten von
Blasinstrumenten, in erster Linie die Flöten mid Trompeten": auf Seite Ist
werden wir belehrt, daß die Oninte etwas eigenthümlich Schneidendes, fast peinlich
Wirkendes an sich hat, das heißt daß sie diffonirend wirkt, daher das O. mitten
verbot, lieber das pylhagoräische und syntonische Komma, sowie über «Lchisma
und Blikroschisma äußern sich die Herren kurzweg: „Das sind übrigens durchwegs
Theile, die nur am Papiere möglich sind, in der Praxis nie."
Ans Seite t t stellen die beiden Herren ein- für allemal fest, daß auch Dissonanzen rein
sein können. Dissonanzen entstehen übrigens nach den eingehenden Untersuchungen
der beiden Herren „durch unmittelbare Bcrnhiung der Schallwellen zweier Töne,
respective Heren gegenseisiger Reibung", siehe Seite Ist.
Aus Seite 99 überraschen uns die Herren mit der Behauptung, daß die
„Contrapnnktslehre" eigentlich nichts Anderes sei als das, was wir heute'Harmonie­
lehre nennen. Seite k>7 findet sich das Muster eines genial erdachten Oraclpunktes.
Daß die Herren die ein, zwei- und dreigestrichene Octave vom a an be­
rechnen, und daß sie continuirlich lies schreiben statt b, cs jedoch beim as bewenden
lassen und bei diesem Tone vorn aes absehe», will ich nur nebenbei bemerken.
, Giuseppe Torelli, der Schöpfer des Concerto grosso, wird auf Seite 115,
wahrscheinlich um ihn genießbarer zu machen, Forelli genannt; auf derselben
Seite erfreuen uns die Herren mit der Mittheilung, daß das Potpourri eine
„Aneinanderreihiing von Melodien in Phantasiesorm nach harmonischen
Gesetze n" sei.
Besonders gut sind die Herren in der Jnstrumentenkunde beschlagen. Höchst
drollig liest sich die zu diesem Eapitel gehörige Fußnote, Seite 129; dort heißt
cs: „Partitur nennt man die bildliche Darstellung eines Tonwertes," und dann
weiter: „Die Partitur ist zunächst für die Hand'des Dirigenten bestimmt."
Eck>t dilettantisch verlangen die Herren, daß bei transponirenden Instrumenten
die Bläser mid nicht die Partiturleser trnnsponircn sollten, weil hiedurch „mancher
Unsinn zn Tage gefördert wird": so weit ich die Kenntnisse der beiden Herten zu
benrthcilen in der' Lage bin, glaube ich auch, daß sie zu dieser Bemerkung vollauf
berechtigt sind. Für die beiden Herren wäre cs auch sicher eine wesentliche Er-
leichtcrimg, wenn die Bratsche Ziehe Seite 192) im Violinschlüssel geschrieben wäre.
Seite 132 erfahren wir, daß die Harfe in os-stur gestimmt ist, Seite 191,
daß die Oboe einen pfcifenartigen Ton hat u. s. w.
Die Posaune wird von den Herren Autoren zu den transponirenden
Instrumenten gezählt; die Altpvsaune, sagen sie, kommt in zweierlei Stimmungen
vor, nämlich in es und in f, die Rotirung geschehe im Violinschlüssel!!
Der Umfang des Horncs reicht nach dem Ausspruche der beiden Herren
vom kleinen c bis zum dreigestrichenen c, die Herren verwechseln hier offenbar
die Rotirung mit dem Klang. Jedenfalls würde ich einem Hornisten, der das
dreigestrichene c anblascn wollte, den Rath gebe», sich von einem gewandten
Bindermcister früher Reifen um den Leib treiben zu lasse», da die Gefahr des
Platzens nahcliegt.
In dicscni Buche wird auch folgende erheiternde Belehrung ertheilt: Die
irregulären Tongruppcn weGen „Ölen" genannt («Veite 77), und je nach den in
den „Ölen" enthaltenen Tonzahlen unterscheiden wir: Dualen, Triolen,
O.uartolen:c. :c.
Im Eapitel „Bedeutende Musiker seit circa 1500 bis auf die Gegenwart"
werden in erster Linie die Mitglieder der k. k. Priisungscommission für das Lehr­
amt der Musik in Wien zu den bedeutenden Männern gezählt; von Brahms wird
bcliauptet, er habe die Weissagung Schumnim's nicht ganz erfüllt, man habe
zwar von ihm „Zeichen", aber keine Wunder vernommen. 'Namen wie Goldmark,
Hugo Wolf, Richard Strauß, Reinecke ec. fehlen gänzlich.
Warum ich mich mit einem Werke von der Qualität dieser „Allgemeinen
Musiklchre" so eingehend besaßt habe? Meine Beweggründe liegen nahe, sie
werden wohl von Jedem, der es ernst mit der «Sache meint, gebilligt werden.
In letzter Zeit scheint der Dilettantismus auch auf
musikwissenschaftlichem Gebiete seine A b I a g e r u n g s st ä t t e
zu su ch en, einem solchen B e gin n en muß mit aller Entschi eden-
heit entgegen getreten werden. Der Belehrungsuchende kann nicht nach­
drücklich genug vor Erzeugnissen gewarnt werden, welche, so wie diese „Allgemeine
Mnsiklehrc", geeignet sind, Unkraut in sein Gedächtnis; säen.
Die strebsame Berlagshandlung von Karl Graeser in Wien und Leipzig
möge in Hinkunst vorsichtiger in der Wahl ihrer Berlagswerke sein.
Andere mir vorliegende Bücher und Schristeu musikwissenschaftlichen Inhalts
werde ich demnächst besprechen. Eduard Kreniser.
(Fortsetzung folgt.)
Literatur.
Bor 1« Jahren schrieb Hektar B e r l i o z, der große französische
Jnstruinentalcomponist, an seinen Freund Morel: „Ich träume von einer sorg­
fältigen deutschen Ausgabe in Leipzig, welche die Gesammtheit meiner Werke um­
faßt." Diesen Wunsch wird die Verlagshandlung Breitkopf u. Härtel in Leipzig
Müllen,, die soeben in ihren „Mittheilungen Rr. 00" eine erste kritische Ausgabe
der nmfikalischcn Werke von Hektar Berlioz, herausgegeben von Charles Mnlherbe,
Archivar der Großen Oper in Paris, und Hofcapellmeister Felix Weingartner in
München, ankündigt. Von dieser Ausaabe, die etwa 15 Foliobände umfassen soll,
liegen mehrere Bände fertig vor.— Rach der Arbeit eines halben Jahrhunderts
ist die große Gesammtausgabc von Joh. Seb. B a ch's Werken zum Abschluß
gelangt. Ter Schlußband e46. Jahrgang«, der am 27. Jänner 1900 ausgegeben
wurde, enthält unter Anderem aus der Feder Hermann Kretzschmar's einen zu
einer Geschichte deS Schicksals der Bach'schen Werke von der Zeit des Componisten
bis zur Gegenwart erweiterten Bericht über die Thätigkeit der Bach-Gesellschaft,
die unter schwierigen Verhältnissen ein für die Musikwelt bedeutungsvolles Unter­
nehmen glücklich dnrchgeführt hat. Es wird nun Aufgabe einer neuen Bach-
Gesellschaft sein, die gedruckten Werke in die praktische Musikpflege über­
zuleiten.— Die ursprünglich in Paris erschienene, als vorzüglich anerkannte
Sammlung der c l a s s l s ch en M ei st e r w e rke d er franz ö fisch en
Oper ist nunmehr in den Verlag von Äreitkops u. Härtel übergegangen und
wird von diesem zu ermäßigtem Preis ijeder der 40 Clavierausznge zu All. 8*-)
zugänglich gemacht.— Der Musikschriststellcr Otto Schmid in Dresden sucht
durch, eine prakti che Clavierausgabe: „Musik von Mitgliedern des
sächsischen Königshauses" und eine damit in Verbindung stehende
Abhandlung den Beweis zu führen, wie sehr im sächsischen Herrscherhause Sinn
und Berstäudniß für Musik heimisch ist und mit welchem Erfolge die musikalische

Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
17
Begabung selbstschopferisch bethätigt wurde.— Im Anschluß an einen
Bericht über die erfolgreiche erste deutsche Aufführung von Edgar Tinel's
Musikdrama „Godoleva" gibt die Berlagshandlung einen Ueberblick über die in
ihrem Verlage erschienenen neueren Opern, die der Beachtung der Theater-
directionen und Theaterfreunde Werth erscheinen.— Bon dem in den „Mittheilungen"
abgedrucklen, zuerst besonders versandten Preisausschreiben für ein
deutsches Flottenlied haben weitere Kreise schon Kenntniß erhalten. Der
Preis von M. 1000 für Dichtung und Composition eines FlottenlicdeS wird in
zwei Pokalen oder Gerüchen in Form eines silbernen Schisses bestehen. Die Preis­
ausschreiben selbst sind von Breitkops u. Härtel zu beziehen.— Aus den „Ber
mischten Nachrichten" ist ersichtlich, daß den Bestrebungen der Inter­
nationalen M u s i k g e s e l l s ch a f t, die schon jetzt zu Anfang ihrer Thätig
feit über 400 Mitglieder zählt, in Deutschland und dem Auslande lebhaftes
Interesse entgegengebracht wird.- Den Schluß der unentgeltlich zu beziehenden
„Mitkheilungen" bildet eine Lebensbeschreibung des am königl. Cvnservatvrium
der Musik in Leipzig verdienstvoll wirkenden Muffkdirectors Dr. S. Iadassoh».
— Lechner' s G en er alkartevonNiede rösterreich 1:300,000.
In der Collection österreichischer Kronlandskarten, welche die Firma R. Lechner
(Wilh. Müller), k. u. k. Hof- und Universitärs-Buchdandlung in Wien, herausgibt
und in welcher bereits früher jene von Steiermark 1: 300.000, Mähren und
Schlesien 1:400.0!'0 erschienen sind, reiht sich in gleich schöner Ausführung die
Generalkarte von Niederösterrcich im Maße>: 300.000 tut. Auch diese, hauptsächlich
die Berkehrsverhältmsse berücksichtigende Karte ist in einem Maßstabe gehalten,
der die Aufnahme von möglichst vielen Ortsnamen und Communicationen ge­
stattet. Laut Mittheilung der Berlagsfirma wurde derselben bei Publication dieser
Karte von Niederösterrelch seitens der k. k. Skatchalterei jn Wien die thntkräftigste
Unterstützung zutheil, so daß selbe nicht nur mit Hinsicht nur die politischen und
gerichtlichen Abgrenzungen, sondern anch bezüglich der statistischen Angaben als
ganz neu gelten kann. Diese leyterschienene Karle bastrt am der im Erscheinen be­
griffenen neuen Generalkarte von Mittel-Europa 1 :J!00.000, ist bezüglich der
Communicationen bis zum Tage der Drucklegung in Evidenz gehalten und eignet
sich daher nicht nur zum Gebrauche im Bureau und Comptoir, sondern kann zu­
folge ihrer Genauigkeit auch auf Reisen mit gutem Erfolge,in Verwendung ge­
nommen werden. Auch enthält selbe, obwohl ohne Terraindarstellung, alle Namen
der Gebirgszüge, Berge, Pässe, sowie zahlreiche Höhencoten, wodurch wohl die
Möglichkeit eurer späteren Ausgabe mit Terrain gegeben ist: auch der Preis
von fl. 1.20, ans Leinen fl. 2.—, kann in Anbetracht der schönen Ausführung als
ein sehr mäßiger bezeichnet werden. Jn Kürze sollen auch die Generalkarlen von
Kärnten, Salzburg, Ärain und Küstenland zur Ausgabe gelangen.
— Wer die neuesten Erscheinungen aus dem Gebiete des Theaters und de^
Munk, wer die Weiterentwicklung der bildenden Künste und der Literatur beob­
achten will, wer sich für Sport und vornehmes gesellschaftliches Leben intercsstrt,
dem muß die „Moderne Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin, Leipzig,
Stuttgart, Wien— Preis einer Nummer 60 Pfennig) auf das Dringendste^cm-
psohlen werden; denn jede Nummer dieser prächtigen Zeitschrift birgt,eine Fülle
von bildnerischen und textlichen Beiträgen erster Autoren. Das neueste «sechste)
Heft bringt die P y r a m i d e n von G i z e h in einem nach einem Gemälde des
Orientmalers R. Fuchs ausgeführten Farbendrucke, der an Lcuchtkrast der Farben,
an echt künstlerischer Wiedergabe der gluthdurchhauchten Wüstenlust alles bisher
Erreichte in Schatten stellt. Der brillant geschriebene Roman „Der Adelsmentch"
von Robert Misch fesselt im höchsten Grade; es folgen eine Reihe von inter­
essanten vorzüglich illustrirten Aussätzen: über das Kloster Mar Saba, über das
Straßburger Stadttheatcr, über den bekannten Berliner Komiker Richard
Alexander; eine drollige Erzählung aus dem K'ünstlcrleben „Lue Kunst
kartoffel" vertritt in gelungenster Weise den Humor; eine originelle chachtgetckichtc
von AlbertWulfs v. K'ameke, eine Menge von Kunstnachnchten und sonstigen
interessanten Mittheilungen schließen das prächtige Heft, dessen größere Jllustra
tionen in wahrhaft künstkerischen Farbendrucken und Ausgezeichneten Holzschnitten
nach hervorragenden Kunstwerken von E. Giran, F. Bergamini, E.Har­
burg er, R. Senöt. Max Rab.es und Anderen bestehen. Bon den kleineren
Abbildungen erregen die schönen Bilder der jugendlichen Lotte Me de l s k», der
Wiener Hofburgschauspielerin, sowie eine Porträtansnahme mittelst Lpiegels de
sonderes Interesse. Wer diese beispiellose Reichhaltigkeit überblickt, wird kaum
verstehen können, wie ein solches Heft zum Preise von 60 Pfennigen geliefert
werden kann.
Kvstev Act.
Wohnzimmer der Familie Köberl. Sehr spießbürgerlich correct eingerichtetes Zimmer.
Nüchtern und von peinlicher Sauberkeit. Großer runder Tisch in der Mitte;
darüber eine Hängelampe. An den Wänden Photographien, Familicnbilder. Mittel-
thür. Zivei Seitcuthüren: rechts in Maxens Studirzimmer. links in das Bor
zimmer. Ein Fenster rechts ans die Gasse. Die Wohnung bestndek sich z» ebener
Erde. Alan sieht zuweilen Passanten vorüberkvmmen.— 6 llhr Abends.
Erckie Scene.
Jyrau Köberl und fflxx.
Beide sitzen arbeitend an dem runden Tisch in der Mitte des Zimmers: Mar vor
Büchern »nd Schriften, Frau Köbcr! hat einen Hänfen anszubeffernder Wäsche
vor sich. Max steht ganz ungepflegt ans, Stoppclbart, Brille mit großen runden
Gläsern; er trägt einen alten Hausroch breite Hausschuhe. Frau Köberl ist eine
kleine, behäbige, dabei sehr lebhafte Frau in der Mitte der Vierzig.
Frau K v b e r l «hat ein Einschreibebuch vor sich, rechnet mit Max). Ja,
Maxl, wo hast Tu denn das viele, viele Geld hin'than?
Max «verlegen). Ich Hab' eine Schuld bezahlt... drei Sechscrlu,
die war ich dem Kraft schuldig. .. Und daun Hab' ich einen Pinsel
gekauft—— da— «Zeigt ihr den Pinkel.)
Frau Köberl. Noch immer hörst Du net mit dem verflixten
Malen ans. Und gleich sv viel Geld für so a Pinscrl! Mmnm einen
Mdbelvinket von einem Suihl.) Der hat nur zwanzig Kreuzer 'kost't, und
das ist doch ein anderes Stück.
Max terregt anssteh-nd). Maina, das Verrechnen und die ewige
Ausfragerci muß wirklich einmal ein End' hab'n. Wir hab'n's doch
wirklich net nöthig. Wo ich das einzige Kind bin, ein Hausbesitzers»
sohn! Aber ich sag' Dir, der ärmste Teufel hat mehr vom Leben als
ich! (Geht erregt durch das Zimmer.« Immer war ich eing'spannt, Stunden
Hab' ich geben muffen— ja, ich Hab' einen lebenslänglichen Schiller,
seitdem i ch ihn unterricht', ist er noch immer durchg'sallen— und
für das Geld, davon sind ivieder neue Schulbücher für mich 'kauft
word'n— und Alles nur, damit Ihr Euch rühmen könnt's, was ich
für ein Musterkind bin.
Frau Köberl. Ja, dazu haben wir Dich erzogen!
Max (gereizt,. Ausspotten thun f' mich schon, die Eollegen! Der
Max Köberl, das ist ein Musterknabe! Der hat nicht einmal in den
Windeln Scandal g'macht! Ein Musterknabe ist er, sonst aber nichts—
Frau K vberl. Du bist nichts? Du bist doch die Freude Deiner
Eltern! «Gleichfalls erregt aufstehend, wobei sie ihre Brille abnimmt und diese
in die Wäsche vnteqt.) Maxl, fei g'scheidt! Mvchst a mit sv einem
Kapperl herumgeh'n, Dich hernmschlag'n; das; D' ansschan'n thust wie
mit einem Monogramm im G'sicht? Mvchst a die Nächte durch-
strabanzen mit die Saufbrüder, Pfeifen rauchen und Karten spielen
und am End' «mit gesenkter Stimme)— mit einem Frauenzimmer an
bandeln?
Tlax «lebhaft,. Ja, das möcht' ich ganz gern.— Das Alles
hält' ich mitmachen soll'», dann hätt' ich mich heut' schon aus'tobt,
und auStoben muß sich der Mensch, wenn er jung is!
Frau Köberl «im Zimmer stehen bleibend, ihre Brille snchkiid). Dich
hat g'wiß wieder der Kraft aufg'hetzt, dieser verbummelte Tagdieb...
(Sucht fortwährend ihre Brille.)
Max. Ich bin froh, daß ich ihn zufällig getroffen Hab'. Ja, er
hat mir die Augen aufg'macht.
Nachdruck verboten, aüe Rechte vorb-ha!ten.
Musterkinder.
Schwank in drei Auszügen von Paul Werth eimer.
Personen:
August Köberl, Nähmaschinen-Fabrikant,
Johanna, dessen Frau.
Max, deren Sohn, »tud. jur.
Helene, deren Nichte.
Frau Gebauer, Frau Köberl's Mutter.
Frau Gstattner, Frau Köberl's «Schwester.
Gusti l
Hans\ deren Kinder.
Öttoj
Tante Paula.
Nim, Französin.
Wichtig, Hausfteund bei Köberl.
8 ritz Kraft.
aron Waldau.
Frau Hittill.
Der müde Mann.
Dimer bei Baron Waldau.
Der erste Act spielt im Parterrewohnzimmer der Familie Köberl, der zweite Act
m. der Redactiou der „Liebe", der dritte Act in Köberl's Comptoir.
Zeit: Gegenwart.— Ort: Wiener Vorstadt.
Sweile Scene
Die Vorigen. Wrrie. gleich darauf der Lehrjunge Varl.
Marie «.ältere« Dienstmädchen, tritt langsam und mit einer gewissen
komischen Würde ein, nähert sich dem Tisch, kniet daraus und zündet die Lampe
an. Spricht immer halblall!,. Hab' i's net immer g'sagt? Wann der Maxl
amal wild wird, nacher wird er wild und nacher gibt's eine Familien-
katastrups'n! (Will abgehen.i
Frau Kodier «Marie zurückhaltend). Hab'n S' meine Brill'n net
g'seh'n, Marie? (Zu Max, Sixt es, das kommt vom Streit'n.
Marie (wendet sich zum Aohlenkübel). Vielleicht san s' wieder im
Kohlenkistl. No, 's letzte Mal waren f im Kohlenkistl. Na, da san s'
net. «Geht zum ofienen Fenster.) Zu was is denn das Fenster wieder
oss'n? Da .muß ja der Mensch rewmatisch werd'n. «Schließt da« Fenster.,
Lehrjunge Karl (aus der S-itenthür link«, sehr rasch,. Küss' d'Hand!
Und die Frau Köberl möcht' auf an' Sprung zum Herrn Köberl in's
G'schäst 'rüberkommen.
Frau Köberl «fortwährend ihre Brille suchend). Was is 's denn schon
wieder?
Karl. Der Herr Köberl hat halt seine Brill'n verlegt— und
da soll die Frau Köberl dem Herrn Köberl an' Brief vorles'n.
Frau Köberl (das Suchen unterbrechend,. Du kecker Bub'! Hast
denn gar kan' Respect mehr?
Karl. Warum soll i denn an' Respect hab'n? Die Majorität is

18
Deutsche Aunst- und TNusik-Zeitung.
die Macht. Und mir Lehrbub'n sau in der Majorität, Gott sei Dank!
Da lesen S— (Zeigt kill kleine« Buch.)
Frau Köberl (sehr ärgerlich,. Ich seh' ja nichts, Du Mistbub'!
Max (irfcntv). „Der Socialist in der Westentasche"!
Frau Köberl. Von wem hast Du denn das?
St arl. Das hat mir der Herr Kraft g'schenkt. (Im Abgehen.)
Lehrbub'n aller Länder, vereinigt Euch, dann hat die Ausbeutelei ein
Ende! (Rasch t>md) die Seitemhür links ab.,
Frau K übler «ihm nachruieud). Für Di hat die Ausbeutelei no
lang kan End'!
Marie (die iruwischen in der Wäsche nach der Brille gesucht und diese
endlich gesunden dal,. Da is s'. In der Wäsch' war s'.
Frau K übler. So. Jetzt kann i geh'n. I komm' glei z'ruck.

grösstes Etablissement

Ppeis-Coupant gratis u. firaneo.^
K
i
MI
L
sVlasitLalisnkaacllaQg
mit Antiquariat. verbunden mit lustrumentengsschLft, ledhaster Losten,
ü. 4000 Reinerträmiss, wegen Familienverhältnissen zu verkaufen.— Er­
forderliches Capital fl. 10.000.— ÄntTäge unter „Musikalien“, postlagernd,
VIII., Maria Treugasse, Wien.
nr «> »m: m «s ** r
„Vom Scheiden“
Chor im Volkston, componirt von Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzog Peter Ferdinand).
Partitur no. 24 kr.— Stimmen 36 kr.— Für eine Singstimme
mit Pianofortebegleitung 45 kr.
„Vom Scheiden“ hatte hei der Erstaufführung hei der Liedertafel des
„Schubertbund“ durcnschlag-enden Erfolg und musste wiederholt werden.
JULIUS CHMEL, Musikverlag, Wien, VII., Mariatiilferstrasse 86.
F. Gscbiermeister
Wien, VIII/2, Josefstädterstrasse Nr. 79
Eigene Erzeugung von
Abzeichen, Trinkhörnern,
V ereinsstandarten.
Muster an P. T. Vereine zur Ansicht.
Bene Sammlungen.
Y)orfra£s»^1bütr>
von Conrad Kühner.
Ansgewählte Siflcie loüerner Conpnislen.
Bd. I. Untere Elementarstufe
(Nr. 1 bis 51) M. 8-
Bd. II. Obere Elemeutarstufe
(Nr. 52 bis 84) 3—
Bd. III. Untere Mittelstufe
(Nr. 85 bis 104)„ 8—
Schale öes
Gls^iepspieles
VON. Conrad Kühner.
Heft 1 bis 9 je M. 3—.
Eeipzifl. Breitkopf« Bärtel.
GS
GS
©Z
m-
GZ
GZ
GZ
GS
GZ
GZ
GZ
6K»
GZ
GZ
GZ
GZ
GZ
GZ
m
GS
©a
GZ
6 Universal-€tuden für Violoncello
von
Rudolf Qliekh
op. 23
Eigenartiges und sehr praktisches Studienwerk nicht nur für den
Unterricht, sondern auch für den Amateur und vorgeschrittenen
Violoncellisten unentbehrlich.— Eine Lücke ausfüllend I
Preis M. 1.50.
LS
Verlag von Adolf Robitschek, Wien I.
Bräunerstrasse S and Graben Li.
Kl
m
m
ki
Kt
Kt
m
K*
m
es
es
m
ks
Kt
Kt
Kt
m
Kt
Kt
8»

Deutsch; Kunst- und DIusik-Aeitung.
19
z
ahnersatz
in Gold u. Kautschuk
Stiftzähne, Kronen
MM rfieken
(nicht herausnehmbar)
—•Obturatoren r-——
(künstlicher GaumenverscUluss)
KeguUrapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe ich zu massigen Freisen
bestens aus. 46
Meine langjährige Thätigkeit für die
Hofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günther,
Dr. Pfab in Wien, für Ilofrath Dr. Jen-
kins in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit.
•f. Daneliiis
Wien, VII, 1, Neubangasse 37\
(Ecke Westbahnstrasse).”
Brcitkopf&fiärtcl’s MMW»
|A p* C«tsn>H#rbek:Ro#zertwtrke,
■** v■ Konzmfibm (Krttzsctmar).
p« CcxtbHW»fhrk: Opera,
|C aV rl. KonztrtTiihm all Cext.
Oie an i. mal ihi «rtoigte Ttstttttonfl oblflrr
prr>« trnöalicht wtittstt Ummdaif. Ott «tilgt,
drl giitMTtii QriglMtvtTfagtvtTkt*
*l,d la dt, ansf&brlkbea Qtmlcbaiwa Ptrntrkt.
(•sijrjS Snn4pxuy-jnH n S)
ch I ‘ijonH-naq;npnlH I
-ms f *5K —O »«519 JtiJ ‘*AH —‘El
l»jdoi-j'jjosot,*
1 uoa e^uompios *T
l-^qoujj (j U9Z
I -nugd nz ^z^sf)
ARGUS de la PRESSE
FONDE EN 1879.
Pour etre sür de ne pas laisser
echapper un Journal qui V wurait nomine,
■d e'tmt abonne ä V Argus de la Fresse
„qui lit, decoupe et traduit tous les
journaux du monde, et en fournit les
extraits sur n’Importe quel sujet“.
Hector Malot (ZYTK, p. 70
et 323).
L’Argus de la Presse fournit aux
artistes, lilterateurs, savants, ho mm es
jiolitiques. tout ee qui parait sur leur
corapte dans les journaux et revues du
monde entier.
17 Argus de la Presse est le colla-
borateur indique de tous ceux qui pre-
parent un ouvrage, etudient une question,
s'occupent de statistique etc. etc.
S’adresser aux bureaux de VArgus,
14, rne Drouot, Paria.— Telephone.
L’Argus lit 5000 journaux par jour.
J- Nemetschke
Clarriennaoher
Wien, V., Matzleinsdorferstrasse 47.
Specialist in Piuninox.
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Sticker ei
* wmw*
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern für
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-, Veteranen-u.Krieger-
Vereine; Genossenschafts-,
Innungs- und Kirchenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club-
abzeichen^Leiehenvereins-Bahr-
tücher, Uniformen. Ferner:
Kadfahrbanner und Flaggen,
! Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
$
$
$
$
$
Soeben
erschien:
Kahn -Album.
AuagswäMte Lieder für eine Smgstimme ir.it Clavierbegleiturg vor
Robert Kahn.
Text deutsch und englisch. Gr. Octavband. Mit Porträt, und Facsimile.
Ausgabe A für ho)u\ If für tiefere Stimme, (jeheftet d.M3,-— netto,
gebutulen M 4,50 netto.
Verlag von T. Li. C. leuckart in Lei])zig.
St
$
$
$
$
Josef Gschiegl
Gold-, Silber- und Juweleu-Arbeiter
WIEN
-^7-11., e-u.stiftg-a.sse IS.
Bestellungen und Reparaturen werden
uehnell und billig auKgeliihrt. Einkauf und
Umtausch von alten Gold- und Silber,
gegenständen.
Meister-Violinen
Palisander-Zithern
conUntest auf Thellzah-
lungen. Grösste Auswahl
antiquarischer und neuester Musikalieu.
St. VSeteöka,
MusiKalien- und Instrumentenhandlung,
Wien, VII.. Burggasse 92.
ln
lax Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphorn*«“ Haurice:
Joseplia.
Romantisch«* Spieloper in :i Aufzügen
(.' Iavif.raus7.ng mit Text armv'in
Ouvertüre für Orchester
von Julius/ ;i h 1
vom Compomsten
er und Hermann
... Preis Mark
flrai
10 .--
für Militänmisih.• Partitur
Stimmen
für Rianoforte zu vier Händen
.. .. 7A\ zwei Händen.
,,lch pflückte Blurn' um Blume“ für Sopran mit Begleitung des
Rianoforte (Act i)
Witib-Lied für Mezzosopran mit Begleitung d. Rianoforte (Act I
Lied der Kräutersuse für Altstimme m. Bogl. d. Rianoforte 'Alt II)
,,0hne lieb kann das Herz so recht selig nicht sein" für Sopran
mit Begleitung des Rianoforte Act JRi
„Als Gott des Mensohen Herz gemacht“ für Bassstimme mit Be
gleitung des Rianoforte (Act Jlli..
Lied des Invaliden für Bassstimme m. Begl. d. Rianoforte (Act IM)
nelio
nett»
netto
P
Pi.
!n
P
n
8
8
P
W
P
P
U
W
8
K
L»«»» 8«I»»OWs»
Römische. <>p«*r in einem Act.
Clavierauszug m l Text. Mark 4'.',o. Jede (.'horsiinmie lä Rf.- 'I'extbuc!- 20 Rf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Gemischter 1 'hör und ab- Solostimmen; Bass, Tenor,
Ait und Sopran.
Z e hr e m p t e h 1 -7 n 2 ./ ert h'
»ie WWe*,«;.
.Singspiel in einem Act,
Ciavierauszug mit J'ext :> Mark.- Jede rhoratimme !f, Rf. Texfbneh 20 Rf.
Zur Aufführung hind erforderlich; Kleiner gemischter Ohor und aU Solostimmen: Tenor.
Bass, Sopran und Mezzosopran.
Das SteUdlclielii.
Kleim* Spicloper in einem Aufzuge,.
Clavierauairae mi,t Text 3 L laric.
Chorstimme für Sopran und All ü 20 Rf.- Chorstimme für 1. und 2. Tenor und 1. und
2 Bass ä 40 Rf. Textbuch 2" Rf
Die Aufführung bedingt einen kleinen Münnerehor und Kraiiern-hor (Sopran und AU;
und als Solostimmen: Baryten, Bugs, S >pran und M<:/,zo«opran.
StiiM hm liilu’V Hr/offf.
Op. 19. Erinnerung.
Gedicht von Emma Träebler,
Lied (ür eine Singstinime mit Begleitung des Rianoforte.- Rreis Mark R
Ich fing ein Vöglein in dem Wald.
Lied aus dem einactigen Singspiel „Die Wette- für eine Singstimme mit Rianoforte-
Begleitung. Rrei« 7', Rf.
Op. 21. Zwei Lieder.
Xr. 1. Wenn sich zwei Herzen ichaiden (Geibei). ,Vr. g. Gleichnis* (Geibei. Für< ine
SingHtunme mit Begleitung des Rianoforte. Rreis 7ä Rf.
Op. 26. Zwei Rhein- und. Weinlieder
für Mannerchor a capclia.
Xr. 1. Oie schönste Frau vom Rheine (J. Woiff,. Xr. 2. Der Hebe Gott hat 's Trinken
gern >H. Weise).
Preis der Partitur ä .y> Rf. Jede der vier Stimmen 1b Rf,
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben.
> Reiterlied.
Lied aus der einaktigen Spieloper .Das Stelldichein*' für Barytou mit
Rianofortebegleitung.— Preis 75 Rf.
,,O t dass es immer so blieb'!"
Lied aus der komischen Oper »Der Schatz“ für eine Singstimme mit
Pianofortebegleiturg.— Preis 50 Pf.
I
s
p
p
p
m
m
1
p
i
p
8
Pi
P
LÜII
P
1

20
Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
JCünsflep-^Paftel und empfehlensweirfhe Xseh vhväftie büir oeirschiedene ^Susihinsfnumenfe.
M
v. AMBROS
Clavier- und Gesangsschule
(SO. Hrhuljabrj.
IX. Währinger.strasKe 87
Rosa Neuda-Bernstein
Concertsängerin u. Gesangsmcisterm
I. Eüsabcthstrasse 7.
Hanka Sohjelderup
Pianistin und Sängerin
London W. 1K6 Wardour Street.
Albertine von Mayer-Tenneberg
Clnviervirtuosin und Clavierlehrerin
VII. Mariahilferstrass«? 111.
Louis Ree
Coraponist und Claviervirtuose
Hl. Ilanptstrasse 8.
SUSANNE REE
Claviervirtuosin und Concertsängerin
III. Hauptstrafise 8.
Rosa Bromeisl-Gizicki
Gesangsmeisterin
III. Lowengasae tz.
EMMA MOSER
ertheilt Clavierunterricht
I. Dorotheergasse 7.
CARL WENDLIK
Concertsänger
I. Herrengasse 6.
Marie Grünzweig v. Eichensieg
Concertpianistin, Clavierlehrerin, Prä­
sidentin des Vereines der Musik-
lehrerinnen in Wien
IX. Fuehsthallergasse 12.
Theresine Sclmster-Seydel
Violinvirtuosin und Lehrerin
XIX. Döbling, Sommergasse 2.
Josa Löscher-Hrdlicka
Claviervirtuosin
XVIII. Cottage, Hofstattgasse 3.
Melanie Bayer
Musiklehrerin
III. Ungargasse 3.
Clavierschule Urban
IV. Waaggasse 12.
Pauline Gasselseder
Clavierschule
XVIIL Theresiengasse 3.
Lilly Knesek-Neumann
Concertpianistin und Clavierlehrerin
LINZ.
Natalie Wunder-Wierer
Concertpianistin
IV. Sclmffergasse 21, III. Stock.
Marianne Brandt
königl. preuss, Kammersängerin,
Gesangsmeisterin
VI. Eszterhäzygasse 39.
Margarethe Demelius
Concertpianistin und Lehrerin für
Clavierspiel
VIII. K"chga8se 8.
.Anton Mückauf
Coraponist und Ooncertpianist
VI. Kopermkusgasse 6.
Adele Raanitzky-Maiullik
Concertpianistin und Lehrerin für
Clavierspiel
IV. Margarethenstrasse 26.
JULIUS CHMEL
Concertsänger
VII. Mariahilferstrasse 86.
Emma Mampe-Babnigg
Gesangsmeisterin
I. RiemergasBe 14.
Frida Wiesauer
Pianistin u. Lehrerin
(vom VVr. Conservatorium diplomirf)
VN., Siegmundsgasse 8, 1. St., Th. 4.
IG-ANZ brüll
Coraponist und Concertpianist
IX Lieehtensteinstrasse 4.
^mp^ehlensto. ^eschöffsadpessen.
Emy Karvasy-Sedlitzky
(Sopran)
I. Elisabethstrasse 10.
Rudolf Glickh
Coraponist, ertheilt Unterricht im Vio-
ioncellspiej, CJavier- und Harmonie-
Theorie
XIX. Reithlegasse 6.
Alfred Grünfeld
k. u. k. Kammervirtuos und königl.
preuss. Hofpianist
I. Getreidemarkt 10.
Concertsängerin
Hildegard Iturkhrird
Inhaberin einer Musikschule für Ge­
sang und CJavier
XII 1. Theresienbadgasse 63.
Caroline v. Zipperer
Gesangsmeisterin
IX. Wühringerstrasse 20.
CAROLINE PRUCKNER
grossherzogl. meeklenburg. Professorin
der Gesangskunst
XIX. Scheidlgasse 40.
Friedrich Ehrbar
k. k. österr. Hof- u. Kammer-Clavier-
fabrikant
IV., Mühlgasse 28.
Eduard l’ullik
Clavisrmaaher
erzeugt Mignon superieur und Stutz­
flügel (Syst. Bösendorfer). Uebernimmt
auch Reparaturen und Stimmungen
Wien, V. Kliebergasse 15.
JOSEF FIBER
Coraponist u. Chormeister
XVI. Brunnengasse 69.
Professor Victor Bosebetti
Ohordiroctor der k. k. Pfarre St. Carl
Borr; I. Doraorganist der Metropolitau-
kirche zu St. Stefan, Lehrer für Ge­
sang, Clavier, Orgel und (’omposition
V. Margarethenstrasse 36.
Fanny Basch-Mahler
Concertpianistin, Clavierlehrerin
IX. Porzellangasse 48.
Kaiser’sehe Musikschulen
I. Weihburggasse 14.
V'I. Zieglergasse 29.
VIU. Skodagasse 9.
Marie Nagler
Staat), geprüfte Lehrerin für Clavier
VIII. Lerchengasse 13.
Prof. 6ustav Kühle
ehm. Director des MagdeburgerConser-
vatoriums
jetzt: Präsident der „Neuen musik-liter.
Gesellschaft" in Wien.
I. Rothenthumstrasse 31, II. Stock
LUDWIG BÖSENDORFER
k. k. Österr. Hof- und Kammer- und
kaiserl. brasilianischer Hof-Pianoforte-
Verfertiger
IV. Starhemberggasse 14.
Niederlage: I. Herrengasse 6.
F. Stefanowski
Specialist in Cigarettenhülsen und
Cigarrenspitzen
Wien, I. Weihburggasse 10
uud 1. Singerstrasse 4.
Schweighofer J. M. Söhne
k. u. k. Kammerlieferant, Hofpiano-
Verfertiger
Fabrik: V. Margarethenplatz 3.
Claviersalon: TU. Breitegasse 10.
Carl Frühling
Pianist, Coraponist u. Accompagnateur,
Lehrer für Clavier, Musiktheorie und
Gesangscorrepetitor
IV Grosse Neugasse i(, 1128-
CLARA KOPAL
staatl. geprüfte Lehrerin für Gesang
und Clawer
VIII. Alserstrasse 55.
Paula Dürnberger
oncertpianistin uud Clavierlehrerin
VIII. Alserstrasse 47.
Laura Hilbert
vom k. k. n.-ö. Landesschulrath
automitte Clavierschule
XVII. Hernals, Thelemanngasse 8
Helene Siebenlist’s
vom hohen n.-ö. Landesschulrathe
conc. Privat-Lehranstalt für Gesang
und Clavier
VIII. Auerspergatrasse 5.
Josefine Donat
Concertcellistin, Kammermusikspielerin
und Lehrerin für Cello
XVIII. Edelhofgasse 15.
Elise Dietz
staatlich mit Auszeichnung geprüfte
Clavierlehrerin, ehemalige Schülerin
von Professor Hans Schmitt
XVIII. Staudgasae 7.
PÖRSTL
Sarolta von Rettich-Pirk
Opern- und Concertsängerin und
Uesangßlehreriu
1. Operngasse 6.
MARIA SCHENK
Clavierschule
III. Marokkanergasse 3.
Sophie Kosch
Inhaberin und Vorsteherin der
Musikschule Kosch
IX. Grüne Thorgasse 17.
Oeaangsmeisterin
J. RAFFAY
Opern- und Concertsängerin
I. Kohlmarkt 7.
Olga v. Türk-Rolm
Concertsängerin
I. Operngasse 8.
CARL LASNER
Coraponist und Violoncellist (Solist und
Lehrer), Mitglied des k. k. priv. Carl-
Theaters
II. Gr. Mobrengasse 34, 11/7.
Ottilie Leischner
Clavierschule
XVIII. Währinger Gürtel 79.
Minna Brosch
Pianistin and staatl. geprüfte Clavier-
lehrerin
XVm. Gürtel Nr. 93—95, I. 8t.
Leih- und Verkaufs-Anstalt
1. Bellariastrasse 4.
Telephon Nr. 2143.
Wilhelm Schaube
(vormals Nemetschke)
Pianoforte-Fabrikant
Wien, VI. Mariahilferstrasse^ 79.
Carl Dörr
Claviermacher
Kammerlieferant Ihrer k. k. Hoheit
Frau .Erzherzogin Maria Immaculata
Wien, VI. HofmühlgasaA S.
Geschäftsgründung 1817.
Piano- und Pianino-Fabrik
A. HAMBURGER
Wien, V. Mitterateig W.
Eigeulhümer. Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Otto Keller.— Druck von L. Bergmann L To., Wim. H- Universitätsstraße 6—8

