Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der bronzenen Medaille in der Vrüffrler Weltansltrllnng 185 >7.
XXVII. Icrbrg.
Mi en, 28. Juni l 900.
Tr. 9.
Rcdaction,
Wien, I., JohsnnesWsse 17.
JldministrattOR>
Wien, I., Joli-nmesg-che 17.
ünst- ür>d McisiH^eiMi)
it)il musikalischen HeilaZei).
Eigenthttmer und Herausgeber: Wiener Mnsilr-Nerlngshans.
Rebartcur: Mto Reller.
Dieses Mlatt erleb eint zwein,c,l im 2«oru,t, unb zivnr jebeir gmeiter, und vierte,, Dvuuerstug.
Alle Bestellungen. Sendungen, Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse! A» die Administration der „Deutschen Kunst- und Mnstlr-Jeitnng"
in Mir«, I., Johannesgaste 17, erbeten. Bestellungen auf unser Blatt nehmen lämmtliche Kuch- «nd Wnstltalieuhandlungen de» An- «nd Ans­
tandes nnd alle Postämter entgegen.— Postsparcasten-Chech-Conto Nr. XlttiÄti.
Adonnementspreis l für Oesterreich-Ungarn.ganzjährig Kr. (>'—, vierteljährig Kr. ir:0
sammt dirccter Zusendung, .. Deutschland ä)i. 6'—,„ 9Ji.
per Post:!„ alle übrigen Länder FrcS. 10'—. FrcS. 2 60
Ginietnr Nnmmrrn
30 yeller oder 00 Pfennig.
Jnsertionsgrbühr
die viermal gespaltene P'onpa-
reillezcilc 20 Deller oder 20 Pfg.
Der Jiaciidruäl aller Artikel ist nur mit wueü'enangavc gestattet.
AFonnementS-
>> Mnlaöwq.
Unt dieser Hummer de
endet die
Deutsche*»
Kunst- u.
Musik- Leitung
das II. Vierteljahr ihres XXVII. Jahrganges. Wir bitten
die geehrten Leser, die Bestellung auf das III. Quartal baldigst
bewirken zu wollen.
Denjenigen unserer Leser, welche die Leitung von der
Expedition beziehen, werden wir erstere zur Vereinfachung,
falls nicht ausdrücklich Abbestellung erfolgt, wie bisher weiter
zusenden.
Die erste gulinummer wird den Bericht unseres Eigen-
Berichterstatters über die pariser Reise des Wiener Männer-
gesangvereines, eine Reproduktion des seinerzeit im Aünstler-
hause so viel bewunderten Porträts des Ehormeifters
Eduard Aremser von Prof. Goltz und endlich ein reizendes
Albumblatt für Elavier aus Aremser's Feder bringen.
Die erste Augustnummer wird einen Eigenbericht über
die pariser Reise des Schubertbundes, ein treffliches Bild des
Ehormeifters Airchl und eine Eomposition dieses Meisters ent­
halten. Außerdem kann die Redactionsmappe auf eine Fülle der
interessantesten Arbeiten aus den Federn bewährter Fachschrift­
steller Hinweisen.— Probe-Exemplare kostenfrei.
Wien, Ende Juni s^00.
Verlag und Lrpedition
der
Deutsche» Utwst- and Musig-ZeilimZ.
Das Grgelmih unseres Preisausschreibens.
Tos in Arm! vom JO. ftcbnmr_ 1H:K; Unseres Blattes erlassene Preisans
schreiben hatte die Einsendung von J1-J Eonipositione» und IH literarischen Arbeiten
zur Folge. Das für die Eompofitionen ans den Herren Prof. Ignaz Brüll, Alfred
lsirnnfeld, t. k. österr. .iianunervirtnoie und kgl. prensi. Hofpianist, Eduard Kremser,
Ehrenchormcister des Wiener Männcrgesangvercines, stonis M-e, Eompomst und
Elaviervirtnosr,-«!» Hans Viebstöckl, Mnsiffchriftstekler, besteheiide-Preremchtercomitö
hat nnnniehr seine Enkfrlteidnng gefällt nitd wurde einstiinmist als das beste
E l a v i c r st ü rt das
Scherzo cappiecioso
Motto i„ Die Binsik ist das Ideal aller .Sf iiitfte" erklärt. Einsender ist Herr
Xtarl.' „üctsnev,
(TtUifl in Mio».
Änsierdcm wurden demselben Aiierlcnnnngcn zntheil für das pied „Vorüber"
-unter demselben Mottw und für den Franenchor „Frühlingsnalien" -Motto: „Die
Biusik ist die schönste Offenbarung Gottes"-.
Ten ersten Preis für den F r a n e n ch o r erhielt einstimmig die Eomposition
„Sardgesspouek"
unter dem Motto lr. l. 0. 0." Einsender desselben ist Herr
Fkeinricii Jibn,
städlil'cher Mustkdireelor in Znaim.
Den ersten Preis für den Pi ä n n e r ch o r erhielt mehrstimmig die (5ompmitwn
„Veutseke Weihe“
unter dem Motto „Deutsch und treu!" Einsender derselben ist Herr
Jranz Ml'ürnek,
8b»rl«hrrr an der ftnabutnolhB Mini« in Wümgraden, 8r»>.
Dm ersten Preis für das beste c i n st i nt mige V i c d erhielt einstimmig die
Eomposition
„leb» kat>' gebetet“
unter dem Motto „Vom Paradies ein Restchen, vom stebensbaum ein Aestchen
ist uns geblieben im Singen und im Heben". Einsender ist Herr
AtpHonfe Maurice,
Componilt. pr»«den. Altstadt. Srdanstratz» IN III.
Demselben wurde auch eine Anerkennung zutheii für die unter dem Pstolto
„Ein Schelm gibt mehr, als er hat" eingeiendcten Gedichte.
Endlich erhielt den eilten Preis das unter dem Motto „Wer wagt, gewinnt
nicht immer" eingefcndete Gedicht
„Botschaft“.
Als Verfasserin nannte sich Fräulein
AuLchen r>. Grünzweig,
^ Wien. IX., GisengaN- W.
Derselbe» wurde auch die Anerkennung zutheil kür bic unter demselben
Motto emgesendeten Gedichte „Sehnsucht" und „Frühling".

Deutsche Aunst- und INusik-Aeitung.
94
Bon den literarischen Arbeite» entsprach keine einzige den in der PrciSauS-
schreibmig gestellten Forderungen. Tie nicht preisgekrönten Arbeiten können in den
nächste,, zwei Monaten unter Bekanntgabe des Mottos reclnmirt werden, widrigen­
falls sie der Pernichtnng anheimsallen.
Endlich hat die Ncdaction die angenehme Pflicht, den Herren Preisrichtern
für ihre Mühewaltung den besten Tank anszufprechen. Tie preisgekrönten Arbeiten
gelangen in den nächsten Nummern unseres Blattes zur Veröffentlichung.
Die Ikcdaction.
Theodor Leschetitzky.
Ein anSpezeichneter .Künstler, ein berühmter Pädagoge, zu dem die
Schüler sowohl ans dem fernsten Liften wie ans dem fernsten Westen
in die Währinger Billenstadt herbeigeeilt, feierte am 22. Juni seinen
70. Geburtstag, und ist es auch unsere Pflicht, in die Reihe der Gratu­
lanten zu treten und dem noch überaus frischen und regsamen Jubel­
greise zu loiiuschen, dast es ihm vergönnt sein möge, noch manches Jahr
zur Freude feiner Schüler, zur Ehre der stadt, welche er sich als Heim­
stätte erkor, zu wirken und zu schaffen und Zeuge zu sein der reichen
Früchte, die er als Unermüdlicher gefäet. Theodor Leschetitzky ist 1830
zu Lnnent in Galizien als Sohn eines hochgeachteten Clavierpädagogcn
geboren und kam in Wien zu Ezerny, dem Schüler Beethovens, um
hier, nachdem der Rater den ersten Grund gelegt und ihn schon am 30. De-
eembcr l NM und am I. März 1844 öffentlich anftrcten ließ, die weitere Aus­
bildung zu erhalten. Simon Sechter vervollständigte Leschetitzky's theoretisches
Wissen, des Weiteren besuchte der wißbegierige junge Mann als Hörer
der Philosophie die Universität und gehörte auch 1848 der akademischen
Legion unter Aigner und Fischhof an. Ron Czerny als reif erklärt, ver­
ließ er 1852 Wien, um feine erste Eoncertrcifc, die ihn nach Rußland
führte, nnzulreten. Er kam aber auch nur nach Petersburg, wo man ihn
sofort zu fesseln wußte und ihn namentlich als Chopin-Spieler in den
höchsten aristokratischen Häusern feierte. Kaiser Alexander ernaitiite ihn
zum Iuspcetvr eines großen Erziehungshanses, er ivurde zum Clavier-
lehrer im Kaiferhause ernannt, er wirkte bei allen Hofconcerten mit und
löste auch Anton Rnbinstcin in der Leitung der bei Hofe aufgeführten
Evncerte und Oper» ab. 1802 rief er mit Rnbinstcin das Petersburger
Cvnservatvriuiu ins Leben und bekleidete daselbst die Stelle eines ersten
Elavierlehrers. In dieser gewiß anstrengenden Stellung fand er aber
noch Zeit, als Elaviervirtnofe anfzutreten, spielte oft in Petersburg und
ntiternahm auch Evueertreisen, die ihn vier oder fünf Mal bis nach London
führten, Nachdem er schon von jeher mit kleineren und größeren Clavier-
evmpvsitionen vor die Leffentlichkeit getreten war, versuchte er sich auch
einmal ans einem größeren Gebiete und compvnirte eine Oper: „Die
erste Falte", welche >867 in Prag und 1883 in Wien im Hosopern-
thealer zur Ausführung gelangte. 1878 verließ er Petersburg und siedelte
sich, mit seiner berühmtesten Schülerin Annette Essipvff vermült, in Wien
an. Hier ivirkte er hauptsächlich als Pädagoge, trat aber doch einige
Male als Pianist vor die Seffcntlichkeit, so im Mürz 1880 in einem
philharmonischen Evneerte. Die „Wiener Abeudpvst" schrieb damals:
„Die Pltilharmvniker erwarben sich vor Kurzem das Berdicnst, einen
großen Künstler ans selbstgcwähltem Dunkel hcrvorgeholt und der Oeffent-
lichkeit wiedergrwvnnen zu haben: „Theodor Leschetitzky". Im engeren
Kreise hatte dieser Name stets einen vorzüglichen Klang. Mied es auch
fein Träger, das eigene Licht zu zeigen, so sorgten doch bedeutende
Schüler, daß der Ruhm des Lehrers gewahrt bleibe. Tugend der Kinder
galt feit je mit Rech! als Zeugniß für Tugend der Eltern. Nun hat es
Leschetitzky über sich gebracht, tvieder einmal Amp in Auge mit dem
Pnblieum zu verkehren tind weder er, noch dieses haben den Entschluß
zu bereuen. Leschetitzky spielte im letzten philharmonischen Concerte das
Elavierevncert in C.-nml! von Saint Snons und entfesselte Stürme des Bei­
falls. Kein künstlerischer Borzug, den er nicht im besonderen Grade besäße:
blühend der Anschlag, spiegelblank die Form und in Allem Perstand und
Klarheit. Die zum höchsten emporgetriebcne Technik steht im Dienste vor­
nehmen Kunstsinnes, das tvarme Temperament unter der Eontrole erlesenen
Geschmackes. Das Eoneert wuchs förmlich unter den berufenen Händen,
feine Borzüge erschienen größer, die Lücken und Mängel waren kaum
noch fühlbar. Sv zeigte sich wieder einmal, tvas in der Kunst die ge­
winnende Wiedergabe vermag. Auf Lefchctitzku's Schultern nahm sich der
schmächtige Saint-Saens ordentlich wie ein Halbriese aus. Hoffentlich
hat Leschetitzky den Künstler nicht sreigegeben, um ihn sofort wieder hinter
Schloß und Riegel zu stecken. Er hat den Wienern seine Existenz in
Erinnerung gebracht, sie werden sich erlauben, ihn gelegentlich an ihr
Bvrhandeuscin zu mnhmen." Diese glänzende Kritik aber vermochte es auch
nicht, Leschetitzky öfter vor das Publicum treten zu lasten, er trat nur
sehr selten hervor und gab endlich das Concertiren ganz auf, um sich
dem pädagogischen Berufe mit ganzer Kraft zu widmen. Daß er aber
a ich hier das Bedeutendste leistete, beweisen seine Schüler und Schülerinnen,
von denen wir nur die hervorragendsten nennen: Annette Essipvff,
Padcrewski, Eduard Schütt, Fanni Bloemfield, Ossip
G a b r i l o v s k y, Marc Hamburg, Dagmar W a l l e-H a n s e n u. A. m.
1885 nahm er als Vertreter Rußlands an der internationalen Stimm-
tonconferenz in Wien theil, 1893 ließ er sich von Annette Essipvff scheiden und
heiratete seine Schülerin Brenislawka. Anläßlich seines 50jährigen Künstler-
jubiläums am 31. December 1889 errichtete das Petersburger Conser-
vatorium ein Leschetitzky-Süpendium, und da er sich nunmehr jede Feier
seines 70. Geburtstages in allzugroßer Bescheidenheit verbeten hatte,
sammelte ein von Freunden und Schülern gebildetes Comitö einen Betrag
von nahezu 16.000 Kronen, dessen Zinsen neuerlich zu einem Stipendium
für einen würdigen Clavierschüler bestimmt sind. Das ist wohl die
sinnigste und werthvollste Ehrung des Meisters, auf den Wien mit be­
rechtigtem Stolz als einen seiner würdigsten Söhne blicken darf.
Mldende Kunst
Im La ton Pis ko, Parkcing 2, ist jetzt eine kleine, aber bedeutsame
Collection von Werken Mar V iebe r m n n n's zu scheu, des Anführers der Berliner
Secession. Dm größte und mteressauteste Leistung ist ein lebensgroßes Pastellporträt
Gcrhart Hanptmann'S: der Dichter, dessen Kopf in seiner bartlosen Herbheit etwas
von einem jungen katholischen Geistlichen hat, sitzt ungezwungen da und blickt den
Beschauer mit seinen große», etwas traurigen Augen voll an. Auf den ersten Blick
befremdet der düstere, vlaugraue Ton, in dem der Mater das Bruststück gehalten
hat, aber bald erkennt man, wie ungemein fein dieses gedämpfte, gleichsam asketische
Eolorit der geistigen Individualität des Dargcstellten entspricht. Die Charakteristik
ist geradezu mcisterhast. Setten ist ein Meister der Feder von einem Meister des
Pinsels so wunderbar im Bilde fcstgebatlen und lebendig gemacht worden. Das
größte Delbild der Collection zeigt uns eine Reihe von neun Arbeitern und Arbei­
terinnen, die ans einem Kraut- oder Rübcnackcr beschäftigt sind; sie ruhen gerade
von der Arbeit aus, stehend auf ihre Werkzeuge gestützt, und der Maler hat cs ver­
standen, mit herber Einfachheit diese Nenn zu vermenschlichen, jedem von ihnen
besonderes Leben zu verleihen. Freude an der Arbeit liest man allerdings nicht
aus ihrer Haltung oder von ihren Gesichtern— es liegt hart und schwer ans
ihnen, wie unentrinnbares Schicksal, so schwer, wie der dumpfe, graue Himmel, der
oberhalb des hochgelegenen Horizontes sichtbar ist. In schönem Contrast zu diesem
Bilde der mühevollen, schwcißgetränkten Arbeit steht das rechts davon hängende,
kleine Genrebild: eine alte, ärmliche Frau sitzt vor dem geschlossenen Fenster mit
den kleinen Scheiben und stopft einen Strumpf. Wie friedlich und leicht ist^dicse
Arbeit, wie vcrschöncrnd^dringt das milde Licht durch die Scheiben in die stille Stube
hinein. Der ätherische .ton und Duft des Lichtes und der Luft ist mit einer ver­
blüffenden Wahrheit getroffen, wie überhaupt das Ganze durch den Mangel eines
jeglichen Pathos wahrhaft herzcrsrcucnd wirkt. Die übrigen Werke sind theits in
Del, theits in Pastell gehalten, auch einige Zeichnungen und bereits bekannte
Radirnngcn befinden sich darunter. Blanche der Oelskizzen erregen Kopfschütteln
durch den rücksichtslos breiten, jede Zeichnung verschmähenden Pinsctstrich.
O. v. K.
Wespreckungen.
Claviermirftlr.
Bon Max Josef Beer ist bei B. Schott's Sohne in Mainz eine „Abend-
mnsik" in Partitur und vicrhändigem Arrangement erschienen, welche manch Genuß­
volles und Anregendes bietet. Die durchaus in stießendein, ja pikantem Styl ge-
hatkcne Serenade gliedert sich in finit Sätze, von denen der letzte mit dem eckten in
der Hauptsache identisch ist. Voran geht ein niedlich herziger, frisch erfundener Marsch,
welcher durch mannigfaltige Rhythmik, sowie feine Harmonik in Spannung hält.
Das melodisch cinprägtichc Motiv ist durch verschiedenartige dynamische Abstusnngen
hindurch reizend behandelt. Das Largo hat sentimentalen Anhauch und erhebt sich
bisweilen zu Accenten von cindringtichcr Innigkeit, auch das Andante erscheint
empfindnngsgetränkt. Recht einnehmend läßt sich das muntere Intermezzo an, ein
Stück voll Schelmerei, hübscher Einfälle und feiner Mache. Ganz zuletzt grüßt
wieder das heitere, nette Mäckchlcin, das schon zu Beginn sein freundliches Antlitz
uns zngckchrt. Daß die froh gestimmte Compofition ,n der ciavierspielenden Wett
viele Freunde finden wird, steht außer Zweifel. Auch zu Orchestcraufführungcn
dürste sic stcißig benützt werden, das uniso wahrscheinlicher, als sie im Aufwand
äußerer Mittet bescheiden thut und zur Ausführung nebst dem Streichorchester blos
noch zivei Hörner und Pauken beansprucht. Dieses kleine Orchester ist aber durch das
ganze graziöse Tonwerk ungemein geschickt behandelt. Der Compoinst weiß demselben
durch effectvolle Eonkrastirnng und fcinstnnige Nuancirung eine Fülle schöner Klang-
esfccte zu entlocken.
Im selben Verlag ist in vierhändiger Bearbeitung Fcktz Boldach's „Ostern",
symphonisches Gedicht für großes Orchester und Orgel, erschienen, ein cigcnthüm-
lichcs Stück, das weihevolle Kirchcnklänge mit der farbenreichen Tonsprache Richard
Wagncr's und Liözt's verbindet. Uns will es z» breit ausgesponnen erscheinen,
enthält jedoch imnlcrhin schwunghafte und eindrucksvolle Momente. Altkirchlichen
Motiven von feierlichem Gepräge fällt dann eine bedcntsame Rolle zu. Als einen
guten Fund müssen wir das vom Horn vorgetragcnc, das Frühlingserwachen
tchildcrnde „freudig erregte" Thema bezeichnen, weiches nach mächtig anschwellender
Steigerung im schmetternden Schall der Trompeten vollen LeuchtgtaUz gewinnt.
Der Hanptvorzng deS Werkes scheint in der blühenden Jnstrumenlirun^ gelegen.
Ungeachtet mancher archaistischer Allüren ist Botbach's „Ostern" ein Ltnck von
ausgesprochen modernem Gepräge, das vor Allem der Farbe huldigt. Der Zusammen-.
klang des vollen, oft üppigen Orchesters mit der kundig behandelten Orgel muß
stellenweise machtvolle Wirkungen hcrvorbringen. Unsere großen Orchester, vor Allem
das neue Philharmonische, sollten auf das Werk Bebaut nehmen.
Liebhaber leichterer Musik werden den zweihändigen Clavierauszug von
0) o l d b e r g e r's „Vergißmeinnicht" (Vertag von Schnberth& Cie. in

Deutsche Aunst- und TNusik Zideitunct.
9 ?,
Leipzig) willkonimen heißen. Das einactige Ballet ivird auch in unserer Hofopcr
häutig gegeben. Richard Goldberger hat eine angenehme, gefällige Musik dazu ge^
schrieben, die, wenn auch nicht originell, so doch bewährten und beliebten Wiener
Mustern geschickt nachgcahmt ist. Da das Tanzniärchen hier Anklang gesunden, und
die meisten Leser cs gewiß vom Anhören in der STpcv kennen, so mag ich mich
diesbezüglich kurz fassen. Zunächst sei unter vielem Hübsche» ans das echt ballet
..,,. anmnthigc, ...
„Bierblätterige Kleeblatt" und insbesondere ans den brillanten Einzngsmarsch, der
auch ernstere Musikfreunde befriedigen durfte. Solide iractur, lockender Wohlklang
und graziöse Gewandtheit sind allen diesen Stücken eigen. Dr. Mar D i e y.
TUnterncbtswesen.
An> 1(i. Juni veranstaltete die bestens bekannte U r b a n'sche 'M n s i k s ch n l e
im Zeichensaale der evangelischen Schule einen Bortragsabend ihrer Schüler und
Schülerinnen, bei ivelchem die vortresslichen Resultate dieses Schuljahres in erfreu
lichster Weise zur Geltung kamen und der Beweis geliefert wurde, daß in dieser
Anstalt nicht Mnsilnutomaten, ivelchc das Mnsikerhroletariat 'so nnhcimlicki ver
mehren, sondern wirklich denkende und fühlende Musiker hcrangezvgen iverden. Es
würde zu weit führen, jede Einzellcistnng einer -Kritik zn nnier.zichen, es sei hier
allen Vortragenden ein wohlverdientes (Kcnerallob ertheilt und mögen sich darin
thcilen die ifris, Bkaric Mncha, Marie Zarosch, Louise Brvdhag, Helene Klcinfeldk,
Marie Lcwisch, Paula Noö, Anna Rnnimlcr, Ella^irnchs, Sone Sccpvld, Sone
Wcsielak, Mathilde Janotta, Aloisia Röster, Sone Hollanck, mini lffrosz,
Leopoidinc Kogler, Leonorc Keßler, Pcarie <ßroh, Emma Stern, Maro irrig,
LNiyi Laxgang, Helene Stumpf, Hcrmine Lewisth und Leopoldine Aningcr iind die
jungen Herren Wilhelnt Bleister, Sltv areier und Sscnr Linfenmever. Die Damen
Hcrunne Urban und Paula Witte brachten durch hübsche Gcsangsvorträge eine
angenchmc Abtvechslnng in das reichhalligc Brogramm. ....' r.
Der bestbekannlc Tonfever und Theoretiker Johann Emcricli Hasel hat mit
dem verflossenen Monat den lebten der, ans Dankbarkeit für feine» einstigen Lehrer,
Herrn kais- Rath lsiotttried v. Prcher, unter Bewilligung des k. k. n. ö. Landes
fchulrathes im Jahre 9Z!>7 errichteten drei selbstständigen Harmonielehre
sf r c i c n r s e beendet. Diese Enrsc besuchten insgesamml ll würdige irrcancntantcn,
von welchen bereits drei in ihrem Berufe vortheilbafte Engagements erhielten.
Scalen und Ende uzen■ Smdienwerk für Violine von Rudolf
Baradiescr. LNil dem Erlasse vom April !!»«>(», 71*1, hat das Ministerium
für Eultus und Unterricht obbcnanntcs Werk zum Unrerrichisgebrauche an Lehrer
bildnngsanstalten zulässig erklärt. Tvi'ir Lehrer „nd Schüler ein gleich vorzüglicher
Behelf, nett ansgcstattck, ist es bereits in Auslage erschienen und durch alle
Musikalienhandlungen. sowie direct vom Herausgeber Wien, XIIl. Bezirk, Pen
zingerstraßc NN um K 17>0 zn beziehen.
Liederballe.
<Ä)
Der Ä kade m i s ch e ist e s a n g v c r e i n veranstaltete am i.i. mini l. st.
im Boiksgarten seine snbnngsgcmäßc Liedertafel und darf ans diesen Abend mit
größtem stolze zurückblickcn, da er dank einiger besonders glücklich gewählter Erst
aufführungen den bedeutendsten Erfolg seit einer Reihe von Zähren brachte. Tie
erste Novität, „Erinnerung" von Dr. Wolsgang Pczledercr, ist eine sehr erfreuliche
Arbeit eines jungen Eomponistcn, der wohl noch öfter von sich hören tasten wird.
wiederholt werden mußte. Allerdings lag das Baß'olo in den Händen eines geradezu
phänomenalen Sängers, des Bercinsmirglitdes Herrn Richard Manr, welcher wohl
das Zeug in sich hat, durch seine Stimmmittel berühmt zn werden, l^-roßc An
erkennnng fand auch die Novität eines unserer betten österreichischen Altmeister am
dem Gebiete der Chorgcfauglitcratur, „Waldesträume" von E. S. Engelsbrrg, die
ebenfalls wiederholt wurde, und endlich wurde eine Novität Kirchl's „Saurer Wein"
stürmisch bejubelt und zur Wiederholung verlangt. Dasselbe Schicksal der Wieder
holung fanden auch zwei Repertoinverkc des Akademischen tsicsangvcreines, das
„Bagantenlied" von Dr. H. Rietfch und das Studentenlied „Wohlauf, die Lust
geht frisch und rein" von Dr. Josef 'Neubauer, dem Chormeistcr des Akademischen
Gesangvereines, der wohl einen Theil des nach jeder 'Nummer erklingenden Beifalls
als Belohnung für das treffliche Studium des Programms für sich in Anspruch
nehmen darf. Durch reizende Inftrumentirung siel der Schlußchor „Prinz EugeniuS-
Lied", Bolkslicd aus dem Jahre 1711, für Männcrchor und großes Srchctter be
arbeitet von Joh. Rep. Fuchs, auf. Endlich verdienen noch hervorgcbobcn zn werden:
Die Apotheose des „Hans Sachs" aus der Spcr „Die Meistersinger von Rürn-
derg" von Richard Wagner und der das Programm einleitende „Tregesgefang der
Deutschen nach der Hermannsschlacht" von Franz Abt, in welchen Werken die Rad
sahrer Capelle W. Zit die Srchesterbcgleitnng mnsterhafk durchführtc. n. X.
Der Männcrgcsangverein^,,G utcnbergbund" veranstaltete, begünstigt vom
herrlichsten Wetter und unter Theilnahme eines ungemein zahlreich erschienenen
PublicumS, am 17. Juni fein diesjähriges Sommencst im städtischen Caünopark
in Baumgarten. Die Wahl dieses Etablissements kann insofcrne eine glückliche
genannt werden, als der schöne Park erfrischend aus Geist und Gemüth wirkt,
wenn es auch nicht möglich ist, geianglichc^Lcistungen daselbst ebenso zur Geltung
zu bringen, wie in einem geschlossenen Saale. Nichtsdestoweniger erweichte der
wackere Verein seinen Zweck, Mitgliedern und Gästen einen vergnügten Abend zu
verschaffen, vollkommen. Unter Leitung des Vereilis-Chormeistcrs Herrn Hans Mas
brachten bte Sänger „Heil Gutenberg" von E. Flcißner, „Abschied hat der ^ag
genommen" von B. E. Neßler, „Wenn der Vogel naschen will" von Carl Weidl
in der ersten Abtheilung, von welchen hauptsächlich der erste Chor, als nun zeit
gemäß, sehr gefiel. Heitere Borträge von Herrn C. L. Zwerenz, Mitglied des Kaiser*
Iubilaums-DheaterS, stillten die Zwischenpausen in sehr animirtcr Weite. In der
zweiten Abtheilung wurde „Frau Einzig" von Jan Gall, „Eine Sommernacht"
! von Hans Graf und „Die Einkehr" von demselben Eomponistc» z» Gehör gebracht,
j „Eine Sommernacht" ist ein Chor von wunderbarer Klangwirkung, welcher reichen
- Beifall erntete. Duette von den Bercinsmitglicdcrn I. Pramcr und I. Weidner er
> höhlen die ohnehin fröhliche Stimmung»och bedeutend. Den Schluß des reich
haltigen Programmcs bildeten die im Volkston gehaltene» Lieder „Du Du" von
E. Neckheini, „Das Dirndlc hat mir mei Herz verrückt" von E. -fünischnß und
„Wann i halt fruah aufstch^ von I. Gand», ivelchc lehr beifällig ausgenommen
wurden. Den mnsikalischcn Theil besorgte die Capelle Sitter in sehr auerkeuueiis
ivcrther Weise. Den vielen Besuchern, welche zu dem Vereine in keinen nähere»
Beziehungen stehen, fiel der gemüthlich-vornehme Ton, welcher die Stimmung des
ganzen Abends durchzog, sehr angenehm aus, und wurden diesbezügliche beifällige
Aeußcruugen öfters hörbar.
Wr. '))!. C'>. B. „S a u g e s l r c u e". ,f r ü h l i» g s f e ft mit Tanzträiizchcn,
den !«. Juni 1 x> in I. Schueider's U Kaffeehaus unter Leitung des 'Vereins
Ehormcisters Herrn Karl streisler »nd unter Milwirkimg eines Dameuckiores, sowie
mehrerer Kuustkrästc. Die Vorlragsorduuug war gut geivälilt, soivobl in Bezug
ans die einzelnen Chöre, als auch aut deren Zusammenstellung: sie enthielt:
E, Eugelsbcrg „Poeten auf der Alin", E, Stoiber „teilte 'Nacht", M. v. Weinzierl
„Heut' ist heut": zivei Damenchöre: H. Jüngst „Spinn, kpinn" und A. Schamami
„Blätter und Blüthcii": zivei gem. Ebvrc: R. Weimvnrm „Alpeiistimmen"> U. Serie-'
und ,v. Wagner '.Ui. v. Weinzierl „Jnngcr Herr". T>e Antiührnng sämintlichcr
Chöre zeigte von gutem Studium und schöner Auffassung, was zum großen Iln’il
als Verdienst des Herrn Vaii ,freister, des imiudiimil z n lemperamentvollen
Dirigenten, anzin'cheu ist. Mit Stoibers „>te ffiacht" hatte fid) der El>or,
minmithd) durch tchüiie Beherrschung der dhnainischen Vortragsweise, ausgezeichnet.
Die Leistungen des Svloannrkelles, der Herren tKnstav Schäfer, Zutins Eber, Zean
Porich und idmnz Hornck, lind bcstbekannl: sie brackiten „Schabcrl Ilein" von
R. v. Löwenstanim und „Ständchen" von A. Konradi. Herr Alben Seliäter lang
einige Lieder, darunter ein hübsches vom Eliormeister »rreisler: „Wie muß Liebe
herrlich fein", und erfreute die stulsilrer mit feinem prächtigen Tenor. Leider tonnte
der Berick>lerstaiter die übrigen Vorlragsunmincru. unter welchen midi Herr Richard
Zips mit einem Bialmvorlrag angclüiidigl eriäieiiii, nicht mehr anwobnen. Be
sonders crivähnt lei ,vrl. Katharina Zmelski, welche außer eines Einzelvonrages
am Elnvier aucii die Ebore m gediegener Weile begleircie. Tckitießlich tonne» nur
ims einer Bemerlnna niclit verschließen: Bäenu der berühmte Dichter Eichendvrsl
in seinem IKedichle begeistert ausnist: „tffrüßZdich, Dc»l>chl>md, aus Herzensgrund!"
so glauben >vir, daß es nmwcd)t in, au diesen Wonen abiiditlirt; envas ändern,
da dies einem so berülnnten Dichter wie Eichendoris gewiß uidit zur Eine nm’id)!.
Wie heißt doch der 'V.-ablsprnci) der Sangcstrene L „Zn Lied und 'PZvrt Deutsch und
frei-- Ein starker Hort Sei „Sangestrcn"! ,v. E.
D C 111t l Ö db t C 8«! (yl^ Xyt^ xylyX^t^)
- Die u cmi c B a ch e s e l l> ch a> l, die, nachdem innimtliche Werte des
großen deutsche» Tonmeisters im Truck erschienen sind, fiel) die Aufgabe gestellt bat,
für deren 'Verbreitung im weitesten Tinnc miznlrclen, lial sich nnnmehr cvnstitnirt,
»iid die ans allen Theileu ^Deutschlands emlaiilendc» Änmeldniigen zur P>,'i>
gliedschaft beweisen^ welcher Shmpatbie» diese'Vereinigung sich ersrnn. Das Unter
nehmen, Zohaiiu Sebastian Baeh's Werte, v»n denen der größte Theil beule noch
so gut wie niibckamtt ist, dem dei>n'cl>en 'Vä>ltc dnrcki Anfstlhrniigen zugänglich zn
machen, wird von Seiten der Gesellschaft mit großen, 'Nachdrmt m Angnii
genommen. Der erste Schrill ivird in der Veranstaltung eines großen, des ersten
dcnlschcii Bach festes, bestehen, das vom rll. hls ul. ',Ucä>z Idol in der Reichshaupl
stadr gefeiert >vc>b>n, soll. E-s wird bei dieser tsielegenlieit »» drei Tagen eine Ans
wähl ans denn Schönsten, was Bach der Welt geschenkt bat, zur Wiedergabe gelangen,
nnd zwar wlten dicjciiigcn Werte, welche, wie seit Langem die '.>R'atthäns Passion
und in neuerer Zeit auch die ll-moll Meist, zn den betaniiteren zählen, nicht ans
den, Programme erscheine». Tie Anfsührungen werden weltliche nnd geistliche Werte
vocntcr und instrnmeutalcr Art in reichster Auswahl bringen, und cs haben firi, feie
hervorragendsten musikalischen Körperschaften Berlins als ansführende Kräfte der
neuen Bach lffestllschast bereits zur 'Versngnng gestellt,
~ Ter zu Beginn dieses Jahres in's Lebe» getretene „Z osef Reiter,
Verein", der sich die künstlerische und materielle Förderung des Tondichters Zoiet
Reiter zur Aufgabe gemacht hat, ließ iocbeii die r!t Balladen Rciter's für eine
Singstiminc mit Pianoforte im Verlage van Tb. Rättig in Tvic» Leipzig erscheinen.
Mil seinen Balladen hat Reiter, denen Ehvrconiposilioiie» seither gerechtes Auf
sehen erregten, zuerst die Beachtung ernster Kunstfreunde gesunden.
— Karl lffoldmark hat an de» Altmeister tffottfried Prep er fvlgciidc»
Brief gerichtet:
l'ßnnindcii, kstiai IliiXi.
Mein verehrter, geliebter Lehrer!
Ich wähle mir diesen einfachen Titel, als den mir ihcucntcn. Heute nad>
ü:! Jahren sehe ich noch das Schul,zimmcr, den ältest kleinen Mmilveremstaal.
wo Sie uns Jungen in die Geheimmffe der Harmonielehre, des S.uintencirkels,
der offenen und verdeckten H-uinken, der Durchgangsnoten, des unterlegten
Baffes u. st w. einführten. Mit Stolz cmpstnde ich es, daß, mit Ausnahme des
Geigenspicls, Sic allein cs waren, dem ich künstlerisch Etwas zu danken
habe. Daß Sie, mein geliebter Lehrer, der lmjährige, des nun a,lch 7«»jährigen
heule liebevoll gedenken, hat mich wahrhaft gerührt und ergriffe». Es küßt Ihre
geliebten Hände in tiefster Dankbarkeit nnd Verehrung
Ihr treu ergebener Schüler
-Karl tffoldmark.
— In Leipzig soll ein Mnstkerkeim. ähnlich dem Schriftsteller und Dichter
heim zu Jena, errichtet werden,'Das Heim soll betagten, niit irdischen Gütern nicht
gesegneten, schaffenden.Künstlcni, in erster Linie Eomponisten, daun aber Dirigenten
und Musiktehrcrn einen Ruheplatz gewähren. Zunächst ist nur an Leipziger Künstler
gedacht. Wenn jedoch der Gedanke über Leipzig und Sachsen hinaus Anklang nndet
nnd die Mittel reich genug dazu stießen, wird eine Erivesterung des Instituts zur
Ausnahme deutscher Musiker überhaupt geplant. Der Ertrag eines Zestcvncertcs,
von Herrn Munkdircctor Z ö l t n c r geleitet, bildet de,, Grundstock zu der aufzu
bringenden Summe.— Ter -frage, ob Wicir nnd H esterreich nicht auch so ein
Munkerheim nöthig Häm, wollen wir in einer der nächsten Nummern nähertrcten.

Deutsche Aunst- und TNiisik-,Heilung.
Am »>. ',umi waren I0<> Jahre seil dem Tode eines Musikers verflossen,
der seinerzeit eine dedcntendc Stellung in der Knnstwelk cinnahni, der ein frucht
dnrer Coinponist von Lieder», Clavicrstücken, Opern, Singspielen, Oratorien,
anderen Knchciistücken und Schauipielinnnlen >r>ar, in Berlin, RheinSbcrg und
>lopcnl>agen als CapcUmcistcr eine crsolgrciche Thätigkeit enlivickektc und auch als
gekehrter Mnsikschriftstellcr sich einen Name» geinacht hat, van Berber in feinem
Verilon M7!>2> zu den kedenden Bieistern erster Größe gezählt und neben Haydn
gestellt wird, Johann Peter Abraham, T d) u l j; beute ist er leider völlig vergessen
nird Niemand tennl auch nur mehr eine Note von seinen zahlreichen Arbeiten.,
Ter Mustkvercin in Linz beabsichtig! l!X>l zur Feier seines »»jährigen
Bestandes ein grostes vbcrösterreichisches Binsikfcst abznhallen. Als künstlerischer
Veiler wird August ö l l c r i eh genannt und bürgt der Name dieses ausgezeichneten
Musikers sür de» vollen tiinstlerilcheu Erfolg.
Jvbn Philip T v n s a l>a! in Bremen das erste tLoncert mit seiner amerika­
nischen Capelle absolvirt und die Leitungen sprechen sich sehr lobend über dessen
Veistunge» ans. Ter „Bremer Courier" sagt: „TaS Orchester, das in der gleich-
mastigen Kleidung schwarze» Tchnürrvck, kleines .Käppi- einen sehr netten
Eindruck macht, folgt icinau tstcbieter mit grosser Hingebung und zeichne! sich ans
durch Frische und Woblllang des Tones. Das Programm nannte die Namen
stiojuni, Viszt, Mascagni, T traust, Bizet, Tonsa re., daneben aber ivurdcn zahl
reiche Biäriä>e, Tänze als i',»gaben geivielt, so dast ans den ursprünglichen nenn
Programnininnmern wohl annähernd drei Mal so viel ivurdcn."
In A'ürnbcrg war der Verlauf des ersten bayerischen Piusikfestes ein
glänzender. diamentlicli das Joachim O-nartett und Uran Verzog feierten Triumphe.
Weingartner erregte „ach Becthvven's neunter Tpniplivnic stürniischen Enthusiasmus.
Eine interessante Ausstellung von Biunk Antographcn soll bei (Gelegenheit
des internationalen Congrepes für lsteschichte der Musik in der großen (Valerie des
Mnscnms der Pariser Oper veranstaltet werden. Tie AuSstellnng^wird am 17». Juli
erössnet und dauert bis zum Schluß der Weltausstellung. Tie soll zwei Ab
theilungcn ntnsassen: eine retrospektive wird Antographcn von Componistcn ent
I,alten, die vor dem l. Jänner Nult« gestorben sind, die andere soll den noch lebenden
Componistcn gewidmet lein.
Tas diesjährige 2 ommerconkM des D r c s du e r V c K r c r g c ja n g
v e rei nes brachte als Vieuigleit „Todestrost", Text voll Tb. Milow, für Männer-
ehvr mit Hvrngnartett compouirt von Josef Reiter. Die „Dresdener Viachrichten"
schreiben darüber: „Tic Musik steht weit über der Dichtung. G r o st c r, melo-
d i s et> e r n n d b a r m o» i s d) e r di e i ri) t h» m neben trefflicher Verarbeitung der
tücdanken, wie mich die tonmalcrische Begleitung dürften dem Chore bei Wieder
ltvlnngen noch mehr Freunde werben. Ter Vortrag war die (Glanzleistung des Abends."
(o&S) Personals»IRadbricbten.
Ter t^n'aicinderath von Wie» bat in feiner legten vertraulichen Sitzung
dein k. !. Hofcavellnieister und Coinpvnisten Üindolf B i b l in Anerkennung seines
hervorragende» Wirkens auf dem (Gebiete der Mnl'ik die groste goldene Taloakor
Medaille verliehen.
Der ans dem Wiener Conscrvatorinm bervorgegangene, gegenwärtig in Wer»
domicilirende Violinvirtuose Herr Jacgnes Weinkranb erhielt den Titel Hof
eoncerlmeister verliehen.
Ter bekannte Claviervirtnofe Alfred Üi e i s e» a n c r wurde als Vchrcr für
Clavierspiel an das Leipziger Comervatorinm bcrufm.
In London ist der englische Schubert Forscher Dir Eieorgc E> r o v c, »»Jahre
alt, gestorben. Tein bedeutendstes Werk ist das Grovesiche Musiklexikon, das die
nambaftesten Binsikidiriftsteller zu Biitarbeiteru zählt.
Herr Alexander I e m l i n s k y wurde als Capellmcistcr an das Carl Theater
engagirt.
Al! 3teile des verstorbene» Gebcimratbes, Nikolaus Dnmba wurde
Commereialratb Vndwig Bösendorfer in das Viszt Curatorium in Weimar
berufen.
Der t. k. Hofopernsänger Tehiitcnhelm wurde anlästlich seines
Byährigen Jubiläums als Mitglied der k. k. Hofoper durch Verleihung des
goldenen Berdienstkreiizes mir der Aimitc ausgezeichnet.
Heiteres und Ernstes aus dem Knnstlerleden.
Das; die Amerikaner Alles können, dürfte ja zur Genüge bekannt sein.
Cs ist datier selbstverständlich, dast der Ainerikancr R. Kelly. ivelchcr sich
vor einigen Jabreu als Theaterdireetor in Talerno niederliest, nicht nur eine
Oper „Lochiiwar" compouirt, sondern auch, genau nur Richard Wagner und
seine Nachstreber, den Text selbst dazu geschrieben hatte, und um der Telbstitüt
die Krone anszusctzen, auch noch die erste Tenorpartie übernahm. Cs fehlte
nur nockl, dast der „Allseitige und Alleskvnncndc", im zlveiten oder dritten
Aet das Zeitliche gesegnet, in das Orchester stieg und den letzten Act höchst,
selbst dirigiri Halle. ähnlich ivie seinerzeit Matheion, mit dein sein Freund
G. I. Händel desivegen io in Harnisch gerieth, dast sich die beiden Meister
auf Tod und Leben dnellirten. Dast Händel damals fein Heben nur einem
Knopfe verdankte, ist genugsam bekannt, ebenso ivie cs immer gut ist, „Knöpfe"
zn liaben, denn ein weiser Tangesbruder sagt: „Ohne.(knüpfe gibt'« nur Tröpfe".
* H-
Adelina Pani, die, um mit den Bieisterfingern zu reden, „in Tonen"
Reuende, ivar einmal nach N'eiv-Orlean« gelangt und hatte die Beivohncr
dieser Ttadt dunch ihren Gesang begeistert. Als sie, eben wieder abrcifend,
auf ihren Talonwagen znichrilt, nähert sich ihr ein amerikanischer Gentleman,
der von einigen handfesten Trägern, eine Riescnkiste mühsam daher schleppend,
gefolgt ist, stellt sich ihr als Clavierfadrikant vor und bietet ihr ein von ihm
verfertigtes Pianino an. .Kaum ist dieses Prachtinstrument in die Höhe gehoben,
um im Talomvagen anfgestellt zu iverden, als sich ein zweiter Herr, seines
Zeichens ebenfalls ein Clauierfabrikant, nähert und der Tiva einen „ihr zu
Cbren" augefertigten Stutzflügel anbietet. Adelina Patti bedauert, diese zweite,
noch umfangreichere „Tastenlaute" mit Rücksicht auf die Beschränktheit des im
Salonwagen zu Gebote stehenden Raumes nicht annehmen zu können, woraus
die beiden Schenker in Harnisch und, von ihren beiderseitigen Lastträgern
unterstützt, in einen Kampf gerathen, bei welchem nicht nur einige amerikanische
Häupter wnndgeschlagen, sondern auch die Instrumente „kurz und klein und
endlich gänzlich unbenützbar" gemacht wurden. Als die gegnerischen Parteien
aw Ende ihres Kraftaufwandes angelangt waren, war Adelina Patti bereits „ab-
gedanipft". Die Kampfhähne aber mußten von der Polizei bereitwilligst bei-
geftellte Freiquartiere beziehen und versprachen sich endlich, wenn sie wieder
cinmal die Tchenkwnth bekommen sollten, zivci neue Instrumente deutschen
Gesangvereinen bei einem Preissingcn zn lvidnien.
* -ir
*
Baronin: „Jean, ist mein Sohn beschäftigt'?" Diener: „Der junge
Herr Baron spielen mit feinem Herrn Zitherlehrcr Karten !" Baronin: „Oucü
horrour. um« sagen Sie da'?" Diener: „Ja, als ich am Zimmer vorbeiging,
hörte ich, wie der Lehrer zweimal sagte: „Sic müssen as spielen!"
> „Echo v. Gebirge.")
-r-
Bauer (in einer Opernvorstellnng): „Schau, die sind g'schcit, jetzt singenS
gleich zn viert, die Lumpen, damit's bälder fertig iverden."
(„Echo v. Gebirge.")
Aufruf
zur Errichtung eines Denkmals für Robert Franz.
H alle a. S., im Mai 1900.
Die Jubelfeier der Singakademie zu Halle a. S. am 28. JmPlWp hat
von Ncncm an unscrc Dankesschuld gegen Robert Iran; gemahnt. Sein tiefes
Verständniß unserer großen Kirchencomponistcn, seine liebevolle und zugleich selbst­
ständige Bearbeitung ihrer Werke, seine sorgsame und hingcbcndc Leitung dieses
Bcrcines haben Anfführungcn in's Leben gerufen, die in weiten Kreisen die Liebe
zn ernster Tonkunst geweckt und den musikalischen Sinn gestärkt und geläutert haben.
Bor Allenx aber verdankt das deutsckic Lied Robert Iran; neuen Reiz und
neue« Leben. Tie sinnige Auffassung des Gedichtes, die vollendete Bcrschmelznng von
(Gelang und Beglestnng, die Kraft und Klarheit des musikalischen Ausdrucks
erfüllen Ohr und Herz mil Wohlklang und bleibender Befriedigung. Dies hat
Franz nicht mir zum Liebling unserer Stadt gemacht, sondern seinen Ruhm auch
in ferne Lande, selbst über das Meer hinausgctragcn. Ihm selbst zum Gedächtnis;,
»ns zur Genüge einer Dankespilicht soll ihm ein Denkmal in seiner aufblühenden
Heimatstadt errichtet iverden. Wir ivürden aber das allgemeine Gefühl zu verletzen
glauben, wenn wir zn diesein Werke nicht auch die auswärtigen Freunde seiner
Schöpfiliigcii hcrbciricscii. Wir Alle, die wir uns durch ihn chegeistert, belehrt,
gehoben wissen, wollen zilsaiiimciinrbeitcn, um der unruhigen Welt darzuthun, daß
die Liebe znm Ideal unsterblich ist und immer neue Frucht bringt.
Zur geschäftlichen Borbcrcitung dieses großen ÜnteriiehmenS hat sich deshalb
zunächst ein Allsschnß in Halle gebildet, ivejchcm die iveiter llnterzeichncten Hilfe
und Förderung zugelagt haben. Wir Alle gestatten uns, die Freunde des Don-
mcistcrs, scicn^ es Einzelne oder Bcrcinc, zur Hilfe herzlich einzuladen. In welcher
Größe und Fonn sein Denkmal ankzurichken sei, das wird von der Frucht der
gemeinsamen Arbeit abhängcn. Zunächst wird cs darauf ankommcn, möglichst reiche
(dcldmittel aufznbringcn, wozu nicht allein unmittelbare Sammlungen, sondern auch
Borträgc über Robert Franz und namentlich Concerte mit der Aufführung seiner
Werke verhelfen tollen.
Jedes der Unterzeichneten Biitgliedcr des mitcrzcichnctcn Geschäfts-Ausschusses,
insbesondere unser Schatzmeister, Herr Commerzienrath Emil Steckncr, Riarktplatz kt»,
ist bereit, die aufkommcndcn Beiträge in Empfang zn nehmen.
Der g c s ch ä s t s f ü h r c n d e A u s s ch u ß.
B c h r, Lehrer. B e v g 1ja u s, Kaufmann und Stadtverordneter. B o e ck, Rittcr-
gutsbefivcr. Dr. C o n r a d, llniversirätsprofcffor. Geheimer Regicrungsrath,
Director der Singakademie. Delbrück, königl. Staatsanwalt. Lchriftführcr.
Dr. D i t t c n b c r g e r, llniversitätsprofcssor. Geheimer Rcgierungsrath.
Drechsler, Kaufmann. Elze, Rechtsanwalt und Stadtrath. Gcnzmcr,
Stadtbaurath. D. Dr. K a u tz s ch, Universitätsprofessor. .Ku h l o w, Gencral-
director. Dr. v. Liszt, Umversitätsprofesiorz Geheimer Justizrath.
Dr. L o c n i n g, llnivcrntntsproscssor, Geheimer Jnstizrath, derzeit Rector der
Fricdrichs-llnivcrsität. R c n b k c, llniversitäts-Musikdirector, Professor. S aran,
Obcrpfarrer. D. Dr. S ch r a d c r^ llniversitäts-Cnrator, Gehenncr Ober-
Regicrilngsrath, derzeit Borsitzcnder. Stande, Oberbürgermeister. S t eck n e r,
königl. Commcrcicnrath, Schatzmeister. Stiebe r. Director. Dr. W a t d-
m a n n, Oberstabsarzt a. D.
Weiterer A u s s ch u ß.
Dr. Richard B a t t a, Prag. Julius B l ü t h n e r, Leipzig, Hof-Pianofortc-
Fabrik. Dr. Emil B o h n, Professor, Breslau. H. B r a n d t, Jnstizrath, Kiel.
H. O. Brandt, Kaufmann in Manchester. Breitkopf u. Hchrtel,
Leipzig. Dr. D c m n r h, Generaloberarzt, Halle a. d. S. Frau Professor
D i t t r i ch B c c r, Prag. Th. G ä n g c, Organist, Kiel. Fr. G e r n s h e i in,
Professor, Mtglicd u. Senator der königl. Akademie der Künste. Verlags-
g c s c l ls ch a tt „H arm o nie", Berlin. Dr. Haym, Binsikdirector, Elber­
feld. Gras Ho hent hat, Dölkau. Martin Krause, Proiepor, Leipzig.
Frau Lilli L e h m a n n- K a l i s ch, königl. Kammersängerin, Grunewald bei
Berlin. Otto L e ß m a n n, Charlottenburg. Louis L ü st n e r, königl. Mnstk-
Director und städtischer Capellmcistcr, Wiesbaden. Dr. Biartins, Professor,
Kiel. Oscar Bi eiste r, Professor und Biusikdircctor, Kattowitz. August
M e v c r, Bremen. Rudolf meiherr P r o ch ü z k a, Prag. D. Jos. Rhcrn-
bergrr, Professor, München. Dr. Julius Schäffer, Professor, Direktor
der Breslauer Singakademie. Schneid er, Oberbiirgermcister^ Magdeburg.
Dr. Heinrich S ch u st c r, Univcrsitätsprofcßor, Prag. Dr. W. L t a d e, Hos-
CapcUmeistcr, Altenbnrg. Dr. Adolf Ster n, Professor an der königl. technischen
Hochschule, Dresden. Dr. Franz W ü l l n c r, Köln a. Rhein.

ik'iitfd’io Aunst- und llüifif'.öoitUTtc;.
97
Gorrespouderrz der |{cboctton.
.'Öcrrn A. R. i^n Ad Vc Die Erhöhung des Atticncapikals durfte wohl
crtt zum Herbst dteses wahres erfolgen, da vorher noch verschiedene Formalitäten
zu emillen stnd, doch ubcrlnstt Jlmcn cveistncU ei» oder der andere unserer Actionärc
ein paar Actien der ersten Emist'ion.
Herrn G. M. in Das-Porträt unseres hohen (Gönners. 2r. kaiferl
und komgl. Hoheit des durchlauchtigsten Henn Erzherzogs Peter Ferdinand werden!
wir in einer der nächsten Nnnimcrn unseres Blattes biiniicn.
Die mnstkalifchr Deilatze
unserer heurigen Nummer bringt nuferen vcrcbrlichcn Abonnenten ein neues, soeben
im „Wiener Mnsit BerlagSbaiiS" erlchieueues Dtück für Zither von .starl
Mävner. op. 1, „X'cbc wobt"; bekanntlich ist ;J i t herm«fit eine Lpecialilöt
des ..P> jener Musik Berlagshans" vormals ?s. N ö r i ch, Uobl
markt Nr. t l, woselbst sich wohl das größte, r e i ch h a l t i g st e und s o r g
fälligst gewählte Vager von Mnsikalieii snr dieses >uittrmneni bestndei.
Pie iiääiste Nummer erscheint am Donnerstag, den 12. Luk, t'.tin».
Soeben erschien:
j jlpcttstimmcn
aus Oesterreich, aus ihm
Salzburger u. bayerischen
Alpen, von
Rudolf WeinuiüPm.
Neue wohlfeile Handausgabe
für Pianoforte allein:
Ausgabe A zu zwei Händen
(Serie 1 bis IV)
netto M. 1.50.
Ausgabe B zu vier Händen
(Serie I bis IV)
netto M. 2.50.
Verlas von
p. C. C. LcücRart
in Leipzig. 47
■Am 4Lfe«iUtaS&SB«3£*.
Fabrik tnd Export von Saiten und Musik­
instrumenten alter Art in Schönbach (3cr.m)
liefert Grossisten tnvl ExD'irfatirvn j.rr.nrjV
jedes Quant.r-:ii Cniten, Violinen, Xturei.ot
u. 8. w. Für Beruf.-'mnsikec luiln- ich stob
{Trosse Lauer feinster Coneert-hislr imonto.
I.’n.'ibenreffiicüe Tou-ViolitHUi /u nulssi^en
Lf’tzr<-> Hl) .-;t-
(N'P hlU’b's Futrtl*
Ti iuiiitili lionmii'! l
LlU i.t'Hi feil «we I i!t für aliO
{Schütz.-ii-, Wternner.- tt.
Turner- Mnsik- Capellen,
sowie für C.eincji: le-
jimt'T zum Aiihtr* trnmn,«
vvr^en Oes snh,' uuueu
Times, in den meinen
Cn'l nrsfaa■ on pn'mun t.
Neu: Osmaitrk's l’aieitt'/iol»*
tiurmonika. :',o
Kntaloge, Offerte ln He. zu verlangen im
«Mjrenen Interes.'e. AL Adresse genügt:
% If vinnncl«, ••
GH. I. Sdnl‘6!
Ueurftcr Wiener Schlager:
„Was die Nachtigall fang."
Walzerlied.
Worte von Ludwin 34
J blavier- und (>vmba!saiten. engl. Zither-
> Tarten. blaut oder yiarrirr, liLa'np.nniv'ue S.iitnt,
i (jrtjt'ii-. M.'iüuh und itUivier Svinn-Traüte.
! «tahldrahk, lnne Marie der Wett! .'Kv nvhins.iie
j unter oiarauiit- keine Knoten.
Loebei! en.lnen und in gegen ^caneveiuiendiing
von HO Kreuzer .-.u be ue!uu von K. M. Bastler
in ^Zwickan in Luchieu
Vas Tünfliniennoten$v$tetn
mit (Liuschtilniug beionoerer Noten inr die ^'»wiicken
tone, dar- ^ctavennotensysrem ». die reguläre
Dreiliniensvftern. c.r»
'■ s Seiten qewölinüelie- (Sfa ü iermufitfc>rmat l' in
deutsdiee Spradic.-
ALBIN FÖRSTL
Et
LEIH- rxi) VLB KAI TS-ANSTALT
I. r.eihu'.a^lrasse 4.
Teleuhon Nr. '!<■'.
Zum 70. Geburtstag Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.
(Xdissa solemnis)
für Sopran, Alt, Tenor und Bass
2 Violinen, Viola, Violonoell, Gontrabass, 2 Clarinetten, 2 Hörner und Orgel
(2 Trompeten, Bass-Trombone und Timpani ad libitum)
componirt von
Uoscf Trüber, Op. los.
Preis K 12.
Se. Majestät Kaiser Franz Josef I. geruhte die Widmung dieser
Messe huldreichst anzunehmen.
Diese Messe, die sich wie keine zweite zu den bevorstehenden
Kaiser-Jul,iläums-Feicrliehkeiten eignet, kann durch jede Buch- oder
Musikalienhandlung oder direct vom
WeserMM-Verlsszlmz, Wien, i. M-mussm J7
bezqgen werden. 4«
am MusiKverein in Linz a. d. Donau
i;:, gdiingt ab I. Cctobcv HHK» bic
£onccrtmcistcr- und Giolinlehrer-Stelle
zur Bosetzung. Prrpflichluiistru: Mitivirtuiig bei allen Evueertaiisfiihningen
(4 öjälnl.! und Proben des Vereines, ferner die Leistung vvn nennzelm
ivöchentiichen llnterrichtsstnnben an der Pinsifschnle. Hvnvrar K I N»>
jährlich. Cffn'ü mit Bilbnnsts und Perwenbnnstszenstnisien bis 8. Juli
an die rcitung des MnsikvereincS in rinz. Probespiel: Mille
Juli d. A.
Die j24Tcmat‘>fcftrift
Heranogeder
Vn pculfdic Voklisgcsailgvcreiu, Di. J. tTammcr n. Paus Aranngruvkr
trat mit aiimtei' lhoo in ihren stveiien Jahrgang.
anhalli 2lnssäve ans dein (Gebiete der Poltsmiisil. nauicutlich des
echten Volksliedes. Poikskimdtiches. Mustkalüchc Beigaben: Echte Polksticder
mit und ohne Begleitung im ein und niehrstiuiimgen -2abc, für Männer
chor, für gemischten Ehor: oodlcr und IncheM: Lchnadahüpsliveisen, Polls
tanze n. i. t. Berichte über Änssührnngen echter dcntichcr Pvstslieder, Be
stircchungen von einschlägigen Büchern und Viedbcnrbcit»»gcn.
Die Penntnisi des echten deutschen Polkslicdcs zu verbleiten und zu
verliefen, seine veettändnistvolle Pflege zu fördern, seine oeinde, das Unechte,
schlechte, Undentschc, mil aller Vssenheit und mit voller Entschiedenheit zu
betänipscu, ist die Aufgabc dieser Zeitschrift.
'An alle oremidc des echie» deutschen Boltsliedcs ergebt liiemil die
höslid>e Eiiiladmig znm Bezüge des Blattes. m
IJfreüv für 6m Aal)rqancj 4 -Streuen.
Besteilnngcn an die Perwaltnng lX.. 2cdisschimmclgassc 17.
Ton^uöien unö Orchester- Muszüge
berühmter Meister für die
§- und Ls-Tuba oder Wass-posaune
von E. 4'intie.
öd Leiten oolrosoema!.- prer« 4 Mark.
Üu beziehen durch jede Buch oder Blusilnlicnhaudlmist oder bio'ct von
Arthur Parrhysius, Verlagsbuchhandlung.BerlinSW,46.Mockarnstr.131
Nusscbreibung
iur 1. ebot meister-Stelk n« tiederiafel Frohsinn
in Linz.
—^-7 Gehalt 800 A'tvonen jährlich..
Nähere Auskünfte bei dem VereinsDorsiande Herrn Dr. Fritz |ttt4t£tt-
steiner, Rechtsanwalt, Linz, türahen Ar. 5.
Erstes Erforderniß: VoUKornmene 0eherrsch«ng der Pcitnuy
ei»es Männer- «nd gemischten Ctzores und des (Urchcfters.
Antritt der Hteite mit 1. chctoöer 1900.
Die mit den ,?>euZinfsen der Ausbildung uitd der bisherigen Verwendung
belegten Gesuche sind bis 15. August an den ohgenannten Vorstand zu
senden. Durch Befähigung zur Leitung einer iLhorschuie könnte ein
Atehrverdienst erzielt werden. (Ji

‘.'S
Deutsche Aunst- und Musik-Leitung.
HoTIIefer«Ht Ikrer kgl. »«keil
Trau Krouprinzmiu eou tckwrdru.
fioflirtrrant Tkrtr kgl. fiokelt Trau
Herzogin zu meekleukurg-Sckweriu.
K. und k. Hof-
P
Lieferant
T \T
rUSKA
«>
Wien, I. ISczirk. l'Iiiiikengasse Nr. 2.
Spccialitäien in englircden Damen-€o$tümen.
Soeben erschienen im „Wiener MnstK-Uerlagshans" vormals
F. Pörich, I., Johannesgasse 17 und Kohlmarkt 11, und sind
durch jede Blusikaliew oder Buchhandlung, auch zur Ansicht und Aus­
wahl, zu beziehen:
gleite prächtige (£iVunenxxu*üe
zu zwei Länden von
Wertbold Fröklicb.
(9. Merk, ssaprierio. llferrn j?rof. Sckrnidt-Dolf gew.> K 2.40
24. Merk. Sieben kleine ssonbilder. lieft I. l lierrn P>rof.
Jos. rtiasiny gew.: Ilr. Idylle. Br.
Albumblatt. Br. r>. In der Schmiede. Br. 4
Gavotte.'" K 2.40
lieft II. iliemt Dirertor Brire! gew.l
?ir. ">. In fernen Lande«. Kleine Ballade.
Br. l>. (fass-Luge. Br. 7. Saltarello. K 2.40 I
r. 4. Merk. Arabisches Mär chen. Frl Gisela Gulvas
gew.> Bkil prachtvollem ^arbentitel. K (.so
r.s. Merk. Scene de lml. i^rl. Ella Berndl gew. l K 2.40
lllis Portragsstücke und Studien allen Lehrern und Lernenden
bestens empfohlen.
I Jfbzeicben für Sänger-
Umine
M und jeden undeven Worein.
!. Ittirnrr |irrcinöobirid|rit=Atriicr.
Lieferant vvn 4-200 Vereinen des pn und Auslandes. Neuster
an löbl. Vereine zur Ansicht postfrei. Nur feine Waare.
s Adolf ZSelada
WIEN
VH|2, Mariahilserstratzr Nr. 54.
SSSSSSSSSGSSSSSSSS
Zum 70. Sebuttstage $r. Majestät
Kaiser franz Josef T.
empfehlen wir:
Dem Kaiser. Gemischter ffhor mit Blechharmome- oder Llavior-
begleitung nach einem älteren Gedichte von Maimund Mowak, componirt
von Wladimir chaölcr. Glavicr-Auszug K (.20, jede Stimme (8 h.
Die Wacht am Donanstrand. Gedicht von M. Krcis, für
Mannerchor componirt von Kranz Krban. Partitur 75 h, jede
Stimme (2 h.
Gott segne Dich, mein Oesterreich. Gedicht von a. Weltner.
Oymttc für Mannerchor mit Glavicr oder Grchester, componirt von_
Ernst Stoiber (audj als Waffenchor sehr brauchbar). Partitur K 1.20, jj j
jede Stimme 9 h.
Das Lied in Oesterreich. Gedicht von Movert Kamcrling, für
Wänncrchor componirt von Ernst Stoiker. Partitur, 2 h, jede
Stimme 9 h.
Mein Oesterreich, mein Heimatland. Gedickt von Wilhelm
Cappilleri, für Männerchor componirt von Kr. Jos. Ziercr. Partitur
72 h, jede Stimme 9 /'■
Porffehcilde (iljonucrlic ciiznen sich auch zu allen ölterrcichisch-patriotischen
Kesten. Zu beziehen tauch zur Ansicht und Auswahl) von»
Wiener WuM-Wer^crgshcrus
norm. L. Körich
L IohailncSgassc Nr. 17 und Äohlmarkl Nr. 11.
Ei» ucilcr Wic»cr Lchsiiijcr!
„Jf Treud’ i$, a Radfahrer
»z 5 ein!*»
Marschlicd. Text von Josef Hornig. Aknsik von (8. Wanthaler.
Mreis u 1.80- M. 1.50.
Gesungen von den beliebten Duettiften Herren und Daincn: Kohlhoscr und Mrillilauer
bei den ..d.'.ulschett»": Kropf und Walde bei den ..Doruvacheriw; Wikhelmine und
Kerminc Körnig bei der Gesellschaft „Wanthaker^; Moihk und Krau bei der
Gesellschaft „Kirnbauer"; Willy Kalm und Herzi Werner, Schober, Kattji Wein-
vcrger, Erncr, chbcrklciner und allen Natursängern.
Soeben erschienen im
Wiener Wustk-Dertagshaus vorm. K. Mörich
I„ Iohnnnesgaffe 11 und Kvhlmarkt 11. ?i
Neue Chorwerke für IKännerstimmen
componirt von
Josef Wo scher.
„An das Mondlicht." (I. B. Patzack.) Op. 121. Vom
Wiener Mannergesangverein mit größtem Beifall aufgeführt,
vom Publieum stürmisch zur Wiederholung verlangt.
„Keine Sorge nm den Weg." (Ernst nach Claus
Groth.j Op. 124.
„Beichte." (R. Hamerlin g.j Baß-Solo mit Chor. 0p. 125.
Vom Wiener akademischem Gesangverein mit kolossalem Erfolg
anfgeführt und wiederholt.
Partitur jedes Chores 90 h, jede Stimme 18 h.
Roscher s Chöre sind außerordentlich dankbar, leicht
aufführbar und stets erfolgsicher.
Erschienen im
Wiener WM-Verlagshaus vom. F. Wich
Johannesgaffc 17 und Kohlmarkt 11.
Auch zur Ansicht und Auswahl zu beziehen.
8668669966666689669

Deutsche 'Kunitz und Dlusik-,Leitung.
99
z
ahnersatz
in Gold u. Kautschuk
Stiftzähne, Kronen
SS Flicken
(nicht herausnehmbar)
—«a Obturatoren
(künstlicher Gaumenverschluss)
Kegulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe ich zu massigen Preisen
bestens au». 46
Meine langjährige Thätigkeit für die
Hofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günther,
Dr. Pfab in Wien, für Hofrath I)r. Jen-
kins in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit. 19
JT. Danelitis
Wien, VII/1, Neubaugasse 37
(Ecke Westbahnstrasse).
1^5cSNKxxv\xx: .fl
ExiuardL Pallilc
Claviermacher 3i
erzeugt Mignon sup,trieur und Stutzflügel
(Syst. BÖsendorfer). Uebernimmt auch Repara­
turen und Stimmungen
Wien, V. Kliebergasse 15-
Elise Dietz
staatlich mit Auszeichnung geprüfte Clavier*
lehrerin. ehemalige Schülerin von Professor
Hans Schmitt 26
XVIII. Staudgasse 7.
Concertsängerm
Emy Karvasy-Sedlilzky
23 (Sopran)
L Elisabethsfrasse 10
F. Gschiermeister
Wien, VIII/2, Josefstädterstrasse Nr. 79
Eigene Erzeugung von 17
Abzeichen, Trinkhörnem,
V er einsstand&rten.
Muster an P. T. Vereine zur Ansicht
Franz Wolek
Claviermacher
Wien, IV., Marsarethenstrasse Nr. 39,
empfiehlt seine ■ignenfiUgeJ (IW cm.) und
Reform-Stutzflügel (190 cm).
Die in meinem Etablissement erzeugten In­
strumente zeichnen sich ausser zoiidor Con-
Struction, Eleganz, gediegener, stilvoller Aus-
durch vorzüglichen Ton und Klang-
fltJie aus. JHiefür schriftliche mehrjährige
Garantie.
TJeberspielte, gut erhaltene Claviere stets vor-
wnig. Claviere werden auch in Umtausch
genommen. ;, s
■■■■■■■■■«■Mm,!,,,,,
< Qt&ue ßeließie *ffierRe
für 3Iilitär-, Feuerwehr-, Veteranen-
und Landmusiken.
Veile Besetzung io Anflag-Stimmen (scion mit 12 Mann aMMM.
Nr. 1. Erzherzog Peter Ferdinand, ,,Gut und Blut für Nctt0
unser» Kaiser“, Marsch Ü. 1.50
„ 2. Erzherzog Peter Ferdinand, ,,’n Dirndl sei Herz­
load“, Lied ....„ 1.—
„ 3. Erzherzog Peter Ferdinand, ,,Schelmchen“, Polka
fran?aise 1.50
„ 4. Stifter J., „Vorwärts Kinder!- Marsch“..„ 1.50
„ 5.„„ „Buren-Marsch“„ 1.50
„ 6. Komzäk Carl, „Kaiser Josef- Marsch“ (in
historischem Style)„ 1-50
T,•_ nr i U. Hof- Musikalienliandluni!:
Julius Liuuel, Wien,VII.,Mariahilferatraase 86.
In
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphonse Maurice:
Jlosepka
Romantische Spieloper in 3 Aufzügen von Julius Zähler und Hermann Gr
Clavierauszug mit Text arrangirt vorn Componisten... Preis Mark 19.
Ouvertüre für Orchester Partitur
Stimmen
„ für Militammsik Partitur’
Stimmen
„ für Pianoforte zu vier Händen
„„„ zu zwei Händen
„Ich pflückte Blum' um Blume“ für Sopran mit Begleitung des
Pianoforte (Act 1)
Witib-Ued für Mezzosopran mit Begleitung d. Pianoforte (Act I)
Lied der Kräutereuee fiir Altstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act II)
„Ohne Lieb kann das Herz so reoht selig nicht sein“ für Sopran
mit Begleitung des Pianoforte rAet II)
,,W» Bott des Menschen Herz gemacht“ für Bassstimme mit Be­
gleitung d'.s Pianoforte (Act III)
Lied des Invaliden für Bassstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act III)
a e s e r.
50 netto
- netto
50 netto
MNEfW» Staslaads.
Komische Oper in einem Act.
Clavierauszug nvt Text Mark 4*50.— Jede Cho^timme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Gemischter Chor und als Solostimmen: Bass, Tenor,
Alt und Sopran.
Sehr empfehlenswertst
nie Wette.
Singspiel m einem Act.
Clavierauszug mit Text 3 Mark.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen: Tenor,
Buss, .Sopran und Mezzosopran.
Stelldldtelu.
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
Clavierauszug mit Text 3 Hark.
Chorstimme für Sopran und Alt äSOPf.— Chorstimme für 1. und 2. Tenor und 1. und
2. Bass ä 40 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Frauenchor (Sopran und Alt)
und als Solostimmen: Baryton, Bast, Sopran und Mezzosopran.
Stets herrlicher Fr folg.
Op. 19. Erinnerung.
Gedicht von Emma Triebler.
Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.•
Preis Mark 1*-
Ich fing ein Vöglein in dem Wald.
Lied aus dem einactigen Singspiel „Die Wette“ für eine Singstimme mit Pianoforte-
begleitung;— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei Lieder.
Nr. 1. Wenn »Ich zwei Herzen scheiden (Gelbei).— Nr. 2. Gleichnis* (Gelbe!). Für eine
Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 75 Pf.
Op. 26. Zwei Rhein- und Weinlieder
für Mannerchor a capella.
Nr. 1. Oie »etrifoste Frau vom Rheine (J. Wolff).— Nr. 2. Der liehe Bott hat ’s Trinken
gern (H. Weise).
Preis der Partitur ä 50 I*f.— Jede der vier Stimmen 10 Pf.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben. 24
Reiterlied.
Lied aus der einactigen Spieloper „Das Stelldichein“ für Baryton mit
PLanofortebegleitung.— Preis 75 Pf.
„O, dass es immer so blieb 1 1"
Lied aus der komischen Oper »Der Schatz 4 für eine Singstimme mit
Pianofortebegleitung.— Preis 50 Pf.
Atelier für Gold* und Silber-
Kunst-Stickerei
*
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Eigene €rzeugtmg
von Fahnen und Bannern für
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-, Veteranen-u.Krieger-
Vereine; Genossenschaft»-,
Innungs- und Kirchenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club­
abzeichen,Leichenvereins-Bahr-
tüeher, Uniformen. Ferner:
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet
%
®
®T
©
c
©
H
s
©
s
j:
£
9

Deutsche Aunst- und ^Nusik-Aeitung.
* •* Kob. Citncr’s ■»«
BioflrapbiJtbBibliOflrapbiJCbes
Quellen• Lexikon
<|cr Musiker und Musikjrrlehrtrn der
christlichen Zollrechnung Ins zur Milte
des 1!). Jahrhunderts. 1. Hand. THO
Seiten. Subscriptionspreis M. Hk
|);is Lexikon ist aut neuer Ouollep-
torsctiung h<-ni, l>eitet. die Autornamen
rirhliggostolll. das ÜioLn-uphischc nach
Ihicunienl.en und den iii'iicmi Um lirii-
\\ t rta ii. uehst den AiiLrahen aut den
Titeln der Druckwerke und Ms. der
Autoren hergeshdlt und ihre Werke
nach den aut nfVeullichen Ihhliotheken
Kuropas vorhandenen Kxemphiren be­
schrieben. Man snhscrihirl hei dem
Verlasser in Teniplin l'|M. oder bei
einer Ihirlihnndlun:.!'. Zu beziehen
dui'c.h liro31lf& Härtel in Deipzig.
Ihr zweite Hand erscheint Milte Juni.
!m Verlage von
}. I C- Ccuckart in Ceipzig
erschien soeben:
‘Requiem
für vierstimmigen gemischten
Chor mit Orgel
von
J osef Rheinberger
op. 1 Di. I’iirtitnr ungleich Orgel­
st in i me; M. i. Singst im mein ;i (>t* l’T. i
M. 2.IO.
^mHicrfagcdcs^WicncrMustK-Pcrlags-
Haus" vorm. T. Aörich. Men. I. 24cj.,
Avstaimesgastr 17, ctldiicitcn foeben:
Novitäten
Vmi der chummer Liedertafel des
Wiener chsttiinergejaiigvereiiies
„9ch« vcrlvund" von durch­
schlagendem Hrlolg:
„St. Michel"
K c»i . it c r tt fi o rii
für Mäiruerckor vertont von
Acrrl Lerfrte, n.
Partitur und Ltiimncn 2 K 40 h.
„mäcbterfrSbgru$$“
(Sin«« Atr fflartbutfl. rager»»dn>cd.»
Dichtung k- H- Virrordt.
Tür Männerstimmen mit Wegkcitung
von drei -Posaune« und zwei Lrampeten
>mii miteriegtcm Clavimmszug' vertont
von
Acrrt LipeK, op. 29.
Partitnr und stimmen 5 K 4 h.
Dir ÖH'iammtXtritif ist einstimmig
in lobender Anerkennung diesel-
prächtigen nationalen Chorwerke.
,.'5 Pctcrbründl“
Tiroler Volkslied. «1
Lao von Jos. 'gontmevi
Partilur. 60 h netto. Chorstiinuien 72 U..
Mit stsirmifchem J,chrl zur Wieder­
holung verlangt.
Kurort $alzerbad
bei St. l'olten-IIiiinlVld !,. d. Süd wostbahn: zwei Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und AlpemCurort ersten Ranges.
(luransta.lt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden
durch physikalische Heilmethoden. Inhalatorium. Odorisations-, Sool-,
Ficlifennadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlhiider.— OertcFsrhe
Terrainevir. Soolquelle. Kleklrische Behandlung. Massage. Milch-,
Molken- und Kelir-Cur unter vorzüglicher ärztlicher Heilung.
Billige, schöne Sommerwohnungen. Comforfable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant
eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Massig«' Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt.— Interurhanes Telephon.
l’rospeele durch die IHrection:
Wien, I., Wipplingerstrasse 14.
Cln Herrlicher Walzer Von Ziranzz für jVlänncrchcr.
Walzer Von fjosef gtrauss, cp. 235
mit unterlegtem Toxi von Dr* Jacob Hont, für Mannerchor eingerichtet von
Edmund Reim.
Llavierausztig K 3. jede Chorstimme 60 h. Orchesterstiinmen K 7.92.
\\ urdi' vmidli '-saug verein osterr. Eisonbahnbeamten. mit grösstem Erfolg auigefiihrt.
und ist überall desselben stürmischen HeifaUes sicher. Zu beziehen vom
Wiener Musik-Yerlagshaus, vorm. F. Rörich.
I., Johannesgasse 17. Kohlmarkt 11. u>
F. C. BISENIUS.
—— ÜST-U.X* allein.=
Wien, I. Singerstrasse lir. II
Mezzanin.
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für
Decoration, Illumination und Kunstfeuerwerk ioco und auswärts.
Liefere billigst Sänger- und Willkommen-Inschriften und Decorations-
Embleme, Coriandoli, Luftballons, Guirlanden. Lampions, Fackeln,
Transparente. Vereinsfahnen und Abzeichen. Decorationen für Geld­
preise. Thoaterdecorationen, Wollperücken, Bärte, Costümschmuck etc.
Preislisten gratis. 43
01 gg^fU^pjunuMiitilmdif} 1 K)mf.JinfJCnill mgWKiI>in3h fVim pJü,] .u) i^w l uiniioii
Mftuj an Clavierkänfer and Melder! I
Grüs-tes und besteingeführtes Clavier- |J
Etablissement nach Zonentarif. Lang- |j
jährige Miether werden Eigenthiimer des®
entliehenen Instrumentes. Zum Beweis der !§
strengen Solidität werden Instrumente j|]
bei Ankauf auf zwölf Monate Probe tsn
gegeben; höchst vortheilbaft für jeden [fj
Käufer und Miether. Die günstigsten Be- |j
dingnngen werden geboten, einzig und m
allein, derzeit ohne Coneurrenz, nur im U
ßrand Etablissement
Josef Bimgynta
"Wien, I., Postgasse Nr. S. I
Filialen; #mnjn4e», Esplanade Nr. 12, Ischi, Esplanade Nr, 4, M
AuMee, Alt-Ansseerstrasse neben Alpeuheim. 8
W «WjiHBfflft pIffiGnOff AtzWFZFFZ VZF BSwBGfjaBfpHSi ZUWsKFAlD
I. osterr. Lampten-Fabrik
Coriandoli, Serpentins, Comit^-Abzeiche»,
Decorations-Gegenstände
kmrt Roffartb jwn. Alttve
VII., Iieglergasse 15 «<)
En gros, En detail.
H^reiscouranL grelis.
SW- Vereine besonderen Rabatt. "WW
Soeben erschienen im „Wiener Dinsik-Ver-
lagÄHauS" vorm, m »türid), l., Johannesgasse 17'.
CicdcrfürcincSing-
stimtne mit
Klavierbegleitung
eomponirr von <;«
H. Molbe.
Op. ;>7. Lechs Lieder von Theodor
Ttorm. K t.H2 r_-. m. H.(iO.
Nr. l. .vvaeinchen. ,,^ern ballt Musik."
„ 2. ..Tas Mädchen mir den bellen Augen."
„ 8. Meere-rsirand. „An'v.pari nun fliegt die
Move."
4. Die Kinder. „Auf meiuein Schoße sitzet."
„ Ö. Tämmerirnnde. „Im Sesie! Tu, und ich
Ternen ,T»Hcit.“
.. n. „Tie Stunde fchlns,."
Op. 65. Lechs Lieder. -STH.tjo- M.3.—.
Nr. t. Ständchen v. Th. Storm. „Weihe Mondes­
nebel schwimmen."
„ 2. „Und i will an' Ma'" (Mietch Blätter. 6I.S0
„ :>. eTraneuhano v. Th. Storni. „Ich weis;
es luolii."
l- Tie Stadt v. Th. Storni. „Am grauen
Srrano."
„ ä. Sommermittag v. Th. Storm. „Nun ist
es still."
„ <>. „Als ich Dich kamngeseh'n" v. Th. Storni.
Op. 67. Sechs Lieder. K2.M)~ .M.2.—.
Nr. t. Nachtlied. „Tnrfr' ich mit Dir dort oben
geh'n" v. Jul. Mosen.
« 2. Ade! „Es Pflegt sich der Saft im Baum"
v. Ini. Mosen.
.. Ter unrergehende Mond. „Es scheidet
von blühenden" v. Jul. Mosen.'
„ 4. Trost. „So tomme, was da tommen mag"
v. Th. Storm.
Gode Nacht. „Oevcr de stillen.Erraten"
v. Th. Storm.
„ i>. Dämmerstunde. „JmReben^vnmersaßen"
v. Th. Storm.
Op. 82. Bier Balladen von Julius
Mose«. K 3—= M. 2.50.
Nr. 1. Tie Nonne. „War noch nicht 15 Jahre
alt."
„ 2. Ter Wasscrtönig. „Tie Nordsee hat viel
Wunder."
„ 3. Ter erstochene Reiter. „Erstochen, und
in Moor und Blut."
„ 4. Rabenlied. „Zwei Raben flogen um einen
Stein."
Op. 92. Sechs Lieder von Theodor
Storm. K 3.60= M. 3.*—.
Nr. l. „Weun't Abend ward un still de Welt."
2. Die Nelken. „Ich mnto ein Strauß lein".
„ 3. „Es ist ein Flüstern in der Nacht."
„ 4. „Schließe mir die Angen beide."
„ 5. Hinter den Tannen. „Sonnenschein auf
grünem Rasen."
„ tz. Mondlicht. „Wie liegt im Mondenlichte."
Op. 93. Sechs Lieder von Theodor
Storm. K 4.20= M. 3.50.
Nr. l. T amend reust. „Die Schleppe will ich
Dir tragen.">
„ 2. „öhrfjl fühl' ich, wie das Leben rimri".
„ 3. Waisenkind. „Ich bin eine Rose."
.. 4. „Begrabe nur Dein Liebstes'."
„ 5. Zwischenreich.„Meineausgelasi'neKleine."
„ 6. Das Lied des Harfenmädchens. „Heute,
nur heute."
Op. 94. Sechs Lieder von Theodor
Storm. K 3—= M. 2.50.
Nr. l. Berirrt. „Ein Böglein singt so süße."
„ 2. Morgens. „Nun gib ein Morgenküßchen."
„ 3. Bettlerliebe. „O laß mich nur von ferne
steh'n."
„ 4. Weiße Rosen. „Du gehst an meiner Seite
hin."
„ 5. Bom Staatskalender. „Ach die kleine
Kauf mamrswchter."
„ 6. „Nun fei mir heimlich zart und lieb."
Op. 95. „Tiefe Schatten", 5 Lieder
von Theodor Storm. L3.60 ---- M.3.—.
Nr. i. „In der Gruft bei den alten Särgen."
„ 2. „Mimnter weicht von meiner Brust."
„ 3. „Gleich jenem Luftgespenst der Wüste."
„ 4. „Weil ich ein Sänger bin."
„ 5. „Der Geier Schmerz stog mtrt davon."
H. Molde s Lieder könne« jede«
Coneerrsänaer und jeder Sängerin
bestens empfohlen werde«; sie find
«oder», originell, sehr sangbar
und klangvoll.

