eraturu,
r^(usik%ater
Eigenlliümenunö ^crousgcter:
^ 'Steöaction: 1
VH/zMeuslistgasse 66
^mlnislration: 1
VIl/L.ÄsusIis sqassc 66
df^PfitSujlC Üfilif
XXVII. Iabrg.
Mien, am{ 5. Jänner MX).
Nr. I
Redactenr Dr. Richard Wurnrteld.
Die Dcitunsz erscheint zrveirricrt irn Mc>ricrte
Alle Bestellungen. Sendungen, Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse: An die Administration der ..Deutschen ktnnft- und MuNK-Heitung"
in Wien, VN., UrustiDsaste 06, erbeten. (Connnisstoniir in Leipzig: Herr Carl fr. Fleischer.) Bestellungen aus «user Ktatt nehmen tämmt-
liche Auch- und Mustkalirnhandlungen des In- und Anslande» «nd alle Postämter entgegen.
An«ge?eichnet mit dem Ehreudiplsm und der bronzenen Medaille in der Srüsseier Mettausltellung 1^i>7.
Abonnementsprei« l für Oesterreich-Ungarn jährlich Kr. 10'—, halbjährig Kr. 6'—, vierteljährig Kr. 3'— Insertionsgebühr
sannnt directer Zusendung t„ Deutschland„ M. 10'—,„ M. 6'—, ,. M. 8'— per Äonparcillezeilc 20 Heller
Per Post: 1» alle übrigen Länder„ Frcs. 15'—,„ Frcs. 8'—,„ Fa'cs. 4'— I oder 20 Psg.
Einzelne Pnmmrr ü. 00 Heller oder 50 Psg.— Nur bei auadruchlichrr Abbestellung gilt da» Abonnement für aufgehoben.
iN© Irl. Frieda Wiesauer. ©#-
Bei der kolossalen Ueberproduc-
tion, welche auf dem Gebiete des
Clavicrspieles seit einer Reihe von
Jahrzehntm zutage tritt und die
Pflege jedes anderen Kunstzweiges
in den Hintergrund drängt, ist es
heute wirklich sehr schwer, die un-
getheilte Aufmerksamkeit des Publi-
cums. des sachverständigen wie des
sachiinknndigen, zu erregen und ge­
lingt dies unr mehr gmiz ausge­
sprochenen Talenten, nur mehr den
Begabtesten im weiten Reiche der
Pianisten. Heute sind wir in der
glücklichen Lage, ein solches Talent
unseren Lesern im Bilde vorznführeii,
und zwar kommt es auch aus der Schule
des bestbekannten und in den weitesten
Kreisen hoch angesehenen und beliebten
Clavierpädagogen Professor Anton
Door, dem die Kunstwelt schon so manch
trefflicheKünstlerinverdankt. Fräulein
Frieda W i e s a u e r, l 883 zu Wien
geboren, hatte schon frühzeitig eine be­
sondere Begabung für die Musik er­
wiesen und konnte, dank der vernünf­
tigen Erziehungsweise durch die Eltern,
einen ungestörten Studiengang durch­
machen. Die Kunstnovize adsolvirte
im Jahre 1899 das Wiener Con-
servatorimn und wurde mst den
höchsten Auszeichnungen, welche
dieses Institut verleihen kann, beehrt.
Kurze Zeit daraus trat die junge
Künstlerin in Pernitz zum Besten
eineswohlthätigen Zweckes zum ersten­
mal« vor dieOeffentlichkeitnnd erregte
die größte Sensation durch ihre aus-
Arl. Wieda ISirlauer.
Mach einer Mholographie aus d.-m Atelier Arand Aarozzi, Mien, VII, Meuvaugalte 40.
gezeichnele Technik und ihren schonen,
verständnißvollen, von seltener Be­
gabung zengenden Vortrag. Vor
wenigen Tagen hatte sie wieder
Gelegenheit, in zwei Akademien mit­
zuwirken und war der Beifall ein so
stürmischer, daß sie zu ihrem jedes­
maligen Programme eine sehr reich-
haltigcZngabe leisten mußte.Fräulein
Frieda Wiesauer hat nicht nur
zu Concertzwecken ein sehr umfang­
reiches Programm einstndirt, sie be­
weist auch ihre wahre Künstlerschaft
durch tadelloses Vomblattlescu jedes
vorgelegten Werkes und ist auch eine
treffliche Gesangsbegleiterin, außer­
dem beherrscht siediedeutsche, englische,
französische und italienische Sprache
vollkommen. Nun ist dem außerordent­
lich begabten Fräulein der Weg ge­
öffnet zum Ruhme, den ein Schrift­
steller in so wahren Worten als jenes
lichtumstrahltc, höchst irdische Gut
schildert, welchem Tausende und Aber­
tausende strebsamer Künstler die Ruhe
ihres Herzens nutzlos opfern, ohne
jemals'von den Götterfittigen dieses
vielumworbenen Phantoms zur Be­
friedigung ihrer stolzen Hoffnungen
und Pläne berührt zuwerden; in diesen
Worten liegt wohl mehr der Hinweis
auf die vielen Dornen, welche den
Schritten des Künstlers harren, die
aber auch zu den Lorbeeren führen,
deren wohlverdiente Fülle unserer jun­
gen Künstlerin im reichsten Maße auf
ihren noch weiten Weg in die fernste
Zukunft blühen mögen.

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
Gin brasilianischer Kirchenionsetzer.
« P ater I o s e M a u r i c i v N u n e s G a r c i a.)
Bon Arno Philip p (Porto Alegre).'
Bereits vor etwa zwei Jahren schrieb mir der vor zwei Monaten
verstorbene namhafte brasilianische Literat Vicomte v. Taunay
in Rio de Janeiro Hinter Anderem Verfasser des von Hosrath Schneider
in's Deutsche übersetzten Werkes: „Der Rückzug von Laguna"): „Seit
mehr als 'SO Jahren habe ich den sehnlichen Wunsch gehabt, endlich
einmal eines oder das andere der Werke unseres heimischen Kirchen-
componisten Pater Jose Manrieiv durch den Druck veröffentlicht zu
sehen, aber Schwierigkeiten aller Art stellten sich meinem Vorhaben
immer wieder entgegen. Sie wissen ja. lieber Freund, daß inan hier-
znlande für alles Andere eher etwas übrig hat als für wirklich gediegene
ernste Kunst. Endlich aber ist es meiner nnablässigcn Propaganda
gelungen, einen Kreis von Freunden für unseren genialen Tonsctzer zu
iutrressiren, und eben gkhc ich in Gcmeinschaft mit dem Maestro
A l b e r t o R e p o in n c e m daran, die vorbereitenden Schritte zur
Drucklegung des herrlichen R eg ni em s mD-moll von Jose Mauricio
zu thn». Wenn Sie, werther Freund, Ihrerseits die Propaganda in
deutschen Zeitschriften übernehmen wollten, so würden Sie dadurch der
wahren Kunst einen hoch zu schätzenden Dienst leisten."
Ich war gern bereit, das Ansinnen 'zu erfüllen, wollte oder mußte
natürlich indes; erst abwartcn, bis etwas Positives vorlag, worauf ich mich
bei der zu insccnirendeu Propaganda stützen konnte. Es verging wieder
Jahr uiid Tag, bis mir Herr v. Taunay berichten konnte, daß die
Drucklegung des Reguiems nach mühseliger Entzifferung des schon
halb vermorschten und vom Ungeziefer zerfressenen Manuscripts und
nach Ueberwindnng der finanziellen Schwierigkeiten gelungen sei und
die erstmalige Aufführung des Werkes in einer der Hauptkirchen von
Rio begeisterte Bewunderung für den so lange ganz verschollenen
heimischen Meister geweckt habe. Unlängst sind mm auch Exemplare
des gedruckten Regniems hieher nach Porto Alegre gelangt und der
„Elub Haydn" dieser Stadt hat die Initiative ergriffen, um vorläufig
wenigstens Theile aus dem Werke dem hiesigen Concertpublicnm vor-
zuführcn. Das ist nun diese Woche in einem Concert geschehen und
bietet nur die unmittelbare Veranlassung, nunmehr nach eigenem Urtheil
die Leser der „Deutschen Kunst- und Musik-Zeitung" über den brasilia­
nischen Tonkünstler zu unterrichten.
Zunächst: wer war Jose Mauricio Nunes Garcia? Diese Frage
werden die geschützten Leser in erster Linie aufwerfen.
Hätte der Componist in einem kunstverständigen Lande der Akten
Welt gelebt, so würde gewiß Niemand jetzt diese Frage mehr thun;
er würde zivcifelSohnc längst unter die Zahl der großen Meister ge­
rechnet werden, man würde ihm seit 100 Jahren den Platz angewiesen^
habe», der ihm unstreitig gebührt. So aber ist Jose Mauricio, ähnlich
wie der Weise von Königsberg, über die Mauern seiner Geburtsstadt
Rio de Janeiro nie im Leben hinausgekommen, und seine völlig an­
spruchslose Bescheidenheit hat ihni nicht erlaubt, nach außenhin für.
sein Bekanntwerden zu sorgen. Was war auch damals die Hauptstadt
Brasiliens'? Ein kaum dem Namen nach in Europa gekanntes Nest—
was konnte von dort Gutes kommen? Wer kümmerte sich damals um
das, was in dein fernen Fabelland Brasilien vorging, wo doch noch
00 Jahre später in Deutschland selbst, in Württemberg, ein dortiger
Censor einen Zeitungsartikel streichen konnte mit der Begründung:
„Geht den Württembergern nichts an, was in Sachsen passirt!"
Einen Compvnisten besitzt Brasilien, der auch in Deutschland
nicht unbekannt ist, dank dem Umstande, daß er die meiste Zeit seines
Künstlerlebens nicht in seiner Heimat, sondern in Italien verbracht hat,
wo auch seine Werke entstanden und ausgesührt worden sind: Carlos
G v m c s, der Autor der Opern „Der Guarany", „Der Sclave" n. A.
Nun, zu einer Größe ersten, oder selbst zweiten Ranges wird diesen
die europäische Kunstwelt kaum zählen, obwohl die Brasilianer ihn bei
seinem vor zwei Jahren erfolgten Tode in den Himmel hoben. Er ist
auch mehr ein geschickter Nachempfinder und Cvmpilator, ein musikali­
scher Mosaikkünstler, der aus gegebenen Elementen leidlich Neues zu-
sammcnznsetzen wußte, als ein'selbstschöpferisches Talent. Wie anders
Jose Mauricio, dessen schaffensgewaltigcs Genie fast nur auf, feine
eigenen, inneren Hilfskräfte angewiesen war, und der, ohne Anregung
von den Kunststätten der damaligen Culturwelt empfangen zu können,
dock, aus dem schier unerschöpflichen Wunderborn seiner mächtigen Be­
gabung kWerke aus Werke schuf, die das Entzücken des damaligen
Hofes'zusRio de Janeiro bildeten und uns heute, nach hundert Jahren,
zu staunender Bewunderung hinreißcn.
Jose Mauricio Nunes Garcia wurde am 22. September 1767 zu
Rio de Janeiro geboren. Seine Eltern waren Farbige, er selbst ein
Mulatte, doch besaß sein Gesicht, abgesehen von der Hautfarbe, in
geringerem Grade den Typus jener Mischrasse, sondern verrieth in
seinen äußeren Linien und seinem Ausdruck auf den ersten Blick den
geistig hoch bedeutenden Mann. Im Alter von sechs. Jahren verlor er­
den Vater und von nun an fiel die Sorge für seineMrziehung her
Mutter und deren älterer Schwester zu, zwei intelligenten Frauen,
welche die in dem Kinde schlummernden Gaben frühzeitig erkannten.
Der geweckte, lernbegierige Knabe durcheilte in raschem Laufe, die
königliche Primärschule (Brasilien war damals noch portugiesisches
Colonialreich) und wurde sodann in noch; sehr zartem Alter von seinen
beiden Beschützerinnen, die um seinetwillen sich große Opfer auferlegten,
in die Gesangs- und Musik-Elementarschule von Salvador Jose gebracht,
wo er trotz der primitiven Lehrmethode und Lehrmittel derartige-Fort­
schritte machte, daß er bald der Liebtingsschüler des Alten und der
bewunderte Gefährte seiner Mitschüler wurde.
(Fortsetzung folgt-)'
Die musikalische» Ueehällnisie von
Eine Plauderei von Hugo T o m i c i ch.
Jedermann, der die lebensfrohe Adriastadt T r i e st kennt und sei es
auch, daß er sie nur aus einige Tage besucht bat, ivird ohne Zweifel große
Sympathie für dieselbe begen; dieser günstige Eindruck, den gewöhnlich der
Fremde von Triest empfängt, hat seinen Grund nicht mir in der Lage der
Stadt, die jeden entzücken muß, und in dem Anblicke der vom blaueu
Meere bespülten Küste, die ein reizvolles Bild gewährt, sondern vorzüglich
in der bestechenden Gemüthlickkeit des Triester Volkslebens, das einen echt
südländisch feurigen Anstrich hat. Wie wäre es nun möglich, daß bei einem
solch' heiteren, sorgenlos in den Tag hineinlcbenden Völkchen Musik
und Gesang nicht vom Morgen bis zum Abend eineigroße Rolle spielen
würden?
Ich kann ruhig behaupten, daß die Triester Bevölkerung von Natur
aus musikalisch sei; allerdings noch wenig empfänglich für erhabenere Kunst­
genüsse, aber jedenfalls musikliebend pur exeollsnee. Ich möchte beinahe
sagen, daß ich überhaupt im niedrigeren Volke eine größere
Musikalität entdeckt zu haben glaube, während die reicheren Kaufleute und
die hohe Adels- und Geldaristokratie nur deshalb in's Theater geht, weil
es so „standesmäßig" ist. Freilich gibt es auch hier Ausnahmen und finden
sich unter den Dilettanten unserer Stadt vorzügliche Musiker, die auch öfters
in öffentlichen Concerten auftreten.
Um vorläufig auf das „Volk" zurückzukehren, will ich vor Allem auf
den Unterschied zwischen der „earterella." und der,,sessolotta“, zwei aus­
gesprochen Triester-Typen, aufmerksam machen. Die erstere, Schneiderin,
ist gewöhnlich ein junges Mädchen, welches auf den Corsa-Promenaden
zahlreich^ Verehrer zählt, auf die sie nicht wenig stolz ist. Aeußerst arbeit-
sam, freut sie sich die ganze Woche aus den Samstag oder noch mehr auf
den Sonntag, an welchem Tage sie in Gesellschaft mehrerer Freundinnen
das Opernhaus besucht.‘ Hier,ist sie die andächtigste Zuhörerin. Für ihre
natürliche Musikbegabung zeugt schon der Umstand, daß sie sich sehr leicht
und genau die gefälligeren Opernmelodien einprägt und dieselben auch mit
Vorliebe singt, während sie in Bezug auf die verbreitetsten Volkslieder
äußerst wählerisch ist uüd nur Pie besseren in ihr „Repertoire" anfnimmt!
Günz anders die zweite! Die „sessolotta" ist das eigentliche Kind des
Volkes und als solches vornehmlich Pflegerin des für die niederen Elasten
geschaffenen Volksliedes, das sie oft, keck und munter durch die Straßen
wandelnd, im Chore, der aus einer kleinen Gruppe von Arbeiterinnen
besteht, in lebhaftem Tone und mit reiner Intonation singt.
- Was das Triester Volkslied selbst anbelangt, so muß ich frei be-
kennen, nicht viel Schönes darin gefunden zu haben; die Melodie ist
gewöhnlich trivial, der Text in 90 Fällen unter 100 ein Unsinn! Das
Sujet zieht' die jüngsten Tagesereignisse in's Lächerliche oder behandelt
Localberühmtheiten. Jetzt wird überhaupt das Volkslied, das sich Poch un­
willkürlich im Lause der Zeiten von selbst bilden soll, alljährlich ans ein
Preisausschreiben des hiesigen „Circolo Artistico“ hin neu componirt, und
da ist es noch wahrlich zu staunen, wie leicht sich ein derartiges neues Lied
verbreitet; .allerdings wird es,'so schnell es eingelernt wird, bald auch
wieder vergeffen, wie wir denn im Allgemeinen hier in Triest nicht ein
Volkslied finden könnten,-das dauernd fortleben würde.
Opernhäuser hat Triest drei an der Zahl: das Anüteatrn Fenice
Leöncavallo rc.) zu Worte kommen, und das Teatro comunale, der wichtigste
Musentempel Triests, in welchem alljährlich eine brillante Wintersaison
stattfindet, die für unsere Stadt die größte künstlerische Bedeutung hat.
Hier haben wir denn die einzige Gelegenheit, die Meisterwerke von Richard
Wagner in ziemlich besriedigendcr.Ausführung zu hören. .DaS Stadtorchester,
aus 70 „prökessvri cl'orobestra" zusammengesetzt, leistet ganz Vorzügliches,
'dagegen läßt die Bühnenausstattung gewöhnlich gar Manches zu wünschen
übrig-und dürfte in den meisten Fällen auf einen Fremden einen äußerst
armseligen Eindruck machen. Es dürfte intereffant sei«, zu erfahren, wie
das Triester Publicum die einzelnen Opernwerke aufnimnit, und .will ich
im Folgenden versuchen, diese» Punkt zu erörtern.-

Deutsche Aunst- und TNusik-Zeitung.
Vor Allem setze ich die Thatsache fest, daß das diesige Publicum
leider mehr in's Theater geht, um einen bestrenommirten Tenor oder eine
hochbejubelte Sängerin zu hören, als um das jeweilige Kunstwerk
kennen zu lernen, für welches den guten Triestern oft das Verständniß
mangelt, vornehmlich, wenn es sich um ein noch nie aufgeführtes Musik
drama Richard Wagner's handelt; ich constatire jedoch mit Freuden, daß
die 1896 aufgeführtr „Götterdämmerung" einen wahrhaft große» Erfolg
erzielte, obwohl man zngeben muß, daß dieses gewaltige Schlußdrame der
Nibelungen-Tetralogie, die ich das Zehntafelgesetz der modernen Kunst nennen
möchte, einem Publicum, welches keine Ahnung von den übrigen Dramen hat
— wir haben in Triest nur (vor etlichen Jahren) die „Walküre" in einer
gesanglich schlechten Aufführung gehört— und welchen nur die italienische
Uebersetzniig in die Hand gegeben wird, wobei die Originalität und Würde
der Dichtung und alle eigenthümlichen Schönheiten der Sprache, die uns
in Richard Wagner einen der größten Dichter aller Zeiten offenbart, ver­
loren gehen, so ziemlich unverständlich Vorkommen müsse,
nnisomehr in den niedrigen Volksschichten selbstverständlich die deutsche
Siegsried-Sage gänzlich ignorirt wird.
Der feurige Enthusiasmus, der dem Südländer eigen ist, gibt sich
auch in der Art und Weise kund, wie das Triester Publicum ihm zu­
sprechende Oper» und Künstler acclamirt, und es scheint manchmal wirklich,
der wild ausbrechende Beifallsorkan werde sich nicht so bald legen, besonders
wenn es sich um eine Diva vom Schlage Bellincioni handelt! In
dieser Beziehung leistet besonders das Publicum der obersten Gallerte,
welches der Vorstellung mit lebendigstem Interesse folgt, wahrhaft Großes.
Um den Geschmack des Triester Publicums zu charakterisiren, will
ich hervorheben, daß cs zuni Beispiel „Die Königin von Saba" sehr gut
ausgenommen hat, „Cavalleria rustieana", „Pagliacci“ und dergleichen sind
allerdings hier sehr beliebt, es scheint aber doch, daß dieser Enthusiasmus
bereits un Sinken begriffen sei. Für Jules M a s s e n e t, den sympathischen
französischen Meister, hat das hiesige Publicum eine gewisse Vorliebe,
ebenso für. die meisten italienischen Komponisten— vielleicht schon aus
Nationalitätsrücksichtcn— Herrn Puccini ist man dagegen bisher etwas
kälter begegnet. Für die größten Musikdramatiker aller Zeiten, Richard
Wagner und Antonio Smareglia, wird das Verständniß immer
mehr und mehr geweckt.
Als das berühmte Kaim-Orchester im April vorigen Jahres im
hiesige» Poiiteama liossetti conccrtirtc, gab das Triester Publicum einen
starken Beweis von seiner Intelligenz, indem cs nicht die effectvolle Tasso-
Symphonie von Liszt, sondern die tragische dritte L e o n o r e n Ouvertüre
von Beethoven wiederholen ließ.
Regelmäßige Symphonieconcerte fehlten bisher; diesem mißlichen
Umstande ist nun abgeholsen worden. Es hat sich nämlich eine Orchester-
gesell schaft gebildet, welche sich die Pflege classischer Musik als Auf­
gabe gestellt hat. Das erste Concert dieser nengegründeten Orchestervereini­
gung wurde vom bestens bekannten Kunstkritiker Dr. G. G. Manzutto
dirigirt, der uns eine vorzügliche Wiedergabe von Becthoven's Musik zu
Goethe's „Egmont" bot— die erste Aufführung des „Egmont" mit
italienischer Declamation. Im Winter wird dann diese ..Orebestra!«
Triestiua“ mehrere symphonische Concerte unter der Leitung des berühmten
Bologneser Meisters Giuseppe M a r t u c c i geben und so nicht wenig zum
Aufschwünge der holden Musica in Triest beitragen.
Sonst macht sich noch der löbliche Schiller-Verein um die
Pflege echter Kunst bestens verdient, er hat auch einige Oratoriumsaus­
führungen veranstaltet.
An Musikcapacitäten ist unsere Adriastadt nicht besonders reich; als
Concertmeister wirkte mehrere Jahre segensreich der sehr geschätzte Violinist
Julius Heller, der Musiksürst Triest's; leider verbietet ihm eine schwere
Krankheit schon seit längerer Zeit jedwede künstlerische Bethätigung; Herr
Gustav Wieselberger ist eine Autorität als Theoretiker, Prof. Skolek,
Maestro Zampieri und Maestro Luzzatto sind die Namen unserer
drei hervorragendsten Clavierlehrer; um die Pflege des Geigenspiels und
des Streichquartettes macht sich besonders Maestro Alberto Castelli ver­
dient, eine Musiknatur ersten Ranges. In Triest wohnt auch der aus­
gezeichnete Orchesterdirigent Cav. Gialdino G i a l d i n i, der als Tonsetzer
besonders für das komische Fach große Begabung verrathen hat. Er schrieb
r ,J due soci“ und „La Pupillat
Wer aber unserer Hafenstadt zu ganz besonderer Zierde gereicht, ist
der große Componist Antonio Smareglia, der geniale Schöpfer der
„Falena", eines bereits in Venedig und Triest mit allergrößtem Erfolge
aufgeführteu Wunderwerkes, welches die Krone seiner Schöpsungen, mit
denen er zahlreich die musikalische Welt beschenkt hat, bedeutet. Die
Triumphe seines „Cornelius Schutt" in Deutschland sind ja bekannt; weniger
ist sei» im ungarischen Tone gehaltener „Vasall von Szigeth" und seine
leidenschaftlichen „Dilorrv Istriane“ in die Welt gedrungen; hoffen wir, daß
gar bald diesem Genie ein glücklicherer Stern leuchten werde. Tie freund,
tichen Leser wird es geiviß freuen, zu erfahren, daß der Meister soeben die
Compofition des ersten Actes seiner neuen Bühnenschöpfung „Oce-Uia" voll­
endet hat, zu welcher ihm Silvio B e n c o ein phantastisches, höchst originelles
Libretto geliefert hat.
. Zum Schluffe noch zwei Worte über die Triester Dilettanten.
Die Zahl dieser unglücklichen Geschöpfe ist eine ungemein große, das be­
vorzugte Instrument das Pianoforte, auf dem sie ohne Nachsicht für die
Nachbarschaft barbarisch loshämmeru; weniger hört man Geigeugewinsel.
Sehr beliebt ist seit Kurzem auch die Mandoline, deren zitternde Töne mir
stets— Bauchschmerzen verschaffen! Gott sei Dank hat aber dieses Nebel
bereits ebenso nachgelassen wie die AnsichtSkartensammelwuth!
Das wäre» ineine Eindrücke über die musikalischen Verhäliuisse von
Triest, die ich in fliegender Hast auf's Papier geivorfe» habe. Mögen
meine bescheidenen Zeilen mit Interesse ansgeuoinmcn werden und zum
Schluffe führe», daß Triest doch nicht gänzlich den Rus einer Musik-
st a d t cingebüßt habe!
Nachrichten über bildende Kunst,
Im Künstlerhaus ist im deutschen Saale eine Separatansstcllnng von
Werke» des Brüffeler Bildhauers Icf Lambenur zu jede», der für uns ei»
ganz »euer Alan» ist. Das Hauptinteresse nimmt das Riesenreliri (19 Meter
breit, '7 Meter hoch, zusammengesetzt aus säst drei Dutzend Gipsstückeil» „Die
menschlichen Veibeafdmfte»" für »ch in Anspruch. Lanibcanr scheint als Bildhauer
ein wiedergeborcner Michel Angela zu sein, nur daß er nicht wie dieser daS
Hauptgewicht auf den Mann, sondern auf das Weib legt; man könnte ihn in
dieser Hinsicht auch den Rubens des MciselS nennen, denn fei» Ideal ist ein
äußerst'üppiges, ganz zmn Sinnengemiß geschaffenes Weib, das von Herz, Seele
und Geist gar nichts besitzt. Das Relief macht als Ganzes einen iniponirende»
Eindruck und ist mit bewundernswerther technischer Kraft und (Geschicklichkeit
coinponirt, aber will man sich nun in's Einzelne verticie» und Klarheit über die
Details und den idealen Gehalt gewinnen, so steht man wie vor einem RcbuS in
Bildern: was bedeutet dies? was bedeutet jenes? nagt inan sich, ohne Antwort zu
finden. Der Fehler in der Compofition ist, das; die einzelnen Theile nncinandcrgeklebt
wurden, ohne das; ein materiell-realistischer und idealer Zusanimenhang überall statt
findet; eine Folge von in sich abgeschlossener Reliefs, etwa in der Art wie beim
Grillparzer-Monument, hätte das Ganze weil klarer und ästhetisch wirksamer gemacht.
Obe» in der Mitte sehen wir den schattenhaften Tod mit Riesenflügeln, als den
Beherrscher des niciischlichen Treibens: links von ihm hängt Christus a»; Kreuz
lein fast bartloser junger Mann), umgeben von Heiligeiiköpse», darunter folgen
ein energisch mit einem anderen kämpsendcr Mann, ein Knäuel von Gestalten, die,
wie Laokoon, von einer Schlange erdrück! werden, ivciter rechts zwei Gruppe»
Liebender, eine Mutter mit eine»; Rind, dann-- als Hauptsache- etwa acht bis
zehn nackte Weiber, von bacchantischer Lust und Gier ergriffen. Das ist Alles;
man steht und schaut, räthselt und grübelt an de». Ganzen herum, und wendet
sich schließlich gelangweilt ab, cs bleibt kein reiner ästthctischcr Genuß bei dem
Anblick dieses Wirrwarr's mon Leiber» zurück. Der Künstler bat fielt jedenfalls
durch (ein gewaltiges technisches Können zu dem Werk verleiten lassen, ohne als
Mensch und Philosoph hoch genug i» der Erkenntnis; gelvninn» vt fei», um den
richtigen klaren Gcistesgehalt feiern zti können. Daß er dcnt Tinnenlebeu den
Borzug gibt, davon legen die anderen kleineren Figuren im Saale Zeugnis; ab,
es Und mit Ausnahme eines Prometheus und Christus (Letzterer die Skizze z>, der
Figur im Relief) lauter derdnnnlichc nackte Weiber, Fleychtlunipen ohne -reele:
allerdings brillant und stark realistisch gemacht. Eine große Büste heißt „Impcria"
und hat ganz mtiernte ideale Aehnlichkrit mit unserer verstorbenen Kaiserin im
Profil, in der Haltung des Kopses, in den lang herabsluthenden Haarmassen.
Die WeihnachtsansstcUung i» den übrigen kleinen Sälen ist ml)t mager ans
gefallen, man scheint nur aiis den Verkauf reiteclirt zu haben, und so blieb alles
Größere fort. Hübsche Cvllectiouen stellen Adolf K a u s m n n» imb L. H F i s ch e r
(Äqnarellei ans. Bon den übrigen Werken seien diejenigeii von D e r m u t «Herbst
tichen Wald-, Brunner (reizende kleine Landschaitsskizzen für Karten», Larw i»,
Jungwirth, Epstein, eine alte Gouache 'von 18.>5) von Adolf M enzeI
und em reizendes Kinderköpschen aus Marmor von B a si l i o. erwähnt.
In der Galerie Miethke, Dorolheergaffe 11, ist jetzt eine interessante
Gemäldeausstellung zu sehen, die trotz der nur etwa U>0 Nninincrii, die vorhanden
sind, doch eine große Anzahl berühmter 'Raine» vertrete» seit, läßt. Da finbe»
wir Klinge r mit sechs, allerdings bekannten RadirmigenZTespolie, Anarchie
». s. w.) F. t). Pa >isinger mit seinen bekannten, großen Wnerslücken in Kohle,
R a f f n «l l i, AR u ch e, L K n a u s, Hans T h o m «, A. A.R enzel, Ar. A l l,
Stuck (Tufchzeichnmig „Die zwölf Monate") Fr. Ä. v. Kaiilbach, Mi.
ch ett i (Studimköpie und Landfchastsskizze», darunter >t. A. Nr. UU>■ „Im
Kornfeld"», F, v. llhdc (cm häßliches alles Weib, lachend ans kinen Krag
gestützt«, Puvis de Cbavannes, R u in p t e r, B i n j ä■ nugemeiu «ein ge­
stimmte Aquarelle, Ansichten sitz Regeinoctter.,, Brangivye (zwei große Gemälde,
darunter eine originelle Taust Christi durch Johannes-, Me »liier zwei kräftige
Pastelle (Fabriken) und das Oelgemälde „Tie Bergarbeiter", die zur Arbeit schreiten,
düster und ergreifend in der Darstellung-, Pellenkofe», S ch i» d l cr (einen
wunderbar zarten, elegisch achaltcncn „Helbfiabciid im Waide", eines (einer besten
Bilder), G. Knübl (». A. das nette Oelbild „Somitagnachmittag"», Jette!
izwei ältere holländische Landschaften, noch ganz in der Manier Petlenkos-u's, aiich
in dessen bekamte Citroninsäurc getanchl), Leiser Um (zwei tüchtige Pastelle!,
John R ei d, John gm««, H. v. Bartels (Meeresküste, eine große Gouache-,
Ritny (ein fast stümperhaftes Landschaftsbild. Reit ist hier der Amsterdamer
Maler H. R. Fehdmcr, der in feinen, oft wie£ elgemälde großen, Aquarellen
und Gouache- ein großartiges Talent offenbart. l-cwnndernswerth ist seine Teckinil
schon allein, da er die Aquarrlle 'ast ganz »hin£ eckiarbc a>beite! p.n-- 'ck;ö» in
z. B. Nr. 1^ „WaldiniiercS im Borfrühliiig", eine »ninderbare Cianooniian in
jeder Hinsicht, durch und durch poetisch empfunden. du bei ganz renlistiich walir
und natürlich ohne construirtes Arrangement m Luit- und anderen Tönen, (liegen
eine solche Leistung erscheint selbst unser guter alter Ali als ein mübiamer Tiinlcr
und Maniemr. Aber auch die anderen Arbeiten: „Rovcmbembend", Gartenecke",
„Am User der Rüpel in Flandern", „Bauernhof", „Int Gemüsegarten",„ Städtckicii",
„WaidmnereS" (Herbstabend), find Meisterwerke, die zu besitze» jede» Kenner be­
glücken müßte. Hier m auch der Wiener Ponrätist Hans 'S ch l e s i n g e r, den,
man Gottlob keine schule ansieht, und der in Studien und Porträt-, meistens
arme, alte Frauen darstellend, einen gesunden, scharfen Blick verrät!; und einen
kräftigen Pinsel führt: es sind Arbeiten,in Del, Pastell Rr. 74, Ponrät einer
älteren Dame) und die famose Porträtstudie in Röthel eines jungen Mannes.
Der- Künstler hat vorläufig gar keine Manier, und das ist wahrhaft erfreulich:
nur'die beiden Frauengestatren, die im Hintergründe des Gemäldes „Tic Violin­
spieler" ftehen, erscheinen etwas stilinrk und für dm Effect zurecht gemacht.

4
Deutsche Aunst- und DIusik-Zeitung.
V. Ausstellung der Seresston.
u.
Unter de» wenigen Engländern, die diesmal vorhanden sind, nimmt Frank
Brau 0ii>i)n ben ersten Plag mit seinen Pastellen und Zeichnungen ein, er ist
wohl sehr düster in der Stimmung und in der Technik sehr verschwommen, aber er
weiß zu packen, so besonders in der Themse Ansicht mit der dicken, echt Londoner
Qualm- und Nebellust, in dm Pnstellnnsichtm von einer Schiffswerste und einer
Waggonfabrik. Gerald Bk o i r a mit seinen grotesken Shakespcare-Cartons wirkt
lächerlich; ungemeinen kräftig und bezeichnend ist William i)k i ch o l s o n in seinen
schwarzen Drucken, die Londoner Typen darstellen, ferner in dem klemm Porträt
der Königin Victoria, das förmlich wie eine Caricatnr von Wilke aus dem „Sim-
plicissimus" aussieht. Bon Walter C r n n e sind saubere Zeichnungen zu Kinder­
märchen, wie „Rvthkäppchen", „Der gestiefelte Kater" vorhanden, die aber ziem­
lich trocken sind im Vergleich mit dm Mondel'schen Arbeiten. Ein prächtiger
Künstler ist Josef P e n n e l k in den sechs Federzeichnungen iiiit Ansichten der
französischen Kirchen von divtro dam«, zu Chartres und zu Arles entfaltet er
nicht nur einen bewundernSwerthcn Fleiß, sonderrn auch einen wundersamen Blick
für das rein Malerische. Arbeitet er hier mit lauter kleinen Strichelchen, so gibt
er sich in den lithographirten holländischen Landschaften weich und fließend. John
Swan mit seinen Studien wilder Bestien (Löwen, Tiger, Leoparden)pst hier
bereits vielfach bekannt. Fernand K h u o p f f ist diesmal unleidlich in seiner bald
durchschauten Manier, durch Pose und seinen bekannten englischen Frauenkopf
„mystisch" zu wirken-, von den sieben Zeichnungen ist nur die „Tennisspielerin"
hübsch und natürlich gemacht.
Die Reichsdeutschen siild stattlich repräsentirt; den Reigen eröffnet dieungemein
begabte und originelle Käthe K o l l w i tz mit zwei Arbeiterbsldem, der Radirung
„Aufruhr" (unten eine Rotte erregter Arbeiter, darunter bei der flatternden Fahne eine
schwebende allegorische Fraueugestalt) und dem Aguarell „Feierabend" (Arbeiter ver­
lassen die Fabrik-, G. E r l e r schließt sich ihr an mit seiner Radirung „Asphalt-
ardeiter", die in realistischen Details— man sehe zum Beispiel dieperschicdenen
Beine— in der Abtönung der Lichter Vorzügliches bietet. Sascha Schneider
sehen wir hier zum erstenniale; seine bekannte Radiruug: „Das Gefühl der Ab­
hängigkeit" impvnirt durch die Größe und Kraft des Gedankens: am Boden liegt
ein schwarzes Ungeheuer mit glühend glitzernden Augen, innerhalb dessen zwei aus-
gestreckten Fangarmen «in nackter gefesselter Mann mit ohnmächtig gesenkteni Kopf
steht. Auch das zweite Blatt ist gut: „Der Anarchist" (ein Nackter ist im Begriff,
eine Bombe in einen Tenipel zu werfen). Das dritte Blatt „Dietrich von Bern"
ist unvollendet. Angelv I a u k ist in seinen fünf Zeichnungen aus Rothenburg an
der Tauber von anheimelnder Wärme und Gemüthlichkeit; Otto G r e i n e r bringt
unter seinen drei vorzüglichen Lithographien auch das Sitzporträt Siegfried Wagner's,
Otto Fischer zwei schöne Meerbilder. An den Zeichnungen von Adolf Menzel
die meistens nur Fragmente von Händen, Arnien rc. zeigen, ist wenig zu sehen,
sie scheinen mehr des Verkaufes wegen da zu sein; daß er auch eine kleine Zeich-,
1111110 aus stellt, auf der eine mit kräftigen Zickzacklinien durchstrichene Hand mit
Furchen zu sehen ist, ist doch sonderbar— die Striche sollen doch wohl bedeutm,
daß daS Blatt dem Künstler mißlungen, warum stellt er es dann aus und ver­
langt eine hohe Summe dafür'?! Arthur Kampfs Lithographie „Sintflut" hat
Klinger'sche Größe und seinen Ernst. Ludwig von Hofmann, der hier einmal
durch sein „Paradies" mit den rothen Baumen Kopischiitteln erregte, weiß bei all
seinem Talent doch nicht, was er niachen soll und steckt noch ganz in ungesunder
Manier und fortwährendem Suchen nach seinem „Stil" drinnen, seine zahlreichen
Skizzen sind mit wenigen Ausnahmen recht unerquicklich auzusehen. Was für ein
prächtiger Künstler, der sich ganz selbst gesunden, ist Walter L c i st i k o v dagegen;
aucki er gibt sich oft extravagant, aber cs ist starke Ratnr und Gesundheit darin;
wie wunderbar sind seine Pastelle „Gothland" und „Der Hafen", welche Poesie
liegt in den kleinen Radirungen, wie „Helgoland". Die vier Arbeiten von Georg
I a h u, das gezeichnete Porträt eines Malers und die Radirungen, darunter das
Porträt seiner Mutter, sind mit einer wunderbaren Exaclheit gearbeitet; sein
Landsmann Richard M ü l l e r, besonders mit den räderten Schnietterlingen, kommt
ihm gleich. W. Leid l's stiadirungen sind klein und sehr düster, von M. Klinge»
sind nur kleinere Studien Vorhemden, von Julius Diez zwei feirhige Zeich­
nungen in seiner mitikisirenden Manier; I. Otto und L. v. Gleichen-
R n ß w n r m erfreuen durch stimmungsvolle kleine Landschaften, Bl. Lieber-
m a n n läßt mit seinen kleinen "Arbeiten ziemlich kalt- Die große Radirung „H u l-
d igu u g" (nacktes Weib) von Krepp in g ist eine brillante Leistung.
Kommen wir nun zu unseren Wiener Künstlern, so verschwinden ste zwar
quantitativ so ziemlich unter den so zahlreichen Ausländern, aber in der Qualität
können sie sich schon durchaus mit ihnen messen. Da ist gleich beim Eintritt in
den ersten Saal Feld. A nd ri mit acht feirbigen Zeichnungen, die. Bauern aus
Riederösterreich und Galizien in Verbindung mit stimmungsvollen Landschaften
aufweisen, ehrlich und gesund in der Auffassung, mit meisterlicher Benützung aller
malerischen Blittel. Hans Schwaiger ist in seiner Tuschzeichnung „Astronomie"
von Dürer'schcr Genialität, sein Aquarell „Jagd nach dem Glück" ist denn doch
zu abstrus und unverständlich. Rudolf Jettmer stellt zwei Dutzend Blätter aus,
darunter die reizende farbige Radiruug „Der Fischer" und ein Cyklus von Fels-
landschasten, die durch ungemein düstere Stimmung wirken. W. List entzückt be­
sonders durch in grün und gelb gehaltene Lithographie „Daphne". Otto W a g-
ii e r stellt die Pläne zu einer modernen Kirche in Währing aus— ein sehr
glücklich und geschniackvoll cvnslruirter Kuppelbau; nur der einzeln stehende Thurm
siebt dock, zu sehr einem eleganten Fabriksschlot ähnlich. F. Orlik hat sich mit
kleinen Holzschnitten eingestellt, G. v. Kemps verewigt in einer kleinen Radiruug
unsere alte und unsere neue Gaslaterne, I. E n p e l h a r t schreckt auf dem Blatt
„Anatomie" nicht davor zurück, einen» trepemirten Schädelsmil dem bloßgelegten
Gehirn zn zeigen, G. Klimt bringt weibliche Studienköpfe. O- v. Kapff.
andere höhere Mächt an und verhüllte mit züchtiglichen Schauem das keusche
Antlitz. Und warum all dieser wüste Lärm? Frau Odilo» ließ vorschriftsmäßig
einige Tricotfalteu mehr sehen, als die Bewunderer ihrer Reue ansonstm gewohnt
und— welch seltsamer Contrast!— der unselige Autor hatte nicht das Maß
der Unsittlichkeit erreicht, das man billigerweise nach der Lecture der „Aphrodite"
erwarten durfte. Der Kernpunkt aller abfdöijjeit Recensionen, daß nämlich Otto
sein Ziel verfehlt und sich seiner Aufgabe nicht gewachsen zeigte, ist, ich gestehe es
zu, vollständig richtig. Aber warum, frage ich mich erstaunt, gleich dieser wilde
Bemichtungskrieg, warum diese Empörungskomödie üb« die Unzulänglichkeit
eines Anfängers im Hause des „Weißen Rößl"? Genügt nickst das m*ga launischen Bildhauer-
Auch Fräulein Wachner zwang der Rolle der verliebten Königin so viel ab. als
diese im Grunde unsympathische Gestalt ermöglichte. Die Regie leistete Außer­
gewöhnliches. Die farbensatte, blühende Pracht der rasch wechselnden Bilder
schilderte meist«lich den Glanz jener sagenhaften Zeit. Dr. R. W.
Theater in der Josefftadt. (Literarischer Abe-nd. „Die
Gläubiger" von August Strindberg. Die ^Monhscheinsonate"
von Ludwig Wolfs) Der Director des Vaudeville-Theaters veranstaltet jeden
Freitag einen literarischen Abmd. Die Nachricht, so sonderbar sie klingt, läßt die
Hoffnungen, die jüngst im Jemtsch-Theatcr getäuscht wurden, wieder auflebm.
So hätten wir also eine Bühne, die bei billigen Preisen literarisch wrrthvolle
Stücke aufführen will. Das ist noch lange keine fteie Bühne; ab« wir haben ge­
lernt, uns niit wenigem, nöthigenfalls auch nur mit stillen Hoffnungen zu be­
scheiden. Der erste literarische Abend hat diese Hoffnungen zum Theile «Mt.
August Sttindberg's „Die Gläubiger" war, dank ein« vorzüglichen Aufführung,
von tief erschütternder Wirkung. Herr I a r»o— er gab den Gustav— fas-
cinirte durch eine eigenthümliche Sprechart. Er stieß die Worte brutal, nackt,
klanglos hervor, so daß sie sich wie lähmend auf das Empfinden des Zuhörers
legten. Rur wenn die einzigen Äffecte sein« Seele, wmn Hohn oder Berachttmg
zum Ausdruck kamen, wurden sie tönend, geschmeidig und weich. Sie häuften sich
und ballten sich seltsam znsammen und stiegen in die Höhe, leuchtend und sprühend
und zündeten, wo sie hinfittrn. Leider enttäuschten die letzte» Sätze.. H«r Jarno
sprach das für das Drama so wichtige Geständniß, daß «Thekla n'cht ganz ver­
standen habe, mit einer Zartheit, die als Ironie ausgefaßt wurde. Das nahm dem
Stück das ttagische Moment. Es blieb nur der Eindruck eines mit grauiamer
Consequcnz durchgeführten Vernichtnngskampfes. Mft H«ru Jarno dankt« in
sehr discreter Weise auch H«r Nerz für den Beifall. Er begnügte sich mit
einem geringeren Theile als ihm gebührte. Die großarfige Realistik m der Dar­
stellung des kranken, zusammengebrochmen, geistig zerrütHen, von Eifersucht und
Zweifel halb ausgezehrten Künstlers verdient volles Lob. Sie ennnerte in Einigem
an Rittner als Oswald. Thekla, das Weib, für Strindb«g also die Quelle alles
Ekels und Unglückes, spielte Frl. F e h d m e r. Es mar für dm Dichter nicht von
Vortheil, daß sie zu sehr auf seine Intentionen eiugiug. Man hatte die Empftn
dung, als wäre ihre H«zlostgkeit, ihre Eitelkeit und Eoautterie nur ihm »stiebe so
widerlich. Was Strindberg als natürlichen Defect d« Frauenseele bezeichnet, das
gab sie mit so grellerAbsichtlichkttt. daß sie Unglaubm erwecken mußte.— „Die
Monds cheinsonate" ist eine Satire aus die Heiratsmora! in klemm jüdischen
Familim. Die Schauspiel« bemühten sich, die ohnehin sehr verzcrttm Fwurm
noch craffer darzustellcn und so entstandm Caricaturen, welche zwar wenig Sym­
pathie, ad« sehr viel Lustigkeit erregten. Uebrigens hatte die Auffühnwg dem
Anscheine nach nur dm Zweck. Herrn Jarno in einer zweiten dankbaren Rolle
zu zeigm. sra
wiener I Theaterrevue.
Deutsches Bolkstheater. „Cbrysis", eine?dramatische Dichtung
in vier Acten nach Pierre Louy's „Aphrodite" von Ernst p. Otto. Die Tages-
kritikg hat Herni v. Otto zerrissen, einfach in Stücke und Fetzen zerrissen. Man
schrie, brüllte und tobie in seltener Eimnüthigkeit. dafür ab« mit nulsv verstärkter
Wnth; man rief die heilige Moral, die heilige Censur und weiß Gott noch welch
Korrespondenzen.
Musikleben in Brasilien. Es kommt stttvch «ichst oft ij»r,
daß man in einer deutschen Zeitschrift Rachüchbm über im ä%e<
meinen und über Musik im Besvuderrn findet. Und in ber That
man von vornherein den Gedanken ausgebeu, lmS europäisö^ KlÄstftb«
mft dem brafilianisc^n und d«n südamerikanischen übechavpt i« irgendwelche

Deutsche Kauft- und K7usik-,?>eituiia.
Parallele stellen zu wollen. Die >vahre Kunst hat in Brasilien, dem jungen,
aufstrebenden Lande, in welchem alle .Kräfte säst ausschließlich in den Dienst
des materiellen Erwerbes gestellt werden, noch keine Heimstätte gesunden,
ein paar große Städte ausgenommen, in denen das Panier der gediegenen
Musik von einigen Gruppen tüchtiger Künstler unter schweren Mühen und
Opfern hochgehalten wird. Diese Knnstlcrschaar aber setzt sich wieder zürn
weitaus größten Theil ans eingcwandcrtcn Europäern— Deutschen, Ita­
lienern— zusammen, so daß auch in diesen AnsnahmSsällen von einem
eigentlichen nationalen, brasilianischen Musikleben nicht, oder nur in sehr
beschränkten Umfange die Rede sein kann.
Nicht als ob der Brasilianer an sich nicht musikalisch veranlagt wäre,
und als ob hierzulande nicht genug musieirt würde eher im Gegentheil!
In den kleinsten Landstädtchen'findet man, wie in den Hauptstädten Claviere
in großer Zahl nebst den zugehörigen tastenschlagenden Jungsrauen. Nur
stehen in dm meisten Fällen die künstlerischen Qualitäten der Ausübenden
auf derselben primitiven Stufe, tvie die gespielten Stücke. Das GroS der
Dilettanten begnügt sich bannt, seichte Tanzstückchen zu pauken, tagaus,
tagcin, unermüdlich. In ein paar solchen Tanznnmmern besteht getvöhnlich
auch das ganze dilettantische Repertoire; Werke der großen Meister sind
kaum deni Namen nach bekannt. Ter Unterricht im Elavierflficl— dein
vorwiegend „gepflegten" Musikzwcig- zielt meist nur daraus ab, den
Schülern ein paar Schau- und Glanznuinmern eiiiznnbcn, mit denen dann
die Besucher regalirt werden. Gründliche, gediegene Schulung findet man
nicht oft. Die Lehrer werden von den Eltern oft genug zu dieser Ober-
slächlichkcit des Unterrichtes geradezu verpflichtet; nur rasch ein paar Tänze
einpauken, damit das musikalische Wunder von Sohn oder Tochter möglichst
bald im Kreise der Hausfrenndc sein „Können" glänzen lassen kann.
Dieser Hang zum Seichten, zur oberflächlichen Enecthascherei, zum
tönenden, wenn auch noch so hohlen Pathos, ist überhaupt ein hervor­
stechender Zug des brasilianischen Charakters. Der Brasilianer ist durch­
schnittlich sehr begabt, von rascher Auffassungsgabe, verbindlich, liebens­
würdig und leicht entzündlich, liebt ech aber nicht, sich künstlerisch oder
wissenschaftlich z» vertiefen. Ausnahmen finden mir natürlich auch bei diesem
Volke, und zwar meist bei solchen Leuten, ivclchc längere Zeit in Europa,
besonders in Deutschland, gelebt und dort eine mehr oder minder innige
Bekannischaft mit der Musik in ihren veredelten Formen geschlossen haben.
Solche Brasilianer bringen durchwegs für deutsches Geistesleben und
deutsche Musik eine lebhafte Begeisterung mit in ihre Heimat und sind die
eifrigsten Werber dafür.
Diese Erscheinung lehrt uns, daß es dem, mie gesagt, sehr begabten
und für alles Schöne leicht empfänglichen Brasilianer lediglich an der
künstlerischen Erziehung, an ilachahmenswerlhen Vorbildern und gediegenen
Anregungen fehlt. Der Sinn für Musik ist im ganzen Volke stark entwickelt,
besonders auch in den unteren, farbigen Schichten der Bevölkerung. Die
Militärcapellen zum Beispiel, welche durchwegs ans Farbigen in allen Ab­
stufungen bestehen, bieten in Anbetracht der lückcn- und mangelhaften
musikalischen Ausbildung ibrer Mitglieder recht annehmbare Leistungen.
Sehr bezeichnend für die musikalische Begabung der Mischlinge ist gewiß
die Thatsache, daß das einzige musikalische Genie, lvclches Brasilien
hervorgedracht hat, der Pater Jose Mauriciv Nuncs Garcia war, ein
Mulatte seiner Abstammung nach, über dessen Leben ich kürzlich in dieser
Zeiischrist berichtete.
Wie in vielen anderen Beziehungen, so sind auch auf dem Gebiete
der Musik die Eingewanderten führend vorangegangen und haben in
einigen Hauptstädten Anregung zu Bereinigungen gegeben, weiche a!s
Sammelpunkte der musikalischen Interessen in Brasilien gelten können. Bon
derartigen Vereinen finden wir die bedeutendsten in der Landeshauptstadt
Rio de Janeiro, in Sao Paulo, der Hauptstadt des gleichnamigen Kasfec-
staates, und in Porto Ategre, der Capitale unseres Staates Rio Grande
do Sul. In Rio ist es besonders das Ncitional-Conservatorulm und das
Lentro Artistico, welche sich die Pflege gediegener Musik angelegen sein
lassen. In den letzten Jahren ist Wagner im Opern- und Concertjaal mit
durchschlagendem Erfolg eingesührt worden, daneben die Kammermusik
Bcethoven's und neuerer deutscher Meister. Die Stadt Sao Paulo besitzt
in einer Anzahl Süchtiger musikalischer Fachkräfte, sowie gründlich dnrch-
gebildeter Dilettanten die nöthigen Fermente zu ihrer musikalischen Ent­
wicklung. In Porto Ategre besteht der von Brasilianern gegründete „Club
Haydn", welchem auch zahlreiche Deutsche als Mitglieder und mitwirkende
Kräfte angehören. Die Seele dieses Bcremes sind die um das hiesige
Musikleben sehr verdienten Herren Tr. Olinto de Oliveira und Dr. Jvav
Birnfeld, Letzterer Brasilianer deutscher Abkunft. Diese Männer haben in
ihrem Bemühen, durch Ausführung guter, vorwiegend deutscher Musik den
Geschmack der hiesigen Gesellschaft zu läutern, bereits recht erfreuliche Er­
folge erzielt. Die in monatlichen Zwischenräumen veranstalteten Eoncerte
dielen stets eine Auswahl werthvoller Compositionen deutscher Meister,
während in früheren Jahren italienisches Dudeldumdei fast ausschließlich,
concertfähig war.
Einen rein deutschen Mnsikvercin (für Bocal- und Instrumentalmusik)
besitzen wir in Porto Alegre nicht; dagegen besteht ein solcher in dem
unfern gelegenen freundlichen Coloniestädtchen Sao Joao do Montenegro,
Der dortige „Musikverein Germania" setzt sich zusammen aus einer Anzahl
musikbegeisterter Dilettanten, welchen für ihre Kunst kein Opfer zu schwer
ist. Es ist dieser Verein, der sich letzthin sogar eine geräumige Musikhalle
aus eigenen Mitteln erbaut hat, in der That eine seltene Blüthe des
deutschen Idealismus, mitten in einem Oertchen der von Deutschen
besiedelten Urwaldregion. Es ist dem Berichterstatter eine besondere Freude,
von dieser Pflanzstätte deutscher ethischer Cullur dem überseeischen Leser­
kreise Kcnntniß zu geben.
Das deutsche Lied findet in Brasilien eine erfreulich ausgebreitete
Pflege. Deutsche Möimergesangvercine bestehen fast in allen Ortschaften, wo
sich Deutsche in größerer Zahi niedergelassen haben, so zum Beispiel in
S. Paulo (Stad'tt und einigen Städten im Innern des Staates S. Paulo,
in den Coloiiiceentren von Parane, Santa Catharina und Rio Grande do
Sul. Porto Alegre erfreut sich mehrerer Mannergesangvereine, von denen
wir das tüchtige „Deutsche Männerquartett von lsni" nennen wollen, so­
wie eines Gemischten Chores lAbtheitung der Gesellschaft „Germanin"),
welcher unter Leitung seines gediegenen Dirigenten Herrn Fritz Kühling
Vorzügliches leistet.
Man zählt gegenwärtig bereits gegen ko deutsche Gesangvereine im
hiesigen Staate, von denen sich eine größere Anzahl vor einigen Jahren zu
eineiii „Rio Grandenser Sängerbund" zilsammciigcschlosse» haben. Das
erste Sängcrbnndesfest fand im Mai vorigen Jahres in Porto Alegre statt.
Diese zahlreichen deutschen Gesangvereine ist eine der erfrenlichstcu Lcbens-
äußcrungen des brasilianischen Tentschthmns, ein harmonisches, festes
Band, lvclches die zu brasilianischen Bürgern gewordenen Deutschen und
ihre Nachkommen an die alte Stammcshcimat knüpft. Solange der deutsche
Gesang hier im Lande des südlichen Kreuzes blüht wie bisher, wird von
einer Äussaugung des deutschen Bolksthums durch das eingeborene nicht
die Rede sein können.
Zur Ergänzung des heutigen allgemeinen Uebcrblickes üuer das
Musikleben in Brasilien sei noch erwähnt, dast die Opernmnsik hier fast
ausschließlich durch italienische Wandergesellschaften vertreten ist. Ab und
zu bereisten auch portugiesische und spanische Lperetten-Ensembles da«
Land. Arno P h i l i p p, Porto Alegre.
Eoncerte.
Im zweitcn o rdentlich eu Gese t l schastSc on cert wurde das
Oratorium „Lucner" des belgischen Coiiipoinstcli Peter Benvil aufgesiihrt, nach
meiner Ansicht uiniökhigerweisc. Die Musit, die den stellenweise ganz uucrlanbi
dummen Tert illustrircn soll, geht über ein gewisses Maß von Wvhlanstäiidigtcit
nicht hinaus; sie hält sich an. berütnnte Muster, wie Schubert, Schumann,
Mendelssohn, bei denen gelegentlich auch kleine Anleihen nicht versclimäht werden:
dem polyphonen Stil gellt sie ängstlich ans dein Wege, und Stimmungsmulerei
oder Natilrschildcniiig, wozu der Tut reichlich Gelegenheit bietet, ist just nicht
ihre stärkste Seite. Las Ganze inacht Eine»! nicht warm und nicht kalt~ eine
überflüssige Musit! Tic zahlreichen Chöre sind gesciiickk gesehl, mache» aber off
einen liedertaselinäsngcn Eindruck. Tie zum Theile sehr dankbaren und melodiösen
Soli ivurdcn von den Herren Naval, Hennnn», Gnra, Musch und von Frau
Korner vortrefflich gesmigeii, nur Frau Katzinapr distonirtc und reichte auch
stininilich nicht aus. Herr v. Perger binflirfe; das sagt Alles über das Niveau,
ani dem sich die ganze Aufführung beiand.
Das Joachim Quartett absolvirtc diesmal seine drei Kainuieriniisii
abende in schneller Atn'eiiiandcrsolgc und bot in dcuselbcii wieder eine Reihe der
herrlichsten Genüsse. Mögci^ andere O.uarlettvcreiniguiigrn in Bezug tun" rein
sinnliche Klangschönhcit im^ Technik des Zusaninicnspielcs höher stehen: in einen,
Punkte hat das Joachim-Quartett (einen Rivalen zu fürchten, unb das ist die
Wiedergabe der lebten Beethoven Quartette. Diese ist von einer unbesetirciblichen
Größe und Tiefe der Austastung,.und,maii vergißt dabei ganz, daß Joachim in
de» höchsten Lagen nicht mehr rein spielt, und daß sein edler, aber zarter und
durchgeistigter To» vit genug in dem nie! robusteren der zweiten Geige und der
Bratsche untergeht, was „aiiidid, das Einheitliche des Quartcktcharntters bcein
trächtigt. .Bei Har,du und Mozart, die diesmal „och neben Brahms und Schu­
mann ani deni Programm standen, fiel es nur auf, daß Joachim seinen Bart-
so merkwürdig das klingen mag mit einer großen Zahl von Tempo
Verschiebungen, Rubati mich ähnlichen Zuthatm ansstatletc, die sich neben der ein
rachen Größe, mit der er Beethoven spielte, doppelt inerkivürdig ausnahmen Ich
würde das von diesem Hüter der classischc» Tradition nidit glauben, wenn ich es
nicht.mit eigene» Ohren gehört hätte.
Im Eoncerte des O rch e ster vcreines für c la:! i! che M »sik
befam man endlich einmal Bach zu hören, der viel zu selten ani »liieren Eoncert
Programmen erscheint. Gespielt wurde die entzückende Tinte in b-'im-, deren
Wiedergabe, ebenso wre die der Schumami'schen lt-ilar-Symphonie, ani eine sorg
sättige Einstudiruiig durch den Tingenten Prnicstor G rüden er schließen ließ.
Leider stimmten die Holzbläser m letzteren! Werke nicht recht zusammen, und m
Mozart's Clavierconcert m A-dur,_ bas von Frau Radniptu-Mandlit recht mittel
mäßig gespielt wurde, ^standen jk gar um mst einen Biertetton höher als das
Elnvier! Man kann sich die Qualen denk?», die eine solche Anstührung must
kalischen Ohren bereuen mußte!
Das vierte p h i l h a r m o n i s ch c E o n c e r t begann mit der
„Jessonda" Ouvertüre von Svohr, di«, bis ani d,e originelle Einteilung in b.c-
Molt, heilte schon etivas verblaßt erscheint- Tann spielte Frau Soldat Roger das
Eoncert „wider" bie Biotiue von Brahms, wie es^ scherzhast genannt wird, mit
meisterhafter Beherrschung der zahllosen technischen Schwierigkeiten und inik edlem,
schönen Ton in den ivärtich eingestreulcn Caiititenen. Wenn etwas am Gcsamntt
eindruck fehlte, ko lag das vielleicht daran, daß die spröde Eigenart dieser Musik
nur von einem Manne vollständig wiedcrgcgcben werden kann. Mit Bcethoven's
Pastoralsymphonie schoß aber Mahler djesuinl den Bogel ab, sic liegt seiner
Individualität sehr nahe, da er >a in seine,- ersten Il-äur-.Sympbonie em stimmungs­
verwandtes Werk geichasten bat. Und so erfuhr denn die „Sechste" eine Wieder­
gabe. wie sie Ijerrlidjet und vollendeter kaum gedacht werden kann, zumal die »onü
üblichen Ritenuti und Rubati diesmal 'ast vollständig fehlten. Wenn nur die
I Aenderungen an der Jilstrumenlation nicht gewesen wären! Einzelne davon, wie
! die Verstärkung des^ nur der Flöte zuaetheillen Eontrapunktes durch Etarinctten
! im Mittetsay des Trio  später die Trompete mit zur Melodiesührnng vcrwmdet wird, so scheint mir das

li
Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
ebensoschr gegen den Geist der Beethovm'schen Inskrumenlation zu spreche», wie
die cmoloße Verwendung desselben Instruments bei dein berühmten R'onenaccord
im lebten Satze. Das ist ein Wagner Effect» I» „lliheingold", und cs erscheint inir
fast hhc eine Mischung der Thatsachen, tvenn dergleichen bei einer Beethoven'schen
Svmphonie angewcndet wird. Biup cs denn sein'? f.
Bei Wiener fand am Jänner d. I. die Erstaufführung eines Streich­
quartetts in A von Ernst v. Dohuünyi statt, mit welchem der jugendliche Componist
neuerlich einen vollen Erfolg erzielte. Sowohl sich das Können des Com
ponisten nicht in jedem Satze m gleichen. Maste offenbart, so ist doch das
Oiinctett als Ganzes als eine sehr gelungene Arbeit zu bezeichnen. Au, besten
gefiel uns der zweite Satz, ein reizendes Allcgretto gmioso, das dem Componisten
n'icderholtc Hervorrnsc eintrng. Auch die beiden Ecksätze sind recht hübsch gemacht.
Der schwächste Satz ist der dritte (Adagio), der ob feiner Langathnnglcit er
nindend wirkt. Aber auch als Pianist konnte Tahnänpi in dem der Novität
folgenden Beethoven'schen Elavier Trio in J'b reichlichen Beitall ernten. Als
Schliistnnmnicr war Meister Bruckncr'S herrliches Strcichquintett in b' angesetzt,
das den Herren sehr gut gelang. Bei dieser Gelegenheit können wir nicht umhin,
Herr Fitzncr naheznlegcn, an die musikalische Anfnahnisfähigkeit des Publicnms
nicht übermästige Antordernngen zu stellen, eine Novität zu bringen, ein so um
fangrcichcs Werk, ivie Brnckner's Strcichguintetk— dessen erster Satz allein mehr
als eine Viertelstunde in Anspruch nimmt— und überdies noch ein anderes vicr-
sätzigcs Werk antzlitühre», hcistt sich und dem Pnblucum zu viel zuznmuthen. Der
beste Beweis hiefttr ist die Thatsache, das« ein großer Dheil des Publicnms schon
nach dein ziveiten Satze des Brnckncr'schen Streichgnintctts den Saal verliest,
während bei der vorjährigen Aufführung dieses grandiosen Werkes bei Ross—
der für diesen Abend nur zwei Nummern angesevt hatte— Jedermann bis zmn
Schlnst anshielt.^ H. y.
Das Bolksconcert, das der Gesangverein o st e r r e i ch i s che r
E i s c n b a h n b c a m t e n am <>. d. Ai. im grasten Biunkvereiiissaalc gab, brachte
dem Verein, der siel, unter der überaus tüchtigen Leitung seines langjährigen
Chormeisters, Herrn Edinnnd R e i m, in die allererste Reihe unserer hiesigen
Männergcsangveleinc gestellt hat, neue und wohlverdiente Ehren ein. Das
Programm enthielt zehn der bekanntesten und wirksamste» Männerchöre, davon
drei mit Orchesterbegleitmig: Schuiuann- Weinzierl's „Wanderlied", Pqche's
„Bergangen" und Engelsberg's „Im Biaien". Der zweite Ehor mnstte iviederwolt
werden, wie auch ans dem weiteren Programm Neßlcr's „Abschied". Ganz be
sonders schon sangen die Herren Abt's „Aiirträunite" und Ernst Schmieds
„Liinuna^ hoam", wo ihnen in den Schlusistrvphcn das Piauiffinio prächtig
gelang. Schubert'S „Lindeubaum" und Silcher's „Wohin mit der Freud'" sandcii
eine überaus srischc und schwungvolle Interpretation, ebenso war der Schlnstchor,
Engelsberg's „Im Maien". Ilm die Begleitung machte sich das N e»e
V lt 1 1 h a rmonische O v ch e st t r sehr verdient, das auch unter Herrn Kart
Slix' Leitung drei größere Solonmnmern: Die „Eurvante" Onveiture, den
Tannhänserinorsch und de» ersten Satz aus der li-moll Symphonie Lchubcrt's
mil größter Präciston und stilvoller Gediegenheit ansführte.
Der Wa g n er- B e r e i n gab noch kurz vor Iahrcsschlust, am 28. De
ceniber v. I., einen Musilabend, an dem sich vor Allem Herr Demutb von der
Horoper mit zwei Balladen von poewe.' „llrgrostvaters Gesellschaft" und „Herr Olm",
sowie mit der grostcn AntrittSarie aus dem „Fliegenden Holländer" prodncirte. Diit
seiner schönen Skiunne, seinem künstlerisch ansgeieilten Borkrag, wustte Herr Demnth
gute Wirkung zu erzielen, doch fehlen ihm jene herrlichen Stinininiittel, jene ganz
besondere Eigenart, mit der unser Theodor Reichmnnn zu erwärmen litiD hin
ziireißen vermag. Frl. Marie R e tz m a y r sang rin Solo in einem Gjnck'schc»
Ehor und eine Anzahl Lieder von Wagner, Horn, R. Stranst und I. Wolf, die
sie alle init gutem Geschmack und ftdjerev Routine zur Geltung zu bringen ivnstte.
Die Herren Mar Herold v Stodc und F. Fvll führten eine hochinteressante
Biolinsonate von Eh. Sniding ans, die besonders in dein düsteren Adagio eine»
schöllen, idealcii Gehalt besitzt.' Der Bereiuschor, unter Herrn Fall, brachte Chöre
voll Mtzhnl, Gluck, ist. Franz, Hcrm. Gretz mit) zwei sehr hübsche Vtebcr ait» dein
14. Jahrhundert und van Steffani mit bestem Gelingen zu Gehör. C. v. K.
Besprechungen.
Nene (kammermnfthwerke.
(Fortsetzung.)
C. Jos. Brambach's Quartett für Pianosorte, Bioline, Biola und Biolon
cell, 6-moll, op, 11« ^Leipzig bei Fr. Kistner) erfreut ebenso durch vollendete Be­
herrschung der Form, wie bitvd) anregenden Inhalt. Die Sätze gipfeln sich in
einem lcbliasten, nortreffüdi gebauten und erfundenen Finale, unter den vorher-
gehenden Sätzen mach! namentlich das Scherzo einen ausgezeichneten Eindruck.
Hans Huber stellt sich uns mit einer Sonate für Bioline und Pianosorte
"!> 112, 001 -. Wenn man den Blick auf die ersten Seiten der Partitur dieser
Sonate ivirfi, glanbt man Beethovep's Claviersonatc, op. 10!*, vor sich zu haben,
zn welcher eine Biolinstiniiiic zngcsctzt wurde. Auch der zweite Satz ist nicht im
Stande, uns ans dieser Illunon zn reißen. Erst im dritten Satze steht Huber
ans eigenen Füßen. Dieser Satz, dessen Thema magyarisch klingt, zeigt eine köstliche
Frische und schließt das Werk sehr schön ab. Nicolai v. Wilm steckt im ersten
Save seines Trios für Pianowrtc, Bioline und Bioloncell, L-moll. up. lt>\ tief
in McndelSsohii'scher Art und Weise, im zweiten Satze erholt er sich, derselbe ist
kraftvoll und klangschön, der dritte Sav zeichnet sich durch Glanz und Kraft ans.
Der Coillponist weicht im Biolonccllpart dein Tenorschlüsscl krampfhaft aus, er
benützt nur Baß il»d Violinschlüssel.
Unter den Werken, welche schon früher im Verlag von Fr. Kistner in
Leipzig ericklienm sind, sei besonders auf das schöne Quintett für Pianvtorke. zwei
Violinen, Viola und Bioloncell in C-moll, op. 18, von Joses Viiniberg und am
die trefflichen Biolin und Claviersonaten von Enrico Bossi (Nr. 2, Ü-Pur, op. 117),
William H. Dayas (P-äur, up. 11) und Pcrcn Sherwood (ll-äur, «p. 10) aut-
mcrtsam gemacht.
Iin H. v. Ende's Verlag in Köln an, Rhein ist ein Streichquartett in
P-inoll, op. 1, von Hans v. Bigilean erschienen, welches fick durch eine beneidcns
wcrth« Liaivetä! auözeichnel. Obwohl der letzte Satz Begabung verräth, wäre cs
doch besser gewesen, diesen Eonipositionsvcrsuch nickt zu veröffentlichen.
Im Berlage von Breitkops u. Härtel in Leipzig ist ein Quartett für Piano­
forte, Violine, Biola und Bioloncell, op. 34, von Gerard F. Cobb erschienen, ein Werk
von überraschender Ungenirtheit, welches aber gerade wegen seines kecken D'rauf-
losgehens lebhaft interessirt. Meister Karl Reinecke hat seine gehaltvolle Sonate
Nr. 3 für Pianowrte und Bioloncell, op. 238, den Manne Johannes Brahms'
gelvidmet, das Werk ist seines Schöpfers, und dessen, deni es gewidmet wurde,
vollkommen würdig.
Die innige und sinnige Sonate, op. 7, für Pianotorte und Bioloncell von
Joses Labor (A-dur) ist, so wie das vorhergehende Werl, bei Breitkops u. Härtel
in Leipzig erschienen. Die Sonate in A-rnoli für Pianoforte und Violine von
Paul Lacombe, op. .8, George Bizet gewidmet, ist der Violinbibliothek der
genannten Firma einverleibt worden und m geschmackvoller Ausstattung erschienen.
^, Eduard Kremser.
(Fortsetzung folgt.)
Neue Mcher.
Besprochen von Otto Keller.
Mnsiklerikon von Dr. Hugo Rieinann. Fünfte, gänzlich umgearbeitete und
mit den neuesten Ergebnissen der inusikalischen Forschung und Kunstlehre_ in
Einklang gebrachte Anflngc. Verlag von Max Hesse in Leipzig.— Musikalische
Programme mit Erläuterungen für die Mitglieder und helfenden Freunde des
Städtischen Singveremes und des Freiwilligen Kirchenchores zu St. Andreas in
Eisleben. Gesammelt von Otto Richter. Commissionsverlag der G. Reichardt'schen
Buchhandlung in Eisleben.— Quellenlexikon. Biographie und Bibliographie über
die Munter und Musikgelehrten: Componisten, Theoretiker, Schriftsteller, Sänger,
Organisten und Justrumentisten der christlichen Zeitrechnung bis zur Mitte dcL
10. Jahrhunderts, nach Documenten, den besten Quellenwerken und öffentlichen
Bibliotheken bearbeitet von Robert Eitner.— Zeitschrift der Internationalen
Ainsit-Gesellschaft. Jahrgang I, Heft 1 und 2, October-Ncwember 1899. Druck
und Verlag von Breitkopf u. Härtel.— Meister der Tonkunst, ein Stück Musik­
geschichte in Biographien von Elise Polko. Verlag von Lützenkirchen u. Bröcking
ttt Wiesbaden.— Das Opernbuch, ein Führer durch das Repertoire der deutschen
Overnbühnen von Pr. pbll. Karl Storck. Muth'sche Berlagshandlung in
Stuttgart.— Richard Äatka, Musikalische Strcifzüge. Verlag von Eugen
Dicderichs in Florenz und Leipzig.— Franz Liszt's Briefe. IV. Band. Briefe an
die Fürstin Karoline Sayn-Wittgenstem. Herausgegeben von La Mar«. Verlag
von Breitkopf n. Härtel in Leipzig.— Opern und Concerte im Hoftheater zu
Hannover bis 1>G6. Bon Dr. Georg Fischer. Hahn'sche Buchhandlung, Hannover
und Leipzig.— Die königl. sächsische musikalische Capelle von Reissiger bis Schuch
(1826 bis 1898!. Festschrift zur Feier des 350jährigen Eapelljubilänms
>22. September 1898], Bau Dr. Hans v. Brescius. Druck und Verlag von
C. C. Meinhold u. «Löhne, königl. Hofbuchdruckerei, Dresden.— Das deutsche
Volkslied, über Werden und Wesen des deutschen BolkSgesanges. Bon Dr. I. W.
Brunner. Druck und Bcrlag von B. G. Teubner in Leipzig.— Juristisches
Taschenbuch zum praktischen Gebrauch für Musikdirigmten, Componisten, Schrfft-
steller, Theater- und Musikvereinsvorstände. Bon Dr. Otto Girschner, Hannover.
Druck und Verlag der Handelsdruckcrei in Bamberg.— Musik und Musiker im
Lichte des Humors und der Satire. Vers und Prosa. Ausgewählt von H. Osmin,
R«es u. Erker in Berlin.— Die Praxis des Schulgesanges. Von Karl Süß. Verlag
von Moriz Diesterivea in Frankfurt a. Bi.— Kaiserjubiläuins-Chorgesanabuch
für die österreichischen Mittelschulen. Bon Heinrich F. Fiby. Verlag von Alfred
Holder, k. u. k. Hot und Universitätsbuchhändler, Wien.— Musikalisches Handbuch
für Seminare. Hcrausgcgeben von Oskar Zehrfeld, Seminar-Oberlehrer zn Löbau
in Sachsen. Verlag von I. G. Walde in Löbau.— Hundert Aphorismen, Er
fahrnngen, Ergänzungen, Berichtigungen, Anregungen als Resultate einer 30jährigen
Clavierlehrerpraxts. kl. Auflage. Durchgesehen und mit einem Vorworte heraüs-
gegeben von Dr. Ernst Radecke. Vertag von Raabe u. Plothom in Berlin.—
Verdeutschungsbücher des Allgemeinen deutschen Sprachvereines. IX. Tonkunst,
Bühnmweseu und Tanz. Verdeutschung der halchtsächlichsten in der Tonkunst^ der
Schauspielkunst, dem Bühnenbetrieb und der Tanzkunst vorkominenden entbehrlichen
Fremdwörter. Im Aufträge des Vereines zusammmgestellt von Pros. Dr. A. Deneckc.
Eines der nothwendigsten Requisiten eines jeden Fachmusikers und Musik-
fteundcs ist in Dr. Hugo Riemann's Lyrikon nunmehr in fünfter Auflage erschienen
und begrüßen wir dieses Werk, das eine staunmswerthe Fülle historischen, pädagogi­
schen und ästhetischen Biaterials nuf einem verhältnißmäßig kleinen und sehr hand­
lichen (Kaimt zusammengedrängt bietet, auf das Herzlichste, mnso mehr als bei der
Beenge sehr veralteter und dadurch werthlvser Lexika eine Arbeit, welche die
neuesten Ergebnisse der mustkalischen Forschung und Kunstlehre benützte und in
geschichtlicher Beziehung das neueste Material anfügte, eine unbedingte Notb-
wendigkeit war.— Ein kleines Werk, welches unsere vollste Aufmerksamkeit seffekte,
ist Otto Richter's Programmsammlung. Wer die Schwierigkeiten kennt, mit welchen
zu kämpfen und zu rechnen ist, wenn man höhere Anforderungen an das Publicum
stellt, muß wirklich über dm Mnth und auch über die Ausdauer staunm, die Herr-
Otto Richter mtwickelte, als er daran ging, auf streng historischen mid wissen­
schaftlichen Bedingungen geknüpfte Concerte in Eisleben zu veranstalten. Freilich
verstiind er auch, durch seine belehrenden Programme, die eine Menge interessanter
Details und Liotizen enthalten und den Musikfreund auch in der Form, die ste von
uns liegen, zu interessiren vermögen, die Aufmerksanikeit der weitesten Kreise auf
die zumeist gratis oder bei billigsten Preisen veranstalteten Concerte zu lenken.
Möge Herr Richter in seinem Euer nicht erlahmen und möge das Büchlein ge­
eignet fein,_ Herrn Richter möglichst viele Nachfolger, auf diesem schönen Wege
unsere Kunst zu popularisiren, zu verschaffen. Jnlereffernt ist dir Notiz, nach welchcr
die Uedcrtragung Äach'scher Ehoralvvrsprele von der Orgel auf das Elavier durch
den Clavicrvirtuosen F. B. Busoni einer Anregung des Herrn Richter zn ver­
danken ist.— Bon Eftner's Quellm-Lexikon liegt nur ein Probebogm vor, aus
welchem man aber doch ersehm kann, daß hier eine hochbedeutende Quellen-
samnilung fiir alle Gebiete der Musikwissenschaft ettfftehen soll und hoffen wir,
daß das mtereffante Werk bald vollendet erscheint.— Die neugegründete Inter­
nationale Musikgesellschast, deren Wimer Ortsgruppe sich erst mrzlich unter dem
Vorsitze des Universitätsprofeffors Dr. Guido Adler gebildet hat und eine große

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
7
§Ä n b *f Fnchmustker verenngt, ließ soeben im Verlag- von
^ m S! teit H^e der Veremszeitschrift erscheinen Ein Gcleit-
Pr°f. O. Fleischer erläutert dm Zweck der Gesellschaft. Di- Massen-
hastlgkelt der beutMNmmrkalychen Productton erschwert es dem Atustkfreunde,
t° u f de>u Erzeugten herauszufinden, die kolossale Mmge
der alljährlich erstehenden Berutsmuyker erschwert es aber auch dem Einzelne»,
sich bemerkbar zu machen. Daher hat sich auch aus den« Gebiete der Tonkunst, wie
allen andmm Gebletm des Wissens und Könnens, die Rothwendigkeit heraus-
gestellt, die Munter zu gemeinschaftlichen Vorgehen zusammenzuschließen, un> das
Gute gegen das minder Gute bester hervortreten zu lassen. Wenn nun auch auf
manchem Gebiete eine nationale Gruppenbildung Bortheile bieten mag, so ist sie
m.der Musik einer durchaus mternationalen Kunst, gewiß nicht anzurathen und
l»? Internationale Munkgesellschaft dafür wirken, daß wenigstens in der
Musik die Nationen miteinander gehen. „Geben wir es aus, nutzlos Nation gegen
Nation zu kämpfen. Die Musik und ihre Jünger können dadurch nur gewinnen,
Niemand aber wird verlieren. Anstatt der nationalen Gesellschaften wollen wir
lleber «ne wirksamere Combnration zu bilden suchen. Die tüchtigen und intelligenten
Geister der Nationen mögen sich die Hand reichen zu einem Bunde gegen die
Einieltrgkelt, die Kurzsichtigkeit und den Mangel an Bildung im Reiche der Musik,
dann wird jeder Gewmn des Emen nicht durch einen gleich großen Verlust des
Anderen wieder aufgehoben werden._ Wenn die nationalen Schranken nicht mehr
gleich einer chinesischen Blauer zwischen den Völkern stehen, wenn alle Kenner
und Freunde der Musik Hand_ in Hand gehen, ihre Meinungen gegenseitig be­
richtigen und ausgleichen und ihre Jntereßen, so individuell ne sonst auch sein
mögen, doch soweit sie gemeinsam sind, einheitlich und mit vereinten Kräften ver­
folgen, dann muß die Tonkunst einen ungeahnten Aufschwung nehmm, von dem
alle Angehörige dm Mufik ihren Bortheil und an den« alle Freunde der Tonkunst
ihre Freude haben werden. Dann erst erweitert sich der Wirkungskreis der Musik
zu ungeahnter Breite und erschließt sich in Wirklichkeit der Weltmarkt einem jeden,
auch dem kleinen Musiker." Diese herrlichen, nur vielleicht allzu ideal erdachten
§ wecke der Internationalen Mufikgesellschaft sollen einestheils durch persönlichen
erkehr der sich bisher glcichgiltigen oder entgegengesetzten Kreise, anderntheils
durch gründliche Aufklärung derjenigen Gebiete, aus denen eine gemeinsame Action
für alle möglichst ist, erreicht werden. In der Ortsgruppe sollen die gemeinsamen
localen Interessen, in der Sectio» die gemeinsamen Landesinteresten zur Besprechung
und Geltung konunen. Die nationalen Landessectionen treten zur internationalen
Bereinigung zusammen, um die verschiedenartigen, nationalen Interessen zu ver­
gleichen und aus ihnen das allen Gemeinsame als Grundlage der einheitlichen
Action herauszuheben. Endlich soll eine bedeutsame literarische Thätigkeit nicht
nur das Jntereffe der Musiker für ihre eigene Sache, sondern auch das Interesse
des gebildeten Publicums erregen und soll die Fülle von Beziehungen der Ton
kunst zu den Wissenschaften, ine sie außer dm ihr vcrschwisterten Dichtkunst keiner
der Klüfte zur Verfügung steht, reichlich ausgebeutet werden. Das erste Heft ent­
hält dann noch eine» Amsatz von Ch. Macleau über „Musik in England", über
die Beyreuther Festspiele 1899 von W. Kleefeld, das Atbum-Morfiamim von
2K. Seifsen, über einen alten Lautendruck von I. Wols, Notizen, einen kritischen
' nzeiger, eine Zestschriftenschau und endlich Mittheilungen der Jnteniationalen
"usikgesellschaft. (Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
— Die Solomitglieder des Raimund-Theaters veranstalten am Mittwoch, den
31. Immer d. I. in den Sälen des „Hotel Savoy" (Englrscher Hof, Akariahilfcr
strotze 81) zu Gunsten ihres Pmsionssvnds einen Ball unter dem Titel „T t r o l e r
Tanz-Fest", dem als Chrencomitö die Herren Dr. D. Thum, erster,Prä­
sident des Raimundtheater-Vereines, Edmund B a ch m a n n, zweiter Präiideul
des Raimundcheater-Bereines und Director Ernst G e l t k e, und als Comtte:
die Damen: Josefine Gettke, Marie A n a t o u r, Alice H e t s e y, Paula
Krauß, Lilli Petri und Mila THeren; die Herren: Karl Krug, Karl
Langkammer, Arthur Raeder, Leopold Straßmeyer, Willi Thaller
und Directions-Secretär I. Aigner angehören.— Die Karten (Tamenkartc
fl. 3.-, Herrenkarle fl. 5.-) sind bei dm Comitemitgtiedern zu haben, wrner bei
den Tagescaffen des Raimund-Theaters im Theatergebäude und Rotbenthurm
straße 16, bei Herrn Alb. Förstl, I., Bellariastraße 4, und im Rersebureau
„Courier", I., Opernaaffc 6. ,,,..
— Frl. Bett» «'öfter, eine Schülerin der ausgezeichneten Geianamelsterm
Frau Prof. Karoline P r u ck n e r, hat vor einigen Tagen am Hof und National­
theater zu Mannheim als Ortrud eine bewundernswerth grope und bedeutende
Leistung gebotm. Namentlich im zweitm Acte war ihre gesangliche und dar­
stellerische Leistung von außerordentlich starker, geradezu dänionncher Wirkung.
Literatur.
— Zwei prächtige Bücher find es, die der weltberühmte Verlag von Karl
Flemming in Glogau unserm Kindern darbietet. Bei unserer Jugend ist kaum
cm Buch so beliebt, wie „Heizblättchens Zeitvertreib", von dem jetzt eben der
44. Band des ganzen Werkes in eleganter Ausstattung zum Preise von jechs Mark
mtt einer Fülle von nützlicher Untcrhalung und Belehrung erschienen nt. Ganz
besonders empirhlenswerth ist auch das in demselben Berlage erscheinende „Töchter-
album". Die Herausgeberin war emsig bestrebt, dem alten Tatze gerecht zu
werden, laut welchem ein gutes Jugmdbuch derart bcschastm sein müsse, daß cs
auch von den Erwachsenen mit Nutzen und Freude gelesen werden kann. Der
Prns des hochelegant ausgestatteten Buches bettägt 7'50 Mark.— Eine Reche guter
L«türe liefert auch die Verlangsbuchhandlung von Karl Krabbe m Stuttgart.
Wir nennen zunächst F. W. Hackländer-s „Handel und Wandell3 Mit L40 Illu­
strationen von A. Langhammer, geh. 4 Mark, geb. ö Mark. In diesem Roman
schildert der Versaffer das Leben m einer Ale,nstadt so köstlich bis m s Einzelne,
daß man seine Freude daran haben muß. Ferner empfehlen wir auch aus der
stattlichen Reihe „Jllustrirter Hackländer' als prachtvolles Gefchenkwe.k „Hack-
länder's Namenlose Geschichten", 2 Bände mst 300 Abbildungen von «ritz
Berge«. (Geh. 9 Mark, ach N Mark.) Verlag von Karl Krabbe m Siuttgatt.
Dieses W-rk «E in vorzüglichem Stil recht pikante und spannende Erzählungen,
weshalb wir die Anschaffung dieses Buches warm empfehlen können.
— Bon de» musikalische»Kalendern ist der aus dem Verjage M.u Hesse
stammende „Denstche Musiker Kalender" stets der erste. Neben dem üblichen
Kalendarium enthält das sehr schön ausgeftattete Büchlein ein treffliches Bild von
Prof. Oscar Fleischer, desten Auffatz über die internatioimle Bkufikgesellschast,
ihre Ziele und ihre Organisationen und ein geradezu kollostalcs Adreffenmateriale
der ganzen Welt, das sich durch seine Verläßlichkeit besonders auszeichnet. Ein
zweiter deutscher Kalender entstammt dem Musikverlage Raabe u. Plottvw in
Berlin. Auch er bringt ei» sehr bedeutendes Adrcffcnniaterialc. außerdem enthält
der Band 1 eine übersichtliche Züsainmmstelluug aller musikalischen Institute, Ver­
einigungen und Stistungen, Verzcichtliste dramatischer Autoren, Conctrt- und
Theateragentnre», concertirmder Künstler, behördlich autorisirter und sich
vcntionirter Conservatorien. Der dritte im Bunde ist die „Musikalische Welt" a«S
dem Verlage Karl Fromme in Wien. An den durch Dr. Helm für die Zukunft
gesammelten stafistischen Materiale über die im verflossenen Winter abgehaltenen
Wiener Concerte, die Todesfälle im Jahre 1899, die bedeutendsten Neu­
erscheinungen aus dem Gebiete der Musikliteratur ist wahrlich nichts auszusetzen,
es reiht sich dem reichhaltigen Materiale der Vorjahre würdig an. Leider ist daS
Adreffenmateriale wieder fehlerhaft, aber da liegt die Hauptschuld an der miglnud
lichen Indolenz der österreichischen Musiker^ die man vergeblich um Richtigstellung
ihrer Adressen ersucht. Auch lvärc an Stelle des so umfangreichen Adressen-
matcrials der österreichischen Gesangvereine doch vielleicht ein anderes Materiale,
das sär die Mnsikwelt wichtiger iväre und de» Kalender minder umfangreich er­
scheinen lassen würde, aufzunehmen.
OScar Wiener: Gedichte. Berlin, Schuster u. Löffler 1893. (Titel
lithographie von Hugo Steiner.) Ei» junger Dichter hak diese Berse geschrieben,
in denen es von hundert Tönen und Farben klingt und glänzt. Oscar Wiener ist
ein Vollempfinder des Lebens. Jedes Ding wird ihm zuin Bilde und jedes Ge­
schehen zum Erlebniß. Darum gibt es auch so viel Lichter und so viel Traurig
leiten in seinem Buche. Aber aud) ein Virtuos des lyrischen Ausdruckes ist er
imd er kennt die subtilen Relationen, die das Moliv mit der Fori» verknüpfen.
N'ben den pruukendcn Impressionen des Wortes stehe» Lieder,, in denen der
Dichter zum Priinittvisten wird, Nach meinem Empfinden sind dies dir schönsten
Stücke der Sammlung. Die Volkslieder, die Wiener geschrieben hat, und jene
Gedichte, die, ohne das Typisäie deS Liedes zu haben, aus dem Volke hervor
gegangen sind und von seinen Schnierzen erzählen. Auch ch den Balladen trifft
Wiener oft einen Ton, der von einer ncuschöpfenden Ursprünglichkeit ist und in
deni jener starke ^Rhythmus nistklingt, der das Gefühl nmnittclbar zur Musik und
zum Worte werden läßt. Hieher gehören, auch jene kleinen Strophen, die ein
wenig von der Färbung gewisser slavischer Bolkspvesien an sich haben, und die
von einer so rührenden Naivetät und einer schalkhaften Wchnnsth sind, wie das
köstliche „Vorsicht". Ich will aber mit all' dem nicht sagen, daß der Dichter die
Teckjnik des Volksliedes copirt und mit den einfachen Mitteln desselben irgend­
welche peripherische Wirkungen erzielt. Das märe vielleicht ein Kmiststück, aber
ein Stück Kunst wäre es wohl niemals. Oscar Wiener ist kein Jongleur. Das
geheime Leben der Sänge hat er erlauscht, die das Volk in seinen flohen und
traurigm Stunden singt. Die Grund- und Untcrtöne des Lebens. Und das ist
etwas, das außerhalb jeder Technik liegt. Darumsind seine Lieder so modern. Wiener
pointirt nur selten und wenn er es tbut, so geschieht es aus einer orgcmischen
Rothwendigkeit des Gedichtes und der Stimmung heraus. Er ist der Lyriker x»r
ejcellence, der durch den Klang seiner dunklen und schlichten, seiner kostbaren
und intimen Worte uns die Schicksale seiner Seele empfinden läßt, der ohne
fcuilletonistische Mätzchen und ohne die überlebte Technik sttbenstechenschrr Barmt«
kunst durch die Fülle seines formalen Könnens verblüfft, ivenn er uns durch den
inneren Gehalt seiner sensitiven Poesien und durch seine Sujets entzückt hat. Auch
ein Poseur wird dieser Dichter zuweilen, wenn er den blutdunklen Purpurdes Königs
um die Schultern wirft und die visionäre Sprache der heiligen Dulder und der
Fürsten „voni anderen Reich" redet. Aber das sind alle Dichter und alle Könige.
Und es ist ihr tiries und geheimnißvolles Recht und ihre Schönheit.— Es find
auch schlechte Gedichte in der Sammlung enthalte». Das ist selbstverständlich
bei dem ersten Buche eines jungen Dichters. Die seltsamsten Stunden ans alten
und neuen Tagen begegnen sich da in den Worten, die aus ihnen geboren wurden,
und das raubt diesen Büchern ivohl das schöne Gleichmaß reifer Klarheit. Aber
die liebsten Bücher sind es für gewöhnlich sowohl den Dichtern selbst, ivie allen
Künstlermenschen. Weil so viele Heimlichkeiten darin sind. So viele wundersüße
und wundertraurige Lügen. Daruni soll man von einem Didjter nicht verlangen,
sein erstes Budj möge frei von Sünden sein. Dadurch verdirbt man junge
Talente und corrumpirt ihr Können. Die Gedichte von Oscar Wiener sind weder
einhestlidi, noch durdjwcgs gut. Der Humor klingelt »ist seiner Schellenkappe
neben dem tönenden Wortgeprunk stolzer Traurigkeiten. Seine kleinen Kinder-
liedchcn stehen schalkhast harmlos neben der liefin Schönheit seiner Schmelzen.
Und hie und da stört uns ein verfehltes und unfertiges Gedicht. Aber schön ist
es doch gewesen, wenn man diese Verse gelesen hat. Man hat einen Glanz hin
übergmommen aus dem Buche in den Alltag hinein. Und manchmal ist ein Ton
in dm Gedichten Wiener's, dm ich nicht vergehen werde niein Leben lang.*)
Prag. Paul Leppin.
Arthur Rößler: Der Surm und andere Skizzen. Neuer
Verlag, München. Der Surm ist ein sonderbarer Mensch. Er geht in's Barietö,
in dm Concertsaal, überall hin, wo sich die Lmte unterhaltm, um hier allein zu
sein. Er versteckt sich in eine Nische, vergißt den prahlenden Lärm um sich und
beginnt zu träumm. Bon schönen, sanften Mädchen, die aus dunkelrothm Rosm
gebettet schlummern, oder von weltaogeschiedenen Palästen, einsamenMonummtm
einer innerlichen Kunst, oder von fernen Insel, die jäh aus dem M«re empor
steigen, mit zerklüfteten, felsigen Usem, träumt er, selig in seiner selbstttschaffmm
Wett. Und die Leute gehen vorbei an ihni und nmnen ihn eine« Narren. Das ist
das banalste Erlebmß jedes Einsamen. Für die Bielen ist er immer «n Narr.
Aus den Skizzen spricht eine eigenartige Persönlichkeit, die lächeM, ohne dra-
ntafische Pose, an dem Convmtionellm vorüdergeht, ohne ihm auch nur einm
Blick zu schenken. Bei neuen Worten, die man häufig findet, stutzt man einen
Angmbkick und liest dami Wetter immer mehr eindringmd in das Mysterium der
verträumten Seele des Surm. Und über Allem, was er träumt, und über Allein,
was er erlebt, liegt eine warme, sinnliche Traurigkeit, die im Tiefinnerstm «£
greift und ein unbctkimmkes GMHl von Bangigkeit und Glück mtstchen läßt.
! *) Eine Auswahl der obm besprochenen Gebuhte gedenken wir in den
I nächsten Heften unserer Zeitschrift zum-Mbdrucke zu bringen.

8
Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
Königliches Conservatorium der Musik zu Leipzig.
Die Aufnahmeprüfung findet an den Tagen Mittwoch, den 18. und Donnerstag, den 19. April 1900 in der Zeit von 9 his 12 Uhr statt.
Die persönliche Anmeldung zu dieser Prüfung hat am Dienstag, den 17. April 1900 im Bureau des Conservatoriums zu erfolgen. Der Unterricht erstreckt
sich auf'Harmonie- und Compositionslehre, Pianoforte, Orgel, Violine, Viola, Violoncell, Contrabass, Flöte, Oboe, Engl. Horn, Ciarinette, Fagott, Waldhorn,
Trompete, Cornet a Piston, Posaune— auf Solo-, Ensemble-, Quartett-, Orchester- und Partitur-Spiel— Sologesang (vollständige Ausbildung zur Oper),
Chorgesang und Lehrmethode, verbunden mit Uebungen im -öffentlichen Vortrage, Geschichte und Aesthetik der Musik, italienische Sprache, Declamations- und
dramatischen Unterricht— und wird ertheilt von
Herrn üapellmeister Professor Dr. Carl Reinecke, Studiendirector,
sowie Ton den Herren: Professor F. Hermann, Professor Dr. R. Papperitz, Organist zur Kirche St. Nicolai, Dr. F. Werder, Musikdirector Professor
Dr. 8. Jadassohn, L. Grill, F. Rebling, J. Weidenbach, C. Piutti, Organist zur Kirche St. Thoniä. 11. Klesse, A. Reckendorf, Prof. J. Klengel,
lt, Rolland, O. Schwabe, W. Barge, F. Gnmpert, F. Weinsehenk, R. Müller, P. Quasdorf, Capellrneister H. Sitt, Hofpiaiiist C. Wendling,
T. Gentzsch, p. Homeyer, Organist für die Gewandhaus-Concerte, H. Becker, A. Ruthardt, Professor G. Schreck, Cantor an der Thomasschule, C. Bering,
F. Freitag, Musikdirector G. Ewald, A. Proft, Regisseur am Stadttheater, Concertmeister A. Hilf, K. Tamme, R. Teichmüller, W. Knudson,
F. v. Bose, Dr. J. Merkel, Dr. H. Kretzsclimar, Universitäts-Professor.
Prospecte in deutscher, englischer und französischer Sprache werden unentgeltlich ausgegeben.
Leipzig, Jänner 1900.
Das Direetorium des königlichen Conservatorium der Musik.
3Dr. Paul EöntscT:.
*w*;:
-fr- Gegründet 1840. -S-
Clavier-, }(armoniunt>€tablissement
und Icihanstalt
FRANZ NEMETSCHKE& SOHN
Telephon es«, k. u. lc. Hoflieferanten Telephon 83«.
WIEN BADEN§
■ Bäckarstrasse 3Tr. T, Batir.ga.sse DTr. 23. W
WMm
Mehrfach prämiirt mit goldenen Medaillen
und Ehrendiplomen..
Alois Parttarf Eidam
^dmund jßunep
k. k. Privilegiums- Inhaber
Clavier-Fabrik
Atzgensdonf bei Wien
(SUdbahn-Station)
c8i
Grösstes fafabtissement
(Pesferreich- ‘Ungarns
<4>
Preis-Courant gratis u. frsneo.
V:
E
W
U
K
U
U
JVIusikalienhandlung
mit Antiquariat, verbunden mit Instrumentengeschäft, lebhafter Posten,
fl. 4000 Ucinerträgnisg, wegen Familienverhältuissen zu verkaufen.— Er­
forderliches Capital fl. 10.000.— Anträge unter ,,Mnsika ien“, po; tlagernd,
VIII., Maria Treugasse, Wien,
i» TA Pf C<siMMKIM:Knzntatrlt.
I» IV rl. KoititmSDrtr (HrtllKSB«).
i» 7A Pf C«itieiioihtS: Ofen,
I« iV rl. KNutmiMn alt t«w.
DU awi.RUi ttu «rtoltttttttMtiaM eblftt tzMg«,
Prtlit eraStlkfet #fim» öfnm<U»*. Die «*tl«n
^vdrtngti d«t gretsma OrtgiBafwrtagwtffcea
sind hi (In aniiifertickM 9mtkftalm« wraerkt.
Breitkopf* stsnrl'r m«fkbicber
-# AfeUuIl, Nf.50I«.t.
|\leiiie |\onzertTfibrer
Otmtttota». »«««««*■»•
iMMNfltL.. 3«tB—tllUPt..
Brtrnwf» MrttU leiprlg.*+****
ÄT e n 1 FÜT eni
„Vom Scheiden“
Chor im Volkston, componirt von Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzog Peter Ferdinand.
Partitur »». 24 kr.— Stimmen 36 kr.— Für eine Singstimme
mit Pianofortebegleitung 45 kr.
„Vom Soheiden" hatte bei der Erstaufführung bei der Liedertafel des
„Sohubertbund“ duronschlagenden Erfolg und musste wiederholt werden.
JULIUS CHMEL, Musiitterlag, Wien, VII., Mariahilterstrasse 86.
NA
NS
KZ
KZ
KZ
m
KZ
KZ
m
KZ
KZ!
Ni«
KZ,
KZ!
«J3j
KZ
m
m
KZ!
m
KZ!
6 Universal-Ctnden /ür Violoncello
von
Rudolf Qliekh
op.
Eigenartiges und sehr praktisches Studienwerk nicht nur für den
Unterricht, sondern auch für deu Amateur und vorgeschrittenen
Violoncellisten unentbehrlich.— £ine Lücke ausfüllend!
Preis M. 1.50.
Verlag von Adolf Robiteebek,Wien I.
Bräunerstrasse 2 und Graben 21.
m
«Kr
g»
m
eu
es
ES
Mz

Deutsch; Kunst- und Musik-Zeitung.
9
'ahnersatz
in Gold u. Kautschuk vz
Stiftzähne. Kronen I
und”
Brfieken
(nicht herausnehmbar)
—ms Obturatoren r---->^
(künstlicher Gauroenverschlnss)
Kegul Irapparate
zum Richten schief stehender Zähne Kj
führe ich zs mässigren Preisen K
bestens aus. 46 Kj
' Meine langjährige Thätigkcit für die
1 Hofzahnärzte £>r. Thomas, v. Günther,
I Dr. Pfab in Wien, für Hofrath Dr. Jen- Kj
, kins in Dresden bürgt für die denkbar Kj
beste Arbeit. Kj
J. Danelius 1
Wien, VII I, Neubangasse 3 7 ■*
(Ecke Westbahnstrasse).^
Hector Berlioz.
Musikalische Werke.
Erste kritisch re vid. Ausgabe herausgeg. von
Charles Malherbe u. Felix Weingartner,
Partitur, Stimmen, Claviernuszug.
Jeder Partiturband in Plattendruck 15 Mark, j
Soeben erschienen:
Symphonien 1. Bd.♦ Ouvertüren 1. Bd.
Ausführliche Verzeichnisse kostenfrei.
Beriioz schrieb am 26. Juni 1Ö: 4 seinem
Freunde Morel: r ‘ch träume von einer sorg­
fältigen deutschen Ausgabe in Leipzig, welche
die Gesammtheit meiner Werke umfasst.“
Dieser Wunsch wird durch unsere Ausgabe
erfüllt werden.
Leipzig. Breiikopl& llurtcl.
(*8|?imS Sou|}9|xrf-in;xB5[)
01 jjnjja^DnH-naqjnpeiHl
- ■!* topbm
-ms c T(|C —jnj ‘"8H —‘r I
|9J. Begl. d. Pianoforte (Act 111)„* 1.—
Der Sehatm.
Komische Oper in einem Act.
Clnvierauszug nvt Text Mark 4*50.— Jede Chorstimme 15 Vf.— Textbuch 80 Pf.—
Zur Aufführung sind erforderlich: Gemischter Chor und als Solostimmen; Bass, Tenor,
Alt und Sopran.
Sehr emplehlenewerthl
nie
Singspiel in einem Act.
Clavicrauszug mit Text 3 Mark.— Jede Chorstimme 15 Pf.» Textbuch 20 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen; Tenor,
Bass, Sopran und Mezzosopran.
Da» SMelldldaein.
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
Clavieraußzug mit Text 3 Mark.
Chorstimme für Sopran und Alt& 20 Pf.— Oberstimme für 1. und 2. Tenor und X. und
2. Bass k 40 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Dio Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Frauenchor (Sopran und All)
und als Solostimmen: Baryton, Bass, 8 >pran und Mezzosopran.
Stets herrlicher Erfolg.
Op. 19, Erinnerung.
Gedicht von Emma Tr! e bl er.
Lied für eine Singstimm« mit Begleitung des Pianoforte. -- Preis Mark I —,
Ich fing ein Vöglein in dem Wald.
Lied ans dein einactigen Singspiel r Die Wette“ für eine Singstimm« mit Pianoforte-
begleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei Lieder.
Nr. 1. Wenn «ich zwei Herzen «cksiden ((Wübc-u.- Kr. 2. Qleiohnlss (Geibel). Für eine
Kingstimtne mit Begleitung des Pianoforte.- Preis 75 Pf.
0p. 26. Zwei Bhetn- und Weinlieder
für Männerchor a capclla.
Nr, i. Die «obSnete Frau vom Rheine (J. Woiss).— Nr. 2. Der liebe Bott hat '« Trlrken
gern (H. Weise).
Preis der Partitur k 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben.
Beitorlied.
Lied aus der einaetigen Spieloper R I>as Stelldlebeln“ für Baryton mlt-
. Planofortebegieltung.— Preis 75 Pf.
,,0, dass es Immer so blieb’ I"
Lied aus der komischen Oper .Der Schatz- für eine Singstimme mit*
Pianofortcbegleitung.— Preis 5t) Pf.

10
Deutsche Kunst- und Mufik-Aeitung.
^ünsllotr-^aKol und empbslilensrverrtlio ^Lshirhrröbis Mn oeitschiedene JHusibinsfimmenfe.
M. V. AMBROS
Clavier-.und Gesangsschuie
(80. Schuljahr).
IX. W^hringerstrasse 37.
' Rosa Neuda-Berastein
Cpncertsängerin u. GesitngsmeiKtenn
I. EHsabelhstrasse 7.
Hanka Sohjelderup
Pianistin und Sängerin
London W. 180 Wardour Street.
Lilly Knesek-Neumaim
OonvenpiAnUtin und Clavierlehrerin
$aton §iickau[
Componist und Concertpianist
VI. Kopernikusgasse 6.
Emma Mampe-Babnigg
(«esangimcSstrrin
I. Kiemergasse 14.
Emy Karvasy-Sediitzky
(Sopran)
T. Elisabethstrasse 10.
Mbertine von MayEr-Tenneberg
OJaviervirtnosin und Clavierlehrerin
VH. Mariahilferstrasso Ul.
Louis Ree
OoTBponijif, und Claviervirtuose
III. Hauptstrasse 8.
SUSANNE REE
Claviervirtuosin und Coneertsängerin
Hl. Hauptstrasse 8.
Natalie Wunder-Wierer
Concertpianistin
IV. SchäfTergassc 21, III. Stock.
Allele Badnltzky-Mandlik
Ooncertpianistin und Lehrcriu für
Clavierspiel
IV. Margarethenstrasse 20.
Frida Wiesauer
Pianistin u. Lehrerin
(vom Wr. (’onservatoriura diplomirt)
VII., Siegmundsgasse 8, 1. St., Th. 4.
Rudolf Gliokh
Componist, enheilt Unterricht im Vio-
loncellspiel, Giavier- und Harmonie-
Theorie
XIX. Reithlegasse 6.
Rosa Bromeisl-Gizicki
Gesangsmeisterin
III. Löwengasse 0.
EMMA MOSER
ertheilt Clavierunterricht
I. Dorotheergasse'
CARL WENDLIK
Coneertsänger
I. Herrengassc* 0.
Marianne Brandt
köuigl. preuss. Kammersängerin,
Gesangsmeisterin
VI. Eszterhäzygasse 39.
JULIUS CHMEL
Coneertsänger
VII. Mariahilfcrstras.se 86.
IGANZ BRÜLL
Componist und Concertpianist
IX. Liechtensteinstrasse 4.
Alfred Griinfeld
k. u. k. Kammervirtuos und königl.
preUBS. Hofpianist
I. Getreidemarkt 10.
Marie Grönzweig v. Eictieisieg
Coucertplaniatin, Clavierlehrerin, Prä­
sidentin des Vereines der Musik­
lehrerinnen in Wien
IX. Fucbsthallergasse 12.
Theresine Schuster-Seydel
Violinvirtuosin und Lehrerin
XIX. Döbling, Sommergasse 2.
Josa Löscher-Hrdliöka
Clavicrvirtuosin
XVIII. Cottage, Hofstattgasse 3.
Margarethe Demelius
Concertpianistin und Lehrerin für
Clavierapiel
VIII. Koohgas.se 8.
Melanie Bayer
Musiklchrerin
III. Ungargaase:
Clavierschule Urban
IV. Waaggasse 12.
Pauline Gasselseder
Clavierschule
XVIIT. Tberesiengasse 3.
^mpfehlenstü. ^eschöFfsodpesseti.
Ooncertsängerin
Hildegard. Burlchard
Inhaberin einer Musikschule für Ge­
sang und Clavier
XII I, Theresienbadgnsse 63.
Caroline v. Zipperer
Gesangsmeisterin
IX. Währingerstrasse 20.
CAROLINE PRÜCKNER
groasherzogl. mecklenburg. Professorin
der Gesangskunst
XIX. Scheidlgasse 40.
Friedrich Ehrbar
k. k. österr. Hof- n. Kammer-Clavier-
fabrikant.
IV., Mühlgasse 28.
Eduard Pallik
Claviermaoher
erzeugt Mignon sup^rieur und Stutz­
flügel (Syst. Bösendorfer). Uebernimmt
auch Reparaturen und Stimmungen
Wien, V. Kliebergasee 15.
JOSEF FIBER
Componist u, Chormeister
XV f. Brunnengasse 69.
Kaiaer’sclie Musikschulen
I. WeihburggAsse 14.
V I. Zieglergns.se 29
VIU. Skodagasso 9.
Carl Frühling
i'iaaiqt, Componist u, Aecompagnatenr,
Lehrer für Clavier, Musiktheorie und
Gesangscorrepetitor
, IV. Grosse Neugasse 1 «, II 28.
CLARA KOPAL
staatl. geprüfte Lehrerin für Gesang
und Clavier
’ VIII. Alser.strasse 56-
Paula Dürnbergei*
Conceripianisün und Clavierlehrerin
Vfll. Alserstrasse 47.
Laura Hilbert
vorn k. k. n.'ö. Landessohuiratb
autorisiite Clavierschule
Xlfll. Hernals, Thelemanngaoee 8.
Helene Siebenlist’s
vom hohen n. ö. Landesschuhmthe
tone. Privat-Leldranstalt für Gesang
und Clavier
. vin.
Professor Victor Bosciietti
Chordirector der k. k. Pfarre St. Carl
Ilorr; I. Domorganist der Metropolitan­
kirche zu St. Stefan, Lehrer für Ge­
sang, Clavier, Orgel und Composition
V. Margarethenstrasse 36.
Fanny Basch-Mahler
Concertpianistin, Clavierlehrerin
IX. Porzellangasse 48.
1. Stefanowski
Specialist in Cigarettenhülsen und
Cigarrenspitaen
Wien, I. Weihburggasse 10
und 1. Singerstrasse 4.
Marie Nagler
ntaatl. geprüfte Lehrerin für Clavier
VIII. Lerchengasse 13.
Prof. Gustav Kühle
chm. Director des Magdeburg« r Conser-
vatoriums
jetzt: Präsident der „Neuen musik-liter.
Gesellschaft“ in Wien.
I. Rothenthurmstrasse 31, II. Stock
LUDWIG B0SEND0RFER
k. k. österr. Hof- und Kammer- und
kaiserl. brasilianischer Hof-Pianoforte-
Verfertiger
IV. Starhemberggas3e 14.
Niederlage: I. Herrengasse 6.
Schweighofer J. M. Söhne
k. u. k. Kammerlieferant, Hofpiano-
Verfertiger
Fabrik, V. Margarethenplatz 3.
Claviersalon: VII. Breitegasse 10.
Josefine Donat
Concer^ellistin, Kammermusikspiclerin
und Lehrerin für Cello
XVIII. Edclhofgasse 15.
Elise Dietz
staatlich mit Auszeichnung geprüfte
Clavierlehrerin, ehemalige Schülerin
von Professor Hans Schmitt
XVIII. Staudgasse 7.
Sarolto von Rettich-Pirk
Opera- und Ooncertsängerin und
Gesangslohrerln
I. Operngasse 6.
Olga v. Türk-Rohn
Ooncertsängerin
I. Operngasse 8.
Ei
Leih- und Verkaufs-Anstalt
I. BeJIariastrasse 4.
Telephon Nr. 2143.
MARIA SCHENK
Clavierschule
III. Marokkanergasse 3.
CARL LASNER
Componist und Violoncellist (Solist und
Lehrer), Mitglied des k. k. priv. Carl-
Theaters
II. Gr. Mohrengasse 34, Il/7.
Sophie Kosch
Inhaberin und Vorsteherin der
Musikschule Kosch
IX. Grüne Thargasse 17.
Ottilie Leischner
Clavierschule
XVIII. Währinger Gürtel 79.
Wilhelm Schaubs
SOHCtKUH!}
Pianoforte-Faferikant
Wkts, VI. MtriaMlf)
TB.
Qea&nffsmelsterln
I. RAFFAY
Opern- und Ooncertsängerin
I. Kohl markt 7.
Minna Brosch
Pianist n und staatU geprüfte Clavier-
lehr rin
-t XVHl. GMßtel Nr. «JS-96, I. St.
Ca i-l Dörr
Clavierniaehcr
Kammerlieferant Ihrer k. k. H-dielt
Frau Erzherzogin Maila Immaculata
Wien, \T. HofinEihlgass j 3.
Geschäftsgründung 18.7.
Piano-
A
>- und PlapinQ-Fabrlk
. HAMBURGER
Wien, V. MWsitteig 23.
(£i$tentl) inner, Herausgeb« und verantwortlicher Redaetem: Otto Keller.— Druck von L. Bergmann& Co.» Wim, IX. UniverMtsstraße 6—8

