Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der bronzenen Medaille in der Brüsseler Meltausssellnng l«1>7.
XXVII. Iahrg.
Rcdaction,
Wien, L, Johannesgasse 17.
(ir)st- und M(lsi^^eii(M
xt)\Y if)usil<(iliscbcn föoilagci).
Cigenthümer und Herausgeber: Wiener Mnsik-Verlagslsans.
Aedarteur: Otto Keller.
Dieses Mlatt erscheint zweimal im Monnt, und zwar jeden
zweiten- tm6 vierten Dvnnerstcrg.
Alle Bestellungen. Scudimgen, Gelder und Zuschriktm werden unter der Adresse: An die Administration der „Deutschen Kunst- und NIustk-Zeitnng"
in Mir«. I., Johannesgaste 17, erbeten. Bestellungen auf unser platt nehmen lämmtliche Duck,- und Wnstlraltenhandlungen des An- und Aus­
landes und alle Postämter entgegen.— Postspareastrn-Ehech-Conto Pr 81402V.
Adonnementvpreis l für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6'—, vierteljährig Kr. 1'6V
sammt directer Zusendung!„ Deutschland•■.„ M. 6'—,„ ^M. l'6ü
per Post: I„ alle übrigen Länder„ Frcs. 10°—,„ Frcs. 2 60
Einzelne Uummern
30 Heller oder 30 Pfennig.
Jnsertionsaebiihr
die viermal gespaltene Nonpa­
reillezeile 20 Heller oder 20 Pfg.
***'***■.****'**•*'*'*# per Nachdruck aller Artikel ist nur mit gruestenangave gestattet.****
************
Wien, ^3. December b)00.
Wäsche
Nr. 20.
Jfdministration,
Wien, I-, Johsnnesgasse 17.
Georg Kremser.
Das alte Sprichwort: „Der Apfel fallt nicht weit vom Stamm"
findet wohl in der Familie unseres hochverehrten Ehren-Chormeisters des
Wiener Männergesangvereines, Eduard Kremser, eine glänzende Be-
stäfigung, denn Georg Kremser, welcher am 7. September 1871 zu
Wien geboren wurde, betrat, wie sein Vater, die musikalische Laufbahn
und hat in jungen Jahren bereits die schönsten Erfolge zu verzeichnen.
Georg Kremser besuchte als Stiftling des Wiener Mannergesangvereines
das Wiener Conservatorium, studirte hier bei den Brüdern Robert und
Joh. N. Fuchs Composition, bei Ferdinand Hellmesberger und Carl Udel
das Bio loncell spiel, welches er als Haupt­
fach betrieb, bei Franz Schalk Clavierspiel, bei
Feistenberger Gesang und endlich bei Proßnitz Musik­
geschichte:' er verließ das Institut mit der höchsten
Auszeichnung: der silbernen Medaille der
Gesellschaft der Musikfreund e. Im Juni
1894 errang er den ersten Preis dcr Bincenz-
Z u s n er's ch e n Li e d er c o m p o s i t i o n s-A u s-
s ch r e i b u n g und bethätigte sich sonach mehrfach
in verschiedenen Orchestern als treffsicherer Cellist.
Ganz besonders entwickelte sich aber bei Georg
Kremser ein Directionstalent, das er wohl
in erster Linie von seinem auf diesem Gebiete un­
vergleichlichen Vater ererbt haben mochte, und er­
zielte bei dem Wiedener M ä n n e r ch o r e, dessen
Dirigent er eine kurze Zeit hindurch war, die be­
deutendsten Erfolge. Vielleicht hätte Georg Kremser,
der auch ein vorzüglicher Gesellschafter ist und sich
in allen Kreisen der Wiener kunstliebenden Be­
völkerung außerordentlicher Beliebtheit'erfreute, mit
der Zeit dieselbe Popularität errungen wie sein
Vater, den die Wiener mit berechtigtem Ltolze
„unfern Kremser" nennen, wenn ihn nicht vor drei
Jahren ein glänzender Antrag nach Athen entführt
hätte, wohin er trotz seiner jugendlichen Jahre als artistischer
Tirector der philharmonischen Gesellschaft berufen wurde.
Tie Gesellschaft gibt Eoncerte großen Styles in Athen, hat daselbst
auch eine Schule nach der Art des Conservatoriums der Gesellschaft
der Musikfreunde und ist überhaupt das vornehmste Knnstinstilut dieser
Art in Griechenland.
In Athen hat nun Georg Kremser das^ hauptsächlichste Be­
streben, der classischen und modernen Richtung der Tonkunst, vornehmlich
aber der deutschen Musik Eingang zu verschaffen. So führte er in dem
«©ciu'it Kttmui.
am 5. November d. I. stattgefundenen ersten diesjährigen Eoncerte mit
einem vorzüglichen, aus circa 60 ausgezeichneten Musikern bestehenden
Orchester, das sich sehr wohl auch in Wien hören lassen könnte, die
„Tannhäuser"-Ouverture von Richard Wagner, die Ouver­
türe zu„Gringoire" von Brüll, die alt niederländischen
Volkslieder von Kremser, die T a n zp an tomim c ans
„H ä n s e l u n d Gr ete l" v o n H ump er d i n ck auf: endlich spielte ein
Schüler Joachim's, Herr K ö n i g, ein Violinconcert. Das Concert hatte,
wie fämmtliche Blätter Athens bestätigen, einen durchschlagenden Erfolg.
Die Tanzpantomime aus „Häusel und Gretel" mußte auf besonderen
Wunsch des Kronprinzenpaares im zweiten Eoncerte wiederholt werden.
GeorgKremser beabsichtigt auch im Laufe,
dieses Winters in Athen klassische Kammermusik
eoncerte zu veranstalten und wird auch hier für die
Bekanntwerdung deutscher Musik eintreten. To be­
grüßen wir in Georg Kremser einen im fernen
Osten richtigen Pionnier für unsere deutschen Meister
und hoffen, daß es ihm gegönnt sei, diese hehre
Lebensaufgabe auch voll und ganz zur Durchführung
zu bringen. Keller.'
Aus der Secession.
In der neuen Ausstellung dominirt das moderne
Kunstgewerbe ungemein stark, so daß wohl zwei Drittel
der 560 Katalognummern aus Möbeln, Schmucksachen,
Fayencen, Glaswaaren, Bucheinbänden u. s. w. be­
stehen. Die zehn Ausstellungsräume bilden geschmackvoll
eingerichtete Interieurs, in denen die ausgehängten und
aufgestellten Kunstwerke sich gleichsam nur zur künstle
rischen Ausschmückung befinden. Tie Raumausgestaltung
haben die Herren Josef Hoffmann, Koloman
Moser und Leopold Bauer besorgt. Das Ausland
ist im Kunstgewerbe reich vertreten; da finden wir zahl­
reiche Pariser Kunsthandwerker, das ,\laison moderne,
den Brüsseler van de Velde, den Londoner Ashben,
die Schotten Markintosh und Margaret Markintosh Macdonald. Oel
gemälde sind diesmal von der Ausstellung ausgeschlossen. Ta mir die
eigeiulichen Kunstwerke denn doch zehnmal werthvoller sind als all der
kunstgewerbliche Kleinkram, aus den heutzutage wieder so viel Werth ge­
legt wird, weil die meisten Menschen zu simpel und zu seelenlos angelegt
sind, uin nicht nur mit den Augen, sondern auch mit dem Herzen und der
Seele zu kritisiren und— was die Hauptsache ist— zu genießen, so lasse
ich all die Crcdenzen, Brochen, Hutnadeln und den sonstigen Plunder vor­
läufig beiseite und halte Umschau unter dem, was wirkliche Künstler ge­
schaffen haben. Ta ragt unser Eugen Zettel mit seinen großen landschäst-

Deutsche Kunst- und Dcusik-Aeitung.
220
lidn'ii Pastellen in erster Linie hervor: die Motive hat er sich Heuer ans
der Umgebung von planst und vvn der dalmatinischen Allste geholt: besonders
in der leweren ist er groß und eigenartig, die gebirgige Allste mit den:
Meer gib: er in erhabener Einfachheit ivieder: auch Enzersdvrs hat ihn! zu
einigen anmnlhigen Blattern Modelt liegen müssen. 2t. Inngmann mit
stvei grasten ans Holz gemalten Aquarelle» ist hier neu und verdient ein
gellende Beachtung: sein großes Langbild „Rückkehr von Kevelnar" ein
Tammeenngsbild, erhellt durch die Lampions der Menschen- erfreut durch
die gesunde Frische der Farben und die Natürlichkeit in der Beobachtung der
Typen. Seine „Mnliergvties" gibt sieh ganz niederländisch-patriachalisch:
Marin ist eine hübsche junge Brabnnterin, das Jesulein ein liebes Banernkind.
ich» selben Saale ,Vli, sehen ivir noch eine in breiten, krustigen Wasser
sarbe» gehaltene karpathische titerglandsel>aft vvn Julius rin lat, eine
Rarität von Bvcklin: ein zartes Vlgnarell Pnihi in einer Frülilings
landseliaft, gute Zeichnungen von (Babelsberger und Ezeska, zivei vor
züglicl>e Broniebüsten iKinderkvps und Kriegers des Parisers Carries, sowie
ganz abselienliche, verschmierte Pastelle seines „berühmten" Landsmannes
Degas. Im anstoßenden, sehr sein in Hellgelb gehaltenen Saale V! ist ein
aller Menzel -Mnskeiifesl aus dein Jahre 1855), mehrere alberne „Khnöpffe"
Samen mit trepauirtem Schädel, sogar eine Büste; gut ist nur die roth
liaarige „Bivlinsstielerin", eine etwas hölzerne Gouache vvn Max Klinger
>Bilia in Steglist,, Arbeiten von Lagarde, Billotie, Raffaelli, svivie von
La Touche, dessen „Türkische Fronen" wie in einer Flamme sisten. Karl
fflnrr linl das PastrUporträt seiner Schivester in großen, schönen Linien
n in Lenbacl, gegeben. Sellr fein ist der dünnbeinige, bronzene Geigenspieler
von (K v l, s i n gearbeitet, kräftiger geben sich die Arbeiten der Münchener
Bildlmnerin Elsa von Mnlninr, deren Kainz Büste geradezu ein Meister
werk vvn rücksichtslosem Realismus ist, denn „schön" ist hier unser Burg
tlieaterstar nicht im mindesten. Im Saale I V sind die landschaftlichen Pastelle
von M. Knrzivcil übrigens auch feine Porträtstudie „Ter rothe Schlaf-
rock", die Interieurs von G. Knehl, die nngemein stimmungsreichen
stuutitbilder vvn Sivyr, Dettmnnn's „Durch die Felder", sowie die ans
gezeichneten Plastiken von Szhmanoivski hervorznheben. Biel Kopfschütteln
erregen bei den Besuchern die iveiblichen Nacktheiten „Das neue Modell" von
A.Kampfnnd „Das Bvngnel" vvnIeanunvt, ersteresBlattist übrigens brillant
gemacht, ivührend Ancan Iean's vier Pastelle iFranenstndien) so „genial" hin
geschmiert sind wie die Tegas'scheu Arbeiten. Der kleine Rundraum tltist einem
Dutzend Plastiken des Belgiers (George Minne gewidmet, der hier bereits
cininal durch rin kleines Werk vertreten war. Seine Arbeiten find ersichtlich
ans dem natürlichen Widerwille» entstanden, den jeder lebendig und wahr
Cmpsiudeude gegen die hohle, leere, seelenlose „Schönheit" der meisten antiken
Bildwerke hegen muß, die für uns nur noch eine historische Bedeutung haben.
Wir wollen Menschen sehen, wie tvir es find, mit einem Körper und einer
Seele, wie >vir sie haben was gehen uns diese ewigen, längst vermoderten
allen (Kriechen und Römer an! „Schön" ist dieser Minne'sche Jünglings
tnpns äußerlich gerade nicht: mit den mageren Beinen, dem überschlanken Ober­
körper, den langen Armen: aber dieser .Körper hat Seele und Leben, und
das ist tausendmal mehr >vertl> als jene erlogene antike „Schönheit". Wie
rührend und ergreifend sind diese fünf Jünglinge, die um die Rundung der
„Fontaine" herumknieen, die Arme verschränkt, den Kopf geneigt— im Grunde
nur ein Typus, und doch, weil von innerem Leben erfüllt, jeder ein anderer.
Wie wunderbar ist die kleine Gruppe „Mann mit Hund"— ein Mensch
liegt eng umschlungen mit einem Hunde da; man sieht wohl keine von tadel­
loser Musenlatnr strotzenden Arme und Beine, aber der Gedanke, daß hier
ein armer Mensch vor uns liegt, der Alles verloren hat, nur nicht die Liebe
und Treue seines Hundes- ist wahrhaft „schön" zum Ausdruck gebracht.
Ebenso die Mutterliebe in der Gruppe der ihre zwei Kinder heiß und fest
an sich drückenden Iran- tvenn man sich auch im ersten Moment in diesem
Geivirr von Armen, Beineu und Leibern nicht auSkennt. Sehr charakteristisch
ist die Holzgrnppc der „Drei heiligen Frauen", ihre durch das Gewand ver­
hüllten Köpfe haben keine Gesichter, aber die Trauer und der Schmerz sind
durch die ganze Haltung voll ausgcdrnckt. Eine der besten Arbeiten ist die
kleine Statuette eines aus einem Weinschlauch trinkenden Jünglings, sowie
der in die beiden Hände gestützte Fraucnkopf iNr. 319).
Im mittleren Hauptsaal sehen ivir ein neues großes Aquarell „Aus
Gräsern" von R. Alt, ihm ebenbürtig sind die drei ausgezeichneten Aquarelle
von Myrbach, besonders „Mühlgraben" und „Alte Bäume". F. Andre ist
wieder sehr fleißig gewesen in großen Pastellen, am gelungensten ist der
„Wvchcnmarkt" mit der dicken Bürgcrsfrau, nur sind die rückwärtigen Figuren
zu klein gehalten. Jcttinar stellt zwei seiner „gemalten Gedichte" aus:
„Gewitter" und „Gebirgssee", der Pariser Paul Dupon mehrere seiner er­
greifenden Pferdestndien, in denen er den Thieren eine so schöne Seele zu
geben weiß. C. Nowak, Hans Tichy und besonder» Auchenthaller bringen
farbenkraftigem Naturstudien, denen sich der Gcnter Saigher gesellt.
Was nun die modernen Möbel betrifft, so ist das Beste in befer Hin­
sicht der große Zcitschriftenschrank, außen hellgrün, innen heliotropfarbig,
füufthürig, den Oberbanrath Wagner entworfen, Hoftischlcr Albert und Andere
ausgeführt haben. Sehr geschmackvoll sind auch all die von I. Hoffmann
entivvrfenen Möbel, sowie die von K. Moser und L. Bauer. In großen
Linien gehalten sind die Möbel von van de Velde, nicht immer geschmack­
voll die von Ashtcn; geradezu hirnverbrannt ist das von den oben ge­
nannten Schotten ausstaffirtc Zimmer. Reizende Stengelgläscr von K. Moser,
ausgcführt von Bakalowits, schöne farbige -Spitzen Pariser Arbeit, Kopen-
hagcner Fayencen wären noch zu nennen. Auf den übrigen Kleinkram—
es befindet sich darunter auch ein Schlafzimmerservice mit einem höchst noth-
wendigen, bisher aber in einer Kunstausstellung noch nie gesehenen Gerätst!
— lasse ich mich nicht weiter ein: das muß man sehen und kaufen— einen
ästhetischen Werth besitzt derlei nicht. O. v. Kapff.
Die )an1r<>-Doyes-Claviatirr.
Besprochen von Friedrich W c i ß h a P P e l in Wien.
Auf allen Gebieten menschlichen Schaffens herrscht reges Leben
turd das Verlangen, Neuerungen und Verbesserungen zu erfinden und
einzubürgern: dies geschieht auch mit mehr oder weniger Glück und Er-
Äir Arthur Sutlivan
Mit Sir Arthur Snllivan ist der einzige Compvnist Englands gestorben,
der es im eben abgelanfenen Jahrhundert zu einer Weltberühmtheit gebracht
bai, und dessen Name am ganzen Erdenrund genannt wurde. Snllivan, der
es zu den höchsten Würden gebracht hat, die je einem englischen Tonkünstlcr
verliebe» wurde», entstammte einer irischen Familie, denn sein Großvater war
eni verarmter Squire vvn Kerry, der zuerst in den Schlachten bei Bittoria,
Lalamnnca und Cadajvs gegen Napoleon zog, später aber ein begeisterter
Verehrer dieses Mannes wurde. Snllivan's Baker war Eapellmcister und auch
ein Bruder Artlmr's, Fred, ist ein tüchtiger Violoncellist. Auf Sir Smart'S
Empielilnug kam er, der am 13. Mai 1842 zu London das Licht der Welt
erblickt batte, in den.Knabenchor der königlichen Capelle, wo er sich für seine
erste Bezahlung Handelns „Samson" kaufte. Während er noch an der könig-
lichen Capelle war, stndirte er bereits an der ..lko val .Aaäemie ot tclusie“ und kam
endlich 1858 als Gewinner des ersten Mendelssohn-Stipendiums »ach Leipzig
in das dortige Conieroatorium, wo er fleißig Harmonielehre und Contrapniikt
lindirie, da sein Sinn vornehmlich auf das biblische Oratorium gerichtet war,
ivie es seit Handels Tagen in England mit größter Vorliebe gepflegt wird.
Nebenbei wollte er allerdings auch die große Hiper cultiviren. 1859 spielte er
zum ersten Male vsieullich und im folgenden Jahre wurde seine auf „Lalla
Rvckh" beruhende erste Ouvertüre im Cvuservatvrium zum ersten Male aus-
getülirt.^ 1801 kehrte Snllivan nach London zurück, wurde zum Professor an
der Musikakademie ernannt, besuchte sodann mit Dickens, mit dem er, wie mit
allen audercm großen Männern feiner Zeit in innigem Verkehr stand, Paris,
>vv er von Frau Biärdvt sehr freundlich empfangen ivnrde, und brachte endlich
noch im selben Jahre feine erste bedeutendere Cvmposition, die Musik zu Shake­
speare F- „Sturm" in einem Gewandhaus Cvnecrt zur Aufiührnng. Shakespeare
ivar überhaupt sein Lieblingsdichter und compvnirte er weiters- die Musik zum
...Kansiiiani, von Venedig".' „Heinrich YüL" und „Macbeth". Nachdem er
1864 ein Ballet „L'ilo «-m-Iirmtöo- veröffentlicht. 1867 in Wien nach 'Schubcrt-
Maililferipten forschte, kam er 1873 zur Ausführung einer Lieblingsidee feiner
ersten Studienzeit, indem er ein Oratorium „Das Licht der Welt" schrieb und
dadurch auch seinen Namen in Deutschland bekannt machte. 1876 ernannte
ihn die Universität zu Cambridge zum Tortor der Musik und die National­
musikschule zum Director. Merkwürdigerweise wurde Snllivan den weiteren
Kreisen Englands erst 1878 durch seine erste Operette: „Ihrer Majestät
Schiff .Pinasvre'" bekannt. 1879 folgte die Ernennung zum Doctor der
Musik der Universität in Oxford und die Bestellung zuin Principal der
llovul Training School kor Music und Mitdircctor des Royal College ol' Music,
welche beiden letztgenannten Stellungen er bis 1881 behielt. Im selben Jahre
brachte er seine zweite Operette „Patience", welche wohl gefiel, aber doch
nicht in lvcikeren Kreisen bekannt ivnrde. 1883 wurde ihm die höchste Aus­
zeichnung seines Lebens zu Theil, indem ihn die Königin Victoria in den
Ritterstand erhob.
Das Jahr 1885 brachte endlich den „Mikado", der, zuerst in London
anfgeführt, einen Trinmphzng über alle Continente machte und dem Compo-
nisten wohl eine Million Gulden an Tantiemen eingcbracht haben dürfte.
Wir brauchen uns ivohl über dieses Werk nicht länger auszubreiten, da das­
selbe auch in Wien zur Genüge bekannt ist. Keines seiner späteren Werke,
die Operetten „Chieftam" und „The Yeomen of the Girl“, die Oper „Jvanhoe"
und das Oratorium „Die goldene Legende" konnten auch nur annähernd jenen bei­
spiellosen Erfolg erringen; der „Mikado" war, wie bei so vielen Compomsten, ein
einziger glücklicher Wurf, der aber den Weltruf des Compomsten begründet hatte und
auch dauernd erhielt. AuchSullivan 2 Nachfolger auf dem Gebiete der oftasiatischen
Operette, Sidney Jones, hat mit seinen Operetten „Die Geisha" und „San
Top", die sich doch großen Anklanges und Beifalles erfreuen, den „Mikado"
bei weitem nicht erreicht. Snllivan, der manches Jahr mehr als 20.000 Pfund
Sterling eingenommen hatte, soll kein besonders großes Vermögen hinterlaffen
haben, er verstand zu leben und gab das, was er hauptsächlich durch ein
einziges Werk so leicht erlvarb, ebenso leicht wieder aus. Allerdings re-
präsentirk sein Nachlaß, der aus einem Landgut in Norfolk, einem Haus an
der Themse, einer Villa in Monaco und einem Palais in der Victoriastreet
besteht, immerhin noch eine schöne Summe. Sullivan war nie verheiratet und
verschied ganz unerwartet an einem Herzschläge. Seinen Namen werden der
„Mikado" in erster Linie, aber auch alle seine anderen Werke, die alle von
einem reichen Talente und von eingehendsten Studium zeugen, immer wach
erhalten und darf namentlich England in ihm seinen populärsten und hervor­
ragendsten Musiker betrauern. Keller.

Deutsche Aunst- und DIusik-Aeituna.
221
folg. So kann es denn nicht nusbleiben, daß auch in der Tonkunst Be­
strebungen und Reformen auftauchm, um Bestellendes zu verbessern oder
durch etwas Besseres überhaupt zu verdrängen. Zwei solcher Reform
vorschläge sind zu verzeichnen, aber beide können noch keine Erfolge anf-
weisen. Bei dem einen, welcher die gesammte mnsiktreibende Welt angeht,
kann dies nicht Wunder nehmen, da der betreffende Vorschlag noch nicht
ausgereift, das heißt. noch verbesserungsbedürftig ist. Der andere Vor­
schlag aber, nämlich die Einführung einer neuen Elaviatnr, ist so weit ge­
diehen, daß man getrost sagen kann: „Es ist Alles bereitet!" Es gibt
eben schon eine Elaviatnr, welche, im Gegensätze zu unserer altherkömm­
lichen, den Anforderungen, die von künstlerischer, Pädagogischer und ärzt­
licher Seite an eine Neuclaviatur gestellt werden, vollkommen entspricht;
dies ist die „Jankd-Boyes-Claviatnr". Vielleicht werde ich ein andermal
Gelegenheit haben, die genannte Nen-Elaviatnr von jeder der drei oben
erwähnten Seiten näher zu beleuchten; für heute müssen einige Worte
im Allgemeinen genügen.
Der Drang, eine Verbesserung unserer gewöhnlichen Elaviatnr vvr-
zunehmen, reicht bis in den Anfang des 18. FahrhnnderlS zurück. Es
tauchten verschiedene Vorschläge ans, die aber alle wieder in den Hinter­
grund gedrängt wurden, da sie nicht allen Anforderungen Genüge leisten
konnten. Erst Herrn Paul v. Fanko war cs im Jahre 1884 vergönnt, eine
Elaviatnr zu erfinden, welche berufen erscheint, die gegemvärtig übliche
zu ersetzen. Die ersten Claviaturen von Paul v. Fanko waren aber
derart mangelhaft, daß zu befürchten war, diese geniale Idee werde un­
ausführbar bleiben, und in der Thal schien die Sache ganz einschlascn
zu wollen, umsomehr als auch die Freunde dieser Elaviatnr, wie sic
sahen, daß der Kanipf für dieselbe in Folge der schlechten Cvnstrnetion
erfolglos sei, sich zum größten Theile wieder zurückzogen.
Doch es schien nur so: denn ein Mann, Tr. Francis Bryan
Boyes, erkannte sofort den wahren Werth von Jankö's Idee, ließ die
Sache nicht untergehen, sondern machte sich daran, eine gute Construclion
zu erfinden, und nach zwölfjährigem emsigen Studium und vielen schweren
materiellen Spferu gelang es ihm auch, das Ziel zu erreichen und alle
Erwartungen Ntid Hoffnungen des kleinen Freundeskreises glänzend zu
überbieten.
Somit steht nun der clavicrspielenden Welt die entzückend schone
„Jankö-Boyes-Claviatnr" zur Verfügung. Ein Hindernis; für die all­
gemeine Einführung derselben existirt iticht mehr. Alle Ucbelstände der
ersten Janko-Claviaiuren sind durch die Bopes Eonstructivn vom Fahre
1897 beseitigt, und nachdem Herr Paul v. Fankä, und Herr Tr. Bopes
in wahrhaft bewundernswerthem Edelsinne ihre Patente fallen ließen,
um Alles aus dem Wege zu räumen, was der allgemeinen und schnellen
Einführung dieser Elaviatnr hinderlich sein könnte, dars jeder Elavier
fabrikant die Fank«-Elaviatnr mit Boves-Eonstrnetion, kurz: Fanko
BoyeS-Elaviatur (auch deshalb so genannt, weil Fank«,'s Idee durch
Boyes' Conftruetion Lebenskrait erlangt» bauen.
Mit wenigen Worten sollen noch die hervorragendsten Vorzüge
der Jankö-Boyeö-Elaviatur erwähnt werden. Durch die chromatische Ban
art sind alle Tonarten gleich gestaltet unb alles Gleichartige daher mit
einem Fingersatz spielbar: zum Beispiel: die zwölf l)ui -Tonlcitern, ebenso
die zwölf TIoII-Tonleitcrn, dann alle Arten der Accordc haben nur je
1 Fingersatz. Leichte Spannung der Dctave, indem dieselbe nur 126 Milli
meter mißt.
Überlasten gibt es keine, und ist jede Tastenfläche gleich groß.
Das Spiel ist bedeutend angenehmer und schöner, da die Hand
Haltung iinmer die bequemste und natürlichste ist.
Ebenso bietet die Jankd-Boyes-Elaviatnr für die Componisten ein
reiches Arbeitsfeld, da auf ihr Dinge gespielt werden können, welche
auf der alteu Claviatur unmöglich und undenkbar sind.
Mochten alle Leser ohne Vornrtheil die Fanko Boyes Elaviatnr
prüfen, ich bin fest überzeugt, daß sie auch von derselben entzückt sein
tverden und mit reiner, ungekünstelter Freude in ein jubelndes „Hallelujah!"
einstimmen werden.
Im Vordergründe des diesmaligen Conccrtberichtes stehen die fünf Ciavier
abcnde der Pariser Pianisten Eduard R i s l e r, der großartige Leistungen bot.
Ohne den Docenten hervorzukehren, brachte er doch so viel Belehrendes und lauschte
ein meist aus Fachgenossen zusammengesetztes Publicum mit größter Andacht den
trefflichen Darbietungen dieses ausgezeichneten Meisters, der wohl auch^ hm und
wieder seiner Kraft die Zügel schießen ließ und mit aller Wucht in das Instrument
hincinpulverte, so daß uns für dessen weitere Existenz bangte. Risler wickelte in
fünf Abenden ein wahres Riesenprogramm ab, das mehr als ein halbes Hundert
Compositionen von Couperin, Daquin, I. S. Bach, Händel, Scarlatti, Ph^E. Bach,
Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert, Weber, Mendelssohn, Chopin. Schumann
und Liszt brachte.
Aus der Reihe der Darbietungen des Wiener C o n c e r t v e r e i n e S
gelang es uns, das zweite Symphonieconcert deSMittwoch-Cyklus am 28. November
t. F. zu besuchen- Ein Elavicrconccrt von Mozart, ,Ks-il»r Kochel 182■ mit
Eadenzcn von Josef Labor gab Fräulein Marie Banmancr, unserer berufensten
Mozart Interpretin, (Gelegenheit, ihre perlende Technik und ihren schöne» "Vortrag
zu zeigen, und das Drchcstcr konnte leine stets vonvärtsschrcitcndc Leistnngsfäbigkeil,
die cs den, ans,;,:,zeichneten Dirigenten Ferdinand Löwcteankl. im Andante grazivio
und Capriccio von Robert mute, Beethovcu's Jiveile, Svmpbonie und citMid) eiiier
Novilät von Friedrich Klost „Elfenreigcn" crivcise». Verteil- (iomiu'fitimi ist ivolil
an und für sich ziemlich nichtiger Natur, zeigt aber eine sebr bedeutende Bertrantbcii
des Verfassers mit allen erdenklichen L rchcstercffecten. Es bedarf nicht viele,
Phantasie, um hier die Elfen tanzen und fick, wiegen zu sehen, wie sie schlickern und
spielen and beim Hörnerrnf verschwinden. Ein kleines Biolinsolo gab den, Evneert
meister des T rckicsters (Gelegenheit, auch einmal ans den, lsiciaiiiiullörve, etwas
licranszi, treten. Keller.
Eine Reibe intereffanlcr Eonccrlc ist an uns vorüber gerauscht und schwelge»
wir in der Erinnerung an die gebotenen Genüsse. Das d r i l t e p h i I l, a r m o
»ische E o n c e r t ftirachle uns als Novität das meiste,'Haffe Vorspiel zur Fest
vpcr „Libussa" von Siuctaua ,,„d präseutirke „ns in Bach's Eoncer! und
Eesar Franck's Syniphonischcu Barialioneu den Piaiiistc» K a r l F r i e d b c r g,
der wohl schm, öfters hier conccrtiri hat, aber jetzt auf der Höhe seines technischen
und künstlerischen Könnens aiigelangt sn fei» scheint. Einer der edelste» »ud größte»
Pianisten unserer Zeit bot sich „us in E„ g e n D'A l b e r t dar. (Geradezu iniver
glcichlich war die Wiedergabe der Drgeltoceata in l-’-ilur von Bach, das klang
wirklich wie von einer mächtigen und prächtige» Trgel abgewiell. lind wie voll
endet brachte er die II-n,,>ll-Sonnte von Liszt. Bei diesen Eoneerten war mir
bedauern, daß D'Albcrt nicht wie so ,„auch' anderer -Künstler den, wirtlich ,„
doppelten, Sinne einzigen Eoncerte ein zweites folgen ließ, kliii die Reibe der
Pianisten zu vervollständigen, erschien auch »och E „, i l Tauer auf dein Plane
mid mir muffen zu nnsercr größten Freude constaliren, daß Sauer, der früher seinen
Stolz darein setzte, der Ungestümstesein und bei jede», Eoncerte „lindeste,,s ein
Instrument für ewig unschädlich zu machen, jetzt bedeutend stmfler geworden ist und
nur mebr hi» und wieder eine» Wiitbanfall erhielt. Daß Sauer »>„, auch aus den,
Elavier z» singen versteht, bewies er in der „„vergänglich schöne,, Sonate in von
Schubert und i», Intermezzo «i> 117 Nr. 1 von Brahms, welch Ulten- (io,,,
Position er ganz besonders zart z>„» Vortrage brachte. H. E.
Am Sonntag den )k. 2,ovenil>cr hatten wir Gelegenheih den dnrchivegs
gelungene» Darbiet,»,gc» des „Wiener T.» n r t e^t l f i, r V o l k s ,,,,, i i k",
bestehend ans den Herren K. Jeray, A. Jagichiv, T. ÄLerner und E. Sobotka,
sowie des l y r i s ch c n (Z> e s a» g s g >, artet! s „K ag, tili >" beizuwolnien. Das
Program,» wies unter Anderen, die „Fledermaus" T„w-rl»rc, John»,, Strauß'
erste» Walzer: „Waldsränleins Hochzeitstänze", ferner Tlchaikowsky's bekanntes
„(ll„,„t »niw pnrol'V auf. Alles trefflich arrangirl »ud präcisr anSgcsührt. Das
„Kaiitilli" D.uartctt erfreute >,»s „ät einigen, »nt großer Reinheit und vielen.
Empfinde» gebrachten Chören von Fr. Abt, Hugo Jüngst und Anderen. Das zahl
reiche Audikvrinm kargte auch nicht mit Bcisnjjsänßcrnngeii, die „ach den, 'Vor
trnge des von A. Jagscl,ii> geschickt gemachte,, Pvtponrrie „Wiener Weisen" ibrcn
Höhepunkt erreichten. H. L.
Der W a g„ c r V c r e i„ gestaltete den Beginn seines dritten diesjährigen
Vcreinsabendcs am 17.^v. M. zu einer Trane,-feier für den am 7. Navemher ver
storbcnen Herrn Josef schalt, Ehrenmitglied und artistischen Leiter des Vereines
in den Jahren 1 ss7 bis Nach einer ans Wagnc,'scheu Motiven< ans „Siegfried",
„Parsifal"' zusammengescvlcn Improvisation an! der L rgcl des kleinen Mnstkvercins
iaalcs, sang der Ehorkörper den bekannten Tranerchor ans (Buck's „Trpbens".
Die übrigen Vorträge des Progranims 1>cherr>chte Frl. v. B, i l d e» b„ r g von
der Hofoper, die zunächst de» lffefang Kimdly's „Parsifal, Tu thör'ger Reiner !"
.höchst undankbar für den Eonccrtsaal-, ferner Wag,,er's Lied „Schmerzen" vorlrng,
iowic Wcber's „T cean" Arie, die, io intcrcffanl sie im Allgeincini-li ist, durch dic
ganz überflüssige,, und widcriintürllchen hohe» Töne, die sie enthalt, eine» durchaus
abgeich,nackten Eindruck macht. Frl. v. Mildenburg, die sonst Alles tadellos
künstlerisch bcwälligrc, gnälle sicki denn auch mis s peinlichste damit ab, diese ab
scheiilichen Schreilönc hervorznqnetschen. Ein verni,listiger Dirigenl sollte derlei
einfach strcick>cn „nd ei» anderer Evmponist gar nicht mehr schreiben, dann wird
das Public,,in auch mit der Z,eit io aeichcidt werden, derlei „verzierte" Arie» gar
,licht mehr zu verlangen. Die Herren Biirbaiin, 'Cello, und F. Foll -Elavier-
fübrtcn zwei ViolonceUtoiiatei, von Beethoven :| >|’- l>,2 „nd Eorell,
größter Vollendung durch: die ersten- ist besonders in. Finale sehr bizarr „ud iprnng
hast, die letztere ist erfüllt von eine,» elastischen Ernst, einer erhabene» Weihe, die
lies ergreife» mußte. Der Chor zeichnete sich, von Herrn Foll dirigirt, in (stciängci,
von Prätorius, Häßler und Liszt- Maria. A4 saluiarem. Avi- Maria slr-lla, aus.
Das zweite Evnccri des E o„ c c r! v e r eine s in, D icustag-Eyklus- begann
mit Beethovcn's noch recht harmloser cister Symphonie, die sich starl n» Haydn „nd
Mozart anlehnt und dnrch die sortwnhrciidc Wiederholung der Themata iehr
monoton wirkt. Es folgte daraus Brnckncr's vierte, die sogenannte „romnntsschc"
Symphonie in Kn-dur; der erste Sag beginnt put eine», Tremolo der Geige» Uild
einem Solociiffat; des Hornes: Herr Löwe klovtle zu Beginn zweimal ab, bis ihm
das Einseyen des Hornes recht war, was großes Aiffieben erregte. Derlei ist ia i»,
Eoncenfaal so gut wie unerhört. Herr Löwe ennchuldigte de,,,, auch »ach Schluß
des SaveS sowohl sein Vorgehen als de» Hornisten Herr» 2,'owal von der Hoi
oper, der im letzten Moment ohne Probe die schwierige Partie übernahm. Die
übrigen Save gingen anstandslos vor sich und erregten dnrch ihren mehr blendenden
als innerlich wirkenden (ffchalt, sowie durch die glänzende Wiedergabe starten
Beifall. Die unvergängliche und durch die Größe ihrer Skruclur und Themen noch
immer zündende „Egmont"-L-uvenure beschloß, mit Feuer geipielr, den Abend.
Der Bariton Ernst K r a» s veranstaltete au, 21. November in, große»
Musikvereinsiaal ein Eoncert mit T rcheücr. Merkwürdigenvcise erwies sich der mit
prächtigem Slimmmakerial versehene Künstler im Licdervornage weit bester als in
den Arien, welche er vom Trchestcr begleiten ließ, er hätte sich also letzteres ersparen
können. In Wagners Preislied aus den Mcifternnger» versagte sogar seine Sninme
und mußte er den Bortrag unterbrechen. Eine junge Kölner Pianiftin, Fräulein
Henriette Scheller, welche übrigens auch in einem eigenen Eoncerte ihre gediegene
Ausbildung und ihr reiches Können darlegte, spietlc den ersten Satz von Tschaikomsky's
Elavicrconcert in B-moll und zwei Eompositioneii von Liszt und Ehopin unter
allgemeiner Anerkennung seitens des nicht allzu zahlreich erschienenen Publicums.
Der Pianist Herr Mar Pan er ist hier stets ein lehr willkoimnencr (ffast:
sehr viele Zuhörer stndet er wohl nicht, aber doch dankbare, die seine außerordent
liche Jnterpretirnngskunst zu würdigen misten. Er n„g mit der Beethoven Sonate

Deutsche Ami st- und TNufik-Aeitung.
np. io!i an, lieft 2d)itmann'y Odur '|>[)antauc, Brahms' acht Klavierstücke, <>p- 7<>,
iinuif kleinere *i; i' cou vo» Bccitdelssohii, fKubiiiftciii und BcoszkowSki fotßcn, um
niii der 1: 1. ckilnipiodie von Hiszt zu schlicsteu. Alles brachte er gediegen, »ul .Kraft
und ,eener.
Im fünften D n e ob erg Abend erregte die erste Riiinnier besonderes stntcr-
eiic, ein neues Clavierguinlett, tt-ckur >>,>, r,ip von iüiar Jentsch, das bei Breitlvpf
u. Haue! erschienen ist. von dessen vier Sapeit eilt jeder originell gestaltet ist:
starte», lictgehenden 2tiimlin»gen iueid)t der Autor wohl ans, weist aber, so im
leine» Lag, durch traftvolle Behandlung des Claviers viel Wirkung zu erzielen,
Fnm Dnesberg bewältigte ihren Park austerordeutlich rülunenstvertli, ebenso Herr
Dnesberg mit den drei andere» Herren den Streichtheil. Nachdem Frl.^Wank
einige Hiedci von Schubert und Hcst gesungen, erfreute Schiibcrk'S l>-»n,U Onartelt
in prächtiger Ausführung die Hörer, 2. v, -K.
Bon grösttem Eisolgc begleitet war das (Smicevt der bclanuken Viederiängerin
Uran Hlga v, Türk Rohn. Wenn auch die gescllschaftUchen Beziehungen,
ivelehe die K'ünstierin pflegt, einen Theil des Erfolges schon vo» vvrnhcrein
bedingten, so must auch ein guter Tlicil mtf Rechnung! der gebotenen, ivirtlich
tstiistlcrischei, Heistnngen gesetzt iverdcn. Frau 2 Iga v. LürlRohn bescheidet sich
tiicht iiiii ernuigenen liegen, sie will immer höhere ;>iele erreichen und setzt ihre
Studien emsig fort, so daß jedes Eoncert weitere und erfreuliche Fortschritte der
•Sfimftleiiit darbietet. Auch das am 20. 'November l. I. statigefnndenc (Ämicnt
betvics 111!v, dast Frau 2Iga v, Türkstcohn ihr (Gebiet stetig vergrastcrt und selbst
deii strengsteii Anfordcrnngen deutscher wie italienischer Pscsangsknnsl gerecht wird,
: 2o brachte sie eine Kirchcnaric 8,! i mici sospii-i von S Nadelt, t, ein vo» Professor
Dr. ('niibo Adler in der Bibliothek der deutschen Universität zii Prag gefundenes,
reizendes R'ondo für Sopran von W. A. Mozart und Lieder von Schumaim,
Schubert, Bralnns, Anton stiiickanf, Hermnnn lKrädener und Hitgv Wolf in jeder
Beziehung vollendet ziint Bortrage uttd wurde dabei durch Herrn Pahlen, welchcr
discretest begleitete, in echt künstlerischer Beeile tintcrstütst. Eine junge Elaviervirlttofiti
ntiC' Prag, minilcm Irma Howe, füllte die stwischcnpanse» durch einige Elavicr
Vorträge ans, die wohl Beweise vo» schön entwickelter Technik »nd von einer
itnvonireiidc» -straft des Anschlages geben, aber sonst kühl licstcn. Auch taincn einige
Gedächlnißschler vor, die >vir aber als Gegner des AnsivcndigspielcnS nicht besonders
rügen wollen.
Das 2. na riet l > leitete die diesjährige Saison
milden Beerte» der drei Hanpiverirctcr der elastischen -stanmicrmusit, Beethoven,
Biozarl und Hand» ein und sei der Künstlervercinigiing für ihre herrliche Leistung
der vollste Tanl srnb die vollste Aiterkcniiting ausgesprochen. Fräulein Henriette
2chelle envies sieh auch als treffliche Kaninierinnsikeriti.
Endlich ist noch über das Eonccrk einer wohlbekannte» Wiener Pianistin
zu berielnen. Fräulein Ella st c r >t d l liebt es nicht, am Elavier iimherz>itc»fcln,
sic null Elavierspieleti im alten 2imie und bietet dabei stets die ungetrübtesten
Genüße, Dieses B>al hörten wir von ihr mir zivci 'Neuheiten, eine Humoreske von
Astlioii und eine Nvvetetle von stacob Förster. -Sollte die heurige Auslese wirklich
so wenig 2piele»s>verll>es gezeitigt habe»?
einem Liederabende erwies »dt Herr E d, (Gärtner als vielseitig ge
bildete! 2änger, der in dl Liedern deutsche, russische, altciiglischc und gtllsranzösische
Meister zu Worte lommeii liest. Als 'Novitäten präsentirie er zwei Soldatenlieder
von :!emlinslu, und Wieder von E, Pota, H. Schenker und I, Wolfs.
Endlich habe» wir noch des Eoncerles der Sstngaladeniic z» gedenken,
ioo ein neuer trefflicher Dirigent, Herr Haute, fein Sccpter schwingt. Die Sing
akiidcniie ist ihrem allen stiele, der Pflege alter :> enpoll» Hiteratnr treu geblieben
und fördert stets neue Perlen dieses noch viel zu wenig gepflegten Theiles der
Mnstkliicralnr zutage. Aber auch neuen und modernen Meistern gestattet man zeit-
weilig Eintritt und to brachle das Eonccri zwei Ehöre vo» E. Horn: „Wie ist
dockt die Erde io scliöu" und Roh. Fuchs: „Mondansgang", welche sehr gefielen.
Die Herren Bannigartel. Wunder, Bartvlomev, Schitsniann, Beipperich, Btoistl,
Dbaten und Beener brachte» das Bläser Qctett in lö-cknr von Beethoven musterhaft
zur Ausführung. H. Ebner.
Mederballe.
— Be i e n c r M ä n n e r g e s a n g v c r eg n „A r i o Bei der am
I-l. v. M. im „Hirüncn Dbor" stattgebabien üb. Stiftnngsliedcrtascl bewährte der
„Arion" seine altbekannle Tüchtigkeit und brachte die vcrständnistvoll zusammen,-
gestellten Eböre zur vollsten k^eltnng, BciondciS hervorztiheben ist das niit Wärme
nnd stnnigkcii von mvm Bcarie st'aiter aeinngaie Solo im Dr, Ettrichfchen Ekore
„Da drüben" nnd bat auch diese vortrestliche Sängerin mit der Wiedergabe zweier
Hieder: „Die Welt ist mein" von psranz Bchr nnd „Nolhbaarig ist mein Schätzelcin"
von E. Steinbach, die anfmcrksamc stnhörcrichnft hoch erfreut nnd befriedigt. Die
Prikte Abtheilnng brachle uns in dein gemischten Eborgesauge eine angenehme Ab­
wechslung und lang ml Hanra Petrus das Solo in „Heiinwärts" vo» Franz
Alst ganz vorzüglich. Die drei folgenden dtnniincrn boten in seiner geradezu »icistcr-
basten Darbietung einen Prüfstein für die trefflich geschulte Sängcrschaar. Diese
Chore „Unverzagt", „Frau sttachtigatl" nnd „Heimweh" von Josek Reiter gaben
zu einer spontanen Huldigung des anwesenden Eomponisten durch die Sänger und das
zahlreich anwesende Publicum Änlast nnd mnstkc der letzte Chor ans allgemeines
Bcrkangen wiederholt werden, wobei Hen Reiter persönlichdirigirte. Mit Borlicbc wird
jetzt von allen gröstcren Bcreiuen„Btaienwonnc"von Maxv.Weinzierl iudieÄcdertafcl-
programme anfgeiionimcn und bat auch der „Arion" damit eine vorzügliche Hcistung
geschaffen. Sowohl der Chor als auch die Herren Solisten Traxker, Endt, Bafa
und Meichcder boten ihr Bestes und befriedigten mit dieser reizenden und humor­
vollen Composttion vollauf. Die heiteren Schtußpiöccn der Herren Endl nnd Basa
gaben dcni Zwerchfell Gelegenheit, sich hinreichend zu erschüttern. Wenn wir dem
küchiigen Dirigenten Herrn M. H. Rehbeck aufrichtiges Hob und Anerkennung
spende», dürfen wir, auch die vortreffliche Clavierbeglcitung des Herrn v. Ambros
nicht uncrivähnt lassen.
— Ter Reubaner Männergesangvercin „Sängerltist" veranstaltete
aut 1. Dcceinber int Etablissement Wimbcrger unter Leitung seines Chormeistcrs Herr»
Hans tsträs und unter Mitivirkung mehrerer Äunstkräfte seine Gründungsliedertafcl.
Hatte die Bcusikcapclle,— der Raine derselbe» war vergessen auf dem Programm
pstickstgemäst in fünf Rnmmern ihre Aufgabe gelöst, daß zur bestimmten Zeit
die Sänger auftrcten konnten, so berührte es ungcntcm wohlthuend, als der Bor-
stand des Bcreines i» seiner Ansprache die erschienenen Chormeistcr und Eomponisten,
an die eine Einladung ergangen war, ja sogar den Berichterstatter der „Deutschen
.stnnst und Musik.-Zeitung" frenndkichst begrüsste und willkomnien hieß, worauf die
Bonrägc begannen. Die drei ersten Ehöre, Erstaiifführungen des Bereines,
„Ständchen" mit Elavierhegleitnng von Rnd. Wcimvurm, nach einer südslavischen
Bolkowcise von Ioach. Rast, „Heim, ja heim!" vo» C. Pfleger (Gräfin Friedrich
zu Soliiis Rödelshciin', „Ritters Abschied" von F. S. Reiter, gaben bereits
hinlänglich, Gelegenheit, die Borzüge dieses Chors in ein gutes Hicht zu stellen.
Der erste Chor, stürmisch arifgcnommeit, musste, vom anwesenden Donsetzer dirigirt,
wiederholt ivct dcn, der sich allzu bescheiden nur zu einer Strophe beqneuite, ohschon die
drei kiirzcn^Strophcn den Hörern gewiß lieber gewesen wären. Qb der letzte Chor
in neuer Fassung die ältere, viel gesungene Bertommg verdrängen wird, trotz
Bantonsolo '.Hen H, B. Winkelmann> bezweifeln wir. Hieraus folgte Fräulein Dora
sicplingcr vom Theater an der Wim, die drei Hieder von Cornclins, Brandt und
Wolf mit schöner Stimme sang und stürmisch bejubelt, noch ein viertes zngab.
Die übliche Gcpflogcnhcnhcit, „Hieder, gesungen von Fräulein sti.. ." wurde
cinigerniaßen dadurch vergütet, daß Dichter, Tonschcr nnd Titel des zu singenden
stiedes zuvor von dem Chormeistcr des Berciiie laut verkündet wurde, was unstreitig
nniständlichcr ist, als der Druck auf der Bortragsordnnng. Hierauf drei Chöre,
die beiden letzten Etstanffiihrmigcn, „Ermnntcnmq" von Ätar v. Weinzierl, l Egon
Eberbi, „Grclclcin" von F. Hofs, „Du bist die Äuh'" von Schubert, mit Clavier­
beglcitung eingerichtet von Max m Weinzierl, je eine Strophe der beiden letzten
wiederholt. Wir wünschen jedem Bcreinc einen solchen Begleiter ant Piano, wie
Herrn C. Riedl. Der Biolinist Gustav Biacho holte sich verdienten Beifall mit
„Hegende" von WicniawSkinnd „Spanischer Tanz"von Sarasate. Das Bcreinsmitglicd
Herr Hugo Etz erfreute die Bersammlung durch die trockene Komik im Bortrag von
sechs bis sieben heiteren Gedichten. Die letzten zwei "Rummern bildete» abermals zwei
Erstaufführungen „Blaue Augen" von Fröhlich und „Reiterlirbchrn" mit Ctavier-
bcgleitung von Fr. Erbau i Eduard Merktt, von denen das letzgciianntc Werk einen
Treffer bedeutet. Rur das in Aussicht stehende Tanzkränzchen trug die Schuld, wenn
das gclnngenc Stück nicht wenigstens theilwcisc wiederholt wurde. H. I. B.
G c s angvcrei n ö st c r r c i ch i s ch e r E i s c n b a h n b e a m t c n.
Bei der am 8t». Qckobcr lstOO unter dem Bvrsitze des bisherigen Borstundes Herrn
Heinrich P r v ch, Qberinspector und Directorstellvcrtrcter der P k. priv. Sndbahn-
cclions-Chef
für das Ber-
gewählt: st um
-.... Dircctorstcllvcrrrcter her
k. k. priv. Südbahn-Gescllschaft: znm Borftandstellvertreter Herr Gustav Fisch­
meister, Burcauvorstand der Kaiser Fctdinands-Rordbahn; zum Chormeistcr:
Herr Edmund R c i m, Coinponift: zniu ChormcistcrstcUvcrtreter: Herr Eduard
Götti, Componist nnd Magistratö-Sttretär; zu, Schriftführern: die Herren
Friedrich Groß, Secrctär,dcr k. k. priv. Südbahn Gesellschaft, Heinrich Kollarz,
Adjunct der k. k. priv. Südbahn-Gescllschaft, Karl Hager, Sbcrrevidcnt der
Qcstcrrcichischen Rordwcstbalin, Ferdinand Stiller, Burcanchet der Kaiser
Ferdinands stiordbabn, Karl S t r a ck, Qberofstcial der Kaiser Ferdinands Rordbahu:
zum Cafsier: Herr Eduard B h m l a t i l, Secrctär dm Kaiser Aerdinands--Nordbahn;
znm Eassicrstcllvcrtreter: Karl stt o h r, Adjunct der Qesterrcichischen Nordwestbahn;
znm Archivar: Herr Bincenz F o r st, Qbcrofstcial der^Kcsterrcichitchcn Nordwestbahn;
zum Archivarstellvcrtreter: Herr Hermann Bc a y e r, Qbcrrcvidcnt der Qcstcrreichischen
Nvrdwcstbahn; zum Qekonom: Herr Karl Axmann, Beamter der Änglobank;
znm sticchnungsführcr: Herr Clemens U st y a n o v i 6, Revident im k. k. Eisenbahn-
niinistcrium: ohne Function^ Herr Josef Kovacs, Architekt. Der Rechenschafts­
bericht der abtrctenden Bereinsleitung wurde zur Kcmitniß genommen und derselben
das Absolutorinm crthcilk.
— C e st e rreichischerSä n g e r bund „H a p d n", Hauptvcrein. In der
am 25>. November t. J.^abgehattenen siebenten ordentlichen Generalversammlung
wurden gewählt: Zum Qbmann: Herr Johann H o l f c l d, städtischer Qberlehrer:
znm Qbmannstcllvertretcr: Herr Josef N e j c z ch l e b a, Bezirksrath: zum Chor-
mcister: Herr Josef R i tz, Bürgerschultchrer; zu Schriftführcru: Herr Engelbert
B r i e d l, städtischer Hehrer, lind Ft'äulci» Irma S t r a m e v, Biusiklchreriii; ;u
Easstcre»: Herr Franz Mi sch o fs ky, Schloisermcistcr ,j»n, und Fräulein Bcra
HR' u n z, Manipulantin: zum Rcchnungsführcr: Herr Atichacl S a n d r u s ch i tz,
städtischerJHchrer: zum Archivar: Fräulein Hermine Ar ent, Private; zu Sang-
räthcn: Fräulein Ella W c n i g,. die Herren Richard H c i n r i ch, Rudolf
Boubelik und Fräulein Johanna Hofer; zum Bibliothekar: Herr Emil
S ch,ui i d t:, zum Hon,wart: Herr Karl H r b c k; in die Eontrolcommission:
die Herren Hochw. I', Johann 8 t er, Kart H a rtm a n n, Franz Fciinger,
Karl Strametz und Hermann Hcizmaun. Uebimg jede» Sonntag von
ü bis ö Uhr Nachmittags im BcreinStocale, X., Sucheuwirthplatz 3. «angeskundige
werden zum Anschlüsse an den Bereit! ersucht, für sangeslustige Damen und Herren
wird, wenn sich solche in genügender Anzahl melden, ein theoretisch-praktischer
Gcsangscurs errichtet.
— Der W i l h c l in s d v r f c r M ä n n e r ch o r „F l o r a" unter Leitung des
Ehornicisters Herrn Karl H i l s ch e r veranstaltete Samstag, den 17. November
IsttX) in Spitz' Florasaal, XII., Wilhclmstraße 22, einen Lieder-und Unterhaltnngs-
abend unter gefälliger Mitwirkung der Herren K. Dittrich, H. Strauß,
Fr. Rothe und Fiiedrich Kastinger, sowie des ersten Meidlinger Orchester-
Clubs mit folgendem Programm: ai Musikvotträge des elften tNcidkinger Orchester-
Clubs: k. „Steirischer Liedermarsch" von E. Nrrradt. 2. Ouvertüre zu „Noble
Passionen" von A. Gisser. 3. „Aus neuem Sängerhcrzen" von I. B. Blobner.
dt Ehöre: 4. „Deutscher Festgesang." Chor mit OrchestcrbegleiNing von Joses
Pider. ü. „Diandle, muaßt nct Pmm fein." Lied im Bolkston von Karl Hilscher.
st. „Du mein Heimatsthal." tsdor mit Tcnorsolo von Ernst Schmid. Solo:
Ehrenmitglied Herr Karl Tiinpcr. e) Musikvortrag: 7. „Die Mühle iin Schwarz-

Peutfdie Aunst- und !Nus,k-Aeitm,g.
22H
lualb", Idylle von I. Eitenberg. d, Quartette, gesungen vom „Flora Quartett"■
•s. „Ständchens von Abt. 9. „Was wall d'Liab iS" von Koschat, o, 'Mnsikvvrtrag:
w. „Waldvöglem", Polka francaile von Töpflcr. ki Chöre: lt. „Wenn du mich
liebst". Bon Ferdinand Rebay. 12. „Waldesweisc." Bon E. L. Engclsberg.
Streich-Quartette, vorgetragen von den Herren: K. Diklrich< 1. Violionci,
L. Strauß, (2. Violine.,, Fr. Rothe tBiola' und Friedrich Kastingcr i Cello'':
t:l. „Adagio" aus dem Septett von L. v. Beethoven. 14. Quartett' 'Jh\ 1 von
Josef Haydn, h) Chöre: 15. ^D'Hoznt." Bon Adolf Kirchl. l,i. „Des Burschen
Leid und Lied." Walzer, mit Qrchestcrbegleilnng von I. 'Ncnlwich. 1. „Heimkehr."
2. „Zu ipät."J, „Vergessen." 4. „Im Kloslerkcller." j, Munkvortrag: IV. HochzcitS-
mnrsch aus, „>L0mmcrnachtstran>n" von F. Mendelssohn Barthoidi. k) Theater:
1H. „Ein Stündchen im Comptoir." Posse mit tsicsang von Q. Ts. Berg. Musik von
Karl Hilschcr.^Personen: Blaumeier, Kaufmann, Hr. Rudolf Koller: Lieschen, feine
Tochter, Frl. Julie Dach: Dworfchak, Hausknecht bei Blaumcier, Hr. A. Kowarfchik:
.Kreisle, Commis, Hr. Jchcf Pcschik: Schwipps, Agent, Hr. F. Hilsei,er: ckiaifels
bcrger, Kaufmann ans St. Pölten, Hr. G. Schciiermann. Zum Schlup: Taiiz
kränzchen.
-- Der W i c de n c r M ä n n e r ch o r ueianftaltcte Freitag, den 7. De-
ceniber l. I. in den, Sälen „In deii drei Engeln" auf der Wieden seine vierzigste
Gründlings Liedertafel unter der Leitung der Herren Bereinschormcister Max
K e l d o rfe r iEhrenchormcister! und Victor K c l d o rfc r und unter LNitmirknng
der vollständigen, Mnsikcapellc des bosiiisch herzegowinischen Infanterie-Regiments
'Nr. 1 unter persönlicher Leitung des Capellnieisters Herrn F. B c >», mitJolgendcr
Bortragsordiiimg: A. LN. Storch: „Schissergcbcl", 'Männerchor init Tcnorsolo
und, Clavierbegleitnng. BrahniS: „Wiegenlied", Mannerchor. Rc'ar Kcldorfcr:
,,'Wüchterlied", Männerchor mit Solognartett. Haus Wagner: „Gothentrcne",
Ballade für Männerchor. E. Kremser: Altniederländisches Lied „Konnn, o koniiii",
Männerchor. Victor Keldorfer: „Die drei Zecher", Mäiinerchor mit Tcnorsolo,
Solognartett und Clavierbegleitnng. Dr. F. Silchcr: „Untreue", Männerchor.
H. Vergeincr: „Die Tanzgredl", Mannerchor. Joh. verdeck: „Der Landsknecht",
Männerchor mit Qrchesterbcgleitung.
— Wiener Männ erch o r. Was ein selbst kleiner Gciangsvercin unter einer
tüchtigen und sachverständigen Leitung zu leisten vermag, bewies sehr deutlich die am
24. November im Prachtsaale des „Hotel Savoy" abgehaltcne zwanzigste GründmigS
liedcrtafel des Wiener Männerchors. Prof. Hans Wagner steht au der Spitze dieses
Gesangvereines und bringt mit seinen Sängern Leistungen zustande, die zu den
besten zählen, die wir seit Langem gehört haben. Der Ircsflichc Dirigent versteht cs
eben, den unbedingt nothwcndigen Contact mit den Sängern zu unterhalten und
sie wirklich zu führen und zu leiten. Das Programm brachte eine neue Volksballade
für Männerchor mit Baritonsolo „Der Haidehof" «Dichtung von A. A., 'Naaff>
von Prof. Hans Wagner, eine sehr gehaltvolle Composition, wenngleich sie mich
den Balladcnkon nicht trifft, endlich die Cbörc von Schubert: „Der Entfernten":
C. M. Storch: „Rachtzanber": M. v. Weinzierl: „Hochzeitsständchen fahrender
Schüler": Ernst Schmiß: „Kommt die stkacht mit ihren Schatten", in wAchem
Chor Herr Petrak das Lvlo entzückend schön sang und sich^auch in dem Solo,
vortrag „Die Allmacht" von Schubert als gottbegnadeter Sänger erwies: Adolf
Kirchl: „Stillleben": Dr. I. Pommer: „'s Peterbrünnl", und Karl Lafitc: „Lancr
Michael". Die Herren Karl Löw, Anton Hirsch, Rudolf Ringhosfcr und Leopold
Knittler brachten drei heitere Quartette und zwar „Der Gniiagiame" von B. Kel
dorfcr, „Abendstimmung" von Enrico Hoffman» und „Kaifceschlacht" von Charles
Vernay, von welchen namentlich das zweite besonders wirkte und, auch ^wiederholt
werden mußte. Die RegimcntSmnsik des bosnisch-herzegowinischen, Jnfantenc
Regiments Nr. 4 unter der Lcittmg des Capellmeisters I. Pawlis ist wohl lchr
brav, aber doch für den kleinen cnnl zu stark und stellt daher an die Gehörorgane
der Zuhörer allzustarke Anforderungen. K.
— Deutscher V o l k s g e s a n g v e r e i n. Dieser in seiner Art und in der
alleinigen Pflege des deutschen Volksliedes einzige Gesangverein Wiens vercmstattclc
am 7. Deccmber in dem Saale „Zum grünen Thor" im Vlll. Bezirke seinen zwei-
»ndzwanzigsten Volksliedcrabend, der >vie alle seine Vorgänger reichen Beifall fand.
Unter der sicheren Leitung des Herrn Karl Liebt c_t_t n e r wurden die Volkslieder
„Wahre Freundschaft" kFranken>, „Wandcrtrost" (Schlesien), „Abschied von der
Liebsten" (altdeutsch!, „Zn fröhlicher Nacht" 'Rheinisch!, „H, du schöani, snam
Nachttgall" (Tirol), „How i koan Häusl mal" 'Egerlandy „Mci Muatta sagats
gern" (Kärnten), ,,'n Buam sein Bursatz" (Stcicnnark>, „Dic^z'widercn Weiber'
> steirisch), „Vom Zillerthol außa" «Tirol!, „'s Hoamgchn" i Steirisch- theils vom
Männerchor, theils vom gemischten Chor, mit Virtuosität gebracht und mußten
einige der Werke, die wahre Perlen der Äiustkliteratur, genannt zu werden verdienen,
wiederholt werden. Fräulein Elsa Pommer, die Tochter des überaus rührigen
Vorstandes Herrn Dr. Pommer, brachte die gewiß selten gehörten Variationen
Beethoven's über ein Echwcizcrlied und Chopin's Variationen über ein deutsches Lied
mit großem Geschick am Clavier zum Bortrag. Herr Adolf Tomschik sang drei alte
deutsche Volkslieder unter stürmischer Anerkennnng, endlich entzückte Herr M. schadet
durch einige Dichtungen in niedcrösterreichischer Mundart. Es war ein prächtiger
Abend, der wirklich ungetrübte Genüsse bot und die Neugierde aut die ^nächsten
Darbietungen dieses Vereines verzeihlich macht._. Keller.^
— Der Mannergesangverein „Q t l a k r i n g e r Liedcrtafel
veranstaltete Mittwoch, den 44. November 1900, in Stalehner's Concertiaal,
XVII., Jörgcrstraße 26, seine Ul. satzuugsmäßigc Liedertafel unter der Leitung des
Vcreinschormeistcrs Herrn Professor Wilh. K leineckc, sowie unter freundlicher
Mitwirkung des Frl. Helma Edle v. Thann, Mitglied der k. k,. Hofoper, des
Hornqnartctts der k. k. Hotoper, der Herren A. N o w a k, R. Reiß, Fr. M o i ß l
und R. Vag ics, sowie des Herrn Jakob K o w y, mit folgendem Programm:
Erste Abtheilung. 1. „Sturmbeschwörung." Männerchor von H. Dürrner., 2. „Es
muß ein Wunderbares sein." Fünfstimmiger Männerchor von Adott Kirchll
:!. „Zweifacher Frühling." Dlänncrchor mit Sopransolo von F. Abt. 4. „So weit."
Männerchor von E. T. Engelsberg. 5. Vorträge des Hornquartetts der k. k. Hof­
opfer. M. Pichler: „Schlummerlied." C. M. v. Weber: „Jägerchor" aus der Qper
„Der Freischütz". 6. Lieder für Sopran von Wilhelm Kleinecke, vorgetragcn von
Frl. Helma Edle v. Thann. Clavierbegleitnng Herr Professor Wilhelm Kleinecke.
Zweite Abtheilung. 7. „Chor der Spielleute." Vierstimmiger Männerchor mit Be­
gleitung von vier Waldhörnern und Pianoforte (vierhändig) von Wilhelm Äleinccke.
Hornquartett der k. k. .Hofoper. Clavier: die Herren Bereinsmitgliedei- Rudolf und
Josef Lehncr. (Erste Aufführung im Vereine.) 8. „Froher Sinn." Männerchor mit
solognartett und Begleitung des Pianoforte,von Franz Mast, Ehrenmitglied des
Vereines. Pianoforte: Herr Josef Lehner. (Erste Aufführung im Vereine.! 9. „Zunr
Walde." Männerchor mit Begleitung von vier Waldhörnern von Joh. Herbeck.
Waldhörner: ,Das Hornquartett der k. k. Hofoper, Dritte Abtheilung. io. Hmno
Mische Vorträge von Herrn Jakob Kowy. lk. „DersteirischeWulaza." Steirisches
Volkslied, für vierstimmigen Männerchor bearbeitet von Dr. Josef Pommer. «Erste
Anffnhrnng im Vereine.' 12. „Swansteirifch." Qriginal ^teircrlied für vier
stimmigen LNäunerchor von I. E. Schmölzer.
-- J o» r i ft c li San g e r ch o r. Wir folge» stets den Cinladnngcn dieses
Gesangvereines mit großer Freude, weil ivir hier wirtlich vonrestlicher Dar
bietuiigen sicher stin dürfen. Audi hier steht ein bewährter Munter, Herr Josef
Jaksch, an der Spitze einer, kleinen, aber kiinstbegeisterten Sckiaar von Sängern,
und wenn mich nicht Alles so gebt, wie es den strengsten Ansordernngen entspricht,
lind wenn anch einmal eine kleine Entgleisung passirt, so entschädigt dafür reiclilichst
die unverhohlene und echte Begeisterung für die Sache des deutschen Liedes. Von
Erftmifführnngen verdienen hervorgehobcn zu werde»: „Die Licdesfreibeil" von
Marfchner, „Heiliges Gclöbniß" von Joief Reikeiz eines der besten und markigsten
Werke dieses Meisters, „Im Mai" von Jürgens, „Die Hozat" von Kirchl, „Ade
zur guten 'Nacht" von Dr. Pommer: endlich seien als die übrigen LLcrke des Pro
gramms genannt: „Die 'Nach!" von Schubert, „Wilde Ros' und erste Liebe"
von Dcbois, „Die Heimat" von Abt, „D'Sünderin" von Kirchl, „Der Pfropfen
zicher" von Richard Wagner und „Alpcnstimmcn aus Qesterrcich" von Rudolf
Wcinwnrnl. Zn,der Panse zwischen der ersten und dritten Abtheilung brillirte de>-
Concerlmeister Herr Franz Drdla mit Paganini's „Hercntaiiz" und Bazzini's
„Irrlichter" und erwies fiel) als Virtuose erste» stianges. Herr Söier, der präck>tig
disponirt war, entzückte das den besten lstckellschaftskreiscii angehörigc Pnblicnin
durch Lieder von Mendelssohn, Schubert und Lastke, von denen des Letzteren
„Vagantenlicd" auf stürmisches Verlangen wiederholt werde» mußte. C»dlick>
fand Herr Znlius Zenisch mit tadellosen Dcclamationc» große Anertennnng.
Schließlich sei noch der wirklich,musterhaften Clavierbegleitnng aller Vorträge
durch Herrn A. Pöschl gedacht. Dieser Mann verdiente wirklich in weiteren Kreisen
bekannt zu werden. K.
^ L c o p o l d st ä d l e r Ri ä n» e r i^ c s a n g v c r c i n. Ei» sehr interessantes
Programm veranlaßte am I. Deccmber l. I. ein zahlreiches, der besten lyesellschast
des li. Bezirkes angchvrigcs Publicum, der sntznngsmäßigcn Liedertafel des Leopold
städtcr Pcännergciangvcrcincs beiznwohne» und gewiß bat tciner der Z,»Hörer
seinen Entschluß bereut, da er die besten Darbietniigen und reiche kniistleriichc
Genüsse fand, wie cs eben nicht anders von einem 'Vereine zu erwarten ist, der fick,
schon lange des besten Rufes erfreu! und unter der Leilnng eines imsgezeichiieten
'INnfikers, des Herrn Karl Führich steht. Als Erstanffiihrnngcn verdienen in erster
Linie hervorgehobcn zu werden: „Elfeulocken" von Adolf Kirchl, „Zm Tnnkeln"
Von E. S. Engclsbcrg, „König Ring" von Franz Mair und „Winterfreudcn"
von M. v. Wenizicrl. Sämmtliche genannten Chore, >vie auch die übrigen Werke;
Hostmann's, „Cbor der Landsknechte", Weidt's „Hcinuveh",, „Der versenkte Hort"
von Kart Führich and ,,'Nachtzanber" von A. M. Stmch, fanden großen Beifall
und mußten mchiere Chöre wiederholt werden. Die Solisten des 'Vereines, die
Herren Albert Schafin, Z.ZTber, F. Kaiser, W. Schvnbach and lKcorg,'Mauer
criviescn sicl> als treffliche Sänger. H. C.
- Der 'M ä»» c r g e f a n g v c r ei» S cl> e i b b s veranstaltete S onnlag,
den kl. 'November unter getäkliger LNikwirknng des Danicnchors und des Haus
orchestcrs eine Hcrbsllicdcrtafcl n»l folgender Vortragsordniing^: t. Felsenfest fürs
Vaterland, Marsch von Cd. Wagner. 2. Phantasie ans der Qper „Martha" von
Flotow. Vorträge des Hansorchestcrs. :i. Das Fischcrmädchcn. ,Männerchor mit
Ctavicrbcgkcitnng von Zoscs Strivko. l. Zigeunerleben. Für dreistimmigen Frauen
chor eingerichtet von Schmidt Doks. k>. Dcingedenken. Mannerchor mit Baritonsvt»
und Clavierbegleitnng von Arthlir Henriqnez. 6. Der Hans fchiving! die Viele“
und „Fridoline Chor" aus „Der Trompeter von Säckingeii" von Victor C. Regler.
7. Lustige Brüder. Walzer von Rvb. Bollstedl. 8, linier dem Sicgcsbanner. Marich
von F. v. Blon. Vorträge des Hansorchestcrs. 9. Lieder, geinngen von Herrn .Karl
Fnltschnigg, Clavierbegleitnng Fränkei» Helene Scyachenhvscr. n „Ich blicke
wehmuthsvoll zurück", Lied ans der Qperette „Ter Botschafter" von Ed. Kreniier.
I>! „Dn bist z» schön, uni treu zu sein." Lied von Alois Kntfchera. I«. Hymne.
Männerchor mit Clavicrbegleitung von E. H. z. S. I I. Hcrbstlied. Für drei
stimmigen Francnchor mit Clavierbegleitnng von stiichard Heuberger. 12. Lol« des
Weines. Männerchor in Poltatorm mit Clavierbegleitnng von C. :>i. Kristinns.
Cs freut uns ganz besonders, in diesem Programm nicht weniger als fünf bestens
bekannte Wiener Coniponistcn z» finden.
.... Der M ä» n c r g c f a n g v e r e i n, F r e n d e n I h a! veranstaltete
Sonntag, den 4. 'November im Saale des lstasthofes „Zmn goldenen Hirschen"
seine UI. strvungcinäßc Liedertafel mit folgender Vortragsordnung: ,1. a „Heil
deutschem Sang", Marsch von Hugo iHiebel ans Frcndenthak, derzeit Mulik Corporal
in Moltar. l Gewidmet dcni Jfrendentbakcr Männergeiangverein.. >>- Qnverrnre:
„Wenn ich Köni^ mär'", für Qrchcster von Adam. 2. „Einzug der lstäste auf der
Wartburg", für Qrchestcr von R. Wagner. a „'INorgeii ini Walde", Mannerchor
von Hegar. h> „Der Lindenbanm." Bearbeitet »ach F. Schubert. 'Männerchor von
K. Pfleger. <:> „Blnmengcflüstcr", Männerchor von L. Pliichke. d. „Weißt Dn
noch'?", Männerchor von E. S. Engclsbcrg. <•> „Deutscher Wehrsprnch", Männcr-
chor von Fr. Bkümel. 4. „An^Meer", für S rchester von F. Schubert .'>. ->> Aenuchcn,
l>> Engrrltanz im Himmel, Stteichguanme von L. Pliichke. Sechs Aktnieder
ländische Volkslieder" kür 'Männerchor, Tenor und Bariton Solo mit Clavier-
begleitung und verbindender Dichknng von C. .Kremier. Sprechcrrollc: Herr Josef
Gangl.: 7. »> Q, dn lauschige Nacht. Walzer aus der Qperette: „Die Landstreicher"
von Ziehrer. >n Buren Marsch, Qrchestcr von F. Wagner.
— Der M ä n n e r g e f a n g v e r e i n Kr l o st e r g r a b veranstaltete S onn-
lag, den 9. Deccmber l. Z. im lstasthauie „zur Kaiserkrone" in .KlosterIrab ein
Concert mit folgender Boi-tragsordming: Enter Theil: l. Qnenbach: Quverlnre
„Salon Pitzelbcrger". 2. Fr. Mair: „Deutsches Herbannlied", Männerchor mil
Clavierbegleitnng. H. R. v. Wilm: „Fcenruf", Tamenchor mit Clavierbegleitnng.
4. Ä. Blaton: „Etesta-Gavokte", Streichorchester, ä. Joh. Pache: „Da die Stande
kam", Männerchor. 6. Ferds Gumbert: „Mein Licd'J Tenonolo mit Clavier
begtcltung. 7. Kliment: „Die Bbsthaler", Walzer für Q rchester. 8. M. ,v. Wein
zierl: „Heute ist heut", Männerchor. Zweiter Theil: 9. Ph. Fahrbach: „Ansstellungs
manch" >Qrchester). lO. Th. Podbertzky: „Habsbnrgs Mauern", Mannerchor mit
Clavierbegleitnng. II. a- Mayer-Helmund: „Das Fensterln", ln Joh. Sioly: „Rote
und Schmetterling", Barikonsoli mil Clavierbegleitnng. l2. Th. Koschat: „Cm
Abend in Tt. Leonhardl", gemischter Chor mit ClavierbeglcitunL. 13. I. Ludwig:
„Des Kriegers Abschied, Lied für Fliigelhornsolo und Q rchcstcrbcglcilnng.
14. I. Wolf: „Die letzten Bier", hunioristische Quadrille für Männerchor nnl
Clamerbegleitung. 15. Fahrbach: „Couci-Couca-Polka" «Qrchester'.

i>eut)'iie Aunst- und TNltsik-Zeitmig.
'J-Ji-
I c v d 111 1 i d) c ±>i ii n II c I' fl c I a II fl v e r c i n t II .st r» IIIIIIIIII vemu
fmlietc um Sonnta« bcn 2. December 1900 im Saale des VmiiuirtbslfaufeS ein
Omiccrt mit foifleiibcm 'l'roflramm: 1. m „Vmii. vidi.\ ici”, Biarsch voll Kranz
v. Blini: C Miu’rtiirc zur 2ycr „iHmimmib" «du '^(mtuoife Thomas, Cvrtjcftcr
i.iorträfli'. 2. ii• „biotl, meine ;}n»niid)t" Psatin ->:u von Srmt$ Sdyihen;
m „Vicbcslu'uclmü" von iverbinmib .Tobuiv; Miiiiiienhöie mit (Slomcrbcfllettiiiiß.
:i, ii „3u her Mühle" von V(. .Silcfrcl; >».- 2aöo»at'benlicb uns „Die Fron
V.iiciftcriu" von (V. 0. 2upp«’; „('hilft" von ,~v. Mler: 5“nette für Sopran mtb
flj 11 mit (iliHHeibeflleituiifl. 4. m „Wicflcitlicb" i „stiheinsage", i'iiiiiiicrdiov mit Solo
nmiilett von Vl. :Vt. 2lvich. 7. „Hcizwniideii", „Venter (Vriiiilnifl'^ cleftiidte VJiclm
tiien, n|i. dl, liir Strcid)imtnimcnte von (Sbioarb birieif. 0. m „Trmtiidicö Heim"
non VI. Vinrliint; l> „Ininteifin" von 7s. Heinrichs: n „Du fragst mich täglidf"
von Helmmib Mauer; Vieber für eine 2opi’aiiftinune mit (Slanierbcfllcitmifl.
7. n, „iltidimb VömenbcrV Lob", Miinnerchor mit Baritonfolo mib (Sünder
beiilcitiiiifl von ','.. 01111111111111; v „Siefleoflefaitfl der Deutschen nach der Hermanns'
ichlncht", Miinnerchor »nt Soloomntett und Elavierbeglestnng von Kranz Abt.
Motive aus der Sy er ,,/Vnint" von (ilmrlio ldoiniod, 2 rchestervortrag. !i. ni „Wild
tlioslein", l'i „Bliiinlein mit der Haide", Männerchöre im Botksto» von K. lli.
OriNinns; n „tlioiciueit", Wiauuerchor von ivevbinanb Debois. Ui, u, „Dolores",
Walter von (iinil Waldteufel; I" „Einzug der Eilabiatoren", Eoncertmarfch von
fVio-it, 2 iclieltci vortrage.
T e 1 bentidie VJi u I i l v c r ein i it Bndweis veranstaltete um 7. De
ec 1 »be 1 tnoo im deutschen Stabttlieater ein 2»i>whonieconcert unter Mitwirkung
des Violinvirtuosen Herrn Concertnieisters Kranz Drbla ans Wien. Die Veitnng
lullten die Herren I. Iiinginann^mid >iarl 2temwendiier. Dabei kam folgendes
Programm zur Vlnftülirnng 1 l. 2 imertnre zur 2per „Konst" von Vudwig Spohr.
2. Violiiiioncerl mil 2rchesterbegleitii>ig >1. 2ar>> von V. v. Beethoven, Herr
Eoiicertmeister Kranz Drdlo. 0. „Sod)’,eitern»,üf" 0. Kestzng, 2. Briintgesong,
Reigen. 1. Nocturne 1 von Aböls Ieiisen. -b ->> Biolinconcert I»->>ne von Nicolo
Pagaiiini; ln „Kaust" Phantasie von Pablo Sarasate, Herr Eoneertnieister Kranz
Drbla. Elavierbegleitiing 1 'Bereiiismitglied Krl. A. Kinn, 7>. >. Symphonie ll-äuiz
I. A 111 1 :111 1 1• .\ 11 1■"r< 1 molto viviier. 2. I.nrgbi'tlii. ii. Sidii’iv.n-Viviivr. Kiimlc-
\Iii'ini) itiiiniiitoi von tKobert Schumann.
Der E g e r e r VA ä u n e r g e s a n g v e r e i n ueranftaltcteSonntafl, den
». December l»»ti, im grosien Saale des Schießhaiises feine ('iründunflsliedertafet
unter gütiger Mitivtrlnng der Hartenvirtnosin Krl. Pi'arie I o h n ans Viebenfteitt,
des Herrn Heinrich 2 er sch ans Prag 'Ehrenmitglied des Egerer^Mäitnergesang
Vereines', des Herrn Eliretichvrnteisters Josef Ezeriiv, des Kraneiichors des
Egerer Mannergesangvereines niid mehrerer bewährter Knnstkräfte unter der Veitnng
des Herrn Eliormeisters Vlntoii S di o I z e. Bortragsorbiinng: 1. Richard Wagner:
„Einzug der Gäste auf der Wartburg", ans dem zweiteu^Vlcte der 2per „San
bäitfer". iPereinsordtester.' 2. Kranz Schubert: „Dentsdie Tänze." Kür gemischte»
Ebor iittb Elavierbegleitiing eingerichtet von E. Klittner. Worte von V. Steiner.
Pönit.!: „Viordisdic Ballade" für Harfeusolo. i Krl. Marie Iohm> 4. Vieber für
Tenor, Gesungen von Herrn Heinrich lert'dt lEhrentuitglied des Egerer Männer
gesangvereinesu Am Elavier: Ehretichormeister Herr I, Czerny. 0. stieinhotb
.'lülmel: ;!)iu'i vierstttninige Vnolinchöre. i V'ereinsorchester.!»> Vlbenbläuten, lo Tattz
liedcheit. . Häudl: Vargo für Streichinstrumente
Vü'reinsorchester', Harfe iKrl. Biarie Kolm' und 2rgel tEliretidiormeisteimHerr
K. Ezernm. 0. Alois Edenlioser: Wiegenlied für Kranendoyyelgnartett. 10. 2ber'
tltitr; „VIin Bieeresstrande" Dar nve dV In men für Harteiisoto 'Krl. Marie^Kohu'.
l l. H. Pteil: „Beim Viebcheu zu Haus." Mäiinerdior. >2. Siomzak: Kür Streid)
anartett iV'ereiitsorchester'. m Bolkstieb. ><> V.'iärriien. I:>. stind. W-eimintnu. Vllpeit
üimmen ans 2efterreidt. Kür Männerdior mit Elavierbegleitiing 'Krl. Vlugnste
,'iomers'.
Der Lkorregeut. W
di i r di e it nt n i i f v e r ein S ch e i b b s. ('ieiteralberiiiiitmltttifl. V.'iit der am
22. Vumember d. K. >m Vstieinslocale '('iastliof diarl Eniie' abgehalteiien Jahres
lliiiiptverfammlntig tritt der Bereit! in fein viertes Bereinsjalir. Der Borstanb,
Hoclnv. Herr Pfarrer Kranz Eder erüttnete mit einer herzlichen Begrüsmngsanfprache
die Beifamiiilnng und sprach dem ersten Ehreumitgliede, Herr» k. k. Bezirkshanyt-
man» Ernst Hufnagl für sein Erscheinen und dessen besonderes Interesse für den
V'eret» seinen wärmsten Dank aus. Hierauf erfolgte,die V'erlesung des vom Schritt
inliver Jäger vertagten Jahresberichtes und des Eaffiers Recheiifchaftsveridtt, welch'
beide mit Beifall zur dienntiiisi genommen winden. Herr Borstanb Eder bradjtc
inbaiin den moblncibieiiteii Dank allen iiiisübendeii Bkitgliederii und bei» Ehor
meiner Herrn Vldolf Vifj» unter lebhafter ;!»ftimmumi .zum Vlusbriicke. In die
Vn-remsleitung wiirdeii totgenbe Herren einstiiiimig wiedergewählt: Borstand: Hochw.
Herr Pfarrer Kranz Eder: Borstanbstetlvcrtrcter: Herr Midiael dindrnka: Elwr
meiner: Herr Vldolf Vinn: Schriftführer: Herr Alois Jäger: Caffier: Herr Ernst
diudinta: Bciräthc: Hoclnv. Herr Kranz Hotbaner unb Herr Veovolb Wimmer. Im
abgelanfeiieii Vstneiiisfalue wurden an den, sonn und festtäglidien Vluftühriingeii 18.7,
den litmiiiidn'n und liiiiüleriidien Vlnforderiingeii ciitil'icdienbe Eomvofitioileu
uadibcnaimter VJieifter zu E'ebör tielnadit: Ieiiiiewein, Renner, Vcituer, Cenm,
Weift, Händel, Weinzierl, Brotig. Mozart, Eäiishadier, Vtlbieditsbiwgcr, Elmietizek,
Moll, Stadler, diiniis. R'ainyis, Vldler, Bauer, Strubel, Preindt, Kührer, Schöpf,
sieiuvter, V'ööieildorfer. Eirulwr, Sireiui Johann, direuii Kranz, Schimbet, Rcsvcra,
Mcttenlciter. Wöft. Engt, Setmtour, -Oekking, Süfimatir, Sehler, Bröer, Vtfiy,
Iierer, Vlstmayer, Vcetifdier, Biatir, .'iristiiinS, Stnuiy, Sechter, Roller. Starke,
Vliiderl, Eoloinia, Iölirer, Vonl, Barraga, Bedter. Mitterer. Bibi. Bittner, V.Vartinek,
Homimiin, Sdinh, Bit!, Bioosmanr, Brunner, ViiNitfdiek, Vst'gt, Stein. Besonders
hemofleboben zu werben verdient das am Eharfreitag zur Vlufführmig gebrachte
2ratorinin „Ebristus Veiden und Tod", von Strubel und ebenso das dlaiferatnt
aulästlich des Allerbödiste» 7t>. Geburtsfestes Sa Majestät.,bei welchem allster den
gesamiiiten Mitglieder» midi viele hier zur Soiiiiiierfrische iveiteiide' erste .stimstkrästc
mitwirkteii. V>. I.
Besprecbunoen
H e i ii r i d, W a h l s hat sich auf dem Gebiete der Biotinpäbagogik längst
einen kliugeudeit Vimneit gemadst. Seine 22 Etüden für Bioline zur grünblichen
Ansbilbnng der Vlntänger stn Vagenspiel, »p. 21, seine 27 Etüden in der ersten Vage
znr Vltmbilbuiig der linken Hand, op.27, soivie feine acht Bortragsstücke für Bioline in
der ersten Vage mit Etavierbegleitung, oy. 2tt, zeigen neitertidj, das; sein guter Rnt
vollkommen gerechtfertigt ist- Rach seinem Sammelwerke „Auserlesene Stücke für
Vnoliiichor >oder für eine Vnoline in der ersten Vage), theils mit Pianoforte, theils
mit Begleitung des Pianotorte, beS HarmommnS oder der 2rgel", op. 28, wird
wohl jeder VRnsiksdtnlleiter gerne greisen. VlUe diese Stücke sind im Berlage non
K. E. E. Venckart iConstantin Sander! in Veipzig erschienen.
Bon a r l, N o w o t n y. dem begabten Schüler Dont'8, welcher den
Spniiil feines grosten Vehrers mit vielem Glück folgt, find ebenfatts im Berlage
von K. E. E. Venckart in Veipzig einige treffliche Stubienwerke für Bioline
eifdiiemm. Das erste dieser Werke, oy. 7, befaßt sich mit dem Studium der ehroma
tildicn Tonleiter tu der ersten Vage mit syftematisdiem Kingeriav, Die „Fünfzehn
Studien", >>y. 8, streben die Vlusbitdung der Bogentnhrnng an. Bor VlUein aber
find es die „24 fortschreiteiiden Studien in allen Hur- und -MollSSonartcn", oy. lo,
in welchen dei^ Vstniitsier ein vorzüglickies Etiidenwerk geschaffen hat. Nowotny bat
auch VJioritt Sdjoen’n VlBE des Bioliuspiets für ein oder zwei Biotinen, nach
Jacob Doitt's Manier ansgearbeitet, heranSgegeben.
Im Berlage von BreiIkopf u, Härtel in Veipzig, und zwar in
der „Biolin^Bibliothek" dieser Kirnui. ist die Biolinschnle von Robert K leu ck
in schöner und gut leserlicher Vlusgabe erschienen.
Bon bcm_ hervorragende» Bioliupädagogen H a n s Sit! sind vortreffliche
Sonietterstiidien für Bioline, heransgegeheu zttiu Gebrauche am königlichen Confer
vakorimu der Musik zu Veipzig und verlegt bei Kr, .st i st »er in VeiPzi g,
ei schienen. Eduard .stremser.'
Literatur.
Dr. R. B ü^r n e r, Vl 1 b e v t V o r tj i n fl in Set nt o (d, P y r m o n l,
M ü n st e r und 2 s» a b r ü ck. Zweite Vlnflage. Detmold. Berlag von Karl
Bergmann. Preis 70 Pfg. Die vorliegende Broschüre, die in erster Vlnflage als Fest
schrift z» der stn Jnni in Pyrmont veranstalteten Vorhtng Keier erschien, behandelt
eine Periode im Vcben des Eomponisteii, die bisher in der Viteratur nur kurz abge
fertigt^ wurde, uänitich die Jahre 1820 bis 18L!, in denen Vonzing als Sänger
und Ldianfpieler in oben genannten Städten engagirl war und die Grundtagen
zu feinem späteren Schaffen legte. Erinnernngen, die der Verfasser an 2rt und Stelle
sammelte, und namentlich zahlreickze, bisher niihekanute Briefe Vonzing's gewähren
einen interessanten Einblick in sein damaliges Geistesteben und geben ein klares
Bild von ^dem Charakter des als Ätenfch und .stunstler gleich Hoch stehenden
Bteisters. Kür alle Vortzing Verehrer gewiß eine willkommene Gaste!
Cin Weihiiachksgesdieiik Hefter Vlrk bietet sich in 6cm in den letzten Tagen
noch rechtzeitig im Beringe der BerlagSgesetlschaft „Harmonie" in Berlin
erschienenen IBande der berühmten Musiker: „05 it i i c y y c Vier bi" von
C. Perinetlo. Sowohl in seiner äußeren Vlusstattung jedem Weihnachtstisch zur
Zierde gereichend, ist auch der Inhalt, welcher das Vesten des greisen Meisters durch
zahlreiche treffliche Illustrationen unterstützt, vor unserem geistigen Auge entrollt,
so interessant und lesenswerth. daß wir die Vlnsd-afftutg dieses Werfet auf das
wärmste empfehlen können.
Eine reizende Weihnachtsgabe^ist auch der stn Berlage der „Harmonie" in
Berlin erschienene .statender in der Form einer Vnotine. Ein Kaleitdariuni, znhl
reiche Porträts alter und neuer Nkeister, Vlpliorisinen, Vluffätze, kurz eine 'Menge
lesenswerther Vlnikel machen den Biokiukaleiider, der eine prächtige 7 ^>ierde für den
Schreibtisch jedes V.linsiters ist, wirklich zig eineiig (beschenke, das seiner Billigkeit
wegen >VR', 1! auf keinem Weihnachtstische fehlen sollte. K.
K r o in nt e's Bi u s i k a t i s ch e Welt. Notiz Kalender für das Jahr 1901.
20, Jahrgang, Redigirg von Dr. T h e o d o r H c 1 nt. Preis in Vcimuaiib ge
bunben A' :s.20, Brieftaschen Vlusgabe K 4.40. Wien, k. u. f. Hof Buchdruckerei und
Hof VKrlags Buehhaudtmig Carl Fromme. Mit dem soeben erschienenen
iieuesteii Jahrgang tritt das ivohibekiiniite blaue Büchtein in das zweite Viertel
jahrhiliideit seines Bestandes, wobt der glänzendste Beweis für die Gediegenheit
und Beliehtheit desselben. Geleitet von kundiger Hand, hat es Eingang gefunden
in den weitesten Kreiieu der VRnsiker und Ninsikfreunde. Es dringt, wie gewohnt,
eine» itbcrficbtlidjeii Rückblick ans alle wichtigeren Ereignisse des Musikjahres
1899 1900, woran sich die Wiener Concertprogramme schließen. Es fehlt ferner nicht
das sorgfältig bearbeitete „Kleine, imterläubifdte EompoiiistemVeplon" und den
Schluß bildet wie immer die „VRusikalisdie Statistik der VRomirchie", welche Heuer
eine Kürzung erfahren hat, über weldie uns das Borwort Aufschinß gibt. Es sind
nämlidi diesmal von der Provinz nur die Vandeshaiiptstädte berücksichtigt, und zwar
deshalb, weil die Eingänge der Daten seitens der übrigen Städte ungeachtet aller
Urgeiizeii so inangelhast warett, daß die gewünschte,BoUständigkeit und Richtigkeit
nicht erzielt werden konnte. Kür den Kall, daß diese Weglassung auf bedeutenden
Widersprncki stoßen sollte, verspricht die Viedaction für den nächsten Jahrgang die
Wiederattsiialime derjeiiigen, Geiangvereiiie x. t von betten Daten Heliefert werden.
In der Wiener Statistik cvidjciueit beiter die VRusik Instrumenten-,Fabrikanten und
-Händler, sowie die Elavierstimmer wieder aufgeitotmneu.
ll ii s e r V i e b e r b u ch. Unter diesem kurz gesoßten, aber vietversprecheiide»
Titel erschien im Berlage von B. Schott's Söhne in Mainz ein präckstiges Kinder-
itebcrbiub, dos berufen fein dürfte, unter den für die singende Jugend bestimmten
Gaben einen besonderen Ehrenplatz etttzmiehtnen. Es ist in der Thal „unser Vieder-
bnch", denn es bietet,wirklich, was der Titel besagt: die bekanntesten und beliebtesten
Kinderlieder in sorgfältigster VluSmahl. „Fuchs. Du hast die Gaus gestohlen".
„Riiigel reihe". „Vllles nett macht der Mai". „2 Danneiibauin", „Stille Vc'acht",
„VRil dem Pfeil, dein Bogen", „Ich hott' einen Änmeraden", „Ein Biännleiu steht
im 'Walde", „Schlaf in guter Ruh'", alle diese herzigen, naiven Kzyderlieder und
noch viele andere stitdel man in der hübschen Sammlung. Solch eine sinnige und
dem Empstiidiingsvermögeii und Gettchtskreis der Jugend angepaßle VluSlefe aus
dem iiberreidfCH Goldschatz^des deutschen Volks und Kinderltedes vermochte natürlich
nur eine Fran zu treffen. Friedrtke Merck ist die Kinderfretmdtn, der die Vlnordnung

Deutsche Timist- und 211 ufif= v ?>cittuta.
Z-'l'.t
der Vifbcr in io uiliiberttMichcr Weise fleßlücft ist. Die ','icbcr leib» sind in einer
nir olle «inbcrftimmeii sowohl nach der Höbe alb nach der Jicfc lcirf)t erreichbaren
r'iurc geletzt. Slufbrts Angenehmste berührt gnade diese Rücksicht,Minne, da in andere»
NNO bekannten Sammlungen von .kinderliebem der naturgemäß begrenzte llinsang
der stinderstimmen nicht immer genügend berücksichtigt wurde. Ein weiterer Borzug
der Lanimlnug ist, das; die von mit? Boibach besorgte musikalische'Bearbeitung
den echten Botkston wahrt und ans eine dem kindlichen Fassungsvermögen ein
gegenkommeude, ungekünstelte Hariuonisirnng und leichteste Lpieibärteit bedacht ist.
Die rechte Hand spielt nur die Gesangsmelodie, so das; das Rind die sth'elodie am
Elavier deutlich hört und sie dadurch lernt, selbst wenn sic ihm nicht voigesungen
werden kann, äki der Herausgabe des kleinen Prachtlmches mag der rheinische»
Bcrlagshandlnnch der gute Lpriich „Der Jugend das Beste!" mastgebend gewesen
sein, denn kein Geringerer als stndwig von Jnmbnich übernahm de» Bilderschmnck
des Büchleins. stcach Art der von Walter Erane illnstrirten 2am»iln»g englischer .Rinder
lieber hak der Münchener Maler stier mit liebevollster Bertiesnng in seine schöne
Ausgabe in herzenswarmer Poesie und heiterer Farbenpracht eine stieibe entzückender,
kleiner Meisterwerke geschaffen. In der Neprodnction durch einen künstlerisch voll
endeten Farbendruck dürste von dem Dutt und Glanz der Originale- cs sind im
(stanzen Bollbiider und üä Bilder mit Rolemert- nicht das Blindeste verloren
gegangen sein, .stürz, es ist der singenden .Rinderwell, deren Elter», Erzieher» und
lyremiben mit dem reizenden Wertesten „Unser stiederbnch" eine sehr empsestlens
wertste und ungemein praktische Weihnachtsgabe geboten. Der Breis von sechs
.stronen ist bei der vornehme» und geschmackvollen Ausstattung ein »lästiger zu nennen.
Nus Nab und Fern.
7)/so G; 2^ p ff -n
hohem Reiz und bleibendem Werth. Der Eigenart der Hanpluiann'schen „Märchen
dichtnng" entsprechend, hat die Musik einen vorwiegend Ivrisckie» Ebarakter und
nur in einzelnen Momente» höchster, tragischer Lteigernng erbebt sie sich zu
draitiatischer .stratt, >vie in der Dchlnstscene des vierten Actes, wo sie im Tönen der
„versunkene» Glocke" sich zu imposanter.sttangwirkung und grandioser Wucht steigert.
Ist das phantastisch märchenhafte Treiben und Weben im Walde, unter de» Wald
und Wassergeistern, wie die poetische Gestalt des „Rautendelein" ganz geeignet für
die musikalische Ansgestaltnng und Umrahmung, so biete! die Iviitnr des
„Glockengießers Heinrich" und der mit ist, verknüpfte philosophisch etlii'dje Grund
gcdanle der Dickstung weniger Anstalt dafür, doch auch liier- bat ;)oelhicr Be
denkendes, Liimmnngsvolles in der Munk geschaffen, und sicher hat er sein Brogrannn
in reichem Blaste erfüllt, das er in folgender Widmung a» H a u p! m a n» ans
spricht nick den Worten:
„Die Töne, welche leis' durchziehen
Dein Märchen, schrieb ich treului; nieder,
Und gab, nmrankt von Melodien,
Dir, Dichter, Deine Lchöpfnng wieder!"
Der Erfolg der Dper, die ganz vortrefslich ciiislndirt war und vorzüglich
dargestellt ivard- in den Hauptrollen holen minilcm 2 c c b e und Herr 2 cst ü i.
Ausgezeichnetes ivar hier ein glänzender, ungewöhnlich großer und naehbalkign.
Auf dein Programm des sechsten (stewaiidhansconcerles cricbien als abiolii!
neu. tvenigstens für Leipzig, T i ch a i k v io s l »'s Dritte 2mic tt-t»r. »>>. si>;
Orchester, die durch große Eigenart der Erfindung. durch scharfe Eontraste niid
eine sarhenmtte Ebaraktcristil wirkte niid ungemein fesselt und inlereisin. Jeder der
vier Theile: „Elegie", ..Vals» ,,><-lauo,di,p>»w „Tchcrzo", ..Th»m» nm vana/non»".
trägt sein besonderes, sarhcnfrischcs, stininiiingvollcs Gepräge.
Die Wiedergabe der „2tiitc" durch das st rehcslcr >oar unter '?> i I i f ch'
allzeit feinsinniger, sortreißender Veitnng eine wundervolle, A. B.
B r ü u u. Wir stehen mitten in der Eomertsaiion, beim ein Eoncerl reicht
dem anderen sozusagen die Hand. Bor Allem sei des Evmcrtcs des Brünner
Biännergesangvereines gedacht, da mir hiebei mit dem Pariser Birtnosen Edouard
Rißler, dem der allerbeste Ruf voransging, bekannt gemacht wurden. Und es lohnte
sich reichlich, seinem Lpielc zu lauschen; mir schade, daß mitunter hei wiche»
Eoncerlen zu vieles, respeetive vielerlei geboten wird, io daß man die einzelne» Drücke
nicht recht auseinander und tiefer betrachte» und ans sich wirke» tasten kann. Es
tommt uns mitunter so vor, wie bei einer sehr guten und großen Mahlzeit, da wird
oft des Guten zu viel geboten und häufig folgt- ein verdorbener Magen.—
Doch soll damit nicht bedeutet sein, daß Herr Ristler in dem Eoncert ,zn viel des
Guten bot, einen guten .Rnnstler kann man nie genug höre», aber wir glauben,
nicht auf einmal. Und wenn man den Eoncertinal verläßt, da muß inan wohl
ausrufen: „Und Welnnnth zog in mein Herz", daß man nicht auch ,ein solch', be
qnndeter .Künstler ist und seinem Elavier zu Hanie nur eine Ehreiibeleidignng zufügt,
wenn man sich an seine Tasten seist. Edouard Rißler verrät!, durch sein Lpiel
sesue französische Herkunft, den» dieses ist edel, delicat und frei von Manieren und
Effecten. Wie einfach und doch wie schön spielte er Moznrt's kinderleichtes Rondo
in F-dur und nicht minder Couperin's drei 2tücke >>/- barii»uü<'s üi\ st»ri»us»s.
I.» rappel des oiseaux und l.e tic-toc-choc ou les niaülotins. In Beeil,oven's
Smnite oj>. öH zeigte er den Meister der Charakteristik und des LNstes. Aber auch
in Ehopin's BalleAs-dur und Lchepzo ll-nwll, in stiszt's ..duwliawiuy- und in
den Angaben von Dchnbert ieben mir, daß er für jeden Meiner die entsprechende
Rtangsarbe zu bringen versteht.
Aneh der Brünner Mänuerge'angvereiii stellte skck, diesmal m» einigen,
äußerst eracl und präcis vorgetragenen Eliöre» ein, was bei der bekannten Muster
hatten, gediegenen Leitung Tnecwr .Ritzler's nicht anders zu erwarte» steht. Am
wenigsten Anklang fand Richard Ltranß' Mannerchor „stiebe". Wir nnstsei, offen
gestehen, daß auch uns dieser schwierige Ebor nicht sehr ansprach. Es ist dies e:n
Elavierchor. Am Elavier gibt jede Taste den gewünschleii Ton, nicht so die
menschliche Ltimme. 2tianß ist wohl ein großer Tondichter, aber wir glauben, kein
besonderer Ehorcomponist, wenigstens nicht aus „stiebe".^ Die anderen Chöre
, Deutsches Heerbannlied", „stotosblnnie". „Jägerlied", „Berlvr'nes, stieb", „Da
drüben", „Altdeutsches Lländchen" von Wickenhanser und „Aittranzöfisches Minne
lied" fanden viel Beifallz die leiste» zwei Eheste mußten sogar wiederholt werden
beiß
stehe
volle'Beachtnüg" Weiß er doch echte, wahre -Rnnst mit reiner Begeistening bei
seinen Dchnlern ,zn pflegen. Wir wünschen ihm fortgesetzte Jnbitänmsjahrc in seinen
edlen Bestrebungen.,^
©S stehen lins noch drei größere (ioiimte ui Licht. st.as Elamerconcert von
Prot'eswr Bauer, ein Bioliuconcert von Willi, Burinester im Bereine, mit dem
Berliner Clavienneister Maner Mabr und das Coitcert des Brünner Mnnkvereiiics.
Darüber nächstens.„--
Zum Dchluffe bemerken nur, daß der Auinii zur Gründung eines neuen
Bolk"ge>angvereines, worüber wir schon berichteten, doch Erfolg gehabt hat, denn
Damstag, den 24. 'November fand bereits die constiluuende Bertnmmlnng dieies
neuen Bo'lksgesangvereines stakt.~ k
Ccbcnbitrflcr 'M nfikve r c i ». Das dritte stalutnrische Beremsconcerl
,m !». November statt und brachte unter steikung des Bereinsdirigenien
fand am
teistiingm waren tadellos und imponitle besonders die wirklich schwungvolle Wieder-
aabc von Beethoven S herrlicher „fünften".— Das nächste und vierte statntansche
Bercinsconeert findet im December statt. Jerner plant man, wie im Borjahre,
Havdn's „Jahreszeiten" auch im staufe dieser Laison wieder ausznsühren.
steipzig, 1. December. Als eine Tondichtung von seltenem Melodien-
reist,thum, von hervorragender Älangschönbeik und schwimgvollei» ,musikalischen
Ansdruck kernten wir Heinrich Joeltners Mufitdraiim „Tie versunkene
Glocke" kennen, die am 17. 'November d. I. hier ihre Erstaufführung erlebte; eine
geschmackvolle, glänzende, reiche Jnstrnntentafion, eine Fülle nngetnchter, eigen­
artiger, poetischer und feiner musikalischer Gedanken und »ne charakteristische, nie und
nirgends sich in's Gekünstelte oder Bizarre verirrende Tonmalerei find dem Werke
eiaen und machen es zu eine»! bedenkenden, wahrhaft gediegenen Kunstwerk non
IpersonaUflacbncbten.
-- W- i> h e l »i .st i cnzt, der Evniponifi des „Evangelimann", hat eine
völlig neue dichterische und mnfitakische Fassung seiner st per „Heilniar der 'Narr"
vollendet.
- Anton Rnhinslein's einziger lebender T ohn, I a c c> l> fit» t> i n fi e i n, ist
»uheilbarem Wahnsinn ve,lalle» und befindet sich derzeit in einem 'd»i-ax> <*<• saut»
in Paris. Das Veidcn bereitete fick, schon jahrelang vor, immcichin war er noch
bis in dic letzte Zeit Mufiklritiker der „Rosiia". Erst im ahgclantencu Dommcr trat die
progressive tV>ebirnparali>sc ei», welche den kauin Jahre alten 'Manu bald dahin
ra'fen dürfte.
2 iegsried W a g n e r's neueste Cper „Herzog Wiltnang" wird im
Febrnal- u. I. in München zur Erstnnffiihrnng gelangen und dann steipzig daran
konaiien.
.stark B e in b a n r, em 2ohn des Innsbrucker Mufikdireciors und
Eomponisten Joiei Pembanr, ifi zum Hpsorganifie» m Dresden enmimt woideu.
Tie Mufitverlagsfirma E. F. Peters in Veivzig. durch ihre
„Edition Peters" zu ttvelkrns gelangt, feierte am I. Trceiiibn 1. ,V ihr hnnden
jähriges Jubiläuni.
Fra» T e r e f c E a r r c» o ist in 'New Poel eingelrotten, um eine To»rn»e
durch 'Nordamerika, Merico und Euba zu unternehmen.
- Der Biolonceltist Jean (ficrardi, in znm Pificier dc> tmnzvfiichcn
Akademie in Paris ernannt iverden.
-- Fräulein I r e» e A l> c n drvl h, das eheinalige 'Mitglied nnierer 'B.fiener
Hofover, ist gegenwärtig eine Jaerdc der Dresdener st per und ein besonderer Vieblum
des dortigen Pnblicums. Besonders gefiel die .stn»stleri>i vor einigen Tagen als
Constanze in Mozart's „Ennübrnng ans dem 2 erail
In Voitbon, in 2t. James Hall, hat der Wiener Eonceiliänger Herr
Tr. V i e r 1,» m in e r namentlich als 2chnhcn und Dchnman» Länger großen
Beifall gesunden.
-- Der bekannte Barston Mario Veone F n m a g a 11> »all der st per
Batet sagen und 'ich dem Schauspiel zumenden. Er null in bcr_; !i .1 van, bis
lü. 'November l. I. zu Lkrnßbnrg znm letzte» stNate als 2 perniänger an'
getreten fein.
~ Die ällefie Tochter der Frau Eoi i ma Wagner, Isolde, v«lobte sich
mit dem bekannten Elaviervirlnosen Bentder, ffehier an der Banrenilier Mnsiticknile.
V e v m i s cb t e 8. j
— In her Kirche der Heimat-acmeinde dcs Lomgomfieii 2. st. L n a e l b c r a
wurde eine IV o i b u a cd t s c a »täte: „2„ v K r i p p o u a ch 2 e, I>1 c I, e m
lasset »Ui eilen" für Sopran, Alt, (Tenor u w 2 aß, ckstael »>ld M, cheüer oes
verstorbenen lltcütcvs ansoesunden und erscheint die> lae ne>b rechtzcitia vor iVeib-
nachten >m Verlage des kvieaer Musik-Verlaosbanses, tim dieser in seiner Ar,
reizende werk auch zur Auffübi »ng im Familienkreise, i» Schulen, I-initnien und
Gesellenvereiile» möglich zu machen, bat jdrof. Ld, Aremser e.» Airaiiaement für
eine oder zwei Sinastimmei! mit Begleitung des Llavieres c der Istirmonium- ver­
fertigt, welches ebenfalls noch vor Iveibnachten im oliaen Verlage erscheint, und
machen wir daher aus diese so unerwartete kveibnachtsgabe specieit aufmerksam.
-- DerDirectionSmch des Wiener Musik-BerlagsHauies hat interner letzten
Livung beschlossen, an dem.am December^z» Wien tagenden Wafierstcaßeiitag
tlietlznnehmen und hat den commereicllen Tircctvr Hern, A. I. Ltrohmaucr
beauftragt, dow'elbst als Telcgirter des Munk Berlagshauses zu enckiemen. Wir
werden über diese auch de» Mufikhandei intensiv berührende Frage der m C etter
reich zu schaffende» Waffe! stmpen in der nächsten Niiiuincr nnsführlich berichten.
— Eine sehr traunge Acetdung mackst »ns dir G c i e l l> ch a' t der M» t, t
freunde. 2ic fielst fich genvthigt, das für den Ist. Decembee äuge,egt gewe'ene
außerordentliche Geiellichattsconcen, welches Dvorak's Reauiem gebracht hätte,
wegen Theiknahmskotigkelt aut einen späteren Tcriiiiii zu verschieben.
Wir geben zu, daß fich jetzt in Wien die Conceue sehr drängen, mimen aber doch

Deutsche Aunst- und Ültusik-Zeitung.
22i>
cvnstatircn, daß es eine fdn' l)tbmicvtid}c Sache ist, wenn das Concert ans obigem
(Grunde, der ganz unverhohlen bckanntgcgeben wird, verschoben werden mini. Dabei
füllt uns etwas ein, das jedenfalls su denken gibt. Die statutenmästigen Cvnccrte
der (stcselllchaft, bei denen die Stifter und (Gründer das Recht des freien Karten
bezngcs haben, und bei welchen die Gesellschaft keinen finanziellen Bortheil hak, da
die Gründer nnd Stifterbeitrnge schon längst im Baue des ncncit stRufikvereins
gebandes anfacbrancht wurden, find stets gut besucht, weil die Conccrte eben für
die obigen Mitglieder gratis gegeben werden, aber die Conccrte, jm welchen die
(ilesellichaft auf eine Einnahme rechnet, um die ohnehin schwankende Situation nicht
noch mehr zu verschlechtern, bleiben unbeachtet, weil da die Karten gekauft werden
minien. Es trifft der BorwnN die gesauunkc musikalische Bevölkerung, da sie auch
ein Interesse an dem Fvrtl>estel>cn der Istesellschaft der Musikfreunde nnd des Con
scrvatoriums haben sollte, ganz besonders trifft der Borwnrf die Gründer nnd
Stifter, die nur dann erscheinen, weun sie jetzt ihre Geldtasche geschlossen halten
können inid auf einen einmal von ihnen oder meistens von ihren Borfahren ge
leisteten Betrag nnd das dadurch erworbene Recht pochen und der Gesellschaft
dadnrcli die Möglichkeit benehmen, ihren Beipflichtungen nachznkonnnen. Die (sie
sellschafk der Musikfreunde versendet darüber folgende 'Avtiz: „In Folge des nicht
entsprechenden Kartenverkaufes für das ansterordentliche Geselifchaftsconcert ain
ln, d, M., in welchem Dvorak's sticquicm zur Erstaufführung kommen sollte, hat
die Directum der (Gesellschaft der Rlnsikfrcunde die Berschiebnng dieser. Unter
nehninng ans einen Zeitpunkt beschlossen, zu ivelchcm sich die grasten Concertc
ivcnigcr als derzeit znsammeiidrängcn nnd demnach zu erhoffen ist, daß die Musik
freunde Wiens der Borführung eines hervorragenden ernsten Tonwerkes das er
ivünschte Interesse entgegenbringen, Für bereits augekaufte Karten wird das Geld
gegen Bonvcisnng der betreffenden Billetc an der Gescllschaftscasse rückcrstakket."
Der erste Bortragsabend des Orchestervereincs der  Menuette; Chernbini: Anacrcon Ouvertüre.,Karten
im -Kartenbnrenn Kehlendorfer, I., Krngcrstraste 7>, zu volkSthümlichcn Preisen.
Mil Bezug auf unsere, die tvinim H upfeld nnd ihre Instrumente be
treffende Rotiz in der letzten Rninmer sei noch Erwähnt, daß dieselbe nunmehr
auch in Wien VI,, Rkarialtilferstrastc 9ir. v eine fyiliatc errichtet hat, in welcher
die besprochenen Instrumente zur Besichtigung ansgestellt find.
Das Wiener Musik Berlagshans hat soeben einen reich illnstrirten,
originell ansgestatteten Weihnachkskatalog serkiggestellt nnd versendet denselben
gratis ltnd franco; in dem Katalog ist der Weihnachtsinnfik besondere Ruf
merksanikeit zugewendet, so dast jedes musikalische Heim etwas Geeignetes für die
Festtage darin findeil wird, Ria» versäume nicht, sich den Katalog von einer der
'Niederlagen des Wiener Musik Berlagshanscs, Wien, I., Iohanncsgaffe k7 oder
>., Koblmarkt N oder >., Angnstinerstmstc^ >E, A, Spina's Rachfvlger: Iuug-
mnnn sterch! oder VII., Mariahilfcrstraste i,Inl, Chmeli oder von den General
Vertretern: Hans Wagner in (Kraz, Job, Grost in Innsbruck oder Ferdinand von
Kleinmapr in Klagcufurt gratis zu erbitten.
Die beide» l e tz t e n W alzc r v o n I o h a n n S l r a n st. Für
die zalilreichen Berehrer des Walzercomponistcn Johann Straus; dürfte wohl von
grostem Interesse sein, dast sich im 'Rachlast des verewigten Meisters allster
einem fertigen Ballet lnid verschiedenen Skizzen auch noch zwei vollständig zn
Ende coniponirtk LLalzer vorgefnndcn haben. DaS Berlagsrccht derselben ist von
deill Musikverlag Herma»» Seemann 'Rachfvlger in Lcivzig erworben worden, und
dieselbeli werden binnen welligen Wochen unter den Titeln: „Abschieds Walzer"
d'-ilur, nachgelassener Walzer Rr. 1 tmd „Ischler Walzer" i.V-clur>, nachgelassener
Walzer 'Rr, 2 zum Preise von l Pc. 4 ho Pf. das Stuck in Handel gelangen, '.stach
dem Urlbeil erster Autoritäten gehören diese Walzer zu den besten, die ie der be­
rühmte Comvonist geschafscn hat.
Am 22. December INM jäbrt sich der Tag, an welchem vor hundert
fahren Handn's „Jahreszeiten" von der Tonkünstler Societät, welche seit dem
»Fahre 1S02 den '.>,'ainen „Haydn" führt, znm ersten Male unter der persönlichen
Vciuimt Handn's n» Bnrgthcatcr zur Anifülirnng gelangten. Ans diesem Aulast be
abtichtigt die Bereinsleitung, in der Concertsaison >!»0> 1002 eine solenne Anffülirnng
dieses Tvlilverkes zn veranstalten »nd mit diesem Festconcerte zugleich auch die Feier
des l.iojährigen Jubiläums des Bcreines, sowie dcS vierzigsten Jahres seit seiner
Benellllnng „Haydn" zu verbinden.
Tie Oper „baala >m nm-h" des Camponisten Amndco Bives fand in
B a r c c i o n a eine begeisterte Anfnalnnc. Spanische Blätter prophezcihcu dem Werke
Weltberühmtheit. Das Buch der Oper hat der dramatische Dichter (st u i in e r a
gearbeitet. Die Handlung spielt zur Feit der Krcuzzüge.
Das im Berlage der „Deutschen Berlagsanstall Concordia" in Berlin
erschieucne Buch „Berühmte Musiker" von Ilka Bnrnav Horovitz bringt uns
einige intime Schilderungen ans dem Leben, Wirken nnd gesellschaftlichen Berkchr
Liszt's, Bn.Inns, Rnbinstcin's, Straust' u. f. w. Die Berfasserin, die viel Ber
stälidnist kür Musik zur Schau trägt. Plaudert iil gemüthlichster nnd herzlichster
Weite über ihren Berkelir mit dem Meistern nlld weist uns viel 'stcnes und Inter
esianles hierüber zn erzählen. r. a.
Ans Einladung des Eisenbahnbcamtcnvcrcincs in Linz gab Marie
Madeleine Rnmbold am ll. d. M. dortsclbst einen Liederabend unter ge
fälliger Mitwirkung der Pianistin Herminc Kagerbancr. Fräulein Rnmbold, welche
längere Feit,in Stralsund nnd auf Rügen als Gesanglchrerin thätig war, hat mit
zw« ihrer Schülerinnen,, die jüngst in einem Kirchenconcerte dortsclbst auftraten,
einen schmeichelhaften Erfolcz erzielt. Die Kritik lobt die schöne Schulung der beiden
Svpranstnnmen, die klare TertauSsprache nnd den guten Bortrag.
Ans Berlin wird uns gemeldet: Bcrgangenen. Freitag liest sich die Pianistin
Frau Iosa H r d l i c k a L ö s ch c r aus Wien hören mit entschiedenem Erfolg.
Sie verfügt über eine seltene technische Fertigkeit mit der sich Temperament in der
Auffassung verbindet. Ob freilich mit ihrer Birtuosität auch tieferes Empfinden
Hand in Hand geht, darüber müßte uns ein zweites Coucerk mit anderem Pro­
gramm belehren. Minni und Marti Karminsky, zwei Harfenvirtuofiniien,
sind Schülerinnen von Professor Znmara nnd wahrhafte Meisterinnen auf ihrem
Instrnincnle. Mit Stücken von Parish Alvars, Schnecker, Oberthür und Iamara
zeigten sie ihre grostc Gewandtheit im Pedalwechsel, wie ihre »Kunst im Spiel von
Flageolettönen und Glisfandri: man hätte noch mehr Interesse ihrem vorzüglichen
Spiele entgegenbringen können. Frau Iosa Hrdlicka Löscher wird am 17. Jänner
tu, Bösendorter Saal ein Concert veranstalten.
Concerl-Reperlairr
uc>nr 1H. December bis Knbe December.
13. December Liederabend Eugen Gura Böfcndorfer-Saal
14.„ Hugo Wolf-Berein„
14.„ Knbclik V. Concert Großer Mufikvercinsfaal
1ö.„ Ul. Abend des Joachim-Onartettes... Bösendorfer-Saal
l7>.„ Concert des Wr. Männergesangvereins. Großer Musikvcreinssaal
l>:.„ l V.^Philharmonisches Concert„„
17.„ l. O.nartctt-Abend Soldat-Roeger... Böscndorfcr-Saal
17.„ Liederabend Gulbranson Großer Musikvcreinssaal
in.„ lf. O.nartctt-Abend Rchö Kleiner Musikvereinssaal
iw.„ Elavierabcnd Arthur Schnabel Bösendorfer-Saal
IM. I. Conscrvat. Concert Großer Mnsikveceinssaal
Ist.„ U. Ouartctt-Abcnd Prill Bösendorfer-Laal
20.„ ll. Onartett-Abend ,ritzner„
20.„ Orchcstervcrcin für clasfischc Musik.. c Großer Mnsikvereinssaal
2K. .. Eonccrtvercin t
2 D. n Concertvercin I Mitglieder Eoncerkc••
Correspaaden; der Redaktion.
,S a n g c s f r c n n d. Wollen Sie sich an einem der nächsten Tage in den
Abciidstnuden zwischen 6 und 7 Uhr zn uns in die Redackion bemühen, da werden
wir Ihrem Ansuchen gerne entsprechen und Ihnen die gewünschte Adresse mittheilcn.
Wegen Ueb erfülle des Stoffes mußten einige Manu-
s c r i p t c für die nach st c 'R n m m e r z n r ü ck g e l c g t werde n.
Die musikalische DeilaKe
bringt ein Lied von W i l h c l m K lein c et e: „Ihr wißt, warum ich so schweigsam
bin" i Gedicht ans „Jung Friede!, der Spielmann" von August Beckerz, op. 14.
Tiefer Rnmnicr liegt ein Berzeichniß der Novitäten 1st00 von Albert
Jungmann& C. Lerch, vormals C. A. Spina's Musikalienhandlung, bei.
Die nächste Nummer erscheint der Feiertage wegen am
22, Deeembrr 1900.
im außerordentlichen Eonrert des Schubertbundes ain
K. December 1900 mit größtem Erfolge ausgenommen, nun
Theilr in Folge des kvloffalrn Beifalles iuiedrrßolt:
Die wii'de Iccgd.
vichtuna von )ohanncs Schmal. Jur oierstimmigon !Nä:morchor componirt von
Earl Führich» op. SS.
Partitur K 1.56. Jede Chorstimmc 36 h.
Altdeutsches Liebeslied.
Gedickt von 0». Aaltrapp, »für vierstimniigea lliämwrckor componirt von
Adolf Kirchl, op. 5* Nr. 2.
Partitur K 1 26 Jede Chorftimme 18 h.
AWer vtrchev Lindendccum.
Gedickt vo-i Äuguk Aopifch. Für lllänncrchor mit Baritonsolo componirt von
Carl Fakir, op. 8.
Partitur K 1.80. Jede Chorstimme 36 /<.
Awei Könige.
Gedickt von Om. Keibek. Für Männerchor componirt von
Hans Wagner, op. 28.
Partitur K 1.20. Jede Chorstimme 24 h.
Vorstehende Eßöre, sowie die Neuigkeiten unseres Verlages
überhaupt können durch jede Mustkatienßandlung auch grr
Nnficht nnd Nusiuahl bezogen werden oder direct vonr
Wiener Muriir-sterlsgrhaur
vorm. I?. Htörictz
I.» Zobannesgssse 17 und Ikoblmarkt U.

Deutsche Aunst- und DIusik-Acitung.
aus bmx Dcrlas* bcr §ckle§inger'scken Buch»
IlvWvv und IHuSikhandlung 2. 'Nr. s: „Im Felde".. .. I.—
Nr. 2: „Klopfet, so wird Luch aufgethan".. 1.—
„Auf dem Kalte", für Gesang mit Llavier, op. (>,”>, hohe Oder liefe
Stimmlage, je.... j i._
Spanische üomanzr, für Gesang mit (Orchefier oder Llavier, op. t>4.
Grchesterpaititur ..... 3.50
COrchefterftimmctt (>,—
Llavicrauszug 1.50
Für Violvnrrllu:
kirrarri« per Violoncello con eianotorte, op. <>(>
Richard Franck:
Drei Phantafteltückr für Llavier, op. 2<> 1.50
Charonne für Llavier, op. 2<) i-
Sizutphanische Phantaße für Mrcherster, op. 51. Partitur 5.■
Buchest erstiimnen 10 .—
Zweite« Trio (Es-dur) für Llavier, Violine und violoneello, op. 7)2. „10.
Nilton Vruckner:
Achte Symphonie für Llavier zu zwei Bänden lLlavierpartitm> VON
Aua. S t r a d a l lo.—
Alexis Hollaeilder:
Sech» Etüden für Llavier, op. 5(> I, 11, je 5.
F. E. Waynin, zwei Stücke aus der III. Suite für Llavier: „La tendre
Silvie“ und „Le Coucou“. Neu herausgegeben von Atens Uollaender„ l.öo
S. Nachmaninoff, berühmtes Präludium. Neue Ausgabe von Aleris
Ü o i l a e n d e r L
H. Gottlied-Roren: 132
Kereeuse für Violoncello und Llavier, op. s2 L;>0
Bcrlag vonArellllopsär Atärtelin Leipzig.
Hervorragende Neuigkeit!
Kranz Liszt" Mriefe
Kürstin Garolime Layn -Wittgenstein.
2. iiH'U.
<'U'üimim’U und heriiuovon
La Mitra.
Brieie. Bulid V. Mit :r Nddildnntg'n.
Vt. L't-1- r. V. (vl.i). I Nt.. lll ^eillw.lNd geb. ,»M.
! eine loseph guamerl-
Coneertgeige mtnt Riingos, ieneues L'reinptar. ist
\\l IHTfilUttMl.
Ausklmf! umer ..L. D. 1150“ lu'i llubolf
UluiTc, Leipny. 120
(Vlcsang>dprofcssor S11
A. flbansom
Wien, l.. Mo Uz eile UN,
unterrichtet nach Alt Mailande» Methode.
Tein rer ^tilnv-sivin lu'roflcmiulm'u mini ihciä;
der Brie'e aus der 'Zeit neu 1 s 1 7 ts.v.t folgt gegru:
N'ärllg deren ^on'enunq imicrimU* der nächsten ,wei'
Satire. Darin dilnineben ivir mit die '>eii sctm i
iiichtigen Wartens an? die nohoira- iMintdir Brrbinbuug:
nur der Nirnm. .>neld:e dieie innvisttien in R-nn/
lierdeiglsiiliren tu'nred! war. .gunsüeriiches und Per- i
sdnlielies vereint neN in den vartletrenden Brieten ',n!
eineni eilievenden Leetendiide des fronen Meisters 1
und ,u einet Vmürr, wie sie edier und seiielnder!
nicht gebucht iverden kann. I
Musik
Lieder, irira «tc.
alische Universal-
1 Bibliothek, sooi™.
Jede »r. SSO Pf, |, 0 r«r. ict. fmgl.
Stich o. Druck, lUrku Puicr. ElenantuirMt.
AJbumshl,50.e«M.Werk«. Heitere Hiuik.
Tsrsnlchaiaa* (rattc and franko »ob.
Rudolf Biwrt. Musikulien'Handlung,
Lelpy lg. pürrienstr. 1.
soeben erschien:
„'f riedlich mit der leeren fasche“
Ein Singspiel in drei Rildeen für die ältere. Jugend
IHU1
Larn Verl Schi etter
Wutilr für Singstimmen und ElaUiee vtilig.it, V.rrmouiuiu
und Glocke nicht obligat
MM
— Josef ßMber, op. ~>r>. =====
’** Eoschat-Albnm.
Auswahl der beliebteste»,
Kärntner Lieder.
componirt von
Band I—IV. Thomas Kosehat.
Für eine Singstimmr, hor.hu. tief, mit Piano forte, 1hl 1,11 111,1V ä .113..
Für zwei Singstimnten mit PicLHOforte (Duett-Albuin ), Dl./ u. J1 a Ji3.-
Für Pianofort« allein, Bd. 1. II, Ul- UV d .<#£ —. Für Violine vn tl'iano-
forte Bd. I Violinstimmt allein Ji 1-) >* 1. Für eine Violine, *i 2.-.
Für zweiViolinen Ji8.~. Für Finte mH Pianoforte Bd. 7( Ftüti-nsHmme.
allein Ml.) Ji 4.—. Für zwei Finten, lld. 1 and II <1 Ji 2.-. Für Carnet
cPistons Bd. I u. II <1 Ji 2.—. Für eine Zither, Bd. 1.11. III. d .*> 2. —. Für
zwei Zithern Jt .7.—. Für Guitarre Ji 2.
Koschat-Walzer -Album für Planoforte o l r für f ine Sing-
Stimme mit Klavier). Neue Aiesqahe in zart Banden geheftet d -ft'6 .—
"Verlag von 3 P. E. C. Lencknrt in Leipzig,
iLkavierausziig mil Tcrt K 3.. (ifiovlUmmcu !U> h. Acgiciiuili netto 30 /».
gn Aufführiiugcn im hänoiichen Urcifc, sowie in Erzichungo-
Anslalten vorzüglich geeignet; kann aus Verlangen von jeder Mnsikalien-
handlung zur Ansicht vorgclegt oder direkt vom
Wiener Mnstk-Derlagstjaus vorm. F. lliorliti
l-, Iohannesgassc 17 und Uohlmarkt l l
bezogen werden.
Va 5 vornehmste Äeivnaedtsgescdenlr
itt das UrachüverK
Sccng xtnb Ktcing
im XIX. JclHvHundert.
Die bedeuteudsten Schöpfungen der beivorragcndfteii Meister der Musik dieses
"Jahrhunderts, aewissetmaßcn die perlen der Lomponiiten Richard
Magner. Rlasragni, Leonravallo, Liszt, DmoraK, NubinKein. Mosz-
HowsKi, Uiret, Srrlioz, Gonnod, Kienzl» Kmetana, Strauß, MiUöcher,
Godard, Meyer-Kellmnnd, Hugo Molf und vieler Anderer sind hier ver­
einigt und in folgende vier Ahtheilunaen zuiainmengefafjt:
1. Sinfonische Mnsik. 2. Die Oper. 3. Operette und Tanz.
4. Das Lied. 117
Da« Merk ift für Elavier zweihändig bearbeitet.
Preis ln originellem Leipriger Prscdwsnd K h. 40.
Gegen Linsendung des Betrages erfolgt Franco-Zusendung vom
Älener mu$ik-Uerlag$bau$ vorm. T. Röricb
T., Mannesgarse 17, Kohlmarkt 11.
Soeben erfelsien -im ZSieuer Mustli-Dcrkagshaus:
Mleibnacbts-Lantate
„Zw Krippe nach Bethlehem lasset uns eilen!"
für Sopran, AH, Tenor und Aaß mit chrgek und kleinem chrcheßer componirt von
E. S. Engel'sL>erg.
Partitur und Orchcftcrftimmen abschriftlich, Orgel und
Lingstimmcn K 5.40.
Dieselbe Cantate
fiir eine oder zwei Siuggimmen mil Aarmonium oder Llayier ioder mil beiden
Tnitrumeulenl, bearbeite! von
Eduard Krem frr.
Clavierpartitur K 3., Harmoniumstimme K 2.,
Singstimmen KO /,.
Der einfache, kindlich-fromm- Teil, die schlichte, traulich-weiche Melodie, die leichte
Aufführbarkeit in Kirche, Verein, Schule und vaus sichern der Weibnachts-Lantate
die n'eicstc Verbreitung.
Wiener Wustk-Werlagshaus vorm. J. Mörich
I., Jotzannesgasie 17 und Kohlmarkt 11.

Deutsche Aunsp und !Nusik-Zeitung.
Der Wundscbub.
Oper in i Mi.
Dichtung iw» M(.1XMovol'- U’erf. Drei Lieder für gemischten Chor:
Ae. I. Aiiverzagl. (Paul .fleiiiminal Partitur n. Stimmeil K
2. ^»fou Maditigali. (21ns „Des Knaben iDnnderborn".) Partitur
und “timnu'i! K 2.10.
„ Keimweh.<2>os.chreib.v.Lichetidorsf.j PartiturII.Stimmen X 2.U>.
4 1 ). UVrF. Jügerlied. (Ans „Lever n Schwert" von Theodor Körner.) Für vier
Mäniierslimmen. Partitur uitd Stimmen X 2.\(>.
(Der!, 1!ul>e im Walde. (Dans ,sraungruber.) .für vier Münnerüimmen.
Partitur uitd Stimitiei! K (2)2.
,“)4. IPerF. Der Löwen ritt. Vallade von cherd. ,sreiligratb, mit nielodraniatischer
^kaviervegkeituttg K 2.(0.
Wiener Mnstk-Verkagsliaus vorm. A. Mörich
I.. Dltiitrnltev.glrsse 17.
I.. -''tol’fmm-m (I nird- VII., 24Lxvntlnlierftraf)e Hfi (norm. Drei. CSiimof).
£
&
#
Werke von Hector Berlioz
für zwei Piunoforto zu vier Iländcn übertrugen von
Otto Singer.
Benvonuto Collini. Omv rturo ... ....,.. ,/s 6.-..
Lo Curnoval romain. ouverturt- .# 5.—.
Romeo et Juliette. Hyni|>iiorii.\ Nr. 1: Gramlr FrO* 9.
(Zur Aufführung ein Fxrm |> i ar.i
Hector Berlioz’ Beben und Werke v.m Louise PoM. Mit Por«-ait
und lun .vimilrs. Gr. 8". Gohofict ju'tlo M\.—, gobundtui nclto A6 n.—.
Verlag von F. K. C. Leuckart in Leipzig.
<#
>#
Moxtdessestlerlug-chkiprigf
Bol! -I i' itorlfi'üi'ii'.H'ii (aH iJicrfdmU’n
mit dem Preise gekrönt
i*//
dur.1i dir .vtcrvon Piri-örichrer:
ISai'cUutciücr
barl ÜHctncrtc, Leipzig,
t;>o u Mu'ikdireGvr
Isidor Leih, tivln,
Proü'ssvr
Tl,. Kullak, Berlin.
Ptvi» L*roFrtK Si. :i., (iriumtu'n Ar l.
Tic Preith. Lchrer-Zeitmia schreibt:
„Wer a» der Hand eines tüchtiae» felavicr-
iehree'S diese Schule durchgemacht hat, kann
sich getrost hören lassen."
'su bezielien durch jede Buch und Musikalien
luutdimia. soivie direct von Max Hesse'S Verlage
^eip^ig.
-ft odMntox-c [Tonte ULuntät!
Soeben erschien in imferem Derlage:
Wedel'- Lieder w« UHeodor Slornn
fiir 2 Sinmtimmen mit Violine und Tlavierbealeituna.
Toulponirt von
D. Molbe. op. 96.
I7en wandern.
7. Weiter geht's und immer weiter.
8. Wn« geht der Mond.
t>. Morgen wird's.
10. Km Markte Sei der Kirchen.
Du einem Band eomplel K 18.—.
Diese Perlen für den (T onrertfaal fotmeu durch jede Musikalien- oder
Vuchbandlnita auch zur Ansicht und Auswahl bezogen werden oder direct vom
1. Lang und breit war ich gesellen.
2. Wenn mir unterm Iiedetvogen.
3. chkauvt ich doch, ste war' es selber.
1. 2n den Garte» eingeltiegen.
ö. Kind wir «un Fo jung beisammen.
Wiener lftti$ik>Uerlag$bati$ vorm, f. Mied
1., Zod»»«erg»5»e t?, T., Koblmarkt h
und VH., mariabilfcr$tra$$c $e (vorm. Z«I. ßbttiel).
m
R
endezvous aller Sänger
) a im Sängcr=Cafe Josef Kellner
*rr \fr Ulea. xvi.. Ueronikaoasse io ********
!! WuMaNen bill'ig !!
Man verlange gratis und franco 9?
wtr ikataloo 35 'MT
ivelcher aittignar.Musikalien u.musikal.Schriften in großer Auswahl enthält.
M. Oelsner, Mustkhdlg. Leipzig.
Liii dervorragendes
Geschenk fiir Musiker und Musikfreunde
Musik-Lexikon
von Dr. Hugo Riemann.
sorgfalteg revidierte und mit den neuesten Ergebnissen der musikalischen
Forschung und Kunstlehre in Einklang gebrachte Auflage.
1284 Seiten mit vielen Notenbeispielen.
Oie gesamte Fachpresse des In- und Auslandes hat sich »ehr
lobend über dieses Werk ausgesprochen.
Zu beziehen durch jede Buch- und »usikhandlung,
sowie direkt von
Max Hesse’s Verlag in Leipzig.
Abzeichen für Sänger-
Uereine
und jeden «anderen Wevein.
I. Mieaer Uereivsabpicheu-Atelikr.
Lieferant von 4200 Vereinen des In- und Auslandes. Muster
an löbl. Vereine zur Ansicht postftei. Nur seine Waare.
Adolf Melada
WIEN
Vn|2, Marichilsrrstratzr Nr. 54.

Deutsche Aunst und BtusikZeitung.
22 Ü
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
* VMM**
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern füi
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-,Veteranen-u. Krieger-
Vereine; Genossenschafts-,
Innungs- und Kirchenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club­
abzeichen,Leichen vereins-Bahr-
tücher, Uniformen. Ferner.
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.
c£«r (Seiger!
I'nti'r diesem Titel erschien und versende ich auf Wunsch überallhin
postfrei ein Verzeichnis« aller bidser in meinem Verlage vo.ruftVmlichteu
Werke für Violine
: enthaltend:
! i) Lehrstoff für den Violin-Unterricht v«u a»,
ersten Anfängen bis zur Künsllersehaft.
■>) Vortrags- und Unterhaltnngstücke für
und mehrere Violinen mit und ohne He^leiiung.
o) Haus-und Kammermusik. Coucertstücke.
Mit einer Kinleituniriiber Jacob Donts Gradus ad Parnassum
und seine Lehrmethode nebst Portrait, cul
P. E. C. Leuckart
Buch- und IMusikolion -Verlag in Tjpran und Mezzosopran.
Stets herrlicher Erfolg.
Op. 19. Erinnerung*
Gedicht von Emma Triebler.
Oed für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis Mark I —.
Ich fing ein Vöglein in dem Wald.
Lied aas dem einactigen Singspiel „Die Wette“ für eine Singstimme mit Pianoforte­
begleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei Lieder.
Nr. 1. Wenn eich zwei Herzen scheiden (Geibel).— Nr. 2. Blelohnlss (Gelbe!). Für eine
Singtdimme mit Begleitung deß Pianoforte.— Preis 75 Pf.
Op. 26. Zwei Rhein- und WelnUeder
für M&nnerchor acapella.
Nr. l. Die rcdLnsis Frau vom Rheine (J. Woiff).— Nr. S. Der liebe flott hat *• Trinken
gern (H. Weise).
Preis der Partitur ä 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf,
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben. 24
Reiterlied.
Lied aas der einactigen Spieloper „Das Stelldichein“ für Baryton mit
Pianofortebegleitung.— Preis 75 Pf,
* „O, dass es immer so blieb* I"
Lied an# der komischen Oper „Der Schatz“ für eine Singstlmrae raft
Piauofortebegleitung.— Preis 50 Pf.
I. österr. Lampion-Fabrik
(Joriaiiboli, ccrynmiK-, 11. .'lifftlcrflaffe 15
Kn tn- o -. K.u di-Uii.
j^msrouranl gnUis.
JW- Vereine desonderen Nabntt.
Llotenropist. >>»
'i'oruLilidicr llotrnroptlt, tu'iU'u-M-m
piolilfü, umtinirtiT Avraitoritr für .€r-
fhi'Hcr, iouiü- für Blrtiuiiuu!. rmpm'ljlt fidt
unter ’uniUiini HomnaFun'prudicn.
rür.n'iU': ,v ran i M r i; t f, Wirir.
\ ,, ■tfH’lH'iRiHtmu'inpüji' :$o f St., Tii. l*i.
ttttttttttf
llfiif lörrlir fiir
iliaiiitf imii piaiioforte.
?.*>omiiii. -i. Op. 56. 'J.Vclobic ill
'JJt. 1.:so.
(Aiifimmrli Ui. op. i- 2oiiatc in ll-mull
IV. .V.to,
Magner, 2t. Paraphrase» über Triflan
und Jiotde 1 'Im aid)nifuni■ 2 Hefte
je IV.
Zeckwer. dam. M. 7. MonateNr. 2
in 1 »-Hur M.. 0. 00. ij;( ],
Vetp^ig. Breitlops^ Härtel.
fiir illrilinnditni.
Einstimmige Lieder
mit Wianoforte.
Adam, A., '.Veid (Die tllinfhindil).
iVrnn.v ». deutscher lixt. :$o Pf.
Äach, j. K., Wie foff ich dich em­
pfangen ii.b.'A'fil)iifld)t5Dvnttn'inm
für Sopran u. (ilnnicr ob. £ipcl.
l che. Rust.- ivo Pf.
Ötdier, A., Affe liat cftalt die Wett
qcficijt. O'iu' Sopran ob. Alt mit
Vrpel je 1 IV.
Uonimt, £., op. 21. 2 Weihnächte
lieber iDie Airtra. Lyrrftus der
iiiiiöcrfrcunb.) 1 M.
Mold sch midi, A. L?cih»achts
lieb Lostanna! Dies ist die Nacht,
t M.
Himmlische Musik.
',Vr. 6. prartoriu«, W„ Es ili
ein Not' enilprungen. .‘SO Im.
„ 7, Hchrättrr, Areul euch,
iljr lieben Qtjriticn. :jo Pf.
„ h. Sirilianifche« NalKtied.
O ctinlissimtt. :i<) Pf.
„ ü. Hchumann, R., op. 7p
Nr. 16. Als das Ltirillkind
ward zurWett ftebrächt.:!Mt.if.
„16. Kreard, J., Tich lag in
tiefer Nodesnacht. :!<> Pi.
„11. Oach, J. H., Wcihiiachts
eantate ^ch treue mich in
Dir. :Hcc. Sin Adam mag
sich volker Schrecken nud
Arie Wie kiebkick Klingt cs.
60 Pf.
„12. Weber, V. M. op, 80
■Jir. 2. Sehnsucht. Judäa,
tzochgelobtes Land. Pr.
Spengel, J., op. ö Ar. 6. Pom
Simmel in die ticfltenAlulte.1 Pc.
SreitKopf& fjartd.
12» Leipzig.

Deutsche Dunst- und Dlusik-,Leitung.
L!«>
LfstruUiümrr und ^rrünsstrbrr.- wiener MuNK-DerlAgsirau«.- ibrrnntworrUstier Ledarlenr: Vtto LeUrr.— Srtnlt von L. VerPinLU»& Eomp.. Wien. IX, LlniverlitLksstratzr 6—8.
-jül
Hchärniirt auf den Ausstellungen:
Wien. München, Paris, London, Kidnry, Adelaide, Meldourne.
d
L Boscndorfer
Micn t L, Derrengasse 6
kaiscrl. u. Koni gl. österr.-ungar. Rof- u. Kammer-kiaviermacher?
Kammerlieferant ihrer Raiserl. hohe» der durehl. Trau Kronpr.-ÄiNve Stephanie und
Sr. Kaiser!, hohe» des durch!. fierrn Erzherzogs Otto, Kaiser!, brasilianischer, Kaisen, mexicanischer, König!, rumänischer
und König!, serbischer Roflieferant
%
LY xr
Lieferant
der
Lsnservaksrien
in
Ulien, Budapest,
Prag. 0raz, Hemberg
etc.-
der staatlichen MusiK-
schulen in Rumänien
und der Cüruei;
der 3unKerschuie in
Sofia etc.
o
Conccrlsaal
Bösendorfer:
Ulien
T., Bemnaasse t>.
Eröffnet am io. Itovcmktr >»71
durch Dr. fiiJIU von BÜlOW.
Kill« Coattrt von
flnton Rublnstein
am 11. H«ril 1*0* 1
m Tranz Ciszt
am >4. märx i»so.
Cf Ule mitwirknng von
Dr. 3obannes Brabms
am «. Jänner 1*05.
lieferte ausserdem Instrumente an:
Ihre Majestät die Kaiserin Eugeuie von TranKreieh
Ihre Majestät die Königin von Rannover
Se. Majestät den König von Italien
Se. Majestät den König von Portugal
Se. Majestät den Sultan
Se. Majestät den Schah von Persien
Se. Majestät den MiKado von Japan
an
Ihre König!. Roheit Prinzessin Gisela von Bayern
Se. Königi. Roheit den Orossherzog von Sachsen Mirnar
Se. Königi. Roheit den Rerzog von Parma
Se. Königi. Roheit den Rerzog von Cumberland
Se. Königi. Roheit Prinzen von Sachsen Loburg-Ootha u.
Braganza
etc. etc. etc.
Cr:'. &••
fftirf Vöjendorfer-Flügrln ronrertirten ferner:
Lupen D'Nlbert, Heinrich Varth, Marie Vaumayer, N. F. Vufoni, Terefa Lareno.
Fanny Dauies Tonis Diinner, Ernst von Dohniinyi, Anton Door, Ilona Eibenschiift,
Jul. Epstein, Annette Efstpoff, Nob. Fischhof, Nrth. Frirdheivr, Nlfr. Griinfeld,
Jofrf Hofmann, Llotildv Kierberg, Josef Tabor, Theodor LrschetihftL, Ferd. Tötve,
Softe Wenter, Adele a. d. SMjc, Ella Panrvra, ffi>. iPadrrewsky, Max Paurr,
Earl Aeinecke, Alfr. Weifenauer, Ld. Nisler, Woris Nofrnthal, Laroline de Serres,
Emil Sauer, J. Schartvrnfta, Verntz. Stavenhagen rtr. etr.

