Ausgezeichnet mit dem Ehrendiptom und der bronzenen Medaille in der Brüsseler Weltausstellung IN'->7.
XXVII. ZSabya.
Redaction r
Wien, I., JolMnnesggsse 17.
Wie n, IV Jun i J900.
Nr. 8.
Hdministration r
Wien, I., Johannesgaffe 17.
(lysk- and Müsil^eitür)
ti)il it)usil zwar jeöen zwsiteri un6 vierten Donnerstag.
Alle Bestellungen, Sendungen, Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse: An die Adiniiiiltratio» der ,,Deutlet,cn Kunst- und Wnstk-Jeilung"
in Wien, I-, Jol,a»nrsgaste 17, erbeten. Bestellungen auf unser öl alt nehmen jänimtliche gnch- und Rlusikalienhandlungeu des In- und Aus­
landes und alle Postämter entgegen.— Postsparrasten-Chestr-Conto Pr. 814029.
Abonnements preis f für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6'-
fanuul directer Zusendung!„ Deutschland ...„ Al. 6-
per Post:!„
alle übrigen Länder
Frcs. 10'—,
vierteljährig Kr. T60
.. Bi. 160
., Frcs. 2 60
Einzelne Pnunnern
30 Heller oder 30 Pfennig.
Insertionsgebuhr
die viermal gespaltene Nonpa-
reillezeile 20 Heller oder 20 Pfg.
Ä- -5fr Ä- -5fr
Der Flachdruck aller ^rtilret ist nur mit KueL'enangavc gestattet.
Gottfried Weyer.
Vor Kurzem feierte der Nestor der europäischen Tonkünstler, der
k. k. Hof und Tomcapellmeister Gottfried Preyer, seinen 92. Geburts­
tag, und gibt uns heute eine von der Meisterhand Jauner's ausgeführte,
nebenstehend abgebildete Gedenkmedaille Preyer's Gelegenheit, auf dieses
so seltene Fest zurückzukommen und einige biographische Daten dieses sich
noch einer außerordentlichen geistigen Frische und Rüstigkeit erfreuenden
Altmeisters Oesterreichs anzuschließen. Gottfried Preyer ist ein gebürtiger
Niederösterreicher; er erblickte am 1;"). März 1808 das Licht der Welt,
stndirte bei L. Sechter nitd wurde 1835 Organist an der evangelischen
Kirche in Wien. 1844 zum über­
zähligen Vicehofcapellmeister ernannt,
avancirte er 1846 zum Hoforganistcn
und bekleidet seit 1853 bis heute
die Stellung eines Kapellmeisters am
Stefansdom. 1838 wurde er auch als
Harmonie- und Contrapunktlehrer an
das Wiener Conservatorium berufen
und war von 1844 bis 1848, gerade
in einer der schwierigsten Zeiten, Director
dieses Institutes. Das Jahr 1862
brachte ihm die Ernennung zum wirk
lichen k. k. Vicehofcapellmeister und als
solcher trat er, durch eine hohe Ordens­
auszeichnung geehrt, 1876 in Pension.
Gottfried Preyer hat in der langen Reihe
von Jahren eine überaus zahlreiche
Menge von Compositionen geschaffen,
welche alle Gebiete der musikalischen
Kunst, mit Ausnahme der dramatischen Musik, berühren. In elfter Sittie machte
er sich im Vereine mit seinen nun längst schon dahingeschiedenen Zeitgenossen
A. Müller lgest. 1886), Gyrowetz (gest. 1850), Titl (gest. 1862),
Speyer (gest. 1878), Randharlinger (gest. 1893) und A. M. Storch
(gest. 1887) durch Vertonung einiger Bergmannslieder von I. N. Vogl,
welche das düster-romantische Leben des Bergmannes äußerst charakteristisch
wiedergeben, in weitesten Kreisen bekannt und rechtferttgte auch den
erworbenen guten Ruf in der Composition der Vogl'schen Soldaten
lieder. Außerdem schrieb er eine Symphonie, ein Streichquartett, Clavier-
und Orgelsachen, Lieder, sein Hauptgebiet aber ist die Kirchenmusik, in
welchem er als Hauptwerk ein Oratorium „Noah" schrieb, das mehrere
Male von der Tonkünstler-Societüt aufgeführt, die vollste Bewunderung
fand und wohl einer Wiedervorführung wertst wäre, umsomehr, als
gerade der gegenwärtigen Generation nur mehr sehr Weniges vom Alt­
meister Preyer bekannt ist, aber neben so manchem Werke der Gegen­
wart mit bestem Erfolg bestehen könnte. Außerdem schrieb er 20 Messen,
darunter op. 70 in C-dur dem Fürsterzbischof von Wien gewidmet,
op. 71 itt Es-dur dem Erzbischof von Kalvcza und Bacz gewidmet, beide
den strengsten Anforderungen wahrer Kirchenmusik entsprechend, 4 Reqnien,
26 Gradualien, 25 Offertorien, 15 Hymnen, 16 Antiphonen, 5 Tedeum.
7 Tantum ergo. 2 Libera, 6 Motetten für Begräbnisse, 1 Lauretanische
Litanei, 1 Vesper und 1 Trauermusik, welche zu den besten gehören, das
ans dem Gebiete der Kirchenmusik geschrieben wurde. Mag es dem Alt
meister, der sich, wie schon erwähnt, noch der vollsten geistigen Frische erfreut,
gegönnt sein, das Säculum seiner Geburt zu erreichen, zur Ehre der
österreichischen Tonkunst. In diesem Wunsche vereinigen sich sümmtliche
Freunde und Anhänger des Meisters, der sich mit vollem Recht einen
Ehrenplatz in der Geschichte der Tonkunst erworben hat. Keller.
Gin Jubilar der Wiener Hofoper.
Ohne alle aufdringliche Feierlichkeit, wie es in der Art des bescheidenen,
aber rastlos an seiner Vervollkommnung arbeitenden Künstlers liegt, beging
das Mitglied der Wiener Hofoper, Anton Schittenhelm am 6. Mail. I.
sein 25jähriges Künstlerjubiläum. Anton Schittenhelm war nicht für den
Künstlerberuf erzogen. Am 14. Februar 1849 zu Otbersdorf bei Troppau
geboren, absolvirte er daselbst die Realschule, kam sodann nach Wien in eine
Handelsschule und begann seine Beamtencarriere in dem Großhandlnngshanse
Johann Liebieg u. Co. Nach einiger Zeit trat er in die steirische Escompte-
bank in Graz ein und wurde endlich als Effectencassier in den Länderbank-
verein nach Wien berufen. Von frühester Jugend auf für die Musik begeistert,
lernte er singen und wurde Mitglied des Wiener Männergesangvereines, lvo
er am 24. Jänner 1875 in einer von Hans Richter geleiteten Ausführung
der „Faust"-Symphonie von Liszt znm ersten Male vor die Oeffentlichkeit
ttat, indem er die Tenorpartie durchführte. Hier tvurdc der Director der
Hofoper Franz Jauner ans ihn aufmerksam, lud ihn zu einem Probesingen
an der Hofoper ein, tvelches so glücklich verlief, daß Anton Schittenhelm am
16. August 1875 als Walther von der Vogelweide in „Tannhänser" sein
definitivem Engagement als k. k. Hofopernsänger antreten konnte. Was Anton
Schittenhelm nun in diesem Vierteljahrhundert als Künstler geleistet hat, be­
darf wohl hier keiner besonderen Erwähnung. Wer so wie er den Ruhm für
sich in Anspruch nehmen darf, einer der besten, ja vielleicht der beste Tenor­
buffo in Oesterreich zu sein, wer stets bestrebt war, sich durch rastlosen Fleiß
für jede Rolle verwendbar zu zeigen, wer sich durch musikalische Sicherheit
und durch eine westlich geschulte, stets frisch gebliebene Stimme in jedes
Ensemble fügte, und wer es endlich verstand, in dem doch verhältnißmäßig
kurzen Zeitraum von 25 Jahren in 146 Partien 2482mal mit ganzem und
vollem Erfolge vor das Publicum zu treten, der darf von sich sagen, daß er
die Heiligkeit seines schönen Berufes voll und ganz erfaßt hat, er gibt
aber auch der berechtigten Hostnung Raum, daß noch ein zweites Viertel­
jahrhundert den Namen Anton Schittenhelm in den Annalen des ersten Künste
institntcs Oesterreichs fortsühren kann. Als die „Deutsche Zeitung" im Jahr-

Deutsche l\un)t und Dttisik Leitung.
s 1’
IH'.iii nu eine Llngilu wiener Künstler die Frage riditctc, welche ihre Lieblings
rvlle sei, antwortete xHitttm Schittenhelm biirmif kurz und bündig: „In der
e-eulielieil Kunst „David" und „Logt". Auch dies spricht für den hol,k» Ernst
der Llnssassnng, wcckche Schitkentielm für seinen Berns hat, und ivünschen wir
iljm, das; er nach recht vit sowohl den „David" ivic auch den „Loge" ^nr
Eine der „deutschen .sinnst" /,„ mimen vermöge. Bon allen Evmponisten ist
Wagner sein erklärter Liebling und entfallen von den 2482 Abenden 508
ans I 4 Bollen in Wagner Dpcrn. Erwähnenswerth ist endlich, daß Llntv»
Schittenhelm gleich bei seinein Eintritte in die Wiener Hosvper anlnßliel, der
dleneinstndirnng der Oper „Tannhänser" und „Lohengrin" Gelegenheit hatte,
persönlich mit Richard Wagner zn verkehren, ivelchem er sv nlanche kiütstlerische
Anregung verdankt.
Lorhing's „Waffenschmied" im Kaiser-Jndiläums-
Stadttheater.
Bereits einmal, im Rovembcr vorigen Jahres, inachkc die Direction des
Kaiser Inbilänms StadttlieaterS einen »i n s i l a l i s eh e» Bersuch: ,Es fmu das
mis deni Jahre 17'.»:.' stammende Singspiel „Die Teufcksmnhle auf dem Wiener
bcrg" von Wen,;cl Müller ,un Aufführung. Bbzwar liiednrcl, nur ein geringes
»insilalischcs Interesse geweckt werden konnte, so war doch dieser Versuch in histo
eiielier Be,steh,mg intercusant genug, >un die Ansniertsamteit innsikalischer Kreise auf
diese Bühne zn lenken. Blau knüpfte daran die Bernuilhnng, daß die Direction
auch i» der F-olge kleinere Bpern in den Spiclpla» aufnehmen werde und kam zur
Ansicht, daß in Wien gegenwärtig kein anderes Theater so geeignet ivärc, der Spiel
ap.er eine Inilnchts nudchtlegestättc zu werden, als dasKaiicr Inbilänms Sladtthcatcr.
Seitdem, wir gemolnit sind, in der Hofvper znmcist nur größere Werke zu hören
und zu sehen, sv tonnen nur in diesem Hanfe mit den großen Dimensionen nur
sct»ver in die für die Spiclopcr nöthige intime Stimmnng versetzt werden. Hör!
man irgend ein berühintcs Streichquartett von Haydn oder Mozart im großen
Musikvereinssnalc, so wird cs dnrch seine st>artheit und "Jiaivu'tiit keine entsprechende
Wirkung,nackten, ivora» doch mir der allzu große Raum schuld ist. Geradeso geht
es der stpieloper in den großen Dimensionen nuferes HvfopcrntlieatcrS; siie fleht
ordentlich um ein „Theater mit intimen Wirkungen", Nachdem die moderne Operette,
welche unter Strauß, Snpp5 und Millöcker ihren Höhepunkt erreich! zu haben
scheint, mit de» Epigonen dieser Meister immer mehr verflacht und interesselos wird, sich
auch kein Reformator dieser Knnstgaitnng, kein „Richard Wagner der, Operette"
zeigen will, so wird das Bedürfniß »acl, der gute» alten Spielopcr stets reger
werden, und vielleicht werden auch demzufolge neue Ackerte in dieser Art entstehen.
Es ist daher sehr wiinschcnswerth, wenn dafiir eine Pflegestättc bereitet wird. Ein
gutes Wort findet eine» guten Sri, vielleicht findet auch ei» guter Cyt ein gutes
Won, und junge Dichter und Tonfehcr würden angeregt zu rüstigem Schassen ans
dein Gebiete der modernen Spiel oder komischen Over, da sie znm Beispiel im
ttaiscr Jubiläums Stadttheatcr nicht zn fürchten brauchte», von Rieienopcrn und
zalilreistten Ballette» erdrückt zn werden, sondern midi Dranten, Lnstfpiclen und
Bollsstücken schon durcli die Musik allein anregend n»d erfolgreich wirken möchten.
BRe gut sich das Kaiser Inbilänms Stadttheatcr gegenwärtig dazu eignet, eine Heim
statte der Spielopcr zu werde», bewies der große Erfolg, den die Aufführung von
Lorping's komischer Oper „Der Waffenschmied" am Mainaus dieser Büline
hatte. Trog des schönet, Maiabcnds waren alle Räume des Theaters von einem
zahlreiche» Publicum betuclit, ivelches mit großer Anfnierksanikeit und Begeisterung
den lieblichen Melodien des in feiner Art >o schöne» Werkes lauschte und sich an
dem nnverwustlichc» Hinnor desselben ergötzte. Scho» nach der Ouvertnrc gab es
lege» Beifall, und die Sänger wurden i», Bcrlanf des Abends oft durch spontane»
Applaus unterbrochen, (geradezu stürmisch jedoch gestaltete sich die Beifallsknnd
nebttiig „ach den Acticktlüve», und alle Ncitivirkende» wurde» i,inner und immer
wieder gerufen. Wenn man bedenkt, daß das Ensemble eigens zur Anftiihrnng des
„Waffenschiiiied" znsammengestellt wurde und alle Solo Gesangskräfte nur gastirten.
reiner der Ehor und das Cidn'itev feine Opcrnrvntine besitzen, so kann inan siel,
einen Begriss machen, welclie Miilie und Arbeit cs gekostet haben mag, eine bis
ans Geringes io gelungene Anfftthrnng zustande zu bringe», und es gebührt hiefitr
in elfter Linie den, Eapellmeister des Tlieaters, Herrn Pan! M e st r o z i, volles
Lob. Er bat unter diesen schwierigen Umständen den glänzenden Bcivcis^crbracht,
daß er, falls die Direeüo» auch iernerbin Opernanttübrnngc» in den Svieivlan
einier-l, der riclnige Bcann ist, >u„ mit den voebandencn i'iittdn erfolgreiche Auf
mbnimKit Iteraiisziibringen. Durch das feste Engagement eines guten Gesangs
enienibles^wiirdc er freilich wesentlich unterstützt werden; der vorhandene Ebor aber
und das CirlHtUT tniP bildiingsfäliig, besonders im legreren sind sehr gute Kräfte vor
tianden. Lveiin cs ans seiner schlnchtartigen Bcrtiefnng dnrch ein höheres Podium
mel.r an s virlit der stcampc käme, und der Orchesterraum mehr breit als tief an
gelegt uuTiv.'ii möchte,, io würde» auch die Streichinstnimentc bester zu hören,sein
und das ganze Orchester an Llangkrait gewinnen. Dies wäre in Rücksicht ans die
Auttübrnng von Opern unerläßlich. Sehr vortlieilhast klingt der Gesang von der
Bühne, »lid enveist sich der Ban des Hanics auch in dieser Bczichnng als gut
akustisch. Bo» de» minviekcndcii Sänger» sei zuerst Herr Drapal genannt,
ivclchcr ein iehr stnnpathUcher Träger der Titelrolle war. Sowohl durch fein
tclioiles Crjtmi als auch durch sein natürliches Spiel gewann er die Herzen aller
Inbörer. Ihm reihten siel, würdigt zur Seite Herr Pagin als Georg und Herr
Erhards als stiittci Liebenan. Erstercr entwickelte im Spiel und Gesang eine
prächtige Schalkhaftigkeit. Lepieicr fand warme Hcrzenstönc und war gemüthvoll
und edel. Tel. Iwikc als Bcarie ivnr ein etwas steifes Wasten'chmiedstöchtcrlein
und ihre hnhichc Stimme ltirlit iinincr ausreichend. Jedoch versteht die Dame zu
singen »lid batte einige iebr hübsche Momente. Irl. E o r c l l i als alte Jungfer
Irmeniram bot eine gmc schauspielerische Leistung, die Stimme jedoch klang besonders
l» der Höbe nicht immer angenebm. Heir G ü n! b e r als dicker Ritter aus Schwaben
war m seiner Maste etwas zn stark pointirt, doch hatte er die Lacher auf seiner
Seile. Herr B i c t o r a möge einen Schininkenrs besuchen: es genügt nicht, sich
wie ein Indianer rotl> zn bemalen, um einen bürgerlichen Gastwirt!, erfolgreich
darznsieilen. Die Over >var, wie Alles im Kaiser Inbilänms Stadttheatcr, sehr gut in
Scene geiepr. die Comparicric lebhaft und bei der Sache. Herr Director Main
M ü! ter ('> ntte n b r n n n kann mit dem Erfolge dieser musikalischen Thal
zufrieden fein; möge er seinem dankbare» Publicum noch recht viele genußreiche
Opernabende bescheere»! R. G.
XXV II. Jahresausstellimg im KünKIerhaule.
IIi. tSchlnß.'
Die L a» d f ch a f t, die von unseren modernen Künstlern mit Recht so sehr
bevorzugt wird, ist geradezu glänzend vertreten: künstlerische und poetische 'Ratnrcn
flüchte,, sich heutzutage gerne ans dem betäubenden Wirrf'al der Cultnr zur erhabenen
Ruhe und Einfachheit der Alt,nulter stcatnr zurück. Die^Worpsweder, die in dieser
Ansstcllnng iinponircnd nnfmarschirt sind, habe»,diese Sehnsucht nach Stille und
Iricden auch conscgncnt dnrchgeführt, indem sic sich in das einsame Dorf Worps
ivede in de» norddeutschen Marschen, einige Stunden von Bremen, nicdcrßclasscn
haben. Ich erwähnte schon früher der Bilder von I. Mackensen „Die Scholle"
und I. Bo geler „Irühling" und „Sehnsucht", die ja ganz auf einer gleichsam
mit einer menschlichen Seele versehenen Landschaft anfgebant sind. Mackensen bringt
noch einen schivermnthigen „Hcrbstabend" und zwei hclllcnchtcndc Irühlingsbilder,
Bogeler eine düstere „Dämmerung". Bon dem dritten Worpsweder M o d er s o lpn
dürste die beste Leistung der stimmungsvolle „Weiberberg" fein, der natarlich kein
Berg ist- deren gibt cs ja im RRrden nicht— sondern ein hübscher Hügel;
aber auch „Rc'ondnacht" und „Abend im Moor" sind von schöner Bedeutung.
Der vierte Worpswedcr Hans a m End c steltt neben dem prächtigen großen
l^cnrebild „Alte am Spinnrad" ein fein empfundenes Äiecrbild ans.^Die Rciinchener
haben sich auch in diesem Genre imponircnd cingefnndcn. Da ist, Irin,B a e r mit
den zwei großen Eompositioncn; „Herbstabend" und „Oberbayrisches Hochinoor":
er ist im Colorit etwas schmutzig. Ihm gesellt sich Hermann v. Le S nirc, dessen
„Waldtvcihcr" n»d „Rovemder im Walde" dnrch schönen Sliminnngsgehalt hervor
ragende Leistungen sind. Hermann kk r b a n ist gleichfalls ein viclscittg gestaltender
.Künstler. W. Hamacher fehlt nicht -.„Im Hafen" und „Herbststnrme"-, ebenso­
wenig H. B o l k m a n n -„Abendfricdcn" und „Abcndsomic"?. Die beste Äiarine
hat diesmal HanS B ö l k e r gemalt, ein leicht bewegtes, blangrüncs Meer bei
beginnendem Morgen. L. B i» n e r führt sich hier außerordentlich gut cm mit
den drei groß gedachten Arbeiten „Riärz", „Im Parke" und „Im jungen Holz",.
EourtcnS imponirt dnrch feinen gewaltige» „Herbst": ein gerader Wnfserlauf,
von herbstlichen Bäume» domartig überschattet. Der Schmede Fjacstad
behandelt de» Schnee in 'Rr. 7k sehr eigenartig,, weiß aber auch dem, Grünen in
seiner „Abcndstlminniig" gut bciznkoinincn. Unsere Wiener Landschafter bestehen
mit Ehren neben den Ausländern. R. stsiii ß baut, etwas theatralisch wohl, eine
alterthüiillichc „Stadtniauer" ans. Angnsk S ch ä ss e r, dep^Director nnserer Galerie,
führt „ns i» den Wiener Wald zur Borfrnhlingszcit. To in ec blickt von, der
Sternwarte auf das winterliche Gersthof herab. L. I. Graf wieder stellt
sich bei Rächt ans die große Brücke beim HauptzoUamt und entrollt uns ein fein
wirkendes Bild, gespickt mit den bunten Laternen der Bahngeleise, von dem ltze
triebe da unten. Die zwei Gemälde „Rübenerntc" ^md „Aehrenleserinnen" führen
„ns zur Ieldarbeit, auf dem letzteren bildet die Sonne um die Körper der Ar
bcitcrinnen förmliche, in Regenbogenfarben leuchtende Eonturcn oder „Höfe",
.si a s p arid c s benützt seinen geliebten Prater zn dem schönen Borwnrf „Rach
dem lsiewittcr". Adolf K a n f m a n n's Arbeit „Winterbild am Staatsbahnhof"
zählt zui» Besten, was dieser Künstler geschaffen bat. I o s f darf natürlich nicht
fehlen: sein „Irühling" ist sehr kräftig. Der Prager Hudccck führt dagegen
einen zarten, weichen Pinsel, wie in dem beinahe „pnnktirten" „Abend"., Das Genre
ist, seitdem man die alberne Anekdotenmalerei ziemlich perhorrescirt,, sehr klein ,ge-
wordcn. Hans Hermann cxccllirt dnrch einen ausgezeichnet realistischen „Fisch
markt", L eemp u tk en mit guten Schafhcerden in Aquarell.,Hi tchko ck's ^Hol­
ländische Braut" steht inmitten von bunten Tnlpcnbceten, selbst wie eine Mcnkchcn-
blume. Bon den Londoner und schottischen Malern ist, wie in der Landschaft, so
auch im Genre manches Hübsche da, ohne hervorragend zu sein.
Unter den AquarcUen und sicichnungcn fallen die Originalzeichnungcn von
H. L eile r und I. U r b a n zn Mniäus' BolkSmärchcn „Die Bücher der Chronik«
der drei Schwestern" dnrch ihren phantastisch-romantischen Stimmungszauber auf.
Sonst ist wenig Hervorragendes da; zn erwähnen ist Mich a lc k's Porträt seiner
Mutter, ein schöner Iüngtingskopf von Dante Gabriel Rossckti, während die
übrigen Engländer, Burne Jones nicht ausgenommen, kindisch veNvorrcneS und
stümperhaftes Rcachwerk ansstellcn. Dahin gehören auch die albernen Aquarelle
des Lkorwcgcrs Riunthc.
Die Plastiken sind in der Hauptsache in dem centralen Säulcnhof vereinigt,
da erbeben sich die zwei lebensgroßen „Herolde zu Pferde" von Rudolf M a i s o n,
die sich ausnchinen wie zwei Figuren ans einem Wasieninusenin, auch Kaiser Otto l.
i'.'ir. 14' ist ganz Rüstung. Lnmbeanr bringt zwei bewegte Gruppen, „Gerächt"
und „Kämpfer", letztere etwas akademisch zahm; Gasteig er hat dasselbe Motiv
>Rr. 7:0 leidenschaftlicher angepackt. Hudle r's „Schnitter" ist nicht ohne An­
lehnung an Ricunicr entstanden. H c j d a'S Gruppe „Der Menschheit letzter
Sproß" ist zn bizarr und unschön, um zu intercssiren. Cisariello bringt eine
jnpitcrhastc Büste von Arnold Böcklin: komisch wirkt nur der Wischer in der rechten
Hand. Jacob Grube r's Gruppe „Verschüttete Bergknappen" (ein Alter und ein
Junger sivcn umschlungen da' verdient den Preis, den sie bekommen. Unter den
Rcedaillen von Mnrschall aRr. 1:0' befindet sich die von PaulHehie, die ihm
zu seinem 70. Gclmrkslagc gewidmet wurde. O. v. Kapff.
Vespreckungen
Ue«e t^laviermulrk.
z Schluß.'
Zu einer Clavierbcarbcitung von W. F. B a ch's O r g e l c o n c e r 1 in
0-i»e>N hat August Stradal eine sehr interessante Cadenz geschrieben, welche
nur den Fehler bat, daß fic zum Sthl des h a l l i! ch c it Bach— ich vcrmuthe
nämlich, daß ein Conccrt dieses Meisters gemeint ist— absolut nicht passen will.
Biclleichl bat die Bearbeitung des Concerlcs dieses dem Sthle der Cadenz an­
gepaßt, inöglich ist dies immerhin, aber ich kann zu meinem Bedauern darüber
keinen Ausschluß geben, da mir das Concert selbst nicht vorliegl. Die Cadenz ist
bei B r e i t k o p f ». Härtel in L e i p z i g, und zwar als Bestandtheil der
Ela vier- Bibliothek, erschienen.
Uni den Wünschen Derjenigen entgegenzukommen, welche sich in einer
bestimmten Lieblings Molltonart begraben lassen wollen, bietet die Firma
C. F. Leede in Leipzig ein wohlafforttrteS Lager von wirksamen Trauer-

IK'utüt>e Aunst und lliufif ^oiliniy.
S,‘)
m ä r 1 ch e_n aus der tycbcr des -Vorn, Albert W e r» e r zu ßcfäUiacm (Sicluandj
im Bedarfsfälle. Die Marsche sind übrigens gut und wirkungsvoll componirl und
können Zcdcrmauu bestens cmpfoklcn werden.
Eine P hantafie über das berühmte schottische Vicb „Ä n n i c« a„ r i e"
von F. R. Winter, L o n d o u, bei H» t ch i n g s u. R o m e r, in gut gemacht,
aber etwas veraltet un Elaviersapc.
Unter dem Titel „A l l c r h a n d Z w c i h ä n d i g c s", bar Angnü Ludwig
bei August Ludwig in Berlin zehn ansprechende Elavicrstücke, °>i>.Hl, erscheinen
lassen. Die Stücke lind melodiös und klangvoll, allein es fehlt ihnen zumeist
rlwthmischc Abwechslung, dcrEomponist scheint ei»Liebhaber glcielintäßig fortlaufender
Achtelbcwcgung zu sein.
Die Z e h n B o l ks lieber P h a n k a s i c u für P i a n o f o r I c zu v i e r
H ä u d e n von Arnolds -L a r t o r i o, op. ;jr 4, .sißlit am 'HIh'üi, in H. vom Endes
2'« lag, sind für den ersten Unterricht von großem Werth, die Primo Partie über
Neigt den Umfang von fünf Tönen nicht, dies Werk verfolgt also denselben Zweck,
wie D i a b c l l i's 2 8 melodisch e ll c b u n g S st i> ck c. Es herrscht kein lieber
stnß an brauchbarem Materiale dieser Art, die vorliegenden Stücke werden jedem
Lehrer willkonimeu sein.
Im selben Bcrlag ist ein Werk erschienen, ans welches ich M'nsiklcrnende und
Mnsiktreibcnde besonders aufmerksam mache. Unter den, Titel „S ch a iz t ä st l e i n"
bat H, v o m Ende, der CKes der gleichnamigen Perlagsnrina, eine praktische
Tormenlchre von hoheni Werth geschaffen. An I2tt Beispiele» der berühmtesten
Meister weist er das Entstehen und, die Fortbildung der Liedformen in
treffender Weise nach. Die Beispiele sind vortresilich^gewählt, ihre Zergliederung
zeigt den vollendeten Musiker und ausgezeichneten Tl>eorctitcr. Tas „Schau
k ä st l c i n" ist zugleich ein wcrthvollcs Repertorium für jeden P i a n i st c u und,
dank der trefflichen Fingersatzbczeichntmgcn, ancl> ein clavierpadagogisches Wert von
hervorragender Bedeutung.
Camillo Schuster, ein Schüler des berühmten Clavierpädngogen Hans
Schmitt, hat im Bcrlag von Franz Männer, Wien, unter dem Titel:
„H a n s n n d Li e s e l" sechs leichte v i c r h ä n d i g e E l a v i er st ü cl e heraus
gegeben. Diese Stücke eignen sich vortrefflich,zmii Unterrichte und sind von licbcns
würdiger, melodischer Ersindnng. Das Heft ist „allen lieben, braven,
kleinen Kindern" gewidmet: Hans Schmitt lm( es mit einem lirrzigen
Borwort, Clara n l l c r mit netten Berten geziert. Eduard .K r c >n f c r.
Glaviermustk.
„K i a o T f ch a n" tchincsischcr Tanz!^betitelt sich eine von Biarrin
Schneider coniponirte ebei Job. xHubi- '- in Tssenbach verlegte Humoreske, die
entschieden pikant und originell klingt. Die nnuinthig lästige Melodie bewegt sich
diirchwegs in der alle» chinesischen sünfstnsigcn Tonleiter also ohne T.narte und
Teplimc!. Wie man sicht, wirst der neue reicl)sde»tschc Besitz am tstclbcn Meere
bereits seinen Rester auf den Mnsikalienmarkt und bescheere nnS niedlich bezopfte
Tänzchen. Das macht die Berührung mit einem allen Eulturvolst, von einer Kilima
Rdscharo-Polka hat man beispielsweise bis jetzt nichts, gehört. Tbenhin U»hörende
dürften vielleicht durch die beharrliche Anwendung dieser, der Mehrzahl der Westen
des „himmlischen Reiches" cigenthümlichen Scala eine Aelmlichkcit mit Webcr's be
rühmter und interessanter Tnrandot Tnvertnrc hcrausfindem obwohl liier der
Charakter ein grundverschiedener ist. '))l. Schneider hat ein Stück von gefälligem,
rührig munteren Gepräge geschaffen, bei den, gleichwohl der Um, phlegmatische
Grnndton ostasiatischer Musik fortwährend hcrvorsticht. Liebhaber von Cnriositatcn
werden die dankbare stknmnicr willkommen heißen.
I. B o g t, „T s ch er kes se n L i c d", charakteristisches Tonstück, vicihändig
-Bcrlag Schlesinger in Berlin!. Glaube Riemand, da ein stau gestimmtes Stücklein
zu sinden, dem mangels eines passenderen Titels und der Absonderlichkeit halber
gerade diese Uebcrschrifk vorgesttzt ist. Zn seiner kleberrnschimg würde ein solcher
Zweifclsüchtiger eine 2enmmcr von kennzeichnenden, Gepräge sinden, wie sie dieser
art in der Clavicrlitcratnr nicht ihres tsileichcn findet. Hier handelt es sich um die
Charaktcristik eines der interessantesten Stämme KankasienS, eines Bolkes, das sich
unter die Kcrntrnpvcn Schamyl's reihte und diesen, fanatischen Propheten, als er
die Bergvölker zun, Schulzkampf für den Islam anfrief, blind und treu kvlgte. Als
nach seiner Besiegung 18r>9 der ö>< hälftige Kamps um die Herrschaft nn Kaukasus,
der den Russen über eine halbe Million Soldaten gekostet batte, zu Gunsten der
christlichen Weltmacht entschieden war, wandelte der größte Theil der Adigh-'' wie
sie sich selbst nennen) in die Türkei auch, wo ihre allmälige Änssnugung und Zer
reibnng durch ihnen feindlich gesinnte Stämme nur mehr eine Frage der nächsten
Zukunft ist. Mag der ihnen fremde 'Raine, unter welchem sie weltbekannt geworden
und von dichterisch veranlagten Geister» überschwänglich gefeiert wurden, vom
tatarischen Tschara-ssys. d. t. ohne Stätte, oder auch vom persischen 'Ischm-fc«-«*.
was ctiva die Bedeutung von Truppenmensch, .Krieger, Soldat hätte, oder., wie
Andere wollen, vom türkischen Tscherkass, Wegabschneider, oder vom ncnpersischen
Serkesch. Räuber, hcrstaminen: allgekannt ist ihr kriegerischer, stolzer Sinn, ihr
Hang zu Abenteuern, ihr gewandtes, geschmeidiges, nnstätcs Wesen. Die Tt'chcr
kessen sind ein Reitervolk pur oxeManeo. von ihrem behenden, flinken West» liefert
das vorliegende Tonstück ein frappant treues Spiegelbild. Welche fliegende Leichtig­
keit im Antangstheina, das durch mannigfache Tempvänderung in der Tvoiqc ver­
schieden gefärbt ist, welche stürmende Rhythmik, welche nttcrlich stolze Haftung
durchaus! Wir haben schon lange kein so cffectreiches, frischzügiges, im besten Sinne
flottes Stück angetroffcn.
Wahre Perlen der Salonmusik feiner Art bietet Paul Inon'sop 12'
SechsClavierstücke ,Berlin, Schlesingers Bcrlag.: 1. Capriccio. 2. Canzona.
3. Humoreske. 4. Etüde. 5. Intermezzo. 6. Ballade. Die vornehm gehaltenen, auf
einen geübten Geschmack, eingehendes Verständnis! und fertige, sehr vorgeschrittene
Spieler berechneten Tongebitdc sind echt clavicrmäßig erfunden. Die „Clavierstele",
hätte A. Rubinstein gesagt, tönt aus diesen sinnigen, zarten und Pabei kehr kunst­
reich ausgcführten Stücken, denen man im Laufe der nächsten Saison im Saal
Bösendorter zweifelsohne begegnen ivird. Es ist ja kaum denkbar, daß Conccrt
fpielcr die eingehende Bekanntschaft der bald träumerisch weichen ,Canzona-, bald
zierlich phantastischen' Hninorcste >, stets ausgesucht dciicntcnMnsiknttinmci'n zu machen
versäumen sollten. Innerhalb der letzten Zatirr ist gar wenig in dieser Gattung ge
schaffen worden, das einen Vergleich mit solch' feinen Tonblüthrn auszuhalten im
Stande wäre. Wer auch nur eines der Stücke der Sammlung, die reizende Etüde
zun, Beispiel, oder die spannende Ballade zur Hand nimmt, muß über das Ber
dienst dieses >>pa- bald int Reinen sein.
Als ein praktisches Uulerrichtswerk müssen Cb. Tori n g's 2> C l a v, e r
Etüden eVerlag Schnberth dl Eie. in Leipzig- bczeichnci werden. Als geeignete
Vorbereitung zu Czernv's Schule der tKelänngkeil dürften die iebr geschickt ab
gefaßten Etüde» geradezu unerläßlich sein. Befolgt der lernbegierige Tchiiler den
Wink des Verfassers, die einzelnen Stücke zuerst eiuzelhändig, langsam und taciiest
zu stlidiren und sich dabei streng einer genauen und klaren Ausführung zu be
fleißigen, so wird die getvisielihafte Dnrchnahiue dieser Tonsälze für jeden Aufältger
im Clavierspiel von erheblichem Rnizcn sei». EineI'lnzabl sehr leickit fpielbarer
Stücke bietet die im gleichen Verlag erschienene T ch n l e d e s "V o» t r a g s,
die umso cinpfclllcnswcriher ist, als sikivu das erste Heit gute R'atiien
mifweist, und Componistcn wie K. Pb. E. Bach, Ramea». Clementi,
Tchumanu und Bereits, mit hübschen, wohlklingenden Lüilnmcrn vertreten sind.
Was Döring und Czerny für kleine, das bedeute» Iran,; Liszk's ..sceliniselte
Studien" für herangereitte Clavierspicler. Sic enthalten viele Uebnngen zur
Kriiftigung und^llnabhängigkcit der einzelnen Iingcr^bei stillstchender Hand, Scalen
in Terzen und Serien, springende und durchbrochene Tonleitern, chromatische Scalen
und solche in der Gegenbewcgiing, Triller i» Terzen, T.uarten, Sexte» und Sclaven.
klebunge» in verminderten S cptaceordc», Arpeggieu ». A. i», was fertige Pianisten,
ivic überhaupt solche, die der Vollendung im Technische» zustrebcn, cinznnbe» sich
eitrigst angelegen sein lasten sollte».
Ein branchliarcs und angenehm spielbares Werlclien: „Kinderleichtes
Album" ist bei^Schlesingcr in Berlin tHaslingcr in Wien- erschienen. Es begreift
2X ganz leichte Stücke, so einen niedlichen Gebnristagsniarscki. etliche Volkslieder,
i den Trauermaricki für die Puppe von Tschaikowsky, Haydn's Rorelanc, je eine
j Sonatine von Beethoven und von Diabellsi ein Kinderftück von Mendelssolin,
einen ,Testmarsch von Rkcyerbecr, die vstcrreick>ische. englische und russische Balls
Hymne, außerdem,noch Spernstückchc» ans der „Z,anbcrslvte", aus dem „Treisckiüiz"
j und aus „Preciosa". Angehenden Clavierspieleru unter de» jiigeudiroheu Kleinen,
! die sich von dem langweiligen, und erniiidcnden Drill des Scalenübens erhole»
möchten, wird das hübscki ausgcstatteic Heft viel Trende bereiten.
Etwas höhere, aber doch leicht^ zu bewältigende Anforderungen stellt das im
selben Bcrlag erschienene „L e i ch t e S al o» a l b» nt" in, zivei getrennte» Bänden.
Die Wahl der Stücke erscheint dem tKeschmack der Diirchschuittsfchichte des Pnbli
cnnis entsprechend vorgenoniincu, ein bischen seutiuieutal, ein bische» prickelnd und
reich, ab und zu auch älvlerisck) geiiiütlilicki. „Der Seliäserknabe" von Wiliou und
Löw's „Im Cyyresienhain" einerseits. Lächirr's Polka Biaznr „Heimliche Liebe",
Hirsch' ..Blondköpfchen", Bogt's „.Kleiner Salviiwalzer" andererseits niid ivieder
das in I-reilnst »rsvrglos dudelnde, mit einem Ivdlc^ abschließende ,.21»! der
2(1!»" von I. E. Hummel, sowie die ecl)t vvlksuiäßige „Tyrolienne" von Breslaucr
uiögcn als Beleg fiiv das lKeiagle dienen. Tristlic» Zug lial d-is pikante „Plaudcr
täschchen" von Translatcnr, graziös sprickit Behr's „Vergißmeinnicht" an, hnnwristisck,
\ angehaucht ist das reizende Scherzo „Witte» Morgen" von Tappe et. Ein Sävchen
! von ausgesprochenem Teingehalt erscheint in, der sinnige» „Romanze" von Lasserrc.
i lieber die Eignung dieser 2llbnms kür musithuugrige Iuugseelcu, die ihre eben
! erlangte lsieichicklichkrit an hübschen und bchagliclieu Toustücken zeige» wolle», ist
weiter kein Wort zu verliere». Wer so 'Vieles bringt, ivird Jedem etwas bicieu.
In dem Ick Comvositione» von Heller, Tield. 22ea»cr, Kjerulf, Lcichetiizk» und
2ludcre» enthaltende» „Lyrischen 2l l b u in" möchte ich »eben dem 2ldagio vo»
Liszt, dem regsamen 2llbuuiblatt von Tschaitoivsk» und dein stimniuugsvvllcn
„2Ibe»dgcdankeu" Hcnsctt's auf Knllal's tieblicktcs tKenrebildchc» „Die Blume"
besonders aufmerksam macheii. Sehr geübten Clavicripielcrn ivird das mit einem
prächtigen Porträt Irnuz Liszt's geschmückte „Liszt 21 l bum" rcickstiche 2li>
rcgung gewähre». Es enthält eine seiner beliebtesten tingarischen, Rhapsodie», eine»
..Valn» iii('‘linicwiersav.
2lus dem Bcrlag von Schnberth n. Co. in Leipzig liegt ei» „,S k n» d i u a v i
sch es Ballet" von Lu m bv e vor, das tlvtt und, leickit dahiniließi, in ma»ck>eu
iheilen auch originell^berührt. In der Coiicertphantafie ..Izm,it„!^>-,mi->^ ou
tstliuka selbst bietet »ns Lchubcrlh'Z Vertag zwei leicht svietbare n z u r l a s,
deren eine, die Maria Mazurka, nett und geiällig nuip-richt, während luugegeu dtc
jwcitc in keckem Wurf und beschwingter, schart ucccmmi'tei tlümtiimii glanzend unb
feurig dahinein. Sie kommt nahezu unverändert bei dem weit ausgeipouneiien,
tanzdurchwirbellen Testgelngc der sicgrc'chc» Polen in „Das Leben tue den Ct-neit"
vor,, ist also hier in gedrängter Tonn allgemein leicht .zugänglich gemacht. Cm
Tonstück von schöner Inspiration und gediegener 2knsftihrung begrüße!! wir tu
Glinka's wenig gekannter 2c oc turne „Im .-»-minit»»,". Sie in ein '.ftkuster
in dieser Gattung, das ein wahrhaft pocsievollcr 2lnhaiick> nntwehi.
EineInstrumcntaUomvvsikian,von ansgctvrochcn edlem und ngcnlhüinlichem
lstepräge treffen wir in S o ko l v w's „Elegie", welche bei Belaieff in Leipzig in
vierhändigeni Arrangement erschienen ist. Schon das Haiti Imvtiv fenelt durch den
tchwennuthsvollen Zug. der dann satt ausgeiprochcn ist, sowie die cigciiamae
Führung der klar und rein kervortreteudcn Melod'.e. In dem zweiten, beinal-e
pastoral gefärbten Thema crtlingl eine nnheimekiidc Weise, bald jedoch wieder
lagern sich Schatte» über das Tongeknidc. Leidkündendc 'Accente erschallen, daran'
tnlt das Hnuptthcma nochmals ein, höchst tünstvoll nmwielt von den T berstmuiie».
In der weiteren Entwicklung ringen nch vereinzelte Verzweitlungsichrcie los,
zwischen welchen das zweite wie ein, freundlicher Ltern vorübergehend hindurck,
leuchtet. Das Ganze schließt, gedämpft verhallend, in tiefster Trauer. Ticies von
echter Künstlerhand teiiistmtig geformte kKcbildc wirft vom 'Anfang bis znni Ende
ans den Zuhörer antheilenveckend und läßt dank seinem belangreichcii Inlialt, auck>
nachdem es verklungen, in ihm Erinnerungen zurück. Tr. Biar T i e v.

Deutsche Kuuft und Tllusik-,Heilung.
SC)
^lnterricktsvvesen.
Tic ".Ui Nil! j (1) u 1 c V i o 1’ i ii u luTiibotc am 26. '.Uiai die stieiheitfolgc der
Tür die 2ri)iik'v io niaTlnmllni li'Oi'tauvJiilumrtni mit einem sehr geinngetien Abend,
uh'IcIh'V sich würdig an die frülicren anreihie. Die Herren I. Moser Elavier>,
E. sti o s» er' Violine >, I. t e i» m e» iViolai und M. <'5 ü rt h lCelloi spielten
mit nihififT 2iriicrbcit den ersten int? aito dem selten zu tstebör kommenden Clavicr
nnnneu i. 'l'Jcba. ml Bertha D e n k 'Elaste Fich»a> sang mit
lmbschem Ertvlge zwei Bieder von Mendelssohn und ist in stsücksicht ihrer noch
kurzen Bernzeit sehr zu lobe». Bei dem entschiede» vorhandenen Talent wird die
imuu' Tarne bald unbedingt Anerkennenswerthes leistem Die andere ("öefangs
teliiilcrin, Frl. Ecrtrnde V a st zniitc sich als gute Trefferin. jedoch verleitete sic
eine übergroße Angst znm Verschleppen der Tempi. Recht brav trilg Herr
R. 2 d) a n n i n fl e r jClassc idimtiii zwei ioloftiicfe ans dem Waldhorn vor,
ebenso verdient Herr C. üi o s n e r 'Elaste Biebing! für die Ausführung der „Air"
ans dem "Biotincomert von tstoldmarl volles stob. Herr ii. H o r a l e k 'Elaste
Baller' begleitete ihn verständnistvoll ans der Drgel. Mil zwei langweiligen Clavier
stinlen kviintc stell Frl. B. Eibensteiuer keinen rechten Erfolg hole», dagegen
ernstes fiel, ml. diitni eitel als gewandte, wen» mich manchesmal zn kräftige
Clavierbcgleiterin bei^ den nieder». Anfangs 3itti veranstaltet die Direekivn dieser
ichule eine größere ichlnstproduclion mit ihren Eleven.
Die bekannte Eoncertpianistin ml Margarethe D c melius führte in einer
Matiinst' am 27.^Mai ihre zahlreichei! Eeliüler und Schülerinnen einem geladenen
Bnblicnm vor. Die erwies fiel) hiebei als vorzügliche Pädagogin und erweiterte in
dieser Hinsicht ihren mnsikalischcn Rns, den sie bereits als Pianistin und ans
gezeichnete .stantmcrutnstkspielenn besitzt, "Atelit nur die grasten, sondern auch die
kleineren Echtster zeigten bei ihren Vorträgen mnstkalisches "Berständniß: es war
lein inlialtsloscs lstellimper, wie man es leider so oft bei derlei Beranstaltnngen
trifft. Hervorznlicbe» ist anel^dic tadellotchHandhaltnng, welche Frl. DemelinS ihren
Eleven beizttbringen tveist. Dämnttlirl,e Dolottücke nmrden auswendig vvrgettageii,
und wenn mich nie,und da leine lstedächknistfeliler vorkainen. so ist doch diese A»
ordnnng im Interesse der Schüler zn loben, In einigen Enienilstettücken wurde
gezeigt, dast auch das lsnsaminenspicl sleistig gepflegt wird. Wir können dein Fräulein
Demelins zn ihrer ivasteren Dchnlerschaar und dieser zn ihrer tressliel,en Meisterin
lierzlieh gratnliren sti. lst.
LLederballe.
Die Sommerliedertafeln
der Männergesangvereine „D eli n b e r t b n n d" am 21 Mai ltHH) und
„Bst i e» e r ".W ä n n e r g e s a n g v e r e i »" am :«>, '.Uiai l!Ki(>.
v '\it knapper Aufeinanderfolge veranstalteten diese beiden hervorragendsten unserer
Bstiener lsttsangscvrporativnen ihre Biedertafel» im Dreher Park und verstanden es,
ein überans zahlreiches Piilsticnm zn vereinigen, der Schiiberttmitd bei herrlichem
Bstcster i» den weiten Parkanlagen, der Bstiener Männergesangverein bei seinem fast
schon spricliwörtlich gewordenen Bstetkerpech leider in der für seine zahlreichen freunde
viel zn kleinen und daher auch den Erfolg des Abends stark beeinträchtigenden
Ziatharinenballe. Der Dclinbcrtbnnd eröstnete fein Prograinnt wie intnier mit einem
Bsterke feines unsterblichen Dchnppatrones Franz Dchnbert, mit denen Chor „Das
Dörfchen" mit Hrcliesterbegleitnng, ivelche Herr Adolf Zkirchl in anstcrordcntlich vcr
ständnistvoller Bsteise besorgt hatte. Eine Reilie der luerkhvvllskeii Rovitäleit machte
das Programm teilt' interessant. Der „Wächter Frühgruß" von Ziarl Sipcl ist ei»
sehr markiger, harmonisch und melodisch schon geformter Chor und machte liefen
Eindruck, leider war die Begleitung durch die Trompeten und Posaunen eine sehr
rnangelliafte. Hans Wagner, der innge Tonkünstler, der den .Sfreis? feitrer Freunde
und Berebrer immer mehr zu erweitern versteht, debntirle niit einem neuen Chor,
„Doinincrleltre", und auch Hart Vafite, ein aufstrebendes Talent, das, wie Hans
Bstagncr, vom Bstiener Mnsikverlagshaus unter feine fchüpenden Fittigc genommen,
immer vollendetere Bsterke bringt, batte mit seinem „Samt Michel" stürmischen
Ertolg. Alle drei genannten Eomvonlsten mußten sich für den gespendeten Beifall per
sönliit) bedanken und wurden die "Bsterke Wagners und Bnitte's znnt Tbeil ivicderholt.
stann ersten Male brachte der Dchitbertbnnd das Bokkslied „'s Peterbrnndl" von
Dr. Pommer, eines jener entzückenden Erzeugnisse des deutschen Bolkstlnuns, die durch
ihre stiatürlichkeit und llngezwnngenbeik wirken. Einer erfolgreichen Erstaufführung
erfreitten tick) auch Gustav Blatter's Elwr „An die Donau" und .stttchl's „Der
legte Pfalzgraf". Ans dein alten Stammreperwire des Dchubcrtbnnd wurden „Die
stapelte" von .stvnradin .strenzcr, „DchlaNvandel" von Hcgar, eine Meisterleistnng
des Dchnbertbnnd, „"Act ohne Di!" von Ernst Schmid und „Biein Paradies"
von ,\iai'l üiaimnnd Ziristinns, mit dem von Herrn Georg ")Rayer sehr,schön
gesungenen Baritonsolo zur Ansfübrnng gebracht. DitS Docfer D.nartett, mit feinem
ausgezeichneten Tenor Ferdinand Doefer an der Dpige, brachte zwei sticnheiten:
„Bstandert, ilir "Bstolken!" von Rudolf Düft und „Dvtiiitterständchen" von Adolf
diirchl und ancki das Andren D.nartetk. ein Deitenstnck znin Udcl Cataitett, brillirte
mit Zivci sti'ovitäten i „Der Dpnckgeist" von .Eeldorfer und „Der Abschied" von
>iirck>l, ivelche die heiterste Bstirknng hervorbrachten und das "D.nartett zu mehrfachen
lingabeii zwangen. Der Bstiener Männergesangvercin, beschränkte sich mit Rücksicht
ani die zahlreichen Borproben, welche die knapp bevorstehende Pariser Reise nvlb
wendig niaclien, auf zwei stiovitäken. Die eine, ein Product Eduard Krcmser's,
zeigte die Meistertcktafk dieses belichten Eompoiiisten im schönsten ?stichte. Es war
eine naiürlickie ,Talge, dast das „Waldesweben" stürmischen Beifall fand. Die
zweite stiovität i „Das erste ssted", stammt aus der rndcr Josef Dtrit?ko's„ und
dürfte dank seiner schönen Pselvdic, welche in dem von^ .Earl Musch prächtig
gesnngenen Baritonsolo liegt, wohl seinen Weg durch alle Blreinc machen. Einer
erfolgreichen Erstatiffübriing erfreute sich man,; liant's „Schaverl klcinl Das
übrige Programm enthielt die „iTestlmmne" oon Ernst Herzog zu Dachstn
Eoburg Eotba, ,.st>achkzauber" chon Dwrch, „Roicnzrit" von Debois, „Wein, Weid
und tEetang" von stobann Dkraust, „tfandsknecht" von Herdeck, „Herbst" von
Heuberger. „Beim Bergfchmied atn Hübel" von stiud. Wagner, zwei Volkslieder:
.. D'Taiizgredi" oon Vergeiner und „Die zwei Pfeifctstbuam vom Grundlsee" von
Dr. Pommer, endlich die Serenade von Eduard Strang. Das übclCuartctt
<..M,....VVw‘W'‘VWV
brachte zwei,Novitäten: „Es .brandest" von mauz Bliimel und „Der G'nüagsamc"
von dieldorfer in nnüberlrefsücher Weise zum Vortrag und mußte glelchfalls
Zugaben leisten. Die „Srchcsterbeglcitnng besorgte die Radfahrercapclle Zu in
zufriedenstellendster Weise. Der Liedertafel wohnten unter Anderen auch die Fürstin
Metternich und der Handelsministcr bei. .steiler.
S t ii ö t i f d) e r G c f a n g v c r e i n „V i n b o b o n a". Zu dem für stiedcr
tafeln kleinerer Vereine schon seiner günstigen Vage wegen prädestinirlen Restanrant
des k. k. Volksgartens veranstaltete -Lamstag, den 26. Mai der städtische Gesang-
verein „Vindobona", der auch schon znm gemischten Chor gegriffen und seinen
Sängern ritte große Anzahl schöner und auch prächtig singender Damen zugcscUt
hak, eine Frühlings Vicbcrtafel, welche unter der Bettung der beiden Herren Vereins
chormeistcr Fran^ .stodeifchka und Robert Slnrm einen vollen Erfolg hatte. Die
Männerchore: „Lchifferkicd" oon .st. Eckert, „Wie die wilde Ros' im Waid" von Franz
Mair, „Abschied vom TBaldc" voii -stlauer und die gemischken Ehorc: „Gott grüstc
Dich" von A. Weber, ein französisches Volkslied: „S komm', mein -stind, zum
Waid hinein", ans dein Jahre 165>0, „Andenken" von Mendelssohn, „Maien-
wonnc" von Weinzierl, welche alle auch ein glänzendes Zcngniß von der reichen
Bikeratiirkemitnis? der Ehormcifter geben, waren prächtig stndirt und fanden bei dem
änstcrst distingmrle» Publicum stürmifchcn Anklang. Frl. Irma Fcrrini sang einige
Bieder von Sottnner und Decker mit prächtig geschukler und weittragender Stimme,
auch die Damen Frl. Wilhelmine Tn!?! und Elsa Rosenkranz erwiesen sich in
Weinzicrk's Elwr als tüchtige Sängerinnen. Endlich verdienen noch Herr Georg
Riayer, welcher Bieder von Wikhekm .stleineckc itnd Hugo Schanis zur schönsten
Geltung brachte und die Mnstklapelle des k. k. Infanterie -Regiments Großfürst
Alcrandcr von Rußland "Ar. 26 unter der Bcsttmg des Capcllmelsters Franz Bchar
vollste Anerkennung. .stcllcr.
H a >> d n F c i e r i it sti o h r n u. Anläßkich der Renovirung der vom
Wiener Männergesangvereine „Arion" im Jahre 1S77 am Geburkshanse Josef
Handn's in Ro^trati gcsiiflekc» (stedenkiafel nnkernahm der „Arion" Sonntag, den
27. Mai eine Fahrt dahin, um die stscueiniocihung vorzunehmen. Der „Arion"
ivnrde am Bahnhof Rohrau vom Bürgerincistcr mit dem Gcmeindeausschuß und
einer Abordnung der „Biedcrtafek" von Hamburg erwarker und zog durch den
falmengeschmückten Sri zum Hapdn, Hause, woselbst unter der Bcitnng des
Ebormeisters Herrn Üichbeck Beethovcn's „Ehre (ffottcs" vorgctragen tvnrde, worauf
Herr Vorstand .staindl eine der Feier angcpapke Festrede hielt, welche in ein Hock)
ans unseren -staiscr auskkang, in welches die zahlreichen Versammelten begeistert
einstintmtcn. "Aach Absingnng der Volkshymne erfolgte die Besichtigung des Wohn
zimmers, Eintragung, in das Gedcnkbnch, Spaziergang im Graf Harrach'schcn
Schloßparte und Znsannneilkunft zn einem gemeinsamen Psittagstische im Herr
schaftsgasthanse. Um 1 llhr ging's weiter nach Hamburg, um der altbefrcnndetc»
„Biedcrtafcl" einen Besuch abzustatten. Uni 4 Uhr begann im Bürgcrsaale die
Abwicklung des reichen PwgratnmS der Festltederkafel und ernteten alle "Nummern
und die fenrige Rede des Vorstandes -staindl vom „Arion" tosende» Beifall. Um
m lll»- Abends verließen die Arionisten vollauf befriedigt von den neuerdings
befestigten freitndfchafttichen Bezichnngen gastlichen Rianern Hamburgs. I. .st.
Deut f ch a lade in i f ch e r W c f a n gvcrei n an d c r B r ü n n e r
den! s eh e it l c ch» i s ch e n H o ch s ch n i c. Am 26. iliai unternahmen
6(> Psitglieder desselben auf Einladung des Sternbcrger Männergesangveretnes
eine Säiigerfabrt nach Tternberg. stiach üblicher Begrüßmig durch Wort »nd
Ton am Balmhofe zogen die jugendlichen^ Sänger unter dem, Jubel der
Bevölkerung zn den Räumlichkeiten des Dkernberger Männcrgefangvcrcincs,
wo das von den Brünner Akademikern veranstaltete Wohlthätigleitsconcert stattfand.
Alle Chöre, sowie auch die Soli der Mitglieder, Ingenieur Hugo Roller und
stiichard S v l n st i l, und ein Violinvorkrag des Vereinsmitglicdes Rudolf
Po spich fanden stürmischen Beifall, insbesondere galt der Beifall Kirchl's
„Scheiden" und Brahms' „Wiegenlied", das zur Wiederholung verlangt wurde.
Der Slernberger Männergesangvercin und J>er Dameistingchor nnter Leitung
des ansgezeichnelen CKonnetsters Herrn Josef S n tingcr erfreuten das Publicum
nitct) durch Vortrag einiger Chöre und verdient ganz besonders der gemischte Chor
von Fels' „Da die Stunde kam" hervorgehoben zu werden. Das Concert beschloß
nach einer von den Herren Splustil, Notker und Sitka prächtig vorgesührlen
„iel'ichtsscene" ein Tanzkränzchen, das bis znm Morgen währte. Der nächste Dag
brachte einen Frühschoppen im Posthausgarlen mit Rede und Gegenrede auf die
Brünner und Sternberger. üsachmittags fattd ein Festzug statt, an welchem sich
sämmkliche Vereine betheiligten, endlich beschloß ein Waldfest die kurze Reihe der
angenehmen Sknndcn, welche die Brünner und Slernberger zusammen vcr
brachten und ans loclchc sich dieselben noch manchmal in angehnemfter Weise erinnern
werden.
Der Deutsche Volksgcsangverein, diese vom Reichsraths-Abgcordneten
Herrn Dr. Pommer vor zehn Jahren begründete Pflcaestätlc echt deutschen Volks
liebes, unternahm in den Pffngstfciertagen eine Spritzfahrst nach Linz, wo er am
Bahnhofe von dm dortigen Gesangvereinen „Frohsinn", „Sängerbund" und „Guten-
bcrgbund" erwartet und zur feierlichen Begrüßung in das kaufmännische Vereins
bans geleitck wurde. Der Bürgermeister der Bandeshaupffladl Linz, Herr Gustav
Eder, der Vorstand der Biedertafel Frohsinn, Herr Dr. Ruckensteiner und Reichs'
ratbs Abgeordneter Böheim feierten den deutschen Bolksgesangverein in begeisterten
Worte», und hoben Alle hervor, daß derselbe in dem deultchen Bolksbewußtsein
wurzle und das gekünstelte und vernnstaltete Sängcrwcsen der Gegenwart zn dem
»i,versiegbaren Borne des Volksliedes, aus welchem wir wahre und echte Poesie
schöpfen' sollen, zurücksührc. Herr Dr. Pommer dankte in trefflicher Gegenrede und
sagte unter "Anderem, daß das deutsche Volkslied nicht am grünen Tische, sondern
von dem deutschen Volke selbst geschaffen worden,ist und auch nur dasjenige, der
t?icsammiheik gefalle» und durch Jahrhunderte bcsteben könne, das aus dem tiefsten
Innern des Volkes hervorgegaiigen ist. Am Pffngstmontag fand im Linzer Bolks-
jiartcn der „Deutsche Volksliedcradend" statt, zu welchen sich ein überans zahlreiches
Publicum cingcftmdcn Halle. Schon der Wahlfpruch^ „Wir fingen fruah und spat
— In derer stvancrn Sladt -- Wia d'Vögerl am launabam— Bei uns daham"
schlug vollständig durch und fand das Programm, das durchaus deutsche Volks­
lieder enthielt, ansgeführt von den Wiener Sängern unter der meisterlichen Leiinng
des Chonneisters Herrn Liebleitner, stürmischen Anklang, so daß der ethische Zweck dieser
Reise, die Aufmerksamkeit der Linzer Sänger auf das deutsche Volkslied zurnckzuführen,
vollständig erreicht wurde. Endlich sei noch erwähnt, daß das ziemlich bedeutende
Erträgnis! dickes Abends zur Hälfte dem Deutschen Studentenheim in Cilli, zur
Hälfte der zn gründenden SlellcnvcntiittlungS-Anstalt zuffel und somit auch ein
gewiß edler, humanitärer Zweck erreicht wurde.

Dcutfdjo Aunst und
87
Die 50jährige Griindungs- «nd Stiftungsfeier>
der Liedertafel Däcktadruck I
verbunden mit der Enthüllung der dem Andenken D r. A n t o n B tzn ck n c r's
gewidmeten Gedenktafel am 24. Mai lltoo.
Wie viele trübe, wie viele sonnige Tage mag die Liedertafel Böckla j
druck während ihres halbhnndertjährigen Bestandes erlebt haben? Dessen sind
wir aber gewiß: der goldene Ehrentag des äOjährigcn Wiegenfestes, welchen
die Böcktabrucker gleichzeitig mit der Weihe eitler neuen Bereinsfahnc und
Enthüllung einer Gedenktafel ihres berühmten Landsmannes Dr. Anivn
Bruckner beging, >var vielleicht der schönste Tag im Leben dieses Ber
eines. Prächtige Sommertage waren cs, an welchen sich die für alle Theil
nchmer erhebende und in steter Erinnerung bleibende Feierlichkeit abspiclte.!
Bvr Allem freut es uns, feststellen zu können, daß die Festvrbnnng pünktlich!
eingehalten wurde und ohne die geringste Störung verlies.
In würdiger Weise wurde das Fest am Borabend den 23. mir einet»
Acte treuer Freundschaft und Dankbarkeit eingeleitet, mit einer Gedächtnis
feier für die verstorbenen Ehrenmitglieder mn Friedhof zu Schvndorf, >vo
unter Anderen die verdienstvollen Ehreninitgliedcr Dr. Alois 2 ch e r e r und
Martin Braun ruhen, durch Absingnlig der Chöre „Gebet" und „Schvtti
scher Bardenchor" mit einer bezüglichen Ansprache des Borstandes Herrn
Karl 2 ch ni i d. Abends kamen die ersten Abvrdnnngen der zum Feste ge
ladencn Brudervereine: des Reulerchenfelder Männergefangvercines, Wien,
und der Liedertafeln Kirchdorf und 2teyr, welche vom Inbetvereine auf das
Herzlichste empfangen und unter klingendem 2piel in die sestlicki reich ge
lchmiickte Stadt geleitet ivnrden. Rach kurzer Labung rüstete man sich zum
Fackelzng. Unter flotter Marschmusik zog matt vor das Hans der Dahnen-
mutter, Uran Johanna Stncki geborene v. Bidert, und brachte ihr ein
2tändchen. Tie Stadtcapelle, unter strammer Führung ihres Eapellmeisters
Herrn Franz Schwalm, begann mit dem Borspiel zur Oper „Stradella".
Tie Liedertafel folgte mit dem Bvrtrage der Chöre: „Tie Heimat" von
Fischer, „Wunderselige Frühlingszeit" von Abt und „Die Rächt" von Schubert.
Hieraus vereinigten sich die Festtheilnehmcr in Kies-Hnemer's Saalränme» zu
einem Begriißnngsabend, bei dein, inmitten der schönen Frauen niid reizenden
Mädchen Vöcklabrucks, Gcmüthlichkcit, Liist und Freude herrschte.^ Tie Bor
tragsordnilng bot nebst den anerkennensiverthen Leistungen der Stadtcapellc
folgende Borträge der Liedertafel unter Leitung ihres neuen Chormeisters
Herrn Franz Wart h b i ch l e r, eines strebsamen, hoffnungsvollen Dirigenten:
C. Kremser „Fröhliche Armuth", Z. Pacht „Waldeinsamkeit", A. Krug
„Tarantella". Tie Böcklabrncker sangen >vie immer entzückend. Sie
singen „lvie der Bogel siligt": was sie singen, ist laut geivordeue Empfindung:
ein ivürziger Hauch liegt, ivie i» der Lmi ihres Landes, in ihren Ttiuimcn.
Namentlich mit dem Chor „Tarantella" legten die Sänger ein schönes
Zeugnis ab über ihre Leisinngssähigkeit in rein künstlerischer Beziehung.
Frl. Laura Hueber, eine Großnichte Bruckner's, spielte den ersten Satz ans
Beethoven's ^I'-»tKvtiguv"--Sonate. Ihr Spiel machte ihrem Großonkel alle
Ehre. Statt einer ausgebliebenen Borlragsnnmmer sprang der Hauptsteuer-
einnehmer F. Aigner mit einem Biolinvortrag ein: Benot „Phantasie "!'■ 120"
und als stünnifch verlangte Zugabe R. Wagner 's „Walthers Prcislied ans
den Meistersingern"; er spielte mit schönein Vortrag und reinem Ton, von
seiner Tochter Frl. Mizzi an, Elavier feintühligst begleitet. Während des
Abends erschien eine Abordnung des Münchener Gesangvereines „Tic Bären"
mit ihrem Vorstände, dem bestbekanntcn Schriftsteller Herrn Benno Rauchen­
egger, welche als langjährige treue Sangcsvrüder, ebenso wie der anwesende
Bruder Dr. Bruckner's freiidigst begrüßt' wurden. Gespannte Aufmerksamkeit
bemächtigte sich der Anwesenden, als Borstand .Karl Schmid den einstinunigen
Beschluß' der Liedertafel verkündete, wonach in Anerkennung ihrer bedeutenden
Verdienste Frau Johanne Stuckt geb. v. Bidert, Herr Schulinspector Johann
Rauch, sowie Herr Ferdinand Tops zu Ehrenmitgliedern des Vereines ernannt
ivnrden: unter lebhaftem Beifall der Versammlung fand die Ueberrcichung
der Diplome statt; dieselben stammen aus der .Künstlerhand des Malers
Fischer in Gmunden.
Ani 24., Frühmorgens um 5 Uhr, bei herrlich blauem Himniel weckten
lustige Weisen der Stadtcapellc und Pöllcrichüsse die Schläfer von Vöckla­
bruck, um sie vorzubereiten ans die Tinge, die da kommen sollen. Um 10 Uhr
war festlicher Empfang der Hauptmacht'der Festgäste, und zwar der Abord­
nungen folgender Gesangvereine: Ebensee, Hallein, Kremsmünster, Ischl,
Mondsce, Linz «„Frohsinn"), Ried, Steyr «„Kränzchen"), Wolfscgg mit ihren
Fahnen, ferner Linz «„Sängerbund"), Salzburg und Matkinghofen. Auch
hatte sich Musikdirector August Göllrich und Schriftsteller Edward Samhaber
aus Linz eingefunden. Unter Pöllerschüffcn und Musik entstiegen die­
selben den Wagen. Nach allseitigcn herzhaften Begrüßungen bewegte sich j
der Zug mit reichein Fahnenschmuck in die Stadt in Fürthncr's prächtigen Gast­
hausgarten zu einem Frühschoppen. Hier entspann sich ein lustiges Treiben, gute
Freunde sahen sich wieder, alte Verbrüderungen wurden erneuert, neue
Freundschaften geschlossen und überall floß reichlich Gerstensaft. Tic nun
stattgehabte Generalprobe der Gesammtchörc verlief glatt. Das gemeinschaft­
liche Mittagessen in I. Fruhstorfcr's Gasthof gab Anlaß zu begeisterten Reden
und Toasten, Nach einem solchen überreichte die Wvlfsegger Liedertafel unter
lebhafter Beifallskundgebung der Anwesenden dem Iubeloereine eine Büste
Bruckner's als Ehrengeschenk. Um 2 Uhr Rachnüttags, nachdem noch erschienen
waren der Borstand des salzburg-oberösterreichischen Sängerbundes Toctor
Schauer aus Wels, die Liedertafeln aus Frankenmarkt, Gmunden und Lam­
bach mit Fahnen, weiters Bachmanning. Gmunden «„Edelweiß") und Schwanen-
stadt, stellte man den Festzug unter Assistenz reizender Fahneujungfrauen zu­
sammen: dann ging's mit verhüllter Fahne auf den Stadtplatz zur Festbühne,
woselbst Bürgermeister.Kitzmantel alle Festtheilnehmer namens der Stadt
gemeinde willkommen hieß.
Ans der Festbühne fanden sich mit den Festdamen der Vertreter der
politischen Behörde, Statthalkereiseeretär Hueber, die Gcmciudcräthc
Tr. Stur m und H olle r tv ö g c r, die Gründungsmitglieder Handels
gärtner Hueber famntt Söhnen «Großneffen Bruckner s, und einige Ehren
Mitglieder ein.
In herkömmlicher Weife vollzog sich die Handlung des Nägel
einfchlagens und die Urbcrgabe der prachtvollen neuen Fahne seitens der
Fahncumutter an den Vorstand, der gerührten Herzens dankte. Die weihe
volle Stimmung stieg auf's Höchste, als das Schnbcrt'fche „Heilig" ans der
Tetttschcn Blesse, dirigirt vom Ehreumitgliede Oberlehrer Franz Bind e r aus
Ebensee, erklang, Rach gegenseitigem Begrüßungsschwenkeu der Fahnen und An
Heftung der Erinnernngsbänder an dieselben trat Professor Dr. Franz Scheichl
ans Linz vor und hielt mit weithin schallender Stimme die formvollendete
Festrede, in welcher er alle Theile der Slistnngsseier eingehend würdigte.
Schließlich gedachte er des verstorbenen Tonhelden Tr. Anton Bruckner, indem
er in nmsassender Weise dessen unsterbliche Verdienste um die deutsche Ton
küiist pries und gelegentlich auch gerecliteriveise scharfe Worte fand fite Tie
jenigen, welche bei Lebzeiten Bruckner's wohl dazu berufe«! getvesen wären,
aber es unterlassen batten, durch Würdigung seiner Leistungen ans dem Gebiete
der Tonkunst ihm zu einem sorgenloseren Leben zn verhelfen. Tr. 2 ch e i ch l
schloß seine begeisternde Rede mit den von Professor 2 a in h a b r r eigens
für diesen Tag gedichteten Worte:
„Was einem Sonntagskind die Waldung rauscht,
Das Wasser flüstert und die Leiche singt;
Was ans des Frühlings Blüthcu zn uns klingt:
D i e Wundcrsprache, d i c hast^dn erlauscht.
Bezaubernd tont sie ans den Stnnphonien
lind nimmt von uns den Jammer dieser Welt,
Durch die Du schrittest einsam und vergällt,
Obzwar Tn einen Himmel ihr verlieh'»."
Unter athemloser Spannung sah man empor, als die Hülle der Gedenk
tafcl fiel. Letztere ist ans weißem Carrara Marmor mit einer vom Ban
meister A i ch i n g e r Itergestellten ornamentalen Einsassnng umgeben und
enthält folgenden Text:
„Ihrem Ehrenmiiglicdc, dem großen Meister der Tone
T r. A n I o tt B r n ck n c r,
der in diesem Hause componirtc, die Liedertafel Böckla
druck, ltttttt."
Besondere Ueberraschnng gewährte es, als hieraus die Großnichte
Bruckner's, Frl. Laura Hueber, vvrtrat und das vom Inspeetvr Ranch ver
faßte Tankgedicht, in dem die Worte der Gedenktafel Inschrist sinnig ein
geflochten erscheinen, in gediegener Weise znm Vortrag brachte. Wegen Raum­
mangel bringen nur dieses schöne Gedicht erst in einer der nacktsten Nutntttcrn
unseres Blattes.
Tie für alle Theilnchmer unvergeßliche Feier schloß mit dem Gesammt-
chor „Bnndeslied" von Bruckner.
Der Festzug beivegte sich nun durch die beflaggten Straßen der Stadt
unter einem tvahren Blnmenregcu, dann ging's in den Festgarten znm Eon
cert. Ein drohendes tüetvitler hatte ein Eintehen und entlud sich erst »ach
dem Concert. Tie Liedertafel Bachmaning brachte den Chor „Int Frühling"
von Behrens, der M. G. B. Gmunden „Nächtlicher Gruß" von Alst, die
Liedertafel Wolfscgg „Maiengruß" von Stiglbaner, Vöcklabruck „Slürme
des Frühlings, brechet herein". Als Gesammtchörc tvurdcn gesungen: „Das
treue deutsche Herz" von I. Otto und „Lied der Deutschen in Oesterreich"
von Weintvurm. Jeder einzelne Chor wurde mit großem Beifall ansgenomtnen.
Während des Concerlcs beglückwünschte Bundesvorstand Tr. Schauer den
Jubclverein, die „Bären" ans München ließen durch Rauchenegger ein prnch
tiges Fahnenband überreichen. Ehormeister Franz Erbau als Vertreter des
mit dem Iubeloereine langjährig und innig befreundeten Nenlercheufeider
M. G. V. übergab eine vom Ktiitstler Rudolf Batek eigens verfertigte Tenkmünze
und die Liedertafel Lambach ein Bild ihrer Sänger.
Ter folgende Commers im geschlossenen Raume bot den Besuchern
eine schöne Ueberraschnng. Tie Lcrwaudicn Bruckner's hatten die Vortrags­
bühne mit seinen Ehrendiplomen, Ehrenkränzcn und Bändern geschmückt.
Fürwahr ein ehrenvoller Schmuck des Saales! Ter fröhliche Reigen begann,
als Ehormeister Erbau einige Clavicrstücke zum Besten gab. Der Tenorist
Albert Reiter ans Salzburg trug mit herrlicher Stimme gut gewählte Lieder
vor, und Herr Franz Honig ans Kretnsmünster, der durch seine Tichtnngen
in oberösterrcichischer Mundart Alle entzückte, wurde unzählige Male gerufen.
Tie Böcklabrncker sangen unter Leitung ihres ivackeren Ehormeisters Warth
bichler ihre Chöre, krön der Strapazen, die ihnen in Folge der Festtage
erwachsen tvarcn, mit getvohnter Frische.
Hauptsteueramtscomrolor Schmid, dem thatkräfligen Vorstand der
Liedertafel, sowie seiner getreuen Schaar gebührt für dieses Fett, welches mir
bei anderen gleichartigen selten in so schöner Durchführung erlebt haben, der
beste Tank der Thcilnehmer. Allerdings kann selten ein Verein, so ivie die
„Böcklabrncker", eine Gönnerin sein eigen nennen, wie es die edle Frau
Johanna Stncki geb. v. Bidert, ist, die über ein Jahrzehnt ein Kunstmäcetias
Vöcklabrucks ist.
Heil ihr und den Bvcklabruckcrn! F. E.

88
Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
j Rus NaK und Fern.
O e d c n b II r K e r M n s i k v e r e i II. Dieser altehrwürdige Verein (gegründet
1 Hi?;< i führte um 10. Mai 1. I. im grossen (iafiiip Saale .timjbn's Sratoruim
„T ic Jahreszeiten" unter- Leitung des Vereinsdirigenten Dr. Engen K o f f o w auf.
Tic Soli fangen in mustergiltiaer Weife Frau Gizella Kricke Lorenz
iVereinsniitglied), Herr Dr. Josef Men er ans Wien und HerrRiarl Reich ans
Baden. Die beiden Herren find stiunnbegabte und talentvolle Schüler Profeffor
Gäiisbacher's in Wien und machen ihrem berütimteii Meister alte Ehre.- Das
herrliche Werk, welches in Oedenbnrg schon am 4. -November 1829, seither aber
nicht mehr vollständig anfgcführt winde, fand bei dem, den Saal bis auf's letzte
Plätzchen füllenden Auditorium, das sich nicht nur aus Sedenburgern, sondern auch
aus vielen Fremden znsamineiisevte, enthusiastische Aufnahme und wurden sowohl die
Solisten, der Dirigent, als auch der trefflich^ Chor sammt dem durch Mitglieder
der Wiener Hofoper verstärtten brillanten Orchester durch reichen Applaus, die
Ersteren überdies durch .Kranzspenden ausgezeichnet. Das Werk wird im Herbste
wiederholt.
S ch är d i» g am Inn, Oberösterreich. Anläßlich des VN. Gründlings
festes des .Katholischen thesellenvereines am 20. Blai 1900 vielt es das feit Jahren
bestehende „Sängerkräiizchen" genannten Vereines (Dirigent I. B. Plohbergcr! als
eine Ehreipache, bei der nachmittägigen Unterhaltung durch Wiedergabe nachstehenden
Programines auch von seinerJstiftungsfähigkeit Zeugnis! zu geben. Wenn voraus
bemerkt werde» darf, daß Sängern eine eingehend musikalische Bildung noth
wendig ist, besonders aber in Arbeiter und Gesellenvereinen der Donficilwechsel
ein großer ist, so muß es umsomehr anerkannt werden, wenn sich hier Pflanzstätten
deS Gesanges bilden, wo oft sehr klangvolle Stimmen verborgen sind und edle
Perlen des Liedes gepflegt werden können. Die zur Aufführung gebrachten Ehöre
I. „Waldkirche" von Ang. Zangl, 2. „Run kommt der Frühling wieder" von
H. Pfeil, :i. „Fahr' wohl du, süßer Maientrauni", 4. und f>, „Rofenzeit", „Regen
und Sonne" von M. Filke, 0. „WaS'n Steirer g'freit" von stiud. Wagner,
7. „Wir bleibe» treu" von Pfeil, wurden mit gutem Portrag schön gesungen.
Wohlverdienter Beifall rauschte durch die dichtbesetzte Halle und lohnte die
Leistungen des braven „Sängerkränzchen" mit seinem kunstsinnigen Dirigenten. Richk
unerwähnt soll die nach dein Festgottesdienst vorgetragene „Josephs Hymne"
bleiben, coinponirt von F. I. Schütky, königl. württ. Kammersänger, welche würdig
zur Ausführung gelangte.
L a i b a ch. B o r trag s a b e n d de r Z ö g l i n g e der Ai u s i k f ch ulen
d e r P l> i l h a r m o n i f ch e n G e fett s ch a f t. Rach dem bekannten Sprichwort:
„I n d e r I n g e n d ruht di e Z n k n n f t", bildet ein Schülerconcert für wahre
Äiusikfrennde stets einen großen Anziehungspunkt, umsomehr hier in Laibach, wo
die gediegenen Lehrkräfte unserer altberühmten Philharmonischen lficsellschaft mit so
unermüdlicher Ansdauer, Energie, Ernst und Fleiß für das Heranziehen eines
brauchbaren musikalischen -Nachwuchses sorgen. Das am Schluß der heurigen
Saison veranstaltete Zögtingsconcert war denn auch äußerst zahlreich besucht, und
lieferte den neuerlichen so höchst erfreulichen Beweis, ivelch schöne Resultate die
musikalischen Studien der Zöglinge erzielen. Eine neue Eirnngeiischafl der Musik
schule» sind die an ihr ansgebildeten Musikeleven, welche seitens der Militär
Musikverwaltung der Philharmonischen GeseUichafksfchulen zum Unterrichte über
geben worden sind-, mehrere dieser Eleven traten bereits als Vortragende auf und
spielten unter der Leitung ihres Meisters,ZProf. Hans G e r st n e r^mit richtigem Ver­
ständnis! und schönem ron den ersten Sah aus dem lieblchen p. 10. l)-moll. mit Clavierbcgleikungl, daß
auch diesem Instrumente alle Beachtung geschenkt werde. Daß der Pflege der edlen
Gesangskniist von jeher die liebevollste Beachtung geschenkt wird, ist eine bekannte
Dhaksache, auch im legten Zöglingsconcerl erfreuten drei junge Mädchen durch den
gelungene» Vortrag mehrerer Gesangspiecen die Musikfreunde und Freundinnen
unserer Stadt. Wir horte» verschiedene gut gewählte Lieder von den jugendlichen
Elevinnen, und ans jedem einzelnen Vorträge leuchtete fetc^flute Schule, die liebevolle
Führung der Lehrerin, Frau, Tony Di ebenf ü h r e r S e i f h a r d t, welche diese
jungen Stimmen mit richtigstem Verständnis! dem Ziele entgegenleitet. Frl. Tony
Priboschitz sang zwei Lieder für Sopran mit zarter Klangsärbung und vielem
Geschmack, Frl. Sniva Lnckmann, eine Altistin, erlang sich durch zwei gut vor­
getragene Piecen rauschende» Beifall, und Frl. Paulinc Hait, die Besitzerin des
vielversprechendsten Organs» eines umfangreichen, weichen und biegsamen Mezzv
soprans, bewältigte ihre Aufgabe mit hörbarer Leichtigkeit. Schon jetzt kann man
dieser GesangSnovize eine schöne Znknnst prophezeien, vorausgesetzt, es werde ihrer­
seits dem Studium auch fernerhin ernstes Wollen gewidmet. v. R.
Vermiscdtes.
— Am 22. August 1900 werden es 5>0 Jahre, daß Wa gncr's „Lohengrin" in
Weimar zmn ersten Male aufgeführt wurde, und zwar unter Liszt'S Leitung. Znr
Erinncrung an dieses Ereigniß wird in Weimar eine künstlerische Feier ver­
anstaltet, in welcher „Lohcngrm" neninstt-umentirk unter Mitwirkung hcrvorragender
Gäste zur Aufführung gelangt.
— Der Wiener Männergesangverein tritt seine Reise nach Paris am
16. Juni, 12 Uhr Mittags, an, wird am 17. Juni, 8 Uhr 2» Min. Früh, Zürich
passireii und in Paris uni 7 Uhr Abends ankomme». Dortselbst am Ostbahnhof
ivird das Empfangs Comitö eine knr-ze Begrüßung vornehmen. Der officiellc Enrpfang
findet erst im österreichischen RcichShanse in der AiiSstcilnng statt. Am 18. Juni
unternimmt der Verein eine gemeinsame Rundfahrt durch Paris, wo die wichtigsten
Punkte der Stadt besichtigt werden. Dienstag, den 19. Juni, um halb 3 Uhr Rach
mittags, findet das erste Concert im Theatre du chätelel statt, am 20. Juni
besichtigt der Verein Vormittags Versailles, -Nachmittags das Conservatonum, Luxen
bonrg, Musee de Cluny und den Bon Marche. Für den 21. Juni ist der Besuch
des Museums ini Louvre in Aussicht genommen, -Nachmittags eine Rundfahrt um
die Stadt Paris auf dem Cheuiin de fer de Ceinture unternomnic wird. Freitag,
den 22. Juni,'Fl! Uhr Rachmittags, findet das U. Concert im Trocadero Saale statt.
Die Ausfüllung des 23. und 24. Juni ist dem Belieben jedes Reisetheilnehmers
überlassen. Sonntag, den 24. Juni fahrt der Wiener Männergesangverein wieder
nach Wien zurück.
- Pariser Reise des Schubertbund. Der Reiseausschuß des Schubert-
Hundes, ^niit den Herren G. Philp als Obmann und A. Weiß als Schriftführer
an der Spitze, ist in eifrigster Thätigkeil, um die niannigfaltigen Vorarbeiten der
Fahrt, der bereits nach dem heutigen Stande ein glänzender Verlauf gesichert
ist, zu bewältigen. Die letzten Anordnungen in der französischen Metropole werden
von Vorstand Fetzmann und Reiseleiter Philp persönlich getroffen werden, weshalb
sich diese Herren noch im Laufe dieses Monates nach Paris begeben und daselbst
auch bei allen officiellc» Persönlichkeiten vorsprechen werden. Die Concertreise des
Schubertbund, die bekanntlich am 14. Juli angetreken wird, dürfte in Bezug aus
die Bethkiligung die bisher größte eines deutschen Männcrgesangvcreines sein, denn
außer den mehr als 220 Sängern besteht die, Reisegesellschaft noch aus 80 inackivcn
Mitgliedern und gegen 20 Vertretern der Presse. Auch unser Blatt entsendet zu dem
bedeutungsvollen llnternehmen einen eigenen Berichterstatter.
— Der internationale M u s i k c o n g r e ß in Pari s (14. bis
18. Juni', zu welchem das Wiener Musik-Verlagshans einen Delcgirteu ent
sendete, hat folgendes Programm-. 1. lieber die allgemeine Anwendung der
-Norinalstimingabcl, Berattiung der Mittel, die zu ihrer obligatorischen Einführung
zu ergreifen stad. 2. Bei-,vandlung der fogenannten einfachen Instrumente in
chromatpche: Erklärung der chromatischen Instrumente. 3. Ist es von -Nutze», die
wirkliche Rote in der musikalischen Schreibweise anzuwcnden? 4. Anwendung eines
unterscheidenden Zeichens, dem Violin^ und Baßichlüffel in den Orchester- und
Gesangsparkitnrcn beigefügt, für die Tacke, welck>e sich auf die Octave beziehen.
Gleichförmigkeit der von den Componisten angewandten Bezeichnungen in
musikalischen Drucksachen. 6. Regelung der nietroiiomischen Zeichen und Apparate.
7. Nützlichkeit eines Apparates zur Angabe der Tempi in, musikalischen Werken.
8. Gleichmäßigkeit in der Besetzung der Harmonie- und Fanfarenmusik. 9. Der
durch die Bezeichnung der Tonleitertöne mit Nummern entstehende Nutzen. 10. Ist
eS von -Nutzen, die Cantoreien wieder cinzuführen? Welches sind im Bejahungs­
fälle die praktischen Mittel, um zu dieser Wiedereinführung zu gelangen? 11. lieber
die -Nützlichkeit der Capellmeisterschulen und Verallgemeinerung der Instrumentations­
lehre. 12. lieber die Nützlichkeit der Ausdehnung der Gesangvereine.
— Sonntag, den 27. Mai fand im Salon der rühinlichst bekannten Gcsangs-
meisterin Karoline Pruckner eine musikätisch declanmtvrische SoiGe statt. Es
gelangten unter Anderem durch die Damen Frau UZ r i ch- L i n d e, Frl. Gutta
K a i s e r. Wank und W a n i s e,k, sowie durch die Herren K r e b s und M ü i l e r
in trefflicher Weise interprctirte Scenen aus dein „Waffenschmied", aus „Aida",
„Loheugrin" und „Oberon" zur Aufführung. Besonderes Interesse erregte die Erst­
aufführung der Frau Professor Pnickncr gewidmeten Lieder: „Du bist so schön"
und „Waldvögelein" von Josef Deutsche r, welche von Frl. Marianne W a n k
und der Eoncertsängerin Anita Franz vorzüglich zum Borkrage gebracht und
vom Componisten am Ctavicr begleitet, stürmische Anerkennung fanden.
— L o v tzing M usitfe st i n P y r m o n t. Am 30. Juni und 1. Juli
findet in dem Bade Pyrmont, wo Albert Lortzing von 1826 bis 183ö wirkte,
ein großes L o r tz i n g- ÄN u f i k f e st statt, gelegentlich dessen nur Tonwrrkc dieses
ÄNeistcrs, und zwar vorwiegend nur im Manuscript vorhandene, zu Gehör gebracht
werden. An de,» Theaterabende gelangt neben der letzten Oper Lortzing's „Die
Opernprobe" sein erstes selbstständiges Werk „Ali Pascha von Janina" zur Auf­
führung, in den Festconcerten unter Anderem: „Das DNädchcn aus der Fremde"
igeinifchtcr Chor>, „Toast den Damen" (Männerchor, der Pyrmonter Liedertafel
gewidmet!, „Hymne an die Musik", „Chor der himmlischen Heerschaaren aus
„Faust", tl. Theil" egcmischker Chor», „Die Himmelfahrt Christi" (Oratorium in
zwei Theilcn!. Der Chor zählt einige hundert Sänger aus verschiedenen Städten
Waldecks, die Solopartien liegen in den Händen erster Künstler und Künstlerinnen.
Die musikalische Leikimg haben Pie Herren: Fürstl. Capellmeistcr Ferd. M c i st e r
(Pyrmonti, Oberlehrer M. ü o n n c in a n n (Pyrmonti und Theaterdircctor
R. G. K r n f e Jllm! übernommen; der einzige noch lebende Sohn Lortzing's,
der Regisseur Hans L o r tz i n g (Berlin), führt die Theater-Regie. Als Festschrift
erscheint von Dr. R. B ü r n e r (Charlottenburgi eine Broschüre „Albert Lortzing
in Detmold und Pyrmont", in welcher zahlreiche, bisher unbekannte Briefe
Lortzing's veröffentlicht werden.
— Prof. Hermann Ritter schreibt in der „Kammermusik": „Ich kenne kaum
einen schlimmeren Zustand, als den eines idealgesinnten -Musikers in elenden mate­
riellen Verhältnissen. Der Brensch, der Anderen ein Pfadfinder in das Reich der
Schönheit sein soll, dürfte nicht mit den gemeinsten und niederdrückendsten Sorgen
des alltäglichen Lebens zn kämpfen haben, um in Häßlichkeit dahinzuleben. Ein
hoher Grad von Weltweisheit gehört dazu, und der Betreffende muß schon Philo­
soph sein, um über einen solchen fast unerträglichen Zwiespalt von schönem Seelen­
leben und häßlichem äußeren Sein zu eristiren. Schlimm ist es allemal, wenn ein
Künstler in ökonomische Ärißlagcu kommt, durch welche er gezwungen ist, feine
Kunst oft zur Hetäre herabwürdigen zu müssen. Bei wie viel Toiikünstlern ist dies
heute der Fall."
— Der T c s ch n c r M ä n n e r g e s a n g v e r e i n begeht am 5. Mai 1901
das Fest seines 60jährigen Bestehens und wird aus diesem Anlässe aus eigenen
Bkitteln ein Schubert-Denkmal in Teschen zur Aufstellung bringen. Der Entwurf
stamnit von dem in Schlesien gebürtigen Wiener Bildhauer K. S ch w c r z e k.
Das Denkmal wird aus einem aus schlesischem Biarmor hergestelltcn Sockelaufbau
bestehen, welcher die überlebensgroße Büste des mütterlicherleits einer schlesischen
Familie entspnngeuden Meisters in Laaser Marmor trägt. Auf der zweiten Stufe
des Sockels schreitet, ebenfalls in Laaser Marmor ausgeführ-t, eine Frauciigestalt
und reicht, zur Büste aufblickend, dieser einen Lorbeerkranz zu.
— Die internationale M u s i k a u s sie l l u n g, Pie im Sommer
dieses Jahres in London stattsindet, soll den Fortschritt der musikalischen Technik
mährend des 19. Jahrhunderts versinnbildlichru. Folgende Gruppen sind hervor­
zuheben: Musikinstrumente, die während der letzten 100 Jahre consti-uirt wurden

Dcutfdic lüuiff im- TNnsik,Zeitu,!n.
K9
nb in Benützung waren: Bülsikstiche und -Drucke, 'Del und Aqnarelthitder von!
nerhand mustkalnchen Dmgen. Auch eine Reihe historischer Eoncerte wird l
nttstndcn. l
^ckniprcsnrio Wvnu verunstaltet ivieder eine anieritanischc TonrnSe mit
äugen „Ltars, von welchen pro Abend Emma E a l v <- M <>nnn Den, brich:
h. 4800, die Manien ^orb ich, E a n, c s und Tcrnina je M. loco, Herr i
> l v arcz M. 4«10n, Ban Dyk und Dalöza je M. .Wx>. Jean de Reszkc
,'i. 24«K! und die Herren Dippel, P l a n e o n und B a n R o o« je 4h' i>er '•
'crrtchasten einen überaus glanzvolle» Berlans. Bekanntlich wurde der „Oberon" j
on E. Be. v. Berber in vollständig neuer Inicenirnng gegeben und stand im
.alttelpnnkt des mnsikalischen Intcrcstes der Hüo» des österreichische» Kammer
Nigers MW D ch r ö d t e r. Reben ihm erregten vollen Beifall Irl. Plaichinger,
)crr Gros,, und von den Wiesbadener Opern»,»gliedern ml. Rcllie Brod
ltnnn als Iatima und Herr Reist als Oberon.
— In München ist ein Eavellnicisterstrikc ansgcbrvchcn und wird als
stnmd die Berufung des Dchiveriner Capelliueisters st n in p e angegeben, wodurch
ich die Capcllmcister Dtavcnba g c n, Iran,; I j i rl, e r und ist ö h r i ch zurück
leicht fühlen,
— Aus Dt, Ilorian schreibt man uns, dast dortselbst am Chrislihiminelsahrt
age hoher Besuch einlraf.^indci» die kaiserlichen Hoheiten Herr Erzherzog Iran;
>alvator und höchstseine Iran (Gemahlin, Iran Erzherzogin Bsaric Balerie, dein
wn Deiner Gnaden dein Herrn hochwnrdigen Prälaten Ierd. Moser celebrirten Hock,
nute anwohnten. Die allerhöchsten Herrschaften, welche in Begleitung des (traten
Vornis. Gräfin Boinbelles und des Herr» Baron Lederer tvarcn. wurden von den,
dochwiirdiaen Herrn Dtiftsdechant und Hofmeister empfangen, direek in die Dtifts j
l'-che geleitet, wo Allerhöchstdieselben im Dratorinm dem Hochanite bis zum
Schlüsse beiwohnten. Bei dieser feierlichen Gcleacnheit kam die im Berlaae des
Meiler Mnstkverlaasbanses erschienene. Deiner Majestät dem tfaiier geividiueke,
wn Allcrhöchstdemselben gnädigst anaenonnncue und mir allerböckistem Dank
chreiben an den Componisten imd an die Berlagsanitalt ausgezeichnete Sk a i f e r
b i l ä n w s >n e f f e vonIosefGruber znreraete» Änstülmina. Dchliestlieh spielte der
^tistsorganist, Herr Josef Grnbcr, mit der „grosten D rgcl" Bnriationen über die
Bolkshnmne.
— Wie die „Rene Dchlettsche stcitmig" iueldet, ist es dem Elauieiliändler
rVvi'n Andreas °> a w adzki gelmigen durch eine von ihm erfundene änsterst sinnreiche
stbändernna in de'' Mechanik eines Elavicrhar n, o n i n m s eine io wichtige Ber
reUernua dieses Instrumentes berbeiziistihren. dast dessen Berwendbarkeit anster
irdeutlich erhöht wird, ■fierr stawadzb stellt dermalen mit einer ausländische»
Tlawerfabrik ivcgen Irnetistciruna der EGndnng in llntcrhandlnnaen, 'Aste schon
rer Raine „Clavierharmonimn" Iiesgat. ist das Instninicnt eine Berbindlmg des
Itnviers mit dem Hanuoninui, Aeristcrlich sowohl als innerlich ist dasselbe genau
ine iedeS andere Pianino beschatten. Es vräientirt sich als ein wundervolles j
.Wnfifinftnnnent und als ein »rachtvolles LRöbelstück, das jedem Dalon zur Gerde!
rerciche" kann, Ant dem Eknvierharmonim» sind die überwaschendsteit inniikaliichcn
cklanaeffeete zu erzielen. Man hört lslavierfpiel: i>n nächsten Monientc verschwindet
,er Elnvierton und N" dessen Stelle erklingen Hannonümiaccorde alleiim dann
nieder ertönen beide Tostrnmcnte zusammen, ganz nach Belieben des Dvielers.
Den überraschendsten Eindruck aber iil't cs_ ans bcn_ st>nichancr. dast all die Ber
indeiimgen der Klanosarden wie durch nnsichkbare Ieenbände^bewerkstelligt werden:!
w'nn der Dpiel"r selbst entternt seine Hände nicht von den Tasten lind »nck> das
letchwerliche Deitwnrtsbaltcn der Unichcbcl während ber_ Einschaltung, des
ärarmoniuilltoneS oder beider Dtimmcn ist diirch die sinnreiche Ertindiing des Herrn
stawadzfi vollständig entbehrlich geworden. Die Dteilvorrichrmig des Erfinders er
"öalicht eS eben, die Klangfarbe zu wechseln, ohne dast eine Manipulation mit de»\
eränden oder ein Halten derHebel mit den Knieen irothmendig wäre. Der llebergang vom r
Dlnvier- zum Harmoniumkon und umgekehrt, sowie die Bereinigung beider stimmen:
iben einen grostgrtiaen Eindruck ans de» stnhörer. Bon ansterordentlicheiii Bor
Reite und großer Wichtigkeit ist das Dnvvelinstrmnent ganz besonders für die j
neiren ?cbrer, welche ja zumeist beide Instrumente brauchen, ferner für jene 'stistink j
i'-eundc, die 'ich weaen Mangel an Blau beide Ivstriimevre nicht am'chatfcn
sännen. Die Hauptsache aber ist der austerordcntlich billige Preis des verbenenen
Tlavicrbarinoniums.
In dem Atelier des Bildhauers ?, c r r 1 1 l ch im Dchwarzcnberggarten'. des
lalcntirtesten Dchülers von Tilgner, und dermalen einige^ Arbeiten zu sehen, unter
Anderem drei Büsten in Gins, der Düse, des jungen Dieamcd Wagner und des
Eamponiiten Pcrost Die beiden lehtercn haben etwas Dtcites und Gemachtes nn;
iirf); die Büste der Dute ist belebter und wahrer, wenn auch zu inacndlich, besonders j
um die Mundparticn herum: 'ehr gut ist die Haltung des divptes nach oben!
gegeben, der langaestrcckte Hals, die grosten Augen mit den oberen, starken südern'
Eine brillante s'cistmig van realistischer Gröüc imd Einsachhert ist das (strabmal!
eines Artillcneobcrsten, oben im Ielten das Relief des Dfstciers, rechts davor »ebk,^
wie Wackc haltend, das schwere Iaschimnener in den Armen, ein Artillcri't, den^
Eopt trübe gesenkt. Diese Rgur, in französischem Marmor ausgefiibrt. ist prächtig>
i» allen Details ausmodellirt und wirkt ungleich bester als irgend ein „idealer!
Engel" oder eine der bekannten antik gewandeten Irauengestalten, wie sie nie ein i
Mensch gesehen. i
De rsonal-N acbricKten.
In Berlin ist der Äederconlponist Graben Hofsinann. dessen Dingspicl der i
„Damenkaffee" in Denkschtand und Desteireich über alle Tilettantenbühneit ging, r
gestorben.(
Der Kaiser von Desteircich hat dem Capellmeistcr Rtchard Llranst und dem\
Oberrcgiffeur der Berliner Hosoper Kar! Teolaff denrden der eisernen Krone:
dritter Elaste verliehen. DerGeneral Intendalit der Hosoper erhielt das Grostkrcnz^
des Leopold-Ordens.
Aus den Sitzungen
drr NctiengolrUschaft „Wiener Wnsilr-Veeinitshaur;".
vttt der letzten Dlreekiviisratlissitzunst wurden liiiler Anderem auch
folgende Beschlüsse gefaßt:
Mit Rücksicht auf den Aufschwung, den uuscr Uuiernehmeu er
freulicherweise nimmt, wird die Erlivhung des Aelieueapilals von Kronen
:i( h). 0(H> auf r>0 ung der s »onblaä--- «laus !''S inn-r lnrnr'iir- <>!'. N4
von EHarles H. V. A. 'Balkan. r.Elnvicrlelircr" !. und I.'r.,Mni l!i«>".r
Plan und istel einer zu errick,lenden L rganistcnschiile 'ür ckihcinland und
Westohalen. Eckardt Esten. „Urania" !. Mai 1 !M_k>.i,
chir tsteschichte der Munt am Hole von Darmstadt. 'Bon Dr. W. stkagel.
„Bionatshestc tnr Mnnkgcschickste" I. Mai l!«»y
Musikalische stiückbiicke im b>ilhenvest'». „Echo vvui lstebirgc" l.Mai lwx«.-
Bon der dentt'chcn Bstirchenoper. Bon Ludwig Dchiedermaycr „Tic Lyra"
l. Mai 3 "m».■
Um'«' Musikleben. Bon Heinrich Porges. „Münchener Allgemeine Leitung"
ck. und Mai l!"X!.!
Iran; Liszt während seines Anienthaltcs in Istcist tttüü^ „biene ;?cit
schritt für Miistk" ck., !)., i. und :«». M<>i.
Wilhelm Kienzl »nd sein „Don D.nirolc". „Dstdentickic stkundscha»" und
IN. Mai r
A'icolo Piccini. :1» feinem >>)',). Todestage. '.Wit Bild. Bau P,'ar Putt
mann, i..Allgemeine Musil,zeitnng" 1. fMai 1
lieber Methode im Musikunterrichte. Bon E. H. stkichter in tstens. „Ehor
gelang" 4., !t. und in. Mai l»o. r
rt-clir Woyrsch. Aiit Bild. „Lchweizerischc Mmitzeikung" Mai !!*»>.
Alois Pennarim. ;Mtt Bild.- ..st'cne mnnkaliiche Preste" >!. Mai 1 !hn».•
Liszt Reminiscenzen. ..Pinsikalische Rundschau" n Mai Iw",,
Wie erhält man sich seine DtinnneL '„Iremdenhlatt" !r Bim 1 ‘M».
tsteigcnscen. ^„Iremdenblatt" n. Mai I:«*o.■^
Pstustkalisches und Anderes ans dem Leben. Bon P. I. T'chnitowski.
„Deutsche Militärmnsikerzeltung" kl., >n, und ckö. iHai ükki.
■ Winke für's Auswendigwielcn. Bon Dr. H. Pudor.- „Deutsche Mnützeiumg
lck. Mai V,m.;
Bom Bolksliede, ^„Rene musikalische Prestc" IN. Mai llrm.l
„Iphigenie am Tauris" imd „Orpheus" von Gluck. „Der Kiinstgeiaiig"
Mai lwit>.>
Taumel de Lange. Bon O. Dchaircr. „Tie LmiAerhallc" 17. Mm Iw«».
Ausdnicksmitte! der neueren Musik. „Reue musikalische Prestc" A>. Mai !!««>".
Das Bremer Tonkünstlertest. „Binsikakstchc Rundschau" A>. '.Rai IliKr,
„Allgemeine Munkzcitung" 2,'». Mai lw«».
Hans Richter. Mir Bild., r.Schweizerische Mnsikzeilung" 2t. Mai ÜMM»..
Bayreuth und Godesberg. „Ehorgeiang" -2.',. Mai kW«».,
Das Loch in der Dtnnnic. keine Entstehung und Behandlung. ,,'A'enc must
kalitchc Preste" 27. Mai U«*i.

Deutsche 'Kunst- und DIusik-Aeituug.
!)()
Berichtigung.
,ui dir. r> uiifcvcä Blattes ist bei der Besprechung über „Neue musikalische
Bücher und Schritten" als Verleger des Werkes: „lieber eigcnthümliche, bei Natur
und orientalischen Enltnrvölkcni vorkouuueiide Tvureiheu und ihre Beziehungen
Ui den t^eietzeu der Harmonie" von Vudwig Niemauu, die iymmi Breitkopf n.
Harkei in Leipzig genamit: das Werk ist jedoch im Äsirlage von W. Bädecker in
Este» erschiene», was wir hiemit richtiflstelleu. Die Red actio».
Die musikalische Beilage
iniserer heutigen Nununer bringt ei» Ave Marin, o,,. 02. für gemischten Ehor
mit T rgel i» Partitur aus der Acber des Domcapellrneifters Herr» tstottfried
'st r e» e r.
Corresponden; der Redaction.
H e r r u o. 2 cl). i» stst i c u V. Die 2per „Manon" von 2- G- o. Maffeuet
ging am tu. November 1800 zum erste» Duite au der Wiener Hofoper in Scene.
H e r r n D r. Bi r, Wien X V I> i. Delbstverstäudlich stehen Ihnen nufere
3estnngsa»sschmtte, die bis zum Jahre 1817 znrüdreichen und eine überreiche
Menge biographische» und statistifche» Materials nufweife», zur Berfügnng. Nur
»niste» 2ie sich in nufere Redactio» bemühe» und die eventuell geivünfchten
Daten ansheben lasten. Wir sind auch bereit, Ihnen die IeilnngsauSsehnitte auf
einige rage »ach Hanfe uiigugebe».
Herr» Tl>. >!., Wien> X. Ernst stc'estler ist im Mai 1800 gestorben.
H e rr» sti. IX, l. in bl», »»den. Besten Dank für Ihr Schreiben. Die
Angelegenheit mit Heilbronn ivird geordnet werden. Jedenfalls ist dieser Borgang
ganz ungehörig und »'erden wir mindestens D.nellenangabe fordern. Herr Keller hat
mit dem Blatte nichts zu Um».
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag, den 28. An«! !!)»».
Im „Wiener Wufik-Weri'ctgsHctus" vormals A. WöricH,
Wien, 1. llohannesgaffe 17 und Uohlmarki 1t, erschienen:
Neneste Composiiionen
von
Kotlfried Meyer
für
••k Acrlholische Kirchenmusik. M
"I>. 7ü. Missa in !>, für 2opran, Alt, Tenor, Bast und Trget..,. K r>.40
„ 84:. Messe in C, für Sopran, Alt, Tenor, Bast und Trgel..„ 6.60
„ 87. Tffertorinm: Inst.us ut pnlnm. Op. 88. Tsferwrinm: Gloria et
lioiior«'. für Soprmi, Alt, Tenor, Bast und Trgeh,„ 2.40
„ 8i>. Biesse in Cs. für Sopran, Alt, Tenor, Bast und Trgel ....„ 0.60
„ PO. ;iu)ci tstradnalien: Oruli omniui» und Christus iactus est. für
gemischten Ehor, 2 Bivlinen, Biola, Eello, Bast, 2 Tboen, 2 Fa
gölte und Trgel•„ 0.60
„ 01. Festmesse in A, Dantmesse>, für gemischten Ehor, 2 Bivlinen,
Biola, Eello und Bast, 2 Tboen, 2 Fagotte, 2 Klarinetten, Trom
honen und Pauken, complek„ 15.90
ohne Instrumentalbegleitung„ 8.70
„ 02. Ave .Maria, für Sopran, Alt, ienor, Bast und Trgel ....„ 1.20
„ 00. stiegniem in G-moll. für MänneNtimmen, Trgel und Posaunen.„ 4.5,0
Borstehende Werke iverden auf Berlangen auch zur Du licht und Äuswayk
zngesendet: Sing und Instrumental Stimmen in jeder beliebigen Dnzahl einzeln.
K. Ii. i'vin.
S> a iten=3n 6 uftv i c
A. 6. THOMA
ÄVien, \., L^ielandplatt Nr. 1. .'>!
Klavier- und O'ymdalsaiten. en,st. ^»tker-
fAttcil. blaut btuT blotiirt, iUn'riyunm’uc vratH’ii,
U'iiVn. M.'ssiliri und MubitT Tpinn-Drühte.
Ttahidrakt.V sit Warb' der Wett! Hur lechmsilie
'Vvecko. uiner i^nruiitl!- keine Knoten.
I. österr. Lampion-Fabrik
(.'■yrimitn'ii, ci'W’itti»?, -Abzeichen,
rmirmioib? Gr^eustünde
€rn$t Roffartb tun. Witwe
VII.. Ateglergasse 15 <;»
Ix kt LM-nS. I-.li lictnil.
^tfinfouvani flvcüö.
MU- Pere ne besonderen Nadntt. "WG
J. Nemetschke
Claviermaoher 20
Wien. V.. Matzleinsdorferstrasse 47.
»S pccialist in I'ianinos.
Zum 70. Geburtstag Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.
Kaiser-WlSrnnz- s ezimezze
(Xliswa solcmnis)
ml- Sopran, Alt, Tenor ON.I Bass
2 Violinsn, Viola, Violoncelt, Contrabass, 2 Ciartnetten, 2 Hörner und Orgel
(2 Trompeten. Bass-Trombone und Timpani ad libitum)
vomponirt von
üosef ©ruber, op. ios.
Preis K 12.
Se. Majestät Kaiser Franz losef I. geruhte die Widmung dieser
Messe huldreichst anzunehmen.
Diese .Messe, die sich wie keine zweite zu den bevorstehenden
Kimer-Jnbiläums-FeierHclikeiteu eignet, kann durch jede Buch- oder
Musikalienhandlung oder direct vom
W«er MM-Verlsszlmz, Ne«, i. joitatmesgass« n
be/.nsen werden. 18
.pn-auäiviH'f: Schristlcitkr:
Der Deutsche Vollisgelangverein, §r. A. Sommer n. Kans Aranngrnöer
trat mit Jänner 1000 in ihren zweiten Jahrgang.
I »halt: Aufsätze aus dem Gebiete, der Volksmusik, nanicntlich dcS
echten Bolkslicdcs. BokkSkundlicheS. Musikalische Beigaben: Echte BolkSlicder
mit und ohne Bcgleilung im ein und mchrftiminigen Satze, für Männer-
chor, für gcniifd,ten Ehor: Jodler und Juchczer; Schnadahüpflweisen, BolkS-
tänzc n. f. f. Berichte über Anfführnngen echter bcutjdjcr Volkslieder, Be
fprcdmngen von cinfchtägigen Büchern und fstedbearbeitmigcn.
Die Äcnntnist dcS echten deutschen Volksliedes zr^ verbreiten und zn
vertiefen, feine verständnisivolle Pflege zu fördern, feine Feinde, daS Unechte,
Sdileäitc, Undentfchc, mit aller, Tffcnheit und mit voller Entschiedenheit zn
bekämpfen, ist die Aufgabe dieser Ieitfdirift.
An alle Freunde des echten deutschen Polksüedcs ergeht hlcnnt die
bösliche Emladnng zum Bezüge des BlatteS. »2
Wrreis fi'tx* den IaHr'gctng 4 Kronen.
Bestellungen an die Bcnvaltung IX'.. Sechssdiimmelgaffc 17.
TonÜudien und (^rcheller-Auszüge
berühmter Meister für die
zf- und Ls-Tuba oder Vass-Posaune
von G. Linke.
5.6 Seiten Folioformat.— Preis 4 Mark.
3» beziehen durch jede Buch- oder stNusikalicnhandlung oder direct von
Arthui* Parrhysius, Verlagsbuchhandlung, Berlin SW. 46, Möokernstr. 131
Roflirftraat Ihrer t«l. Robe»
Traa Rraapriaztnia v«a Sckwedta.
#
K«fliefera«t Tkrer »»I. Rohe» Tra«
Rm«a(« z« KeckKafezra-tckweria.
K. und k. Hof- Lieferant
Johann 41 aluska
Wien, I. Bezirk, Plankengasse Nr. 2.
Spedalltäfett in engliscbeti Damen Costiimen.

Deutsche Kunst- und Duistk-Aeitung.
91
Z ahnersatz
in Gold u. Kautschuk
| Stiftzähne, Kronen
SS ** Ä «5 1« «I M.
(nicht herausnehmbar)
«nsa Obturatoren r--»»
(künstlicher (iautncnversdilus.s)
Kegu 12 r»p parate
y zum Richten schief stehender Zähne
v führe ich zu massigen Preisen
v bestens aus. 46
^ Meine langjährige Thätigkeit fiir die
j Hofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günther,£
Dr. Pfa'> in Wien, für Hofratli ^)r. ,leu-
kins in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit. lü
J. Danelius
Wien, VII 1, Neubaugasse 37
(Ecke Wcstbahnstrasse),
^vxS^>S^x^vxv\vnxvvx\vv-vnxnvxxvxx\S.VvS.Vvv\
Eduard. I’ullili j
Claviermacher 3i* j
erzeugt Mignon superieur und Stutzflügel
(Syst. Eosendorfer). Ueberniramt auch Repara­
turen und Stimmungen
Wien, V, Kliebergasse 15-
Elise Dietz
staatlich mit Auszeichnung geprüfte Clavier-
lehrerin, ehemalige Schülerin von Professor
Hans Schmitt 26
XVIII. Staudgasse 7.
Concertsängerin
Emy Karvasy-Sedlilzky
25 (Sopran)
L Elisabetbslrasse 10
F. Gschiermeister
Wien, VIII/2, Josefstädterstrasse Nr, 79
Eigene Erzeugung von n
Abzeichen, Trinkhörnern, i
Vereins Standarten.
Muster an P. T. Vereine zur Ansicht
albin förstl
LEIH- UND VERKAUFS-ANSTALT
I. Bellariastrasse 4.
Telephon Nr, 2143. 27
Am Osinaneh
Fabrik und Export von Saiten und Huillc-
Instrumenten aller Art in Schönbacli (Bohm.)
liefert Grossisten und Exporteuren prompt
jedes Quantum Saiten, Violinen, Zugehür
u. s. vr. Für Berufsmuaiker halte ich stets
grosse Lager feinster Concert-Instrumente.
Unübertreffliche Ton-Violinen zu mässigen
Preisen.
Letzte Neuheitj
Qsni&nek’s Patent
TrlumphTranimel j
Empfehlenswerth für alle
Schützen-, Veteranen- u.
Turner-Musik -Capellen,
sowie für Gemeinde­
ämter zum Austrommeiia
wegen des sehr lauten
Tones. In den meisten
Cnltorstaaten patentirt.
Men: Oimanek’a Patent-Zieh*
tiannenika. 35
Kataloge, Offerte, bitte zu verlangen im
eigenen Interesse. Als Adresse genügt:
A. Osmaoekt KeMfiftacti, Böhmen,
c 9T@ue ßeli&ßte
für Militär-, Feuerwehr-, Veteranen-
und Landmusiken.
Volle Besetzung in Aüflag-Stimmeu (scaon mit 12 Mann antfütirtjar).
Nr. 1. Erzherzog Peter Ferdinand, „Gut und Blut für Kotto
unsern Kaiser", Marsch il. 1.50
„ 2. Erzherzog Peter Ferdinand, ,,'n Dirndl sei Herz«
load", Lied„ 1.—
„ 3. Erzherzog Peter Ferdinand, „Schelmchen", Polka
fran^aise. 1.50
„ 4. Stifter J-, „Vorwärts Kinder!- Marsch"..„ 1.50
„5.„„ „Buren-Marsch" 1.50
„ 6. Knmzäk Carl, „Kaiser Josef- Marsch" (in
historschem Style) 1.50
I„U„. ni Je. Hof- IMtnsiUaAieiilnandluner
JUllUS ÜUIU61, Wien,VII.,Mariahilferstrasse 86.
In
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphonse Maurice:
Romantische Spicloppr in 3 Aufzügen von Julius Zähler und Hermann G rae
O 1 a v i e r a u s z u g mit Text arrangirt vom Componiaten... Preis Mark 10.
Ouvertüre für Oich
fiir Militärmusik
Partitur
Stimmen
. Partitur
„ für Pianoforte zu vier Händen
r zu zwei Händen
„Ich pflückte Blum’ um Blume“ fiir Sopran mit Regleitun
Pianoforto (Act 1) ........ ......
Witib-Ued für Mezzosopran mit Begleitung <1. Plam.fnrte (Act 1)
Lied der Kräutersuse für Altstimme m.Begl. d. Pianoforte (Act 11)
„Ohne Lieb kann das Herz so reoht selig nicht sein“ für Sopran
mit Begleitung de« Pianoforte pran und Mezzosopran,
Stets herrlielwr Erfolg.
Op. 19. Erinnerung.
Gedicht von LUmrta Triebler.
Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.
Preis Mark V —.
Ich fing ein Vöglein in dem Wald.
Lied «US dem einactigen Singspiel „Die Wette“ fiir eine Singstimme mit Pianofortc-
begleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei Lieder.
Wenn «ich zwei Herzen scheiden (Geibel).— Nr. L. Bleiohrbs fGeibel). Für eine
Singatimms mit Begleitung des Pianoforte. -- l’rei» 75 Pf.
Op. 26. Zwei Klein- und Weinlieder
für Männerchor a capella.
Oie schönste Frau vom Rheine (.7. Wolff).— Nr. 2. Oer liebe Gott hat '« Trinken
gern (H. Weise).
Preis der Partitur ä 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgeg h<-n. 24
Reiterlied.
Lied aus der einaetigen Spieloper Stelldichein“ für Parytou mit
Phnofortebegleitang.
- Preis 75 Pf.
„O, dass es immer so blieb’ I"
Lied ans der komischen Oper .Der Schatz“ fttr eine Singrtimme mit
Pianofortehegleitung.— Preis SO Pf.
ME
Jos. M
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
* wssxt*«
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern für
Turner-, .Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-, Veteranen-u. Krieger-
Vereine; Genossenschaft«-,
Innungs- und Kirchenf'ahnen.
Paramente. Vereins- und Club-
a bzeiehen,Leichen vereins-Bahr-
t.iicher, Uniformen. Ferner:
Radfahrbanner und Flaggen,
F ahnenbänder, IT erald i-sche
Wappen, .Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.

Peutfck' Kauft; und KTufif Leitung.
0 -2
!m YrrWuif* von
f. l C. CencHart in Ceipzig
('[■scliicn soeben:
‘Requiem
für \iorstiiumigcii gemischten
Chor mit Orgel
von
JoNof Rhoi n berger
o|). lili. Farlihir ungleich  Uosef Sfrituss, op. 2ZZ
mit unterlegte ,11 Text von I)r. Jacob Hont, für Alänuerchor eingerichtet. von
Edmund Heim.
(ilnvieraiiszug K 3. jede Oberstimme ez.,
Aaliannesgaffe 17, erschienen soeben:
Movitüten
von der Sommer-Liedertafel des
Wiener Männergesangvereines
„SchuLertbund" von durch­
schlagendem Hrsolg:
..St. Michel"
ÄcdiKi von K. Lernstock
für Mämtcrckor vertont von
iiiarC Lcrfite, op. u.
Kdvtitur und Stiuuiicn i K 40 /<•
„Uläcbterfriibgruss“
(Zimt «er toartbnra.
Dichtung v. 8§. Virrordt.
Anr Männerstimmen mit 2!cgfätung
von drei 2‘ofauncit und zwei Trompeten
: mit unterlegtem Clnviemuszug) vertont
von
Aavl Lipek, op. 29.
-(Partitur und Stimmen 5 K 4 h.
Die Gestimmt Kritik ist einstimmig
in lodender Anerkennung dieser
prächtigen nationalen Chorwerke.
,,'r Pelcrbiündl“
Tiroler Volkslied. oi
Luv von Jos. H'ornnrer.
Partitur 60 h netto, Chorstimmcn 72 7».
Mit stürmischem Jubel zur Wieder­
holung verlangt.
vEijitntljümtv im» ^trmi«gebtr: wirner «n>m-vrrl«o»hons. t?n-.uünun'tlüim Ertarttur: Btto Uellrr.- Druck von I. Bergmann& Lomx., Wien IX. NniorrMätsstraHr 6-8.

