Ausgezeichnet mit dem Ehrrndiplom und der bronzenen Wedsille in der Vrüffrler Weltausstellung 1897.
xxvu. I ahrg.
steaaction:
Wien, I., Johannesgsst'e 17.
Wien, am\ 2. 2lpril W>0.
Nr. 4.
Administration r
Wien, I., Johnnnesgaste 17.
(inst- und Masi^citür)
Eigenthümer und Herausgeber: Wiener Mnstkberlagshaus.
N e d a r k r rr r: rp t t o Nelle r.
Dieter- Sülärtt ertctfeilit ?,>r>eim<.xt im Stimmt, xtnö ',u'rtr je-bon ziveiteil un6 rnertett Dorrnerstng
Alle Söeftcllimflen, Sendungen. (Gelder und Zuschriften w^'den unter der Adresse: Kn die Administration der „Drutsihen Kunst- und Mustlt-Jeiinng"
in Mirn, I-, Zohannesgaste 17, erbeten. Bestellungen ans unser Ktatt nehmen jümmtiiche Buch- und Mustllalienhandinngrn de» In- und Aus­
landes und alle Postämter entgegen.— Poksparrasten-Check-Eonto Pr. XI 1 U 2 !»
Adonnementspreis l für Oestcrrcich-Uiigar» ganzjährig Kr., vierteljährig .tzr. I'«»U: Ginretme Pnmmern! Insertionsgednhr
sannnt directer Zusendung!„ Deutschland..„ M. M. 1 'tiO'.", ...: die viermal gespaltene Noriva
per Post: I alle übrigen Länder„ Frcö. !<>'—,„ Frcs. 2 <>o -0 Heller oder '-0 Pfennig, j reillezeile 2 D Heller oder 20 Pig.
Durch dic Gründung der Actiengesellschaft
Wiener Mustkverlsgshsus
ist ein ganz eigenartiges Unternehmen entstanden, dessen in dem weiter
unten folgenden prospect des Breiteren auseinandergesetzte Ziele vor­
nehmlich in der Hebung der heimischen Tonkunst gelegen sind.
Ethik und Capital
sollen sich gegenseitig ergänzen und der ideale Schwung der Einen
soll durch die Ara ft des Andern befeuert werden.
Daß hiebei auf die Stärke, die in der Macht einer guten Presse
gelegen, nicht verzichtet werden kann, ist selbstverständlich, weshalb
es auch unsere Gesellschaft als ihre
erste Aufgabe*
betrachtet, eine vorzüglich geleitete
Fachzeitschrift
herauszugeben. Hiebei schien es ant zweckmäßigsten, eine bereits seit
26 Jahren bestehende und auf eine glänzende Vergangenheit zurück-
blickende Zeitung zu erwerben, und dies ist durch den Ankauf der
Deutschen Kunst- u. Mustlr-Zritung
gelungen, welche nunmehr im Eigenthum und i>n Berlage der
Rrtiengefellschaft Wiener Wustkverlags-
haus
erscheint. Hervorragende Namen sind bereits mit diesem Blatte ver­
bunden, das im Jahre\ 87$ von Eapellmeister
C. M. Ziehrer
gegründet wurde, und auch heute zählt das Blatt hervorragende
Männer zu seinen Mitarbeitern, voit denen wir vorläufig nur Einige
nennen wollen:
Herren: Dr. Batka (Prag), Mar Josef Beer, Pros. Julius
Böhm, Dr. Mar Dietz, Franz Erb an, Dr. Th. Frimmel,
Rudolf v. Glickh, Josef Gr über (St. Florian), Anton
Huber, Otto v. Kap ff, Adolf Kirchl. Karl Komzak,
Thomas Kofchat. Richard v. Kralik, Eduard Kremse r,
J. Nesvera (Glmütz), Josef pembaur (Innsbrucks, Fer­
dinand R e b a y, Franz Scherer, Joachim Steiner (Wiener-
Neustadt), August Josef Strohmayer, Oscar Teuber,
Eugen Thomas, H. I. Vincent, Prof. Hans Wagner,
Dr. Richard Wurmfeld.
Mit Hilfe dieser Kerntruppen und der noch weiter zu erwar­
tenden auserlesenen Nachhut wollen wir uns einen Leserkreis erobern
und die
Deutsche Kunst- u. Mustk-Zeitung
auf eine Stufe heben, daß sie vollwerthig mit den gleichen Fach­
blättern Deutschlands um die Palme der Anerkennung im edlen
Wettstreit känrpfcn darf.
Unsere Gesellschaft ist aber auch aufrichtig bestrebt, das
geistige Brot möglichst billig
dem P. T. Publicum zu verabreichen und hat daher den Abonnements.
pms “> Kr. «> dB. 6) jährlich
festgesetzt, trotzdem die Zeitung WM monatlich jUmmal "WE
erscheinen und rnit reichlichen und vornehnien
Mnstkbeilagen
ausgestattet sein wird. Uin weiters noch den Bezug rnöglichst zu er­
leichtert!, werden auch
Vierteljahr-Nbvnnements zu Kr. 1*60
angenommen und es wird gebeten, sich behufs Ersparung von post-
spescn des beiliegenden
Posterlagfcheines
gütigst bedienen zu wollen. Jeder Abonnent, der uns
durch ibn vermittelte sechs Ndvimements nackiweist,
bekomint für die gleiche Dauer dieser Abonnements ein
Frei-Abonnement.
Daß unser Zeitungsunternehmen
Kein auf Gewinn berechnetes
sein kann, wird leicht Jedermann einseben. Unsere Gesellschaft wird
gerne alle Opfer bringen und für die Spalten des Blattes das Beste
als gerade gut genug aufnehnren. Für besondere Reichhaltigkeit und
Vielseitigkeit bürgen die hier angegebenen und in Aussicht genommenen
Rubriken:•
(Dper und Loncerte.— Orchester (Eivil- und Militärmusik).
Der Ehorregent (für Kirchenmusik).— Die Liederhalle (für
Gesangsmusik). —- Der Llavierpädagoge (für Elaviermusik).-
Zither-Zeitung.— Musikalische Plaudereien.— von Nah und
Fern.— Briefkasten und Auskunftei der Redaction.

30
Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
Unsere Haltung
wird eine, stets das Interesse der Kunst und der Künstler wahrende
sein, frei von jedem politischen Parteigeschmack. Jeden aufstrebenden
Künstler wollen wir durch Rath und That unterstützen und stets nur
der Wahrheit und nichts als der Wahrheit die Ehre geben.
Unser Tadel wird sanft sein,
weil wir mit demselben nicht Niederdrücken, sondern crinuthigcn wollen;
Unser Lud wird karg sein,
weil wir keine Selbsttäuschungen Hervorrufen wollen.
In Palast und Hütte
«vollen wir uns ein bescheidenes Plätzchen als
*****- Familiendlatt-
erobern und der Kunst in unserem Vaterlande zur neuen, vollen
Blüthe verhelfen, nichts erstrebend
als treue Gefolgschaft und rege Mitarbeit.
Der Deutsche ist treu und liebt sein Vaterland über Alles, gerne
für dasselbe seinen letzten Vlutstropsen gebend.
Auf deutsche Treue und deutsche Vater­
landsliebe
bauen «vir unser bescheidenes Haus und hoffen, daß es in absehbaren
Zeiten zum
Palast der deutschen Kunst in Oesterreich
werde.
Das walte Gott!
Dr. Anton Bruckner im Stifte St. Florian.
(Ein biographischer Beitrag von Jos. Grub er, Ttistt-orgaiiist in St. Florian.)
Es ist allgemein bekannt, daß unser unsterblicher Tonheros,
Dr. Ant. B r u ck n e r, das altehrwürdige, herrliche Stift St. Florian
(bei Linz in Oberösterreichs als seine letzte Ruhestätte sich auserwählt
und diese daselbst in der Gruft, gerade unter der großen Orgel, auch
gesunden hat. Es dürfte daher interessiren, Näheres vom genannten
Stifte, über Bruckner's Aufenthalt daselbst, seine persönlichen Beziehungen
und seine Änbünglichkcit an dasselbe zu erfahren. Schreiber dieser
Zeiten hatte das Glück, durch mehr als 18 Jahre, das ist vom Jahre
1878 bis zu dem im Oktober 1898 erfolgten Tode Anton Bruckner's,
dessen Künsilerlausbahn nnd Charaktereigenschaften ziemlich genau kennen
zu lernen nnd wird versuchen, bisher unbekannte Episoden aus seinem
Leben nnd Wirken getreu wiederzugcben.
Das Stift St. Florian ist von der Station „Asten-St. Florian"
der Westbahn begnem in einer Stunde zu Fuß erreichbar und der
Weg dahin führt theilweise durch einen schonen schattigen Wald. Was
den kolossalen Ban des Stiftes anbelangt, so dürfte dieser wohl zu
den schönsten aller Stifte Oesterreichs zählen. Die majestätische, ungemein
freundliche Stiftskirche mit ihrem Marmorreichthum, den herrlichen
Freseogemälden und Sculptnrarbeiten, mit ihrer grandiosen Orgel,
auf die wir später noch zurnckkommen werden, ist für sich allein schon
eine bedeutende Sehenswürdigkeit. Das Stift selbst mit seinem imponi-
renden Portale und Stiegenhaus, seiner Prachtbibliothek mit über
80.000 Bänden, Gemäldegalerie, dem Marmor- oder Kaisersaale mit
den Fresken von Altemvnte und seinen 17, in einer Reihe fortlaufenden
Kaiserzimmern, muß in« vollsten Sinne des Wortes die Bewunderung
und das Erstaunen eines jeden Besuchers Hervorrufen. Darf es uns
wundernehmcn, tvenn hier Bruckner gerne weilte? Wo denn, als
hier, tvurde der Keim seiner musikalischen, literarischen und ästhetischen
Bildung gelegt °? Wohin sehnte er sich in den Ferienmonaten, wenn
die Hitze der Großstadt „aufs Land" hinausdrängte? Bruckner, welcher
Anfangs der Sechziger-Jahre auch materiell nicht besonders gut gestellt
war, war froh, die anerkannte Gastfreundschaft des Stiftes benützen
zu dürfen; er war aber auch jederzeit ein gerne gesehener lieber Gast.
Bruckner betrachtete das Stift St. Florian gewissermassen als seine
zweite Heimat. Am 4. September 1824, im benachbarten Ansfelden
als Sohn des dortigen Schulmeisters geboren, kam er Anno 1837
als Sängerknabe in das Stift, wo er bis 1840 blieb, und wohin er
1845 nach anderweitiger Dienstleistung als Lehrer zurückkehrte. Nach
dem Weggange des damaligen, namentlich durch sein gediegenes, contra-
punktisches Orgelspiel bestbekannten Organisten Kattinger übernahm er
dessen Stelle als Stiftsorganist.
Bruckner sprach oft anerkennende Worte über das Orgelspiel
seines Vorgängers und es dürfte ihm dieses große Anregung gegeben
und auch in ihm das Bedürfniß nach strengeren Studien, welchen er
sich von jetzt ab unterzog, geweckt haben. Bruckner's bedeutungsvolle
Berufung (1857) als Doniorganist nach Linz und seine spätere von
dort ans erfolgte Anstellung als Professor am Conservatorium in
Wien sollen hier nur kurz erwähnt werden. Wenn Bruckner (er pflegte
alljährlich auch die Osterferien, in größter Andacht und Erbauung ver
stinken, allhier zu verbringen) in den langen Ferien im Stifte weilte,
so spielte er gewöhnlich auch beiin Hochamte die Orgel. Dieser
Umstand soll uns nun mit der „großen Orgel" oder der „Großen",
wie sie im Volksmuude kurzweg betitelt wird, näher vertraut machen.
Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß sich in der Stiftskirche noch
zwei Seitenorgeln befinden, wovon eine 24 und die andere 20 Register
zählt. Genannte große Orgel zählt 4 Manuale und ein Pedal (mit
30 Tasten), 94 Register mit 4993 Pfeifen. Die größte Pfeife des
„Contraprincipal", im Prospecte stehend, hat 17°5 Wiener Zoll im
Durchmesser, so daß ein ziemlich wohlgenährter Mann bequem durch-
schlüpfen könnte. 'Vier 32füßige und zwölf IKfüßige Stimmen, welche
das Werk unter Anderem enthält, dürfte inan wohl in keiner anderen
Orgel des Continentes finden. Darf es uns wundern, wenn Bruckner
aus einem solchen Instrumente zu stauncnswerthen Leistungen begeistert
wurde.
Es dürste im Jahre 1879 oder 1880 gewesen sein, als der
berühmte Orgelvirtuose Johann Lohr aus Budapest, welcher anno
1871, gleich Bruckner, zum Orgauistcncongreß nach Paris berufen
wurde, auf der großen Orgel ein Concert gab. Er spielte die Toccata
in D-moll von I. S. Bach und zuin Schlüsse eine Improvisation
über ein sehr bewegtes Thema geradezu meisterhaft. Der damalige
hochwürdige Herr Regenschori Jg. Traumihler, Referent des Allge­
meinen deutschen Cäcilien-Vereines, welcher mit Bruckner in der Kirche
zuhörte, sagte, die Improvisation besprechend, zu Bruckner: „So und
nicht anders spielt man Orgel." Diese Worte machten auf Bruckner
so einen gewaltigen Eindruck, daß er auf den Chor eilte, mir seinen
Ueberrock zuwarf und sagte: „Jetzt werde ich zeigen, daß ich auch
orgelspielen kann." Nach der Beendigung seiner Improvisation, welche
wohl die großartigste war, die ich je von ihin gehört, umarmte Lohr
unseren Bruckner,' erklärte sich für besiegt und Herr Traumihler
gestand, daß sich diesesmal Bruckner selbst übertroffen
h a b e.
An einein Augustini-Feste (Ordensstifter) um das Jahr 1880 gab
Bruckner auf Wunsch der hier versammelten drei Bischöfe, Cardinal
Gangelbauer, Angerer aus Wien und Müller ans Linz und mehreren
Prälaten ein Orgeleonccrt. Er kam soeben aus Bayreuth, wo ihm
bekanntlich seine Brieftasche mit circa fl. 400 aus dem Rocke kunst­
gerecht herausgeschnitten wurde und spielte über ein Thema aus
„Parcifal". Dieses geheimnißvolle, meisterhafte Spiel war ein Hoch­
genuß für Alle und trug ihm die Bewunderung und Anerkennung der
hohen kirchlichen Würdenträger ein.
(Schluß folgt.)
'
Uirolans Dirmba
Wiens Kunstwelt und Kunstmäcenat haben den schwersten Schlag
erlitten, der sie wohl treffen konnte. Nicolaus Dumba, der Mann mit
dem edelsten und größten Herzen, der Mann mit dem weiten Blick in
Politik und Kunst ist nicht mehr; ein Herzschlag hat unerwartet sein
an edlen Thaten so reiches Leben beendet und dieser Schlag hat auch
das Herz der Wiener Künstlerschaft auf's Innerste getroffen. Wo in
politischen Fragen ein Streit zwischen Parteien ausgebrochen, wo es
galt, Meinungsverschiedenheiten von größter Tragweite zu schlichten,
da dachte man an Dumba, dessen einfache, dem Geiste eines großen
Mannes entflossenen Worte das Richtige trafen; wo es galt, in Kunst-
fragcn eine Entscheidung zu fällen, ward Dumba's Meinung stets
gerne gehört; wo es galt, eine Kunstinstitution in's Leben zu rufen,
gu heben und zu fördern, da rief man Dumba als Protector heran,
und wo es galt, ein Talent, einen Künstler auf seinen richtigen Platz
zu stellen, dessen Bedeutung zu ermeffen und zu erkennen, da war
Dumba's Wort maßgebend.
So erklärt cs sich, daß dieser Mann, der die höchsten Ehren,
die man Jemandem verleihen kann, genoffen und doch immer der ein­
fache, schlichte Bürger blieb, als der er das Licht der Welt erblickt

Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung. 31
hatte, Seiner Majestät geheinier Rath, Herrcnhausmitglied, Obcrcnrator
der Ersten österreichischen Sparcasse, Curator des Museums für Kunst
und Wissenschaft, Mitglied der ständigen Kunstcommission des Cultus-
ministeriums, Directionsrath der Gesellschaft der Musikfreunde, Ehren
Mitglied der Akademie der bildenden Künste, Ehrenmitglied der Genossen­
schaft der bildenden Künstler, Vorstand, Ehrenvorstand und Ausschußrath
im Wiener Männergesangverein war, und weitere hohe Stellen bei
vielen anderen der Kunst, der Wissenschaft und der Wohlthätigkcit
geweihten Instituten bekleidete, so erklärt es sich auch, daß ganz Wien
sicher den Tag als einen seiner schönsten und herrlichsten gefeiert Hütte,
an dem Nicolaus Dumba sein 70. Lebensjahr erreicht hätte.
Nikolaus Dumba f.
Eine unergründliche Fügung des Schicksals hat die bereits
getroffenen Vorbereitungen plötzlich beendet, und unsere Stadt muß sich
begnügen, dem Manne im Tode die höchsten Ehren erwiesen zu Huben,
der sie, wie selten ein Anderer, im reichsten Maße noch im Leben verdient
hätte. Ueberall, wohin wir in Wien blicken, finden wir Institutionen,
die entweder seiner Initiative entsprangen oder die seiner thatkräftigen
Förderung ihr Entstehen verdanken. Sein prächtiges Heim am Stubenring
war ein denkwürdiger Sammelort wahrhaft künstlerischer Erzeugnisse aller
Art, und von hier aus machte die Popnlarisirung Schubert's den Weg
durch die ganze Welt. Hier fanden sich wieder Schubert's Handschriften,
die Unverständige nach allen Richtungen verstreut hatten, zu einem der
kostbarsten Schätze, auf welche Wien mit Stolz blicken darf, zusammen.
Gegenüber diesem Hause, im köstlichen Grün des Stadtparks, steht das
Denkmal Schubert's, das sein Entstehen dem Wiener Männergesang­
verein unter der Vorstandschaft Dumba's verdankt. Unweit davon
erheben sich die Denkmäler Anton Brnckner's, Hans Makart's und
Schindler's, bei welchen Dumba ebenfalls unermüdlich mitgewirkt hat.
Einige Schritte weiter auf der prächtigsten Zeile Wiens, der Ring­
straße, kommen wir durch eine kleine Seitengasse zum Denkmal Beetho-
ven's, das Dumba's „nicht blos aufflammender, sondern nachhaltiger
und stetig fortarbeitender Energie" in erster Linie zuzuschreiben ist und
das ihm auch^in richtiger Erkenntniß dieser Thatsache das Ehrenbürger­
recht unserer Stadt eintrug. Wieder weiter wandernd, kommen wir zum
prächtigen Musikvereinsgebäude, das ohne Dumba's thatkräftigen Einfluß
vielleicht heute noch nicht stehen würde, denn er erkannte die Unzuläng­
lichkeit des Concertsaales unter den Tuchlauben und förderte den Neubau
mit allen seinen Kräften. Und im selben Hause hat der Wiener Männer­
gesangverein, als dessen Kind sich Dumba selbst bezeichnete, sein Heim
aufgeschlagen. Hier wirkte er als Obmann Unvergängliches, hier weilte
er im Kreise der Sänger manch trauliche Stunde und eine seiner letzten
Lieblingsideen, die er noch erfüllte, war die Vereinigung der Herren
Schneiderhan und Kremser vom Wiener Männergesangvcrein. und der
Herren Heinrich, Prill und Simandl von den Philharmonikern im
Palais Metternich, um der Fürstin Protectorat über die Pariser Reise
zu erbitten. Und so kommen wir weiter zu den Standbildern Mozart's.
Haydn's, des Dombaumeisters Schmidt, wo er an der Spitze des
Comites stand, zumeist die ganze Thütigkeit des Comitcs in geradezu
unglaublicher Schaffensfreudigkeit selbst erfüllte und wie bei Allem,
was er in die Hand nahm und zu fördern versprach, die Seele des
ganzen Unternehmens war und blieb. Und der jüngste Musentempel
imserer Vaterstadt, das Kaiser Jubiläumstheater hat ebenfalls den
Namen Dumba's ruhmwürdig mit seiner Entstehungsgeschichte verewigt.
Die letzten Wiener, mit denen Dumba sprach vor seiner Abreise
nach Budapest, von wo er als todter Mann heimgebracht wurde, waren
Vertreter des Wiener Musikverlagshauses, dessen Intentionen er völlig
billigte und seinen ganzen Einfluß zur Förderung des Unternehmens
in liebenswürdigster Weise zusicherte. Nun ist Alles dahin, Wien steht
vor dem Grabe Dumba's, dessen thatkräftiger und alles Große, Edle
und Schöne fördernden Initiative noch manches herrliche Werk zu
verdanken gewesen wäre: aber die Schöpfungen, die er in's Leben
gerufen, werden seinen Namen stets in den Herzen aller Wiener wach
erhalten, und wer es einmal unternehmen sollte, eine Kunstgeschichte
unserer Stadt zu schreiben, der kann den Namen Nicolaus Dumba's
nicht umgehen.
XXVII. Iahresaiisirellnng im Kiittstlerhans.
I.
Die neue Ausstellung wurde am 17. März in der übliche» feierlichen
Weise durch Seine Majestät den Kaiser eröffnet; sie nimmt, wie immer, alle
Räume des Hauses ei» und enthält gegen k>00 Kunstwerke. In
Bezug auf die äußere Decoration hat man keine weiteren „sccessio
nistischen" Experimente gemacht, auch im Säulensaale des Parterres nicht,
wo sich die Plastiken befinden. Das Gesammtbild ist wieder ein glän­
zendes, das bei näherem Anschauen ein wenig dadurch getrübt wird,
daß unsere österreichischen Künstler weitaus in der Minorität sind und
sowohl in der Quantität wie in der Qualität von den Ausländern
überflügelt werden. Besonders reichhaltig haben sich die Münchener
eingestellt, darunter die „Lnitpoldgruppe" mit hier noch vielfach un-
kannten Namen; dann die Worpsweder, sowie die Londoner und die
Schotten. Im Porträtfach können unsere Oesterreicher mit vollem Lob ge­
nannt werden. H o r o w i tz ist durch zwei Herrenbildnisse vertreten,
das eine in Oel, das zweite gezeichnet, beide flott und doch vornehm
gemacht. Pochwalski hat Director Wollheim gemalt, in dreiviertel
Größe, stehend, dann das Brustbild einer Dame, beide Arbeiten sehr
solid in der Technik, wenn auch etwas trocken. Mit wahrer Freude
betrachtet man das von Goltz gemalte Kniestück unseres ver­
ehrten Chormeisters Eduard Kremser: er steht da, wie er leibt und
lebt, den linken Arm auf ein Pult mit Noten und Taktstock gelehnt,
die rechte Hand in der Hosentasche, als ruhe er sich aus vom
Dirigiren, das jedem Wiener und jedem Musiker so wohlvertraute,
sympathische Antlitz voll dem Beschauer zugewendet, überglänzt von
einem jugendffischen, heiteren Ausdruck, als wolle er sagen: „Ja seht
mich nur gut an, ich bin Euer Kremser, der Euch an der Spitze des
Männergesangvereines schon so viele zahllose erhebende und frohe
Stunden bereitet hat". Das Bild ist eine Meisterleistung, fein und
discret in der Technik, groß und lebendig in der Auffassung. PH. L a s z l o
glänzt durch ein Brustbildniß des deutschen Reichskanzlers, des Fürsten
Hohenlohe, der, in schwarzem Gesellschaftsanzug, mit allerhand Orden
und einem gelben Ordensbande geschmückt, uns mit seinen hellen, grau­
blauen Augen aus dem ernsten, gefurchten Greisengesicht anblickt. Die
beiden großen Kniestücke des Fürsten Max Fürstenberg und seiner
Gemahlin sind vornehme Salon- und Staatsbilder. Marie Rosen-
t h a l- H a t s ch e k hat ein Brustbild des Erzherzogs Eugen aus­
gestellt, fein und nobel in der Charakteristik, aber etwas grau und
kränklich im Colorit. C. v. Kodiersky bringt ein großes Sitzbild
des Prof. Lorenz und ein Kniestück des Obersten v. Weigl, sehr glatt
und correct, aber ziemlich kalt und seelenlos gearbeitet. Von Ausländern
hat L e n b a ch den famos herausgearbeitetcn Kopf eines Herrn ex-
ponirt, der Münchener W. Thor unter Anderem das allzu dunkle
Bildniß seiner Frau, der junge Julius R u d l (ein gebürtiger Wiener,
jetzt in München) sein prächtig wiedergegebenes Selbstbildniß, stehend,
nach links gewendet, das hübsche, noch bartlose Gesicht dem Beschauer
zugewendet, eine besonders in der Lichtwirkung glänzende Leistung, der
Berliner Koner einen Baurath Kayser, einfach und natürlich in der
Pose und Gebahrung, was man von den drei Frauenbildnissen
G o n d a r a's durchaus nicht sagen kann. O. v. Kapsf.

Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
Oi)
Concerte.
SVrmt Professor Karoliue P r u ck n e r, die vortreffliche Gesangs und
VortragSmeisteri», verunstaltete am 2<>. v. M. bei Ehrbar emc Vorlesung, zu der
sich ein zahlreiches, distinguirtes Publicum eiiiflctmibcn hatte, das der verehrten
•Hiinftterin die herzliclistcu Ovationen für ihre prächtigen Darbietungen spendete,
Frau Professor Prnckner bestritt das Progrannn fast ganz allein mit der Recitation
von hochdeutschen und Dialectdichtringen, und besonders letztere erregten mit ihren
heiteren Pointen das Entzücken der Zuhörer.
Der Wagner-Per ein batte am 1 März, seinen ersten dietzjährigin
Mnsilabend, der unter Herrn Foll's Leitung zunächst Chöre von Bach und
Bruckner brachte. Großen Genuß bereiteten die Gesangsvortrage deS F-rl. Lotte
K ufi in i t s ch. ml Ella K e r n d l trug zwei schwere Liszt-Eompositioncn tdarunter
„Ballte d'Obermann") mit schönem Ernst und gutem Ausdruck vor. Mich. Strauß's
h'->lur Sonate für Elavier und Cello, die im zweiten Satz sich zu bedeutender
Hohe erhebt, wurde von den Herren Fall und B u x b a u m mit echt künstlerischem
Bewältigen aller Büttel zn Gehör gebracht wurde.
Frau Rosa Kahliq, die am 10. y. ä){. bei Bösendorfer einen Liederabend
gab, ist bei unserem Publicum längst bekannt und beliebt, und so fand sie auch
für alle ihre Darbietungen warmen Beistill. Frl. Marie V uggin recitirte Ge­
dichte von Adele Wols und Ada Rcgri mit hübscher Pointirnng.
Das P r i l l -O» a r t e t t hatte an seinem dritten Abend keine Novität am
Programm, Hapdn und Beethoven bildeten die Eckpfeiler, und Schumann mit
seinem Elavieranintctt nahm die Mitte ein. Frl. Kleeberg war für letzteres
eine scbr geschmackvolle Interpretin.,,
Das im vorigen Atonnt vom Liedercomponiste» Herrn Josef T e n t s ch c r
bei Ehrbar gegebene Conccrt brachte dnrcknvegs nur Lieder dieses begabten
Musikers, der das Schlichte und Bolksthämliche bevorzugt und mit ansprechendem
melodischem Gcfühl die Texte zu illustriren weist. Frl. Anita F r a n z, die bc
kannte Eoncerksiiiigerin ans der Schule ,Pruckner, sang allein sechs Wieder, und
hatte besonders mit „Röslcin an der Hecke" starten Erfolg. Die Herren Otto
B e e r tTeiiorist> und Rudolf T r a x I c r sangen mit Geschmack gleichfalls eine
gröstcrc Anzahl von Liedern und fanden viel Beifall.
Das stärkste Interesse erregen stets die seit Jahren zu gleicher Zeit in
Wien einkehrenden Conccrtsängcrinnen Eamilla Van di und Atarcella Pregi.
Es ist wohl schwer, Einer non Beiden die Palme zn reichen, Beide haben
ansterordentlickic Borzüge, bei Beiden finden wir aber auch Schwächen, Land!
verfügt über eine prächtiaere Stinnnc und ist in italienischen und französischen Ge
sängen geradezu unvergleichlich, die deutsche Sprache scheint ihr aber unüberwind
lichc Hindernisse zu bereiten. Pregi bat sich viel schneller das deutsche Idiom
angeeignct, sic bietet auch in Liedern von Brahms und Rückanf hohe Genüsse,
aber ihre Stimme ist von nicht so bestrickendem Klange. Mit grostem Interesse
sab das Wiener Conccrtpublicum dem Liederabende der jüngsten Hoiopcrnsängerin
Sclma K u r z entgegen. Die junge Künstterin bat auf der Bübne bereits anster
ordentliche Leistimgen geboten, man durste demnach auch das Beste im Concert-
sanle erhoffen, wenn ja auch der Eoncertgesang andere Anforderungen stellt, als
der Bühncngcsang. Der Ersoln des Liederabends mar ein voller und berechtigter,
die Künstterin sang Vieber von Brahms, Schumann, Cornelius, Grieg und Mahler
in lresfstchcr Weise. Einen vollen, ungetrübten Genuß bcsclieerte uns Anton
S i st c rman 11 s, der uns nach iedem Concerte immer vollendeter und bedeutender
erscheint. Prächtige Leistungen boten sich uns am 1(5. März im Ehrbar-Saalc.
Krl. Marie Madelainc R n in b o l d ist eine hochbegabte und überaus fleistige
Sängerin, die stets bestrebt ist, nur das Beste zu bieten, Rach längerer Pause
hatten wir wieder Gelegenheit, Lerrn Dr. Felix K r a u s, der unterdessen ein
vielgenannter und weitbekannter länger geworden ist, zu hören. Wenn ein Sänger
so tiesdurchdachte und in jeder Beziehung vollendete Leistungen bietet, dann ver­
dient er die vollste Anerkeiiiiung. Die Stimme ist klangvoll, die Schulung eine
tadellose, der Bortrng vollendet, die Aussprache sehr deutlich, kurz in Allein erwieS
sich Dr. Klans als ein Künstler ersten Ranges. Ganz Eigenartiges brachte wieder
Herr Dr. Ludwig W tt l l n c r zu Gehör. Die Stimme dieses Sängers klingt
nur selten sympathisch, aber sic ist meisterhaft geschult. Was eigentlich Dr. Wüllner
bietet, ist erhöhter Svrechgesang, man könnte fast sagen, eine neue Art zu
declamiren. In allen diesen Concerten besorgen die Clavierbegleitung die Herren
Früchting, Fall, Rückanf, Prohaska, Dr. Dohm aus München, Earl Severin
und Karl Luze in tkeils vorzüglicher, theils sehr befriedigender Weise. AIS Mit
wirkende verdienen hervorgebobm zu werden Gottfried Ga lston, ein Schüler
Leschetitzky's, der auch ein eigenes Conccrt mit grösstem Erfolge absolvirte. Herr
Karl Friedberg aus Frankfurt a. M., der einige Coinpositionen von Chopin
sehr zu Dank spielte, und Frl. Frieda W i c s a u e r, eine Novize ans dem Conccrt
Podium, welche hoffentlich bald in den weitesten Kreisen bekannt werden djirfte.
Die junge Künstlerin ist außerordentlich bezahl und hat uns namentlicki in der
Wiedergabe des Adagio aus der prachtvollen R-moll Sonate von Camillo Horn
vollste Bewunderung abgemngen.
S a r a s a t e ließ sich auch heuer wieder in Wien hören und zeigte sich
dieses Mal von einer neuen Seite, als Knmmermuffker, welches Gebiet er ebenso
bclierrscht wie das der Birtuosität. Frau Bertha Marx-Goldschmidt erwies sich
alS eine ausgezeichnete Pianistin, sowohl in beiden Kaminmnusikwcrken, als auch
in Comvosirioiien von Schumann und Chopin. Eine junge Wiener Künstlerin,
deren Vorträgen wir stets mit großem Vergnügen lauschen, ist die Biolin-
virtuosin Frl. Amalie M o l l n e r. Sie ist außerordentlich begabt und bietet
stets ein interessantes, abwechslungsreiches und tadellos durchgesichrtes Programm.
Wieniawski, Beethoven, Paganini und Sarasate waren dieses Mal zu hören und
fanden die vollste Anerkennuua. Als Mitwirkende wurde eine in Wien noch
unbekannte Concertsängerin, Frau Stefanie Hildemar, vorgeführt. Allzu
große Befangenheit hinderte wohl eine volle Entwicklung der Stimme und ein
Darlegen der ganzen Leistungsfähigkeit, immerhin waren die Darbietungen sehr
zufriedenstellend.
Unter den pianistischen Darbietungen, welchen wir beiwohnten, ragten die des
Frl. Clostlde Kleeberg himmelhoch hervor. Sic ist eine jener gottbegnadeten
Künstlerinnen, die ihren Stolz darin finden, aus dem Clavier singen können. Daß
es ihr auch nicht an nöthiger Krast kehlt, wo cs der Componist verlangt, bewies
sie in zwei sehr rcichhalttgen Programmen, ihre Größe liegt aber in der völligen
Erkastung der Intentionen jedes Meisters, in dem völligen Änsgehm in jeder Com
position. Geradezu bewunderungswürdig brachte sie das Rondo m G-dur op. 51 von
Beethoven zu Gehör. Weniger behagte uns Herr D. Aisberg, der, einstens ein
Schüler von Fischhof, in Paris seine Studien vollendet hat. Sein Anschlag ist
hart und ohne Modulatton, seine Technik wohl glatt, das Spiel aber >cdcr
Empfindung bar.
Eine Eigenart sind die Doppelpianistm. Wien hat über zwei Paare zu
verfügen, die stets knapp nacheinander concertiren und doch eigentlich zu keiner
Parallele Veranlassung geben. Das Ehepaar Ree hat den Vorthcil, daß Herr
Lotus Ree bei dem erwiesenen Mangel von Coinpositionen für zwei Claviere
selbst als Componist anftritt und für seine Zwecke schreib!. Aber jedesmal weiß
er doch für das Concert interessante Compositionen anderer Meister zu bringen,
so heuer eine Sonate von Willi. Fried, v. Bach, ein nachgelassenes Rondo von
Chopin, Bariationen über ein Originalthema von Hermann'Scholtz. Den Haupt
Punkt des heurigen Programmes bildete aber eine time Sonate fiir Clavier und
Violine von Louis Ree, welche Frau Ree mit Herrn Prof. Prilt brillant vortrug.
Die Herren Willy und Louis Thcrn brachten merlwürdigerweise auch die
Variationen von Scholtz, außerdem Bcethoven's Rondo op. 83, Brnckner's
Adagio auS der siebente!! Symphonie von H. Behn bearbeitet, Rubinstein's
Concert b-moll, endlich ein Scherzo <>i>. 58 von ihrem Vater Karl Thern. Die
Brüder Tbcrn sind nicht nur ausgezeichnete Pädagogen, sondern auch Virtuosen
eisten Ranges, die im Zusammenspiel auf zwei Clavieren sehr bedeutende
Leisnmgeii bieten. In ihrem Concerte entzückte Frl- Katzmayer durch Vortrag
einiger Lieder und Arien. Ein sehr interessantes Concert wurde zn Gunsten der
Francilvcreinigung für sociale Hilfe veranstaltet. Bon den Mitwirkendcn
haben wir Sclma Kurz ohnehin besprochen, die Professoren Brüll und Prill sind
als Künstler zur Genüge bclannt. Endlich sei noch des Concertes deS Wiener
Männcrgesangverciiies gedacht. Das Concert wurde mit dem Chor „Dem
Vaterland" von Hugo Wolf, einem schwächeren Werke des Meisters, eröffnet. Von
den zwei Novitäten ist Reitcr's neueste Arbeit wieder außerordentlich interessant.
Richard Wiesner'S „Kreuzfahrt" ist ivoht weit weniger bedeutend, aber immerhin
eine sehr anständige Arbeit, die sich wohl hören läßt.
Das wichtigste Ercigniß des Monates Februar bildete die zweimalige Auf-
sübrung der „Rennten" durcki die P h i l h a r ui o n i k e r unter Mahler's Leitung.
Sic gab der Kritik Anlaß zn leidenschafttichen Erörterungen, in welche Mahler
selbst bei dcr zweiten Aufführung mit einer im Saale verthcilten Streitschrift
eingrifs, um sich gegen die ihm geinachten Borwürfe zu vcrthcidigen.
Löwe hat das »c»e philharmonische Orchester bereits ans eine künstlerische
Höhe gebracht, wie man sie in so kurzer Zeit nicht für möglich gehalten hätte.
Lchnn im zweiten Concert, in welchem Frau Tolomci Weber's l-moll-
Concertstück für Clavier und Orchester sehr lobeiiswerth zn Gehör brachte,
batten die „neuen Philharmoniker" in Gluck'S Ouvertüre zu „Iphigenie in
Anlis", zivei Stücken aus dem „Christus" von Liszt und in Beethovcn's
achter Symphonie ganz erstaunliche Fortschritte auszuiveisen. Am dritten
Concert jedocki hörte man mit freudigem Staunen eine Aufführung der
Symphonie von Brahms, wie sie hinreißender und geivaltiger gar
nicht gedacht iverdcn kann. Wie war da Alles Plastisch hervorgehoben, wie wunder­
bar phrasirt, ivelche Innigkeit und Tiefe der Empfindung neben kraftvoller Leiden­
schaft, und, trotz aller detaillirten Kleinkunst, welch großer, machtvoller Zug im
Ganzen! Ja, Löwe ist eben ein Künstler, der nicht ivie Mahler mit dem Verstand,
sondern mit dem Herzen niusicirt. Und vom Herzen kam auch der jubelnde
Enthusiasmus, mit dem das Pnblicnm diese ganz unvergleichliche Aufführung
begrüßte. Snietana's poetische und klangschöne Tondichtung „VyKhrad" konnte
nach der Symphonie nicht mehr den starken Eindruck machen, den sie bei der
vortreffliche» Wiedergabe sonst erzielt hätte. Dagegen errang Herr Wunderer
mit einem entzückenden Concert für Oboe von Händel vor der Symphonie einen
starken, wohlverdienten Erfolg.— In einem außerordentlichen Concert, das bald
nach der Ankündigung ausverknnft war, kam Cornelius mit seiner geistvollen,
liebenswürdigen Ouvertüre znm „Barbier von Bagdad" zu Worte. Frl. Eiben­
sch i tz spielte deni Publicum Schnmann's ü-motl-Concert sehr zu Dank— die
vorzügliche Orchesterbegleitung verdient besonderes Lob— und den Schluß bildete
die Wiederholung der Brahms-Symphonie, in gleicher Vollendung und mit dem­
selben Erfolge wie das erste Mal. Brahms, dessen herbe Eigenart sich dem großen
Publicum nur selten erschloß, ist beinahe populär geworden!
Aber nicht nue als Dirigent, auch als Kammermusikspieler hat Löwe diesmal
eine Lanze für Brahms eingelegt. Das ll-moll-Qartett spielte er mit dem Fitzner-
Ouartelt in dessen dritten Concerte so hervorragend, daß seine Leistung hmter
dcr d'Albert's bei den „Böhmen" nicht zurückstand. Ja, an Diskretion der Ton­
gebung und in dem Bestreben, den kalten Klang des Claviers mit dem beseelten
Ton der Stteicher aus's imiigste zu vermählen, übertraf er d'Albert noch um ein
Bedeutendes. Daß er sich dabei verleiten ließ, an einer besonders leidenschaftlichen
Stelle im Scherzo sein Teinperament, um die Streicher nur ja nicht zu decken,
mehr zu zügeln als nöthig gewesen wäre, fällt gegenüber den Vorzügen der
Gcsaiiimtleistung nicht in's Gewicht. Ein neues Streichquartett von Hans Fink
interessirte, in trefflicher Ausführung, durch gute thematische Arbeit und einen
gewissen männlichen, kraftvollen Ernst in der Ersindung.. Von den ersten drei
Sätzen gefiel am meisten das wirklich stimmungsvolle Adagio.
, Herr Luze setzte sich als Dirigent des Orchestervereines der G e-
sellschaft der Musikfreunde mit bestem Gelingen für Beethovens
6-clnr-Meffe, op. 86, und Berlioz' „Flucht nach Egypten" ein. Das letztere
entzückend schöne Werk überrascht Einen bei jedem Anhören von Neuem durch dre
Innigkeit und Schlichtheit der Empfindung, durch die edle Einfachheit seiner vielfach
an die alten Kirchentonarten angelehnten Melodik und durch den Hauch kmdlrch-
frommer, naiver Gläubigkeit, der wie ein zarter Schleier über dem Ganzmuegt
und das Werk einzelnen Parsten aus dem „Christus" von Liszt so merkwürdig
nahebringt. Schade, daß man es nicht öfter zn hören bekommt! r
Schließlich sei noch erwähnt, daß Sophie Menter im großen Musik-
vereinssaale ein stark besuchtes Concert gab, in dem sie als Hauptstück
Tschaikowsky's 6-dnr-Concert mit Orchester spielte, das für Wien neu war. Es
ist interessante Musik, in den ersten zwei Sätzen von geringer individueller Färbung,
mehr geistreich gemacht als wirklich erfunden und empfunden, er>t der letzte Satz
schlägt kräfstge nationale Motive an.
Jän Kubelik's Abschiedsconcert. Es hieße längst Gesagtes über-
flüssigerweise wiederholen, wenn ich die verblüffende Fingerfertigkeit und staunens­
wertheil technischen Kunststücke und Hexereien Kubelirs hier des Eingehenden
erörtern würde. Ob nun Beethoven, Sarasate, Paganini,— alles mit gleicher
Vollendung zu Gehör gebracht, versetzte das Publicum in förmlich korybanstschen
Entzückungstaumel, der sich in unendlichen, donnernden Applaussatven äußerte.—

Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
33
In demselben Concerte spielte Herr Emil Friedberger Slrauß Taussig's „Man
lebt nur einmal" und Cbopin's Phantasie k-»wU.
Das letzte philharmonische Concert in dieser Saison brachte
Franz Schubert's herrliche O-äar-Symphonie, von welcher einst Robert Schumann
schrieb, daß sie den ewigen Jugendkeim in sich trage. Fürwahr ein prophetisches
Wort. Das Werk wirkte frisch und trotz der breiten Anlage nicht ermüdend auf
das gegen Schluß der Saison gewöhnlich schon sehr musiksatte Publicum. Die
Orchester-Variationen von Brahms über den „Choräle St. Antoni" von Haydn
fanden diesmal ganz unverdientenveise keine rechte Anerkennung. Den Schluß
machte Beethovens dritte Leonoren-Ouverture. Es scheint uns unglaublich, daß
zu Beetboven's Zeit ein Kritikus sich folgendes Urtheil über das erhabene Werk
leisten konnte: „Bor Kurzem wurde die Ouvertüre zu „Fidelio" im Augarten
gegeben (!) und alle parteilosen Musikkenner und Freunde waren einig, daß so
etwas Unzusammenhängendes, Grelles, Verworrenes, das Ohr Empörendes
schlechterdings noch nie in der Musik geschrieben worden sei. Die schneidendsten
Modulationen folgen aufeinander Zn wirklich gräßlicher Harmonie, un- einige
kleinliche Ideen, welche auch jeden Schein von Erhabenheit daraus entfernen, wo­
runter zum Beispiel das Posthornsolo (!> gehört, das vermuthlich die Ankunft des
Gouverneurs ankündigm soll, vollenden den unangenehmen, betäubenden Eindruck."
Dieser Recensent scheint weder das Berständniß, noch die prophetische Gabe Rob.
Schumann's in geringster Dosis gehabt zu haben! Wie kurz und bezeichnend ist
Richard Wagners Ausspruch über die dritte Leonoren-Ouverture: „Dies Werk
ist nicht mehr eine Ouvertüre, sondern das gewaltigste Drama selbst." Was die
Ausführung der drei Orchesterwerke anbelangt, so war dieselbe unter Mahlcr's
Leitung, wenn man von einigen Kleinigkeiten absieht, eine bewundernswerthe. Die
aus der Entfernung tönende Trompete in der bekannten -stelle der Leonoren-
Ouverture wirkte eher komisch als fascinirend.
Der Schub ertbund veranstaltete am 25. März sein satzungsmäßiges
Concert und hatte damit einen solchen künstlerischen Erfolg, daß er am 8. April
eine ebenso stark besuchte und von gleichem Erfolg begleitete Wiederholung des
Programmcs durchführen konnte. Allerdings war auch das Programm darnach
angethan, das größte Interesse zu erregen, da es außer der ständigen Programm-
nummer,,einer Schubert'schen Composittvn (dieses Mal: „Gesang der Geister über
dem Wasser"), die Werke dreier echt deutscher Meister enthielt, und zwar den Chor
von Hermann Goetz „Es liegt so abendstill der See", den Chor mit Tenorsolo aus
der Oper „Barbier von Bagdad" von Peter Cornelius und endlich das herrlichste
Werk der Novitätentrias „DasLiebesmahl der Apostel" von R. Wagner. Jm Götz'schen
Chor führte Frl. Kaymayr das Sopransolo großartig durch, das Tenorsolo
im „Barbier" brachte Herr Ferdinand So es er zu schönster Geltung, und in
dem Wagner'schen Werke übertraf sich der Schubertbund selbst. K i r ch l hat die
schmierige Composition mit aller Hingabe studirt und einzig schön herausgebracht.
Ein guter Theil des Erfolges des Concertes gebührt aber auch dem Hofopern-
orchester, das die Ouvertüre zum „Barbier von Bagdad" unter Kirchl's befeuernder
Leitung herrlich vorführte. Es war ein voller und ungetrübter Genuß, ein Concert,
an das wohl alle Theilnehmer noch lange mit größter Freude denken werden.
Der bekannte Sänger Herr Karl Musch gab bei Bösendorfer einen Lieder­
abend, der von freundlichem Erfolge begleitet war. Herr Musch sang eine große
Zahl von Liedern und Balladen und zeigte, daß er in der Schulung seiner ge­
waltigen Stimmmittel Fortschritte gemacht hat. Die elfjährige Pianistin Wem
S ch a p i r a besorgte in anerkennenswerther Weise die Zwischennummern. Sehr zu
loben war die Clavicrbegleitung der Gesänge durch Herrn Georg V a l k e r.
Die Harsenvirtuosin Frl. Edith M a r t i n ließ sich kürzlich in einem eigenen
Concerte hören und brachte hiedurch erwünschte Abwechslung in den Reigen der
Clavier- und Liederabende. Bei den mit hübscher Technik ausgeführten Solonummern
wäre nur etwas mehr Temperament wünschenswerth gewesen. Im Vereine mit
Herrn H. Fiedler spielte die Concertgeberin auch eine selten gehörte Sonate
von Svohr für Violine und Harfe. Frl. Josefine v. S t a tz e r besorgte in bekannt
tüchtiger Weise den gesanglichen Theil des Abends. Das Concert fand durch eine
Vorlesung der Dichterin Frau Bau mb erg einen rtroos ungewohnten Abschluß.
Wiener Männerchor. „Trotz Wetter, sturm und Graus" hielt
der Wiener Männerchor am 7. April im „Hotel Savoy" unter der Leitung seines
tüchtigen Chormeisters Professor Hans Wagner die heurige Frühlingsliedertasel
vor einem zahlreichen Publicum ab. Die Bortragsordnung gab Zeugmß von dem
stmen Geschmack des Chormeister's, der wahre Liederperlen aneinanderreihte. Auf
Schubert's ,,Nachthelle" und Stritzko's „Noch ist die blühende, goldene Zeit" folgte
„Vergangen" von Pache und der stürmischen Beifall erregende Chor „Leichtsinnige
Wanderung": Componist Hans Wagner und Dichter Emil Maria Steininger
thnlten sich brüderlich in den reichen Beifall. „Wanderlied" von Lafitte mußte in
Folge stimnischen Beifalls wiederholt werden. „Ein schön deutsch Reiterlicd"
von Franz Rietsch und „Wacht auf!" von Kirchl schloffen in würdiger Weise
die Reigen der Lieder. Wenn wir noch hinzufügen, daß sich die Solisten, besonders
Herr Koblcha, ihrer schwierigen Aufgabe sehr gut entledigten, so können wir unseren
Bericht damit schließen, daß die Burcn-Hymne im Ganzen fast zehnmal zur Aus­
führung gelangte, west sie immer und immer wieder aus das Stürmischeste verlangt
wurde.
«H»
Ko« Mrrfikalisch-Unschönen.
Ein Beitrag zur kirchenmusikalischen Reformbewegung in Wien.
Die Geschichte lehrt uns, daß es immer Zeiten gegeben hat, in
denen über Verfall der Kirchenmusik bittere Klagen erhoben wurden.
So war es bereits im VIII. Jahrhundert n. Chr., wo Karl der Große
den gallischen Sängern, welche wiederholt von der römischen Gesangs-
weise abwichen, zurief: „Kehrt zurück zur Quelle Gregor's, dessen
Gesang Ihr verdorben habt." Und sicherlich werden die schier endlosen
melismatischen Jubilationen, wie sich solche im IX. und X. Jahr­
hundert im'Choral eingebürgert hatten, nicht sonderlich erbaulich ge­
wirkt haben, und ebenso müssen die an deren Stelle eingeführten
Sequenzen von einer langweiligen und weit ausschweifenden Länge
gewesen sein, da sich sonst das Tridentiner Concil unter Pius V. nicht
bestimmt gesunden hätte, dieselben abznschasfen. Oder sollen wir von
der Blüthezeit des Contrapunktes sprechen? Wieviel Anlaß boten doch
die Compositionen der niederländischen Schule den damaligen Zeit­
genossen zu Klagen?
Allerdings rettete P a l e st r i n a durch seine unsterblichen Werke
die figurirte Musik, aber in einem Styl, der nur ihm und seiner
ausgeprägten k ü n st l e r i s ch e n Individualität eigen
war und es auch für die Folge blieb. Sei es durch die
damals herrschenden politischen und religiösen Wirren, aber sicher durch
den Umstand, da sich keine geeigneten Meister vorfanden, müssen wir
die Thatsache constatiren, daß P a l e st r i n a keine unmittel­
baren Nachfolger bekam, welche in seinem Styl auch nur
annähernd zu wirken berufen gewesen wären. Es ist dies eine Er­
scheinung, welche auch anderen großen Heroen, wie Joh. Seb. Bach
und Beethoven beschieden war, die ja in ihren Werken bis auf unsere
Tage unerreicht dastehen.
Nur so konnte es geschehen, daß die Instrumentalmusik, welche
inzwischen durch die Ausbildung der Oper und allmälige Ausgestaltung
des Orchesters wesentlich Fortschritte gemacht hatte, in die Kirche Ein­
gang gefunden, was übrigens auch im Hinblick auf den Umstand er­
klärlich erscheint, daß sich ja die Kirche in ihrem Cultus alle anderen
Künste und deren Fortschritte stets dienstbar gemacht hat, wovon die
großartigen Baudenkmäler, die herrlichen Malereien und die reich­
geschmückten Ornamente ein beredtes Zeugniß geben.
Man müßte allerdings leugnen, wenn man die Behauptung aus-
stellen wollte, die Instrumentalmusik hätte als kirchliche Musik
ihrer Aufgabe getreu den an sie gestellten liturgischen Anforderungen
jederzeit entsprochen. Die diesbezüglich erhobenen Klagen erwiesen sich
nur zu berechtigt.
Wenn nun die Kirche darauf besteht, daß dem im Laufe der
Zeiten eingerissenen Unfug Einhalt geboten werde und fortan
liturgisch richtige, wahre Kirchenmusik zu gelten habe, so ist
sie i m v o l l e n Recht. Die Kirche in ihrer Weisheit ist aber weit
entfernt, daran das Verlangen zu knüpfen, daß dieses Ziel ausschließlich
nur durch den gregorianischen Gesang oder etwa durch
Aufführung von Werken niederländischer M ei st er erreicht
werden könne; sie stipulirt genau die kirchlichen Zeiten, in denen
Choral oder mehrstimmige Vocalmusik in Gebrauch zu nehmen sei und
räumt die übrige Zeit des Kirchenjahres der Pflege der kirch­
lichen Instrumentalmusik ein. Sie verlangt aber, daß jede
Art der kirchlichen Musik— ob v o c a l oder i n st r u in e n t a l—
frei von jeder Lascivität und des Gotteshauses ivürdig sei, auf daß
sie dem hehren Zwecke gerecht werde: die Ehre Gottes zu verherr­
lichen, aus das Gemüth der Gläubigen in wahrhaft erbauender Weise
einzuwirken und die Andacht der Betenden zu fördern.
In der Wiener Erzdiöcese ist hiefür maßgebend der Erlaß des
hochw. f. e. Ordinariates vom 21. August 1898, Z. 8328, in welchem
es ausdrücklich heißt:
„Nach den kirchlichen Vorschriften ist es erlaubt, daß bei dem
Gottesdienst außer dem gregorianischen Choral auch
V o c a l- und Instrumentalmusik in Verwendung gebracht
werden kann. Ta in der Wiener Erzdiöcese hauptsächlich
I n st r u m e n t a l m u s i k in U e b u n g ist, wird der Regenschori
aufmerksam gemacht, daß solche an den Sonntagen des Adventes
und der v i e r z i g t ä g i g e n Fastenzeit unzulässig i st.
Anstatt dieser sollen Vocalmessen a capella oder mit Orgclbegleitung
gesungen werden." Und im nächsten Alinea desselben Erlasses heißt es:
„Auszuschließen sind aber alle jene Compositionen, welche musi­
kalisch werthlos, leer, seicht, sentimental oder weltlichen Musikwerken,
wie Opern, Oratorien u. s. w. entnommen sind, und welchen somit
der kirchlich-liturgische Charakter fehlt."
Es ergibt sich nun die Frage, wie soll die Kirchenmusik beschaffen
sein, um den an sie gestellten Anforderungen zu entsprechen? In
erster Linie muß das aufzuführende Tonstück den kirchlich festgesetzten,
liturgischen Text vollständig haben, das heißt, die Worte
müssen ohne jeder textlichen Aenderung oder Kürzung— selbst ohne
die sinnstörenden Wiederholungen klar und deutlich durch den
Gesang wiedergegeben werden. Das Wesentlichste der kirchlichen
Instrumentalmusik,' sagen wir das conditio sine qua non der
ganzen Kirchenmusik ist und bleibt daher der gesangliche
Theil. Ist dieser gut besorgt, das heißt gut bestellt, indem jede der
Chorstimmen entsprechend gut besetzt erscheint, dann wird wohl selbst
ein schwächeres Orchester als Begleitung genügen, eine im Ganzen befrie­
digende Leistung hervorzubringen. Es ist einleuchtend, daß ein, in der
erwähnten Richtung noch so gut angelegtes Werk als kirchlich erst
; dann bezeichnet werden kann, wenn es in allen Theilen, also a u ch
! in seiner Begleitung jenen Grad der Beherrschung amweist,
> durch welchen es sich von der profanen Munk wesentlich unterscheidel.

:M Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
Diese Grundsätze finden wir nicht nur in den Witt'schen Reform-
bestrebmigen begründet, sondern auch in den meisten Compositionen
der Gegenwart bcthätigt. Hiczn tvar in Wien schon der Grundstein
gelegt, denn auch Wien hatte diesbcziiglich seine Reformer, die unab­
lässig thätig waren in Wort und Schrift und durch Vorführung »inster-
gittiger Tonwerke den Sinn für die eigentliche musica saera zu
tuecfen und die eingewurzelten Uebelständc auszninerzen. Wir erinnern
bei dieser Gelegenheit nur auf die vor circa 21 Jahren erschienene
Broschüre, betitelt: „Ter Zustand der katholischen Kirchenmusik in
Wien", in welcher der Verfasser lPrvf. Josef Böhm) in unverhüllter
Weise die Ausschreitungen auf den Kirchenchören geißelte, zur Umkehr
mahnte und Mittel und Wege zu einer gedeihlichen Reform der
Kirchenmusik in Vorschlag brachte.
Es wäre ungerecht, behaupten zu wollen, daß die Bemühungen
in Wien diesfalls fruchtlos geblieben wären. Diejenigen, welche die
Wiener kirchenmnsikalischen Verhältnisse in den letzten drei Jahrzehnten
zu vcrfolgeil Gelegenheit hatten, zudem Verständniß für die Sache
besitzen, um ohne Voreingenommenheit ein Urtheil zu fällen, werden
sicherlich mit uns darin übereinslimmen, daß sich eine Wandlung zum
Besseren vollzogen hat und die Kirchenmusik heute in Wien weit besser
ist. als es ihr Ruf erwarten läßt. Ja, wir stehen nicht an, zu behaupten,
daß die Wiener Chorregenten mit Rücksicht auf ihre miniinalen, den
Zeitverhältnissen durchaus nicht entsprechenden Entlohnungen ganz
Außerordentliches leisten und sich die Verbesserung und Pflege der
Kirchenmusik im Sinne der kirchlichen Erläffe mit großer Hingebung
und Berufstreue angelegen sein lassen.
Umsomehr muß es daher befremden, wenn man gewahr wird,
in welch' unverantwortlich hämischer Art die kirchlichen Aufführungen
in den einzelnen Kirchen in öffentlichen Blättern besprochen, eine
süffisante, nörgelnde Kritik geübt und schließlich in echt marktschreierischer
Manier für eine bestimmte Gattung der Kirchenmusik Stimmung ge­
macht wird, die (zwei Ordenskirchen ausgenommen,) in keiner anderen
Kirche von Wien feste Wurzeln zu fassen vermag.
(Fortsetzung folgt.)
»#»
Besprechungen.
Neue Orchester-Merke.
ES ist noch nicht lange her, daß Ludwig Thuille, der jetzt in München
lebende Tiroler Componist, mit seinem Sextett op. 6 die Aufmerksamkeit der
musikalischen Welt auf sich lenkte. Seitdem hat er durch eine Anzahl entsprechender
Clavierstücke und Lieder, sowie durch fcinempfundene und klangvolle Chorwerke,
vor Allem aber durch seine in München preisgekrönte Oper „Theuerdcmk" den
Beweis geliefert, daß sein Talent in steter und erfreulicher Entwicklung begriffen
ist. Ru» tritt er wieder mit einem größeren Orchesterwerk vor die Oeffentlichkeit.
Seine Romantische Ouvertüre für großes Orchester op. 16, Leipzig, bei Friedrich
Kistner, zeigt ihn so recht in seiner ganzen Eigenart.
Derjenige, der in dieser romantischen Ouvertüre lang gehaltene, Waldes­
poesie anöhauchendc Horntöne, krankhaftes Geigengesäusel oder geheimnißvolle,
schmerzdewegte Paukeuwirbet suchen würde, käme nicht aus seine Rechnung. An
Thuilte ist eben Alles kerngesund, er verschmäht die Apparate, welche die
Romantiker so gerne in Bewegung setzen, seine Muse versteht es wohl, auch ernst
und sinnig zu blicken, sie ist aber im Grunde doch ein rothwangiges, herzliches
Ding, das gerne in Lebensfreude anfjauchzt.
Ein großer Vorzug Thuille's besteht darin, daß er nie ein Anderer sein
will, als er wirklich ist, er schreibt nur sich selbst. Und so ist es auch in dieser
Ouvertüre. Sie besteht aus einem einzigen, feurig dahin brausenden Satz, in dessen
Adern rothes, warmes Blut rollt, die Romantik webt ihre geheimnißvollen
Zauber nur cpisodistisch in diesem lebensvollen Drängen, sie macht sich
gerade nur insoweit geltend, als es nöthig ist, um den Titel des Werkes zu
rechtfertigen.
Das ganze Stück ist formvollendet gebaut, die Orchestration klingend und
saftig; ich kann unseren Concert-Jnstituten nur rathen, dieses schöne und anregende
Werk in ihr Repertoire aufzunehmen.
Kar! Komzä k hat in einer Phantasie für großes Orchester die schönsten
Themen aus ZemlmSki/s Märchen-Oper „Es war einmal" zu einem duftigen,
farbenprächtigen Sttany vereinigt. Obwohl Komzäk die Orchestration wesentlich
vereinfacht hat, das Werk ist für die Besetzung unserer gewöhnlichen, größeren
Orchcstcrkörpcr gedacht, steht diese Bearbeitung dem Originale in klanglicher Be­
ziehung durchaus nicht nach. Es gibt dies neuerlich Zeugniß von der hohen Jn-
strumeiitationskunst Komzäk'S. Durch die geschmackvollen, aus den Themen selbst
herauswachsmdcn Berbindungssätze erhebt sich dieses Werk weit über die land­
läufigen Potpourris, cs kann mit Recht auf dm Titel einer Phantasie, das ist
eines selbstständigen Kunstwerkes, Anspruch machen.
Zur Popularisirung des jungm, hochbegabten Operncomponisten dünke
diese Phantasie wesentlich beitragen, gerade durch solche Bearbeitungm, wie die
vorliegende, wird den breiten Schichten des Publicums die Bekanntschaft mit
einem ausstrebmden, bedeutenden Talente besser vermittelt, als durch zahlreiche
Opcmvorstellungen. Für die Orchestcrdirigenten ist eS eine ebenso ehrenvolle, wie
dankbare Aufgabe, das Berständniß für die Werke Zemlinskh's im Publicum zu
fördern und zu wecken.
Die Anforderungen, die diese Phantasie an die Vortragenden stellt, find
nicht übermäßig groß, dank der Geschicklichkeit des Bearbeiters klingt und singt
das ganze Orchester, ich niöchte sagen von selbst,,^._ rr,
Die rührige Berlaashandlüng Julius Chmel in Wren, Maria-
hilferstraße 86, hat das Werk in sehr schöner und correcter Ausgabe erscheinen
lassen, unseren Orchestcrkörpern sei es auf's Wärmste empfohlen,,
Th. Gouvy's Symphonische Paraphrasen op. 89 für großes Orchester,
Leipzig, beiBreitkops u. Härtel haben mich ziemlich enttäuscht. Vom Com-
ponistm der „Polixena" kann man mehr erwarten, wenn eines seiner Werke
unter einen, so anspruchsvollen Titel in die Welt gesendet wird. In der Nähe be­
trachtet, schrumpfen diese „Symphonischen Paraphrasen" zu ziemlich lahmen Varia­
tionen über ein altvaterisches, interesseloses Thema in G-dur zusammen- Wieder­
holt, namentlich aber bei dem herzlich unbedeutenden Fugato auf Seite 43,
tauchten die Schatten der Meister Ghrowetz und Giovanni W anh al vor
meinen, geistigen Auge m,por. Eduard Kremser.
* ch
Literatur.
„Für meine Freunde". Gedichte von F. v. Fritsch. ^Salzburg,
1900. Im Selbstverläge der Verfasserin. Das kleine Büchlein entstammt einer-
poetisch tief und fein veranlagten Seele, die viel gelitten hat und hart von Leben
und Schicksal heimgesucht wurde. Des Augenlichtes beraubt, wandelt die Dichterin
ihren dunklen Lebensweg mit christlicher Geduld und Resignation, leuchtet doch
ihrer Seele das Licht des Glaubens und der Hoffnung auf Erlösung in einem
schöneren, leidsreien jenseitigen Dasein. Dieses tiefe und innige Gottvertrauen
findet in vielen Gedichten ergreifenden Ausdruck, so in „Wahrer Friede", „Ruhig
Herz", „Ave Maria", „Herr, bleib bei uns". Bon Trauer und Wemuth erfüllt
find u. Ä- die schönen Gedichte „Seufzer eines Blinden", „Kein Hoffnungsschimmer".
Geschloffen wird das Buch mit Bruchstücken aus dem Drama ,,Heli", das in
Graz mehrfach aufgesührt wurde. Außerdem ist F. v. Fritsch die Autorin des
Romanes „Eine Heimstätte" und des Lustspieles „Die Sprachreiniger". Es sei
noch bemerkt, daß der Prinzregent Luitpold von Bayern und die Herzogin von
Modena sich höchst anerkennend über diese Gedichte geäußert haben, und daß ein­
zelne Exemplare a l Krone direct von der Verfasserin, Salzburg, Hübnergaffe 8,
zu beziehm sind. —ff.
Personal- Nachrichten.
* Der Violinvirtuose Herr Stefan Wahl, Mitglied des Hofopern­
orchesters, wurde als Professor für Vivlinspiel an die M u s, k s ch u l e n Kaiser
berufm. An derselben Anstalt eröffnete der Componist Max I e n t s ch neue
Lehrcurse für Contrapunkt und Composition.
* Am 81. März l. I. starb Dr. Robert Weißenhofer, Professor am
Stift Sestenstetten, der langjährige Leiter des dortigen Zöglingsorchesters und
einer der bedeutendsten und beliebtesten Jugendschriftsteller.
* Der als langjähriger Sangrath des Schubertbundes in weitesten Kreisen
hochgeschätzte und bestens bekannte Herr N e t t i k ist am 6. April plötzlich
verschieden. Der Schubertbund verliert an diesem Manne ein überaus treues und
für die edle Sache des Männergesanges mit seiner ganzen Kraft eintretendes Mit­
glied, und wird das Andenken an denselben stets hockhalten.
* Wenige Tage nach Dumba's unerwartetem Heimgang am 30. März l. I.
traf den Wiener Männergesangverein ein zweiter, überaus schmerzlicher Verlust,
indem der Oberlandesgerichtsrath i. P. Adolf Lorenz verschied. Er war eines
der ältesten Mitglieder, da er dem Vereine seit 1846 angehörte und demselben mit
einer kurzen Unterbrechung, I8b9 bis 1861, während welcher er die Wiener Sing­
akademie mitbegründete und deshalb auf Grund der Statuten als Leitungsmitglied
eines anderen Vereines aus dem Wiener Männergesangverein scheiden mußte, bis
zu seinem Tode treu blieb. Er war ein ausgezeichneter Sänger und gehörte als
solcher dem Marchion-Quartett, dem sogenannten „Hofquartett" Rollniaer-Lorenz-
Logat-Stein, und später dem lyrischen Quartette Olschbauer-Lorenz-Gaullacher-
Steindl an. Bedeutendere Dienste leistete er aber den: Wiener Mäimergcfang-
verein durch sein meisterhaftes Clavierspiel, das ihm auch den Titel des „größten
Dilettanten" eintrug. Er war lange Jahre der ständige Begleiter aller Chor­
gesänge und Solonnmniern des Vereines. Als Componist trat er unter dem Pseudo-
nym Adolf Lenz auf dem Gebiete der Tanzmufik sehr erfolgreich auf. Endlich verdient
noch hervorgehoben zu werden, daß auch er eifrigst für die Popularisirung
Schubert'scher Compositionen eintrat und so manches Werk dieses Meisters der
Vergessenheit entriß.
vermischtes.
— Richard Strauß' neueste große Tondichtung, „Ein Heldenleben",
welche kürzlich in den Lamoureur-Concerten in Paris Furore machte, kommt am
7. Mai l. I. m Brüssel an die Reihe. Ueber die kürzliche Wiederholung in Berlin
schreibt man von dort: „Je mehr man das Werk kennen lernen wird, um so mehr
wird man es bewundern und lieben lernen. Welch eine Größe der Conception,
welch eine Jdeensülle, welch eine Intensität der musikalischen Anschauung steckt darin!
- Georg Bierling's oratorffchesHauptwerk, „DerRaub derSabmerimien",
Text von Arthur Fitaer, wurde kürzlich in Frankfurt a. d. Oder zum wieder-
hoitenmale aufgesührt. Der Eindruck war wiederum ein gewaltiger. Die herrlichen
Chöre entzückten ganz besonders. Die Hanptsolvpartien lagen in dm bewährten
Händen der Fran Strauß, Kurzwelly und des Kammersängers Herrn
Karl Di er ich.
— Das Wiener Musikverlagshaus ist dem Wiener Concert-
verein*) als gründendes Mitglied beigetreten.
*) Der uns übermittelte Aufruf mußte Raummangels halber für die nächste
Nummer zurückgelegt werden.

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
35
— In Budapest hatte eine neue Oper, „Die
Schmuggler", Text von Luigi Villa, Musik von Josef
Bohnert, einen sehr freundlichen Erfolg.
— In der „Mailänder Scala" erregte die Oper
eines neuen vielversprechenden Talentes, Cesare G a-
leotti, „Antonius", die ernsthafte Beachtung der Kritik.
Man darf nach diesem Werke von dem erst 28 Jahre
alten Componisten noch sehr Bedeutendes erwarten
— Julius S ch m i d's „E i n S ch u b e r t
Abend in einem Wiener Bürgerhanse".
Eine Perle der Schubert-Ausstellung war jenes Gemälde
von Julius Schund, das den unsterblichen Meister,
umgeben von den hervorragendsten Personen des „geistigen
Wien", am Clavier zeigt: ein Denkmal jener Zeit, in
welcher die Uebung und Pflege der Kunst dm Stolz
des besseren Wiener Bürgerhauses bedeutete. Da sicht
man sie Alle, Diejenigen, welche dem Wien der Schubert-
Zeit ihr Gepräge verliehen haben, und Alle huldigend
dem Meister des Siebes; nach der anmuthvollen, be­
zaubernden Kathi Fröhlich neigt sich, ihr Urtheil heischend,
Schubert. Nachdenklich hält sich Grillparzer im Hinter
gründe, Bauernkeld wirkt eine kernige Bemerkung in die
Seme, andächtig lauscht Ladislaus Ptzrker, der Dichter
und Domherr. Moriz Graf Dietrichstein und Ferdinand
Raimund, Moriz v. Schwind und Josefine Fröhlich,
Karoline Pichler und Sosie Müller, der Held der Burg,
Josef Lange und Andere sind hier in dem erlesenen
Publicuni, das der Künstler meisterhaft gruppirt und
geistvoll belebt hat. Es war ein glücklicher Gedanke der
Gesellschaft für vervielfältigende Kunst, daß sie dieses
Bild der weiten Oeffentlichkcit zugänglich gemacht hat.
Eine glänzend gelungene Photogravure von R. Paulusscu,
welcher keine Nuance, keine Miene verloren geht,
Julius Schmid's „Lin Schubert-Nbrnd in einem Wiener Vürgcrlrause".
Briefkasten und Auskunftei der Redaktion
Frau Toni N. S., L a i b a ch. Wir bitten nur um ein klein wenig Geduld;
die Umgestaltung der Zeitung, welche nun im größten Stile in die Hand genommen
wird, hat so viel Zeit und Arbeit gekostet, daß die Erledigung der Briefe nicht
möglich war.
Herrn R. B—dl, Wien. Ihre Anfrage ist wohl etwas unbescheiden. Sie
fragen uns, in welchen Städten Europas Bülow conccrtirt hat. Da wäre ja fast
die Frage leichter zu beantworten, wo Bülow nicht conccrtirt hat. Nehmen Sie
ein Ltädtelericon zur Hand und lassen Sie nur die ganz kleinen Orte weg, dann
haben Sie die Orte, wo Bülow überall ausgetreten ist.
Herrn Z-n, Wien I. Die Namen der drei größten Pianisten der Welt:
Liszt, Bülow und Rubinstein hat Herr Bösendoifer am Beginn der Concertsaison
1886/87 an den Wänden seines Concertsaales verewigen lassen.
Frau Therese Sch, Brünn. Der Musikschriftsteller Schelle ist am
29. November 1882 gestorben.
<#>
Herr H. T— ch, Wien HI. Auch Sie müssen wir mit der Beantwortung
des Briefes noch um Geduld bitten, Ihre Arbeit kommt in nächster Zeit daran.
Die gewünschten Nummern werden in den nächsten Tagen an Sie abgehen.
Herrn F. R., I. Bon August Ritter v. Adelburg wurde am 23. Juli 1868
eine Oper „Zrinpi" in Budapest ausgeführt und fand eine glänzende Ausnahme.
Auch in Wien fand eine Violmsonate in dem Concerte des Violinspielers Alexander
Czeke im März 1880 vollen Beifall.
Herrn Str—r, Wien, IV. Niels W. Gade ist am 21. December 1890 in
Kopenhagen, Cäsar Frank am 8. November 1890 zu Paris gestorben.
Frl. Mr., Graz. Die Ausführungsdaten der classischen Overn finden Sie
in jeder größeren Musikgeschichte, es würde uns hier wohl zu weit rühren, wollten
wir auch nur die wichtigsten anführen. Sehen Tie in den Musikgeschichten Ambros,
Brendel, Kothe, Keller rc. nach.
Iran Olga W-r, Linz. Das Hcllmesbcrger-Quartett hat 1891 zum
ersten Male vor dem Sultan concertirt. Die Herren erhielten bei dieser Gelegen­
heit hohe Auszeichnungen.
*) Wer in irgend musikalischen Personalangelegenheiten Auskünfte wünscht,
wolle sich vertrauensvoll an uns wenden. Unsere Auskunftei funcstonirt gratis
und stehen derselben ganz außerordentliche Behelfe zur Verfügung.
Unsere Musik-Kettage.
Die Musik-Beilage unserer heutigen Nummer bringt
unseren verehrlichen Lesern ein neues Chorwerk ,,D' Hozat" von Adolf K i r ch l,
welcher mit seinen mundartlichen Gesängen sich bereits einen festen Platz in den
Vortragsordnungen unserer Männergesangvereine gesichert hat, ein würdiges, von
tiefem Gemüth und andachtsvoller Stimmung getragenes „Marienlied" von
dem leider zu ftüh dahingeschiedenen Componisten Franz Krinninger*) und
ein ansprechendes, melodiöses Clavierstück „Waldblume" von Josef Roscher.
Die Redaction der „Deutschen Kunst- und Musik-Zeitung" wird auch in der
Folge bestrebt sein, ihren Abonnenten stets nur gute Werke für jedes Bedürfniß
der musikalischen Familie zu vermitteln, und es wird dadurch der Werth des
Gebotenen ben ohnedies geringen Abonnementspreis weit übersteigen.
*) Franz Krinning er, welcher am 19. Februar 1899 starb, wurde durch
eine Vereinigung dankbarer Bürger von Wiener Neustadt und Neunkirchen durch
ein Denkmal geehrt, welches am Sonntag, den l. April d. I. enthüllt wurde und
die Redaction der „Deutschen Kunst und Musik-Zeitung" glaubt auch ihrerseits
das Andenken des Verewigten durch Veröffentlichung seiner Composiüon ehren zu
sollen; eine ausführliche Biographie bringt unsere nächste Nummer.
Mr das städt. unterstützte
Orchester in Innsbruck
werden sofort bis October (eventuell ganzjährig) folgende
Musiker gesucht:
1 1*" Violine-Solist.
1 Cellist (zweiter).
1 4 ter Hornist mit Nebeninstrument (Streich).
1 2 ter Oboist.
1 2 ter Contrabassist.
1 2 ter Flötist.
Offerte erbittet sofort Jos. Pembaur
alsad-em. IsZC-J-sHrjUrector
Innsbruck.
©Tteue ßeließie 'ffierRe
für MilitärFeuerwehr-, Veteranen-
und Landmusiken.
Volle Besetznng in Anflag-Stiiiea (sclon mit 12 Mann anfflhrtar).
Nr. 1. Erzherzog Peter Ferdinand „Gut und Blut für
unsern Kaiser", Marsch fl. 1.50
„ 2. Erzherzog Peter Ferdinand, ,,'n Dirndl sei Herz«
load“, Lied„ 1.—
„ 3. Erzherzog Peter Ferdinand, „Schelmchen“, Polka
fran^aise 1.50
, 4. Stifter J., „Vorwärts Kinder!- Marsch"..„ 1.50
„5.,, „Buren-Marsch“;. ...„ 1.50
„ 6. Komzäk Carl, „Kaiser Josef- Marsch“ (in
historischem Style) 1.50
Julius Chmel
k. H ol’- >luaikalienhandlung
, Wien,VII..Mariahilferstrasse 86.

36
Deutsche Kauft« und Nusik-Aeitung.
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
* wisst*«
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern für
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-, Veteranen-u.Krieger-
Vereine; Genossenschafts-,
Innungs- und Kirchenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club­
abzeichen, Leichenvereins-Bahr-
tücher, Uniformen. Ferner:
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.
F. Gschiermeister
Wien, VIII/2, Josefstädterstrasse Nr. 79
Eigene Erzeugung von n
Abzeiohen, Trinkhörnern,
V er einsstandarten.
Muster an P. T. Vereine zur Ansicht.
J. Nemetschke
Claviermacher 20
Wien, V., Matzleinsdorferstrasse 47.
Specialist in Pianinos.
rmmm
ln
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphonse tlaurirc:
Jloe>epha.
Romantische Spieloper in 3 Aufzügen von Julius Zähler und Hermann Graeser.
C 1 a v i e r a u s z n g mit Text arrangirt vom Componisten... Preis Mark 10.— netto
Ouvertüre für Orchester Partitur„ r 7.50 netto
Stimmen ,. 12.— netto
für Militärmusik. Partitur .. 7.50 netto
Stimmen .. r 12.— netto
„ für J'ianoforte zu vier Händen r 2.—
.. zn zwei Händen ,. l.Kl)
,,lch pflückte Blum' um Blume“ für Sopran mit Begleitung des
Planoforte (Act 1) .. !•—*
Wltib-Ued für Mezzosopran mit Begleitung d. Pianoforte (Act I- r 1.—
Lied der Kräuteriuse für Altstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act II) r„ 1.—
„Ohne Lieb kann das Herz so recht selig nicht sein" für Sopran
mit Begleitung des Pianoforte (Act il) 1—
,,AlS Gott das Mensohen Herz gemacht“ für Bassstimme mit Be­
gleitung des Pianoforte (Act 111). r 1—
Lied des Invaliden ftir Bassstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act 111) .. 1—
■»«*• Schate.
Komische Oper in einem Act.
Olavierauszug mit Text Mark 4*50.— Jede Chorstimme 15» Pf.— Textbuch 20 Pf.—
Zur Aufführung sind erforderlich: Gemischter Chor und als Solostimmen: Bass, Tenor,
Alt und Sopran.
Sehr empfehlenswerthT
nie 'We>*«e.
Singspiel in einem Act.
Olavierauszug mit Text 3 Mark.— .lede Chorstimme 15 Pf— Textbuch 20 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen: Tenor,
Bass, Sopran und Mezzosopran.
Das SStelldlclacsftaa.
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
Clavieransztig mit Text 3 Mark.
Chorstimme für Sopran und AU ü 20 Pf.— Chorstirmne für 1. und 2. Tenor und 1. und
2. Bass a 40 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Frauenchor (Sopran und AB)
und als Solostimmen: Barvton, Bass, Sopran und Mezzosopran.
Stets herrlicher Erfolg.
Op. 1«. Erinnerung-.
Gedicht von Emma Triebler.
Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.
Preis Mark P-
Preis 75 Pf.
Op. 26.
Preis der Partitur ä 5Ö Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben.
Reiterlied.
Lied aus der einactigen Spieloper «Das Stelldichein* für Barvton mit
Pianofortebegleitung.— Preis 75 Pf,
„O, dass es immer so blieb’I"
Ided ans der komischen Oper -Der Schatz“ für eine Singstiinme mit
Pianofortebegleitung.— Preis 50 Pf.
asm
Ich fing ein Vöglein in dem Wald.
Lied aus dem einactigen .Singspiel -Die Wette* für eine Singstimme mit Pianoforte­
begleitung.— Preis 75 Pf.
öp. 21. Kwe! lileder.
Nr. 1. Wenn sich zwei Herzen scheiden (Geibel).— Nr. 2. Gleichnis» (Geibel). Für eine
Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.
Zwei Rhein- und Weinlieder
für Männerchor a capella.
Nr. r. Oie schönste Frau vom Rheine (J. Wo2 ff).— Nr. S. Der liebe Bott hat 's Trinken
gern (H. Weise).
m
m
Am OMmanek
Fabrik und Export von Saften und Musik­
instrumenten aller Art in Schönbach (Böhm.)
liefert Grossisten und Exporteuren prompt
jedes Quantum Saiten, Violinen, Zugehör
u. 8. w. Für Berufsmusiker halte ich stets
grosse Lager feinster Concert-Instrumente.
Unübertreffliche Ton-Violinen zu mässigen
Preisen.
Letzte Neuheit:
Osmanek’s Patent
Triumph Trammel!
Empfehlenswerth für alle
Schützen-, Veteranen- u.
Turner- Musik -Capellen,
sowie für Gemeinde­
ämter zum Austrommeln
wegen des sehr lauten
Tones. In den meisten
Culturstaaten patentirt.
Bleu: Osmanek’s Patent-Zieh­
harmonika. 35
S Kataloge, Offerte bitte zu verlangen im
eigenen Interesse. Als Adresse genügt?
A. Osmanek, Scfadnbaeh, Böhmen.
z
ahnersatz
in Gold u. Kautschuk
Stiftzähne, Kronen
cken
(nicht herausnehmbar)
—mmsa. Obturatoren p—-
(künstlicher Gaumen Verschluss)
Begullrapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe ich za mässigen Preisen
bestens aus. 46
Meine langjährige Thätigkeit für die
Hofualinärzte Dr. Thomas, v. Günther,
Dr. Pfab in Wien, für Hofrath Dr. Jen-
kins in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit. 19
J. Danclius
Wien, VII/1, Nenbangasse 37
(Ecke Westbahnstrasse).
Ant iquarische p»
lAL™
hus'k.
für
Pianoforte,
Gioline, Uioloncell, Blas­
instrumente, Gesang etc. etc.
Kataloge gratis und franko.
Gebrüder Hug& Co., Leipzig.
Neue tlavier-Trios.
Bei F. £. C. Leuekart in Leipzig
erschien soeben:
Trio
(Nr. 4 in F)
für Piano, Violine und Tioloncell
von
Josef Rheinberger.
Op. 191. Preis Jt 10,—.
Vorher erschienen:
Bargiel, Woldemar, Op. 6. Erstes Trio
in Fdur Jt 9,—.
Bargiel, Woldemar, Op. 20. Zweites Trio
in Esdur Jt 9,—
Brüll, Ignaz, Op.14. Trio in Edur Jt 7,50
Gottwald, Heiur., Op. ö. Trio in Fdur
(leicht ausführbar)... Jt 7,50.
Hägg,Gustaf,Op.15.Trio in Gmoll.dl 12,—.
Kahn, Bobert,Op.l9.Trie in F dur Jt 10,—.
Major, Jnl. J., Op. 20. Trio Nr. 2 in
Ddur. Jt 10,—.
h'äprarnik, Eduard, Op. 24. Trio in
Gmoll Jt 13,50.
Saint-Saens, Camillo, Op. 18. Trio in
Fdur Jt 10,—.
Sternberg, Constantin, Op. 79 Trio in
Fismoll Jt 9,—.

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
41
»»»»»»»»»M»»»»»»»»»»»»«
Vien
kriuir VoleK
Clavtermacber
IV., Mirgarethenstrasse Nr. 39,
empfiehlt seine NignonflUgSl (IGO cm.) und
Reform-Stutzflügel (lDo cm).
Die in meinem Etablissement erzeugten In­
strumente zeichnen sich ausser solider Con
struction, Eleganz, gediegener, stylvoller Aus­
stattung, durch vorzüglichen Ton und Klang­
fülle aus. Hieftir schriftliche mehrjährige
Garantie.
Ueberspielte, gut erhaltene ('laviere stets vor-
räthig. Olavicre werden auch in Umtausch
genommen.
aamaBBMaaaBMas8aaaga8S8iBai«
Cvä
DZ
m
«Z
GZ
m
GZ
GZ
m
GZ
m
GZ
GZ
GZ
er
GZ
GZ
«5
d
m
GZ
m
G
©3
GZ
GZ
GZ
G
•ix-L.
Zn unserem Verlage Ist erscbienen:
6n ZcKuben-Hbena
tn einem Aiener MgerKame.
pflologravure nach Sem Semälde Ser Herrn ?rof. Julius Zchmiü.
i V e r k 1 e i n e r t e Abbildung aut Seite 3 5 dieses Blattes!)
Bildfläche 49>/,X57 cm. auf Carton.
Preis: „China“ Kronen 24.—, „weiss“ Kronen 20..
Zu beziehen durch jede Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung. **Sj41
Wien, April 1000.
VI., Luftbadgasse Nr. 17.
Gesellschaft für vervlelfäNlgenUe Kunst.
H5S
IK»
ea
ea
e»
1*3»
|$*
f:?S
-iis
fif»
: h
sa
;:•»
Kt»
rW
IS»
Kt»
Kt»
Kt»
Kt*
fit»
Kt»
Kt»
fit»
Kt»
sia
fiti
St»
Kt»
fit»
■t»
Kt»
j A+i.... .» v vv v,,, .v 'V'..,..,. .... .»■ .v. .w- ■.'v.’^r.. r, :» ... ,v. iV IZ'.
-t- Gegründet 1840. —S-
Clavier-, Harmonium-Etablissement
r_ und Leibanstalt
A
M 1 uniu. iiL.im.iuuin\L. u oumi«t
Telephon 834. k. u. k. Hoflieferanten Telephon 834.
WIEN BADEN
Bäckerstiasse iTr. T, Bahagasse ITr. 23
imm
mmmmm
88
M
Z8888
I888W
Mehrfach prämiirt mit goldenen Medaillen
und Ehrendiplomen.
--=» d>* (s^"*
Alois Farttart’ s Eidam
^dmund £unet:
k. k. Privilegiums- Inhaber
Clavier-F abrik
Atzgeusdouf bei Wien
(Südbahn-Station)
cg> 18
Grösstes Etablissement
©esterreich- ^Ungarns
Preis«Coupant gratis u. franeo
tk
K
K
KS.
%
m
E
m
&
&
Ä
Für ÜVIaiandachten
aiirn Marlenfeaten ln
ind im
1.20
Bibi, Rudolf. op.
Grub er, .Jo
Op.
op.
KreUchmann,
Krinnlnger. F.
M OP
Eambort, (’arl
40
1 •*»
1 .i<)
oder* geeignet
„"Wiener Musik-Verlagshaus“ vorm. F. Rörioh
Wien, I., Johannesgasse Nr. 17 und Kohlmarkt Nr. II
ersciiienen mi.i iiunii jede Musikalien- oder Buchhandlung, «„wie uir.-.-t
von der Verlagshandlmig auch zur Ansicht und Auswahl zu beziehen: Kronen
AmbrÖSZ-Edelsbarg, Filippine von. Ave Maria für Mez/.o Sopran oder Hurifon mit
Orgel- oilor Uhiviorbegleitung----
?*>. Offertorium (Ave Marial für Sopran, AU. Tenor, Baus, -j, Violinen,
Viola, Cello und Da*?, 2 Oboe» ",1er Ularinotioii, 2 Hörner, ranken
uml< >rgel
77. Graduate (Benedicta et vcncrabilin «**) in fest'» 1'.. M V. für tr<*
mischten Chor mit Streicloinartett oder Orgel allein
7 H. Offertorium Ave Maria für Sopran mul Alt und Orgel
H~>. Liv. VI. Ave Maria mit Alleluja. Ave Maria (Salutatio angeliea).
DilTusa est gratia. Für die Marietifesttage fiir gemischten Chor, Orgel,
Streich und Ithminstrmnente rumplet
ohne ln-trmiientalio‘g!eitiing
Theobald. Ave Maria. Offertorium (ln feNto H. M. V.)
op. 27. Ave Maria, für eine Singstirnrne und Orgel .........
40. Marienlied „O «ei gegrüsset, Königin 1 ', fiir eine SingHtirmne mit.
()rge,l oder I'ianoforle -00
ot». Ave Maria, für Sopran und Orgel. 1 20
KftV6r, Aloin H. Ave Maria, fiir Sopran und Violoneell-Nolo und Orgel ........ 1.20
Ms.FSr-Br»h»A0b, dos. Ave Maria, für mittlere Stimme und Orgel 1 20
Proyer, Gottfried, op. U2. Ave Maria, für Sopran, Alt, Tenor, Bass und Orgel .... 1.20
Stoiber, Ernst, op. 80.
Nr. 1. Ave Maria, fiir Alt- oder Bass-Solo und Orgel .20
,, 2. Ave Maria, für Sopran- oder 'Tenor-Solo und Orgel .20
,, 3. Salve regina, für Sopran- oder Tenor-Solo und Orgel .90
„ 5. Maria, unsere Hilfe. Bass- oder Alt-Solo (oder Unisono-Chor) und
Orgel .90
Wagner, Hans. op. 13. Ave Maria, für vierstimmigen Männerchor mit ()rgel\
(besonders geeignet fiir Lehrerbildungsanstalten und Setninariein\ erscheint in
,, Dasselbe., für eine Singstimme mit Orgelbegleitung I H 'Tagen.
,, op. 14. Benedicta es virgo Maria, für Sopran und OrgelJ
Wolf, Cyrill, op. 48. Kanrta et Immaculata, für Sopran- oder Tenor-Solo und Orgel.. ,'K)
Zierer, Franz Josef. Graduate (Benedicta) für Bass-Solo mit Orgel 1.20
Verzeichnisse filier Kirchenmusik und Orgelwerlte Jederzeit gratis und Trance
zu beziehen vom
„Wiener Musik »Verlagshau«“ vormals IT. Rörich
Wien, I., Johanne»ge.«»e Hr. 17 und Kohlmarkt Kr. 11. !)
Empjehlenswerthe Jfcuhcit Jur Violinspieler!
„Wiener Tanz- und Marsch-Album“
für eine oder zwei Violinen in leichtem Styl arrangirt von
Anton Räzek.
Inhalt: Absender A., Leobner Schottisch. Czilmlka Alfons. Wcana
Frücht’ln, Walzer. Dorfner Felix. I.ieschen. Polka fran^aise. Kral
Job. N., Fin de siede. Hnm. Quadrille. Lorens Carl, Das liegt im
Weana Blnat. Wiener Walzerlied. Novadek It., Castaido-Mursch. Oel-
schleg;el Alfred, Schüczengross. Polka fran^-aise. Pitschmsuin J,, Eine
lustige Tarokpartie. Polka schnell. Schlüget L., In Elbflorenz Polka
Mazur. Schmid F., Königin Christine. Gavotte. Schneider H. Das
Bienenhaus. Marsch. Wagner I. F., Schönfeld-Marscb.
Ausgabe für eine Violine K 1.50 netto.— Ausgabe für zwei Violinen
K 3.— netto.
Jofti. HofTmann, H IVw
k. u. k. Hof-lfnslkalienhandlnng
lESHeir^e ^arlsgasse 2tTr. LD
is&m

42
Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
Neue Mark-Albums aus Carl Rühle's Musikverlag in Leipzig.
Carl Loeve-Mum.
16 berühmte Lieder und Balladen für eine Singstimme
und Pianoforte.
Pi*els L JOTax-k. -WU
Keines (Irr bisher erHehienrneii Lucwt- Albuin* errciebt das vorstehende in Bezug auf Billig«*
keif Mild Auswahl.
lii WILLKOmEN! at
Neues Salon-Album beliebter moderner Stücke für
Pianoforte.
Iiilinlt s Band I. 1L SalonstÜckc von Ascher, Bohm, LclYdinre-WYdy, Aletter, Nartorio,
Si'li.diz, liartnstim, Kmnmiing.— Hand II. AA Nnloiistiirke von Ascher, llarmston, Bungart,
Sartorio, Jvnmmiiing, ijittersrheid, Bohr, .Schölt/., Lefobnre-Wdly.
WM- Allen „Willkommen“ "•G >>>N und wird dieses neue prachtvoll
nusjcestattete SALON-Al.BUM sein.
hreiittiiilifii billig ist der Preis! noch \or Kur/.eiii wfirdei» die 15 Stucke
eines jeden Bande« in» Hinzel-Anknuf Al. Ü0-I5 gekostet linken, die jet/.t in
«t'ltftmir AtndaUimg, gross und deutlich gestochen, zu einem Bande vereinigt,
nur Al. 1.— kosten. ö 2
LLL DAHEIM! LLL
Allerlei Haus-, Salon- und Fest-Musik zum Prima
Vista-Vortrag: tür Pianoforte. (Ziemlich leicht.)
Bund I. !B5 SU'icke von Sartorio, Kilcnborg, Rosenkranz, Bolnn, Conper, Necke, Knmmiing.
Höring ote.
Preis des ganzen Bandes mit 25 Stücken> Maple.
Aufforderung rum tanz!
Neues Album beliebter moderner Tänze für das Pianoforte.
IO gefällige, melodiöse Tänze. (Darunter der neuerdings so belicht gewordene
Walzer: lieber den Wellen .)
Preis des ganzen Bandes L
Der starke l'mfnnz (52 Selten Noton-Quart), der sorgsam utisgeuäbHe Inhalt, der
ausserordentlich billige Preis, die achöne Ausstattung mit auffallendem mehrfarbigen
Titel machen diesen neuen Band meiner Ausgabe zu einem Tanz-Allium
allerersten Banges! 32
Carl RUhle’s Musikverlag in Leipzig.
OERS
Hehler, ^östlicher
Weyer Utnyor.
SS
Oostüm- Couplet. SoIoscpiio,
coiiijuiuiH von Albert. Baron
(M. Sebadek) Costiii»-
Duet-t, eoniponirt- von Karl
Soeben erschienen im 4 o
„Wiener Musik-Yerlagshaus“ Yormals F. Röricli
I. Johannesgasse 17— Kohlmarkt II.
Heitere Scenen für eine oder mehrere Stimmen zur
Aufführung im häuslichen oder Vereinskreise.
Ein alter Lebemann.
Hacke, 20. Werk Treis K 2.40.
Die beiden Köchinnen,
Sebmid, 11. Werk. Preis K 3.-.
nip ßürtonhonlf Heitere Ballade mit lebenden Bildern.
LflC UCtl tcliualllx. (M. Sehadek.) Musik von Karl Schul kl,
30. Werk. Preis K S.~.
flpi* I inrlonhonm Ged von Franz Schubert eingerichtet
UDI klliueiiuauill. für 3 Männerstimmen als Enfthlnn*
eines wandernden Sehnstersresellen mit dessen eigenen Be­
merkungen. Musik von Karl Schtnid. 35. Werk. Preis IC 2.40.
Hia 711101*1/01*111 Ein« Traucrspielposse in einem Acte von
UIC fanOünCl III. Schadek. Musik von Karl Selimid,
20. Werk. (4 Personen.) Clavier-Ausz ag nnd Singstimmen£ 7.20.
Durch jede Musikalienhandlung auch zur Ansicht und Auswahl zu beziehen.
i
jf*
«V
fvF
6 Universal-EtuDen für Violoncello
von ig
Rudolf Qliekh
op. 23
Eigenartiges und sciir praktisches Studienwerk nicht nur für den
Unterricht, sondern auch für den Amateur und vorgeschrittenen
Violoncellisten unentbehrlich.— Eine Lücke ausfüllend!
Preis M. 1.50.
tk
MI
m
■m
m
■m
m
Sä
m
m
sr»
m
E
Verlag von Adolf Robitschek, Wien I.
Bräunerstrasse 2 und Graben 21.
@7J
Sä
Bä
m
Bä
Bä
ga
Bä
W^MiÜMüib
erschienen soeben im
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. RÖRICH,
I., Johannesgasse Nr. 17.
Das Grab Im Busento.
Ballade von August Graf von Pisten, für Männerchor mit Orchester- oder
Klavierbegleitung vertont von
Karl Löhner, 1*. Werk. 37
Chivievauszng K 4.80, jede ühorstirome 48 h, Orchester-Partitur und Stimmen
in Abschrift (auch leihweise).
Der schöne, überaus kräftige und mächtig ergreifend wirkende Chor fand bei
seiner Erstaufführung durch den Gesangverein osterr. Eisenbalmbeamten an.
21. März 1900 begeisterte Aufnahme.
♦ Ernste Mahnung.♦
Deutscher Heerbannrof von Ernst Freimut.
Cantate für Männerchor, Soli und grosses Orchester (oder Clavierbegleitung)
vertont von
Hans Wagner, 16. Werk.
Olavieranszng K 4.80, jede Oborstimme 96 h, Orchester-Partitur und Stimmen
in Abschrift (auch leihweise).
Die Clavierauszüge können von jeder Musikalienhandlung zur Ansicht bezogen
werden oder vom
„Wiener JÄusik-Verlagshaus“ vorm. f. Rorlch
Wien, I., Johauuesgasse Nr. 17 und Koblmarkt Nr. 11.
Josef Gschiegl
Gold-, Silber- und Juwclen-Arbeiter
WIEN
■VXX.,XTe’u.stiftg-a.sse IS.
Bestellungen nnd Reparaturen werden
schnell und billig ausgeffilirf. Einkauf und
Umtausch von alten Gold- und Silber-
gegenständen. 22
Meister-Yiolinen
Palisander-Zithern
eoulantest auf Theiizah-
lungen. Grösste Auswahl
antiquarischer und neuester Musikalien.
St. VSeteöka,
Musi&alien- und Instrumentenhandlung,
Wien, VII.. Burggasse 92. 23
Für Schulfeste, Kinder-Concerte als auch zum
Unterrichisgebrauche sind von Josef Petz, Volksschuldirector
in Graz, Marschallgasse 7, folgende Gesänge erschienen:
Ein Schultag z,wei8,imnii£ es Liedernpicl mit Fortepiano- und nicht obU-
Festchor.
_ gater Harmonium-Begleitung. Partitur A’2.—, Singstimme 20 h.
Zur feierlichen Eröffnung eines Schulhauses.
Partitur K 1.—, Singstimme 10 k.
Zweistimmiger Rondo-Chor mit Fortepiano- und
Morgen Wanderung. n j c bt obligater Harmonium-Begleitung.
l*arütnr K 1.60, Singstimme 12 h.
Zur Decorirung eines Bohrers oder Schulfreundes.
Partitur K 1.—.
r-v* ULrae^nllnn Zweistimmiger Chorgesang mit Soli, Deciamationen
Wl6 uanreszeiien. und Fortepi&no und Harmonium-Begleitung.
Parlitur A* 3.—, Singstimme 30 h.
Eine Wanderung durch die Heimat.
Soli, Deciamationen und Fortepi&no- und Harmonium-Begleitung.
Partitur K 3 —, Singstimme 30 L.
Zweistimmiges Liederspiel mit Soli, Dcela-
mationen und Fortepiano- und Harmonium-
Begleitung. Partitur JT 2.C0, Singstimme 20 h.
| Ul-ichiirrrc |/ rAna Zweistimmiges Fest Liederspiel mit Soli, -Deela-
naUaUUrgS f\rOIl“. mationen u. Fortepiano- N. Harmonium-Begleitung.
(Dichtung von Marie Sidcnie Heimel-Pursehke.) Partitur K 3- —> Singstimme M h t
Declamaiiouen und Text 10 h. 33
Festlied.
Das Weihnachtsfest.

Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
43
Mrus sn Clavlerkäafcr uni Melker! j
Grösstes und besteingefiilirtes Clavier- g|
Etablissement nach Zonentarif. Lang- ra
jährige Miether werden Eigenthiimer des Z
entliehenen Instrumentes. Zum Beweis der I
strengen Solidität werden Instrumente Z
hei Ankauf auf zwölf Monate Probe isi
gegeben; höchst vortheilhaft für jeden Üj
Käufer und Miether. Die günstigsten Bc- I
dingungen werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne Coucurrenz, nur im
md Etablissement
Wien, I., Postg^asse Nr.
Filialen: Gmunden, Esplanade Kr. 12, Ischl, Esplanade Nr. 4,
p Anssee, Alt-Ausseerstrasse neben Alpenheim.
Hgggggg|DlgUgiggiaGiplCjjg^ptC])löpnnrgPmnnp][ mit0ipnrmtGi ptSTntGijilGmlCifgtnfil[nrUPTptgifgtjinlGtinPmHnt51
K.&K.
of-
ot-r
V uebruder
nieder
ägerndorf
liefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
W
Wiener leister.
Ch. W. Gluck’s Hauptopern, W. A.
Mozart’s sämmtliche Werke. L. van
Beethoven’s sämmtliche Werke. Franz
Schubert’s sämmtliche Werke. Josef
Lanner's sämmtliche Werke. Johann
Strauss’ sämmtliche Werke.
Zn beziehen ln Bänden, Heften und
Nummern. 1.1
Ausführliche Verzeichnisse kostenfrei.
Mg toi Breitkopf L Bärtel in Leipzig.
MüsiMnstmuienten- n. SaitenfaM
mit kaiserlichem uti«t königlichem Privilegium.
Hermann Trapp
Wildstein bei Kger (Böhmen)
Preisrichter hei der Aufstellung in Tepütz iS!*ö.
m Vorzüglich« Bezugs-
f‘^ quelle für feinste Instru­
mente und Saiten alier
Art unter Garantie für
reine Stimmung. Direct
und billig, dti in hiesiger
Hegend nahe an 10.UU0
Arbeiter der Musik
waarciihrancho all« be­
stehenden Musikinstru­
mente u. deren Bestand
theile erzeugen, Preis-
Courante gratis u. franco.
Lieferant für Kirchen,
Theater, Militärcapellen.
7 E
Vbdfaeh prämiirt mit ersten Preisen.
Export nach allen Ländern der Weit. Dessen
Patent-Concertzither „Sirene" ist die vor­
züglichste und vollkommenste Concertzlthe r
der Neuzeit..
ifwrfiHBirtlB
Novität
der
Ballet
k. k. Hofoper in Wien.
Soeben erschien:
msBUCKELIMUA
flfl BERQL
Ionische Jallet-fantomime
JOSEF BAYER.
Daraus erschien soeben:
Potpourri 2ms H. 1 80
ßeister-Walzär 2ms. foo
., für Orchester (Stimmen).„ 2.— netto
Ratten Polka 2ms -75
„ inr Militär- u. Streichorchester
(Stimmen) 1,50 netto
. Kobold.“ Polka-Mazurka 2ms ,,— .75
„ für Militär- und Streichorchester’
(Stimmen) 1 50 netto
ch"ß"tz"Z"ß"tz' *f» «f* «f»
aus den berühmten Operette
vf/ „The Geisha“ 4/
von JONES ersehien:
Clavier-Auszug 2ms fl. 2.— netto
Potpourri 2ms„ 1.20 netto
Mlaosa-Walzer 2ms 1.20 netto
Wiener Tanz-Album
für Clavier zu zwei Händen.
Band II. ,,Oesterreich Heil“,
Marsch von ßmi. M. Benin.—
2. „FrüblrngsbUith- ir‘, Walzer
von Zagorski.— 3 Küsse
mich P‘ Polka von O. Hcnhapel.
-• 4. „Gavotte** von Hans von
Zois.— 5. ..baiubriniiH 1 ', Polka-
Mazurka von J. SehobHik.—
fi. „Bouquet-Quadrille’ 4 von
M. Ileyncmann.-, r Jocknv-
tialopp“ von Ch. F. UernBtein.
Band I. 1. Wiener ’fypen-
Marseh“ von M. Müller.
2. „Geburtstagskinder 4 ', Walzer
von Pari AlthofF.— 3. „Iii«
goldene K a*', Polka v<-n Franz
Koth.— 4. „HerzbinkerP’, Ga­
votte von P. Pasebinsky.
ü. „Uer kleine Lord 4 *, Polka-
Mazurka von Franz Koth.—
U. „Nieolaus-Walzer 4’ von Ch.
V. Bernstein.— 7. „Die Eifer-
s>>, hiigc 4 *, Schott. v.,I. L->winger.
Brei» pro Band nnr ü. .60 netto.
UiescB neue Tanz-Album enthält nur wirklich gute, .«ehr melodiöse
Tänze, ist prachtvoll au*g«stattet, trotz den billigen Preises von
nur 60 kr. per Burut, eignet sich daher vorzüglich zu Fe«t-
geschenken!
bin neuer reizender Walzer des beliebten Gomponisten
Pb. Fahrbach Jun.
Esmeralda! (Vulse Espagnole.)
Preis für Clavier, 2 ms, fl. 120; für Zither fl. —.90.
Sie beliebtesten Märsche der Saison sind:
Die Bosniaken kommen!
Marsch von El». WAGNER, k. u. k. ('apellmcistcr.
Preis für Clavier, zweihändig ti.- 76
Preis für (.'lavier, vierhändig —.90
Preis für 1 Zither .76
Preis für 2 Zithern 90
Preis für Streich- u. .Militär-Musik in Stimmen zuwam. H.l.öO netto.
4er Bosniaken-Marsch
von HANS PAVLIS, k. n. k. Militär-Cttpollmcislcr.
Preis für Clavier, zweihändig fl. —.76: Preis Er Streich- und
Militär-Musik in Stimmen zusammen fi. 1.50 netto,
ju neuer Auflage erschien soeben der berühmte
Deutschmeister-Regimentsmarsch
von W. A. II RER.
Preis für (.'lavier 2 ms. fl. —.75( Preis für 1 Zither .,. fl.- .60
Preis für ('lavier 4 ms. .. —.75| Preis für 2 Ziffern.— 90
Preis für Streich- u. Militär-Musik, in Stimmen nhaimu. 11.1.50 netto.
3 Ein neues reizende« Walzerlied:
,,I>ti oder Keine! 64
(’omponirt von ROBERT STURM.
Preis für eine Singstimtue mit Clavier ........ Ü.— .90
Elise Dietz
staatlich mit Auszeichnung geprüfte Clavier-
lelirerin, ehemalige Schülerin von Professor
Hans Schmitt 2t»
XVIll. Staudgasse 7.
l'umerUängerm
Emy Karvasy-Sediitzky
(Sopran)
J. Elisaliethstrass«
1 i
XSclufurdl 1*4111! li.
Claviermaeher :n
erzeugt Mignon superieur und Stutzflügel
(Syst. Bortondorfer), Uebernimmt auch Kepanv
turen und Stimmungen
Wien, V. Klieborgasso 15.
FÖESTL
uni Yerkaiifa-Anstalt
1. Bellariastrasse 4.
Telephon Nr. 2143. 27
Carl Dörr
Oift\ ermneher
KamiiicrliclVrant Ihrer k. k. Holuii
Frau Erzherzogin Maria Immaculata
'-S Wien, VI. llolinühigiis»o 3.
GesdiLiltsgrümlnng 1817.
Wilhelm Schaube
(vormal« Neinetschk e)
Pianoforte-Fabrlkant
Wien, VT. Mariahilff rhtra8-.e 70
Piano- und. Pianino-Fabrik
A. HAMBURGER
;,0 Wien, V Mittrrhteig 2:i.
.Das alte Bäuerlein“
i.ied für hohen S->pr;ui mit l'iano von Faul
Frommer. In feiner Nuancining vorgetragen
von durehHchlagend.vter Wirkung. Prein M. 1.—.
M'lvdibeh volkithftinlicb dureh«i:hlag«nde
Lieder: ,.8rüsst mir da« blonde Kind am Rhein“,
hoch und tief, von Fan) FoUter. Frei« M. 1.
„Preisgekröntes Moselweinlied' für nunier«
stimme von Kbtth’her-Grnbu'hor Feurig in
Text und Mttnik. l'rei« 80 Pf.
„Die Zweifierifl*'. Heizend neekisebe* Lied für
mittk Sopran von Paul Frommer. Preis M. i.
„Wein, Weib, Ssssng* für Bariton VON Gustav
Meyer. UurchHchla^end«« Repertoirelied <U-h
Herrn O pernsängers Hans Schlitz. Preis M. 1.
MMMM Gegen Einsendung de» Betrag.* erfolgt
Franco Zusendung nebst Katalog wohlfeiler
Bünde d er Edition ScHuberth durch}
WWWW J. ichaberth dfc l'«., Leipzig,
oder auch durch jede Buch- u. Musikaiienhdig.

44
Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
Di'esehöyskey WslLep!
„flogen im 8vKnee“l 41
für Pianoforte fl. I.---* componirt von
Orchesterstinmien. netto„ *J.4o|^„ k Hoheit
..Waldeszauber‘
für Pianoforfce fl
Orehegterstiiunjen. netto ,,
i Herr»» Erzherzog
I I'cter Ferdinand
1.H»)
„Wrreo Ponaastrand“
von Jo». Bayer
tür l'ianoforte, fl. l.gO
()r«'lu*«terstiimm'ii. netto ,, i.ho
„Aus aller Herren Länder“
von Küller Norden
für l'ianoforte fl. i.2y
(Nr. 1. FranziiNheh. Nr. S. Kussineh. Nr. 8. Wienerisch.
Nr. 4. Spanisch.)
Orehesterstimmen netto fl. i.ho
„Grosse aus Amerika"
von H» Pavlt»
(nach den schönsten amerikanixehe« Liedern)
für l’ianoforte fl. j.go
„ffeues Jahrhundert— jteucs Leben"
von G. Bf. Ziehrer
für l’ianoforte fl.
Julius Chmel, Jof-Muslkalienhandlung
Wien, VII., Mariahilferstrasse 86.
Beliebteste Märsche
42 der Gegenwart!
„jut und {lut für unsern Kaiser“
componirt von Sr. k. u. k. Hoheit Herrn Erz-
herzog Peter Ferdinand) Ml l-isn».
forte fl. —.75»
Orchesterstimmen netto„ 1.54)
für Militärmusik, demnächst. 1.50
„Kaiser JoseMarsdi“ von Carl Komzäk
im historischen Styl
Orehesterstimmen netto fl. 1.50
MHitärnuisikstimnien„ ,,1.50
für Pianoforte —.60
„Waldstätten-Marsch“ von Müller-Norden
für Piano fl. —.60
„Finken-Marsch“ von Müller-Norden
für Piano fl. —.75
„Buren-Patrouille“ von Carl Komzak
mit unterlegtem Text der Burenhymne
Orchesterstimmen netto fl. 1.80
für Pianoforte„ —.75
„Buren-Marsch“ von J. Stifter
für Pianoforte fl. —.75
Orchesterstimmen ........... netto ,, 1.50
Blamausikstiramen ,, ,, 1.50
Julius Chmel, Hof Musikalienhandlung
Wien, VII., Mariahilferstrasse 86.
Wiener Potpourri
von CaVI Komzäk. 43
„Aus de** Zeit det*
jungen Liiebe."
(Enthaltend 30 der jetzt beliebtesten Lieder,
Tänze etc.)
Für Pianoforte zu zwei Händen fl. 1.80
,, Violine solo„ —.90
,, Violine und Pianoforte ,, 2.40
,, Orchesterstimmen netto ,, 6.—
„Nene Wiener Volksmusik“.
(Enthaltend 30 beliebte Wiener Lieder,
Märsche, Tänze etc.)
Für Pianoforte fl. 1.86
,, Pianoforte zu vier Händen„ 2.40
,, Violine solo —.90
,, Violine und Pianoforte„ 2.50
,, Orchesterstimraen netto ,, 6.—
Julius Chmel, Hof-Musikalienhandlung
Wien, VII., Mariahilferstrasse 86.
rar
Clavierspiel u.
Musiktheorie
Wien, XVII11, Cottagegasse Nr. 10. Th. 5,
Vorbereitung rar öffentlichen Lehr­
amtsprüfung für Musik.
..Allgemeine Mtisiklcliro“ von Anton Huber
und Josef Press!. Zum Gebrauch als Lehrbuch
an Lehrer- und Lehrcrinnen-lUldungsanstalten
he lördlich zugelassen, ist das verst&udlkhsl
und kürzest gehaltene und sammt den dazu
gehörigen 107 praktischen Beispielen das
vollständigste Bach dieser Art. fl
Verlag m Carl öraeser in Wjen e. Leipzig.
Wiener Lieder
Couplets, Duetten, Soloscenen
per Stück 5 kr.= 10 Heller
und dergl. in allergrösster Auswahl, von
siunmtl. Verlegern, vorräthig nur bei
Alex. J. Klein, LieflerMiifllQUg
Wien, I., Dorotiieerpsse Nr. 6,
20 Neuheiten, bestsortirt, versendet
gegen Voreinsendung von fi. 1.10 ---■
K 2.20 franco. -»
Neue Chorwerke für Männerstimmen
componirt von
ADOLF KIRCHL
Chormeister des Wiener Männergesangvereines „Schubertbund'', erschienen im
„Wiener Musik-Verlagshaue“ vorm. F. Rörich, Wien, I., Johannes-
gasse 17 und Kohlmarkt II.
52. Werk. Drei Gesänge für vier Männerstimmen.
Nr. 1. ich sah im Traume (Willi. Cappilleri). Part. u. Stimmen 1 K 44 h.
„ 2. Sommerständchen (Ant. Aug. Naaff).„„„ 1„ 92„
„ 3. Ruhe, SUssliebchen (Ludwig Treck).„„„ 1„ 92„
Drei deutsche Volkslieder für Männerchor.
Nr. 1. „Du, Du liegst mir im Herzen. (1820)
„ 2. Das Schäfermädchen und der Kuckuck. (1820)
„ 3. Vetter Michel. (1797)
Preis jeder Partitur 72 Heller, jeder Stimme 18 Heller.
56. Werk.
Nr. 1. ’s Liab’n (Hans Fraungruber). Part. u. Stimmen K 1.80
„ 2. Noble Zahlung (Hans Fraungruber). Part. u. Stimmen ...„ 2.40
„ 3. D’Sünderin (Moritz Sehadek). Part. u. Stimmen„ 2.40
„ 4. D’Hozat (Moritz Sehadek). Part. u. Stimmen „1.80
„ 5. Stillleben (Georg Eberl). Part. u. Stimmen„ 2.40
Vorstehende Quartette können durch jede Musikalien- oder Buchhandlung
oder direct vom „Wiener Musik-Verlagshaus“ vorm F. Rörich,
Wien. I., Johannesgasse 17 und Kohlmarkt 11, zur Ansicht und Auswahl be­
zogen werden. $6
NeflerV erlagv. BreitfcopffeHärtel ln Leipzig.
Heinrich Schlitz
20 vierstimmige Psalmen.
Mit den C. Becker’schen Original­
texten, als auch mit beigefügten Liedern
anderer Dichter.
Herausgegeben von Th. (Joldschmid.
Sängerpnrtitur Sf. 1.-. 14
Empfehlenswerte und gangbare
NOVITÄTEN
aus dom Verlag« von 11
Carl Pae/, (1>. Chartern)
Berlin W., 56 Französischeste. 33 E.
Oscar Strauss, „Damenwahl“, Ge­
sangswalz 3r... M. 1.50
Brunno Schmidt, „Schön Elsabeth“,
hnraor. Lied —.80
„Ungewisse Liebe“, humor. Lied ,, —.60
Rieh. Kttgete, ,,Es steht eine Schenke“,
Baritonlied ,, —.80
Oscar Klein, „Hans, der Kadett“,
Walzerlied. ,, 1.50
„Kann es Schön’res geben“,
Walzerlied 1.T0
„Darf man den Männern auch
trauen?“ Walzerlied ,, 1.50
„Kann ich dafür?“ Walzerlied ,, 1.50
Böhme Willy, „Choreladen“, Walzer„ 1.—
—— ,.Radfahrerinnen- Walzer“ und
Rhldr „1.50
Zn beziehen durch jede HusikaUen-
handlung, sowie vom Verleger.
Neue Werke
für Mandoline und
Kammermusik
erschienen im
t „Wiener JUnsik-Verlagshaus“ vormals f. Rörich <*
I, Johannesgasse 17— Kohlmarkt 11.
op. 85. ln Sevilla. Serenade für Mandoline und Streichquartett. Partitur
K 1.80. Stimmen I\ 3.~.
op. 86. Sul Manzanare. Serenade für Mandoline und Streichquartett.
Partitur K 1.80, Stimmen K 3.—.
op 87. Nei giardino di Granada. Serenade für Mandoline und Streich­
quartett. Partitur Iv 1.80. Stimmen K 3.—.
op. 88. Sulla piazza di Valencia. Serenade für Mandoline und Streich­
quartett. Partitur K 1.80, Stimmen Iv 2 40.
op. 89. Tanzweisen für Oboe. Olarinette, Horn, Fagott und Streich­
quintett. Partitur netto K 6.—, Stimmen netto K 7.20.
op. 90. Sotto un baleone di Toledo. Serenade für Mandoline und Streich­
quartett. Partitur K 1.80, Stimmen K 2.40. 38
Verzeichnisse Ober H. Molbe’s Kamoermualkwerke gratis und franco.
Vom besten Erfolg gekrönt
waren in der diesjährigen Concertsaison die im
Wiener Musik-Verlagshaus
vormals F. Rörich.
I-, Johannesgasne 17 und Kohlmarkt 11
erschienenen
I .Milaai für eine Singstimme mit Clavierbegleitung, com-
klClIWr ponirt von Josef Königsberger, op. 4.
Nr. 1. Hol’ Uber! (Max Haushofer).
Nr. 2. Lieb’ Seelchen, lass’ das Fragen! (Hans Hopfen).
Nr. 3. Vöglein auf dem luft’gen Baum (Bich. Hammerschlag).
Preis Kl 8.40.
Zwei Lieder
für eine Singstimme mit Clavierbegleitung,
componirt von Josef Teutscher,
op. 44. Vtöslein an der Hecke (C. E. Altena). Preis K 1.50.
op. 56. Im Weidicht tief (A. A. Naaff). Preis K 1.80.
Durch Jeds Musikalienhandlung, auch zur Ansicht, erhältlich. so
Eigenchüuier »Nd Herausgeber: Wiener MnftkverinsShanS.— BerautwurMcher Redakteur: Ott» SrArr.— Druck »UN 8. BergMnnn 4t tEonip., Wie». «»iSerfttifGOrnH» 0—8,

