Nusgrrrichnrt mit dem Ehrendiplom und der drvn;enen Medaille in der Brüsseler Wettausstrllnng 1«!>7
XXVII. Sahrg.
Mien, 13. September 1900.
Nr. 14.
Reflation,
Wien, I., Johanncsgasse 17.
W-ratsc/,
HOmInIrttalloi:-
Wien, I., Johannesgassr 17.
(lyst- and M(lsi^-^eitc!l)
mit musikalischen HeilaAen.
Eigenthümer und Herausgeber: Wiener Mnsik-Kerlngshan....
Aedartrur: Ntto Keller.
Dieses Ittatt erscheint zrveirncrl irn Morrctt, und zrvcrr jeden
ziveitere rind viertele Dc>r»nerstn,z.
Alle Bestellungen, Sendungen, Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse: An die Administration der „Deutschen Kunst- nnd plustii Zeit,,»-"
in Mien, I., Johannesgaffe 47, erbeten. KestrUnngrn ans unser platt nehme» Inmintliche Puch- und Rlustlialienhandlnngen des In- nnd Aus­
landes und aste Postämter entgegen.— Postsparrasten-Check-Conto Pr. 814029.
Adonnementsprel» l für Ocsterreich-llugarn ganzjährig Kr. 6'—, vierteljährig Kr. 1°60
samnit directcr Zusendung{„ Deutschland■••„ SK. 6'—,„ M. 160
per Post: l„ alle übrigen Länder„ Frcs. 10'—,„ Frcs. 2'60
Einzelne pnmmern
30 Heller ober 30 Pfennig.
Insei tionsgebiihr
die viermal gespaltene Nonpa-
reillezeilc 2> Hclier oder 20 Psg.
**************** per guuMOniitt auer Artikel ist nur mit Wnestenangalie gestattet.****
tfr*##*******#
Me Schweh- Pariser Reise des Gesangvereines
österreichischer Gisenbahnbeamten.
Im November v. I. wurde unter den Mitgliedern des Gesang­
vereines österreichischer Eisenbahubeamten der Wunsch laut, in, künftigen
Jahre eine Sängerfahrt nach Paris zur Weltausstellung 1900 zu unternehmen.
Die Vereinsleitung, welche anfangs mancherlei Bedenken hatte, bcschäftigtesich
eingehend mit der Verwirklichung dieses Wunsches und war bereits in der
zweiten Hälfte December in der Lage, ein in großen Zügen festgesetztes
Programm, welches gleichzeitig auch die lang
gehegteAbsicht einer Schweizerreisc realisirte,
an die Mitglieder zu versenden. Die An­
meldungen liefen bereits im Jänner so
zahlreich ein, daß das Zustandekommen
der Reise gesichert schien und die noth-
wendigen uinfassenden Vorarbeiten in
Angriff genommen werden konnten. Einige
Tage vor der Abreise wurde den Reise-
theilnehmern ein mit der Reisenummer
versehenes umfangreiches Paket, enthaltend
sümmtliche Fahrscheine, Bequartirungs-
undVerpslegscoupons, sowie eineCollection
von Reiseliteratur ausgesolgt. Von letzterer
sei besonders der vom Schriftführer Herrn
Friedrich Groß in vorzüglichster Weise
verfaßte, circa 160 Seiten starke Reise­
führer hervorgehoben, welcher den Reisenden
alle erdenklichen Aufklärungen und Aus­
künfte über die Reise gab. Außerdem
hatte die Firma Sarg s Sohn& Co.
für jeden Reisetheilnehmer ein Stück feine
Glycerinseife und eine Tube Kalodont
zur Verfügung gestellt, welche Gabe größte
Würdigung fand.
Für Samstag deir 4. August, 2 Uhr
25 Minuten Nachmittags, war die Abreise
vom Westbahnhofe festgesetzt. Schon gegen
halb 2 Uhr waren die Warteräume und
Restaurationslocalitäten von den Reise-
theilnehmern und deren Angehörigen und
Bekannten dicht besetzt. Ueberall herrschte
die lustigste Stimmung und (freudigste
Erregung. Eine Viertelstunde vor Abgang
des Zuges wurden die Perronthüren ge­
öffnet und Alles eilte in die Abfahrts-
Halle. Die k. k. Staatsbahnverwaltting
hatte einen aus zehn eleganten bequemen
Ldinnnd Reim
geboren am 13. Znli 1859 in Wien, Lhormeister des Gesangvereines öttrr
rrichischrr Eisenbshnbrsmtrn nnd des Sraatsdrukkerei-SAngerbundes.
Wagen bestehenden Sonderzug zur Verfügung gestellt, und vollzog sich
dank der durch die Vereinsleitungsmitglieder, Herren Eduard Vymlatil
und Josef Kovacs vorgenommenen äußerst praktischen Eoupöeintheilung
die Einwaggonirung der aus 247 Theilnehmern, darunter 48 Damen
bestehenden Reisegesellschaft in der glattesten Weise. Am Perron hatten
sich zur Verabschiedung eingefunden: Bundesvorstand Hoffman» des
Niederösterrcichischen Sängerbundes, Vorstand-Stellvertreter Fuchs des
Lefterreichifchen Eiscnbahnbeamtenvcrcincs, Vorstand Lchneidcrhann und
Chormeister Kremser vom Wiener Männergesangverein nebst anderen
Herren der genannten Vereinigungen.
Die Sänger versammelten sich vor
dem Comibwagen nnd Bundesvorstand
Hoffmann richtete an den abreisenden
Eisenbahngesangverein ungefähr folgende
Ansprache:
Nach den zwei bedeutenden Bnndes-
vereinen, welche voransgegangen sind nach
dem Westen, sind Sie die dritten in,
Bunde, welche das deutsche Lied nach
dem fernen Westen zu tragen gesonnen
sind. Sie gehen rauschenden Festen und
gewaltigen Natureindrücken entgegen, aber
auch um eine hohe Aufgabe, das deutsche
Lied zu Ehren zu bringen, und damit
eine Culturmission zu erfülle». lBeifall.»
Unsere Sympathien begleiten Sie, und
wenn es mir gestattet ist, im Namen der
6000 College» des Bundes Tie bei der
Abfahrt zu begrüßen, so wünsche ich, daß
Sie Ruhm nnd Erfolg cinheimsen sollen.
Das brauche ich Ihnen als den fahrenden
Sängern des Bundes eigentlich nicht zu
sagen: Reisen Sie glücklich und kommen
Sie ruhmbeladen zurück. (Stürmischer
Beifall.)
Vorstand Proch des Eisenbahngesang­
vereines erwiderte hierauf Folgendes:
Wir fühlen uns durch die Begrüßung
des Sänge»bundes nnd des Männer­
gesangvereines sehr geehrt. Wir werden
trachten, dieser Auszeichnung würdig zu
sein. Wir haben bei unseren früheren Reisen
die kalten Norweger warm gemacht, wir
haben die Italiener veranlaßt, nicht mit­
zusingen, sondern zuzuhören und zu applau-
diren, wir haben dieSerben und Mohame-
daner besungen. (Heiterkeit und Beifall.)

Deutsche Ärmst- und A7usik-,Feituntz.
144
Wir ziehen nun nach Westen und werden den Wiener Gesangvereinen
Eine »lachen. Wir danken Ihnen nochmals herzlichst für die freundliche
Begrüßung. iOirvßer Beifall.) Ehoritieister Weint gab den Säugern ein
;)) oidH’ii mtb in kräftigen Acevrden dnrchbranste der markige Wahlsprnch:
„Urei die Bah»,
Frei das Lied !"
die tunte Halle.
Waid) ivnrden die Plätze eingenoinnien, ein schriller Pfiff der
Dampfpseise und langsam setzte fid) der Sonderzitg unter nicht enden
tnullendem Tücherfchivenken und lebhaften Heil und Abfchiedsrusen in
Bewegung.
tstachdetn der Zug die Halle verlassen, entwickelte sich im Zuge
selbst ein lebhafter Berlehr. Es tvnrden in den einzelnen Eonpös gegen­
seitig Besuch abgestatlet, Tatvkpartieit emrirt und allerhand Ulk getrieben.
Den nlitreifenden Damen hatte der „Weinzterlbund", die Kneipe des
Bereit,es, eine zarte Anstnerksatnkeil getvtdmet, die der rastlose Vereins
eassier Herr Btitnlatil an die Bertreterinnen des schotten Geschlechtes zur
Bertheilnug brachte: ein Rvsenbvngnet in Berbindung mit einem Damen
neeessaire, Jacher nitd Spiegel. Das Wetter war bei der Abfahrt günstig.
Bor Amstetten trat ziemlich heftiges Regenwetler ein, das den Eoupü
insasse» die ersehnte angenehme Abkühlung brachte. Der Zug traf gegen
7 Uhr Abends in Attnang ein, wo Rachltnahlstativn gehalten wurde.
Bier langgestreckte, sauber gedeckte und reichbesetzte Tafeln harrten der
fröhlichen Reisegesellschaft. Appetit und ,Stoft ivaren gleich vorzüglich.
X'ciblid) gestärkt, tvttrden und) einstündigem Aufenthalte die Plätze in den
Evnpt-s eingenvmmett und noch einige Zeit die lebhafteste Unterhaltung
gepflogen, bis Morpheus fick) der Meisten erbarmte und sie mitleidig in
seine Anne nahm.
Der Zug setzte im sdtlennigsten Tempo seine Fahrt fort und traf
zur festgesetzten Feit, um 7 Uhr Morgens itt St. Anton ein. Beim Ver­
lassen des Zuges ließ der dortige Postmeister und Besitzer des ,,Hotel
Post" den, Vereine einen prächtige» Kranz von Edelweiß und Alpenrosen
überreichen. Die ganze Gesellschaft verfügte sich nnn in das nnmittelbar
beim Bahnhöfe gelegene „Hütet Post", too binnen .90 Minuten ein aus­
gezeichnetes Frühstück servirt wurde. Abermals hatte der „Weinzierlbiind"
für eine finnige Ueberrafchung gesorgt. Aus jedem Couvert lag eine mit
Edelweiß geschmückte Karte, mit welcher der Reisegesellschaft ein „guter
Morgen" gewünscht wurde.
Rach beendetem Frühstück witrden wieder die Waggons bestiegen,
und brachte nns das Dampfroß gegei, IO Uhr nach der österreichisch-
schweizerischen Grenzstation Buchs. Hier wurde der österreichische Zug
verlassen und der Svnderzng der vereinigten Schweizer Bahnen bestiegen.
Die Zollrevision tvnrde dank des Entgegenkommens der schweizerischen
Finanzbehörde in der cvnlnntestcn Weise vorgenommen.
Die Weiterreise nach Zürich erfolgte über Walenstadt, an dein herr­
lichen Walensee vorüber. Gegen Mittag erschien der Züricher See, mit seinen
freundlichen, rebenbewachsenen Usern und Alles drängte nach den Waggon­
fenstern, um den reizenden Anblick zu genießen. Um 1 Uhr Mittags traf
der Zug in Zürich ein, wo der Verein von der Züricher Liedertafel und
dem'österreichisch-ungarischen Generalcvnsul herzlichst begrüßt wurde.
Die Bequartiernng der Reisctheilnehmer, welche in circa 14 Hotels
untergebracht wurden, ging rasch und anstandslos von statten.
Rach vorhergegangener Restaurirung des äußeren Menschen wurde
sodann in den einzelnen Hotels das Diner eingenommen, und hatten
tvir gleich am ersten Tage Gelegenheit, uns von der Vorzüglichkeit der
schweizerischen Küche zu überzeugen.
Den Nachmittag verwendeten die meisten Theilnehmer zu Rund-
güngcn oder Spazierfahrten durch die Stadt und am See.
Für Abends 8 Uhr war der Beginn des zn Gunsten der Züricher
städtischen Feriencolonie veranstalten Concertes in der neuen Tonhalle
festgesetzt. Der riesige Saal ivar schon lange vor Beginn der Production
bis auf das letzte Plätzchen von einem distingnirten Publicum besetzt, so
daß die später Kommenden keinen Einlaß mehr fanden. Das ganz vor-
tresfliclie Tonhalle Orchester hatte den Wienern zn Ehren den Donauwalzer
in's Programm attfgenvmmen, welcher brillant executirt, mit stürmischem
Beifall aiifgenommen wurde. Zwischen der I. und II. Abtheilnng betraten
die Eifenbahnsänger das Podium und brachten folgende Chore zum
Bortrage:
a t „Die Rächt" von Franz Schubert.
l>> „Tvdtenvott" von Friedrich Hegar.
<0 „Meine Muttersprache", Chor mit Baritonsolo von E. S.
Engelsberg.
dt „Biel schöner Blümclein", Altdeutsches Volkslied von Eduard
Göttel.
o) Oberösterreichisches Volkslied von Eduard Kremser.
lj „Heute ist heut'" von Map v. Weinzierl.
Engelsberg's: „Meine Muttersprache" mit dem von Herrn Erwin
Günther prächtig gesungenem Baritonsolo, Kremser's „Volkslied aus Ober­
österreich" und Weinzierl's „Heute ist heut'" wurden bejubelt und
stürmisch zur Wiederholung verlangt. Auch Hegar's prächtiger Chor
„Todtenvolk" und Schnbcrt's „Nacht" erzielten eine vorzügliche Wirkung.
Tie Sänger waren trotz der 22stündigen strapaziösen Fahrt aus­
gezeichnet bei Stimme und sangen unter der kundigen Leitung des Chor-
mcistcrs Reim mit wahrer Begeisterung. Dem wohlthätigen Zwecke wurde
eine ansehnliche Summe als Reinerträgniß des Concertes zugeführt.
Am nächsten Morgen wurde um 9 Uhr Vormittags die Reise von
Zürich ans fortgesetzt, Nach anderthalbstündiger Fahrt langte die Reisegesell­
schaft bei herrlichem Wetter in Luzern an. Am Bahnhofe hatten sich zur
Begrüßung eingesunden: Ter Präsident der Luzerner Liedertafel Dr. Zingg
und zwei Stadträthe. Rach erfolgter Begrüßung wurde sofort der elegante,
reich beflaggte und bewimpelte Dampfer „Germania" bestiegen und die
Rundfahrt um den Vierwaldstätter See angetreten. Bei wolkenlosem
Himmel und herrlichem Sonnenschein führte uns der Dampfer zuerst ani
Ostufer entlang, den Pilatus mit seinen mächtigen Hörnern $ur Rechten,
Friedrich Uietzfche und Richard Wagner.
Friedrich Nietzsche, der fickt in ungezügelten Paradoxen gefiel und einmal
die Behauptung aiifstellte, alles Kranke sollte, bevor es abfaulte, hernnter-
gefchlagen werden, nur dem Gesundeu gebühre Licht und Raum, Berechti­
gung des Daseins, führte die letzten Jahre feines Lebens, das kürzlich endete,
eiti elendes Dasein, er war geistig todl. llits hier in diesem Blatte inkeressirt
an dieser vielleicht in der ganzen Literatur der Welt einzig dastehenden sprung
lmm'» und, man möchte fast sagen, unberechenbaren Erscheinung die Wandlung,
die sie in der Beurthrilnng Richard Wagner's gemacht hat. Am 15. Oetvber
1844 zn Röcke» bei Lützen geboren, bekleidete Nietzsche 1800-1879 die Stellung
eines Professors der elasfitchen Philologie an der Universität zu Basel, quiktirte
aber megen eines Angriilcidcns und wurde Parteigänger Wagner'S. Er
veriaßle nun „Die Geburt der Tragödie aus dein Geist der Musik", welches
Werk, bei Fritzich i» Leipzig erschienen, er in einem Schreiben vom Jänner
1872 an Bülviv sendete, wodurch er dessen Bewnndernng erregte und auch mit
ihm persönlich bekannt tvnrde. Nietzsche schreibt selbst an seine Schwester,
Frau Förster Nietzsche, daß Bülviv von dein Werk so begeistert war, daß er
mit zahlreichen Exemplaren davon herumreiste, um sie zn verschenken. Das
Werk ist eine mehr nihstisch philosophische als historisch-kritische Cvmbination
der Bedeutung Wagner's in der Musikgeschichte mit dem TivnysoS- und
Apollvuenli und der Tragödie des elastischen Griechenthums, es hüllt den
Künstler in sv phantastische 'Redet, daß er znm Gotte wird. Als nun der
„Tristan" 1872 zu München ausgeführt wurde, kam Nietzsche aus Einladung
Biilvw's dahin, nm der Aufführung beizuwohnen, und bedankt sich bann in
einem Briete vom 2t). Juli 1872 mit folgenden Worten: „Sic haben mir
den Zugang zn dem erhabensten Kunsteindruck meines Lebens erschlossen; und
wenn ich außer Stande >var, Ihnen sofort nach den beiden Aufführungen
zu danken, so rechnen Sie dies ans den Zustand gänzlicher Erschütterung, in
dem der Mensch nicht spricht, nicht dankt, sondern sich verkriecht." Er kündigt
zugleich eine neue znkunttsphilolvgische Schrift an und sendet zum Tank für
den „Tristan" eine eigene Composition „Manfred-Mcditation", die Biilow das
Exkremste von phantastischer Extravaganz, das Unerquicklichste und Anti­
musikalischeste, das ihm feit Langem von Aufzeichnungen auf Notenpapier zn
Gesicht gekvmmcn ist, nennt.
In seinem zweiten Werke: „Unzeitgeuräße Betrachtungen", greift er
David Friedrich Strauß an und schließt mit einer Verherrlichung Richard
Wagner's in fast grotesker Weise. Endlich erscheint 1876 seine Schrift:
„Richard Wagner in Bayreuth", in welcher er einer der fanatischesten,—
wie er selbst sagt— einer der corrnptesten Verehrer Richard Wagner's wurde
und das Bayreuther Festspiel im Jahre 1876 als „die erste Weltumseglung
im Reiche der Kunst" erklärte, wobei „nicht unreine ne ne Kunst, sondern die
K u n st selber entdeckt wurde. Alle bisherigen modernen Künste wurden
dadurch cntwcrthet". Nietzsche's Sorge war damals nur, „ob die, welche
das Festspiel erleben, seiner w ü r d i g sein werden"! Ihm galten die Be­
sucher des Wagner-Theaters für „geweihte Zuschauer, Menschen, die sich aus
dem Höhepunkte ihres Glückes befinden". Und weiter rief er aus: „Lernt es,
selbst wieder Natur zil werden, und laßt Euch dann mit und in ihr
durch meinen Feuer- und Liebeszauber verwandeln! Es ist die Stimme der
Kunst W a g n e r's, welche so zu den Menschen spricht. Daß wir Kinder
eines erbärmlichen Zeitalters ihren Ton zilerst hören durften, zeigt, wie würdig
des E r b a r m e n s gerade dieses Zeitalter sein muß. Mußte die wahre
Musik erklingen, weil die Menschen sie am allertvenigstcn verdienten, aber
am meisten ihrer bedurften?"
Wer sollte es nun für möglich halten, daß derselbe Schriftsteller, der
obige Worte niedergeschrieben, 1888 der heftigste Gegner Wagner's wurde
und in seiner Schrift: „Ter Fall Wagner" den Bayreuther Cretinismus
verhöhnte? Er schreibt hier: Bayreuth ist große Oper— und nicht einmal gute
Oper. Wagner gewann die Menge, er verdarb den Geschmack, er verdarb
selbst für die Oper unseren Geschmack. War Wagner überhaupt ein Deutscher?
Es ist schwer, in ihm einen deutschen Zug ausfindig zu machen. Denselben
Meister, den er früher als einen neuen Heiland gepriesen, nennt er jetzt einen
alten Zauberer, eine kluge Klapperschlange, einen großen Schauspieler, einen
ulodcrnen Cagliostro, einen alten Räuber, der uns die Jünglinge und unsere

Deutsche Aunst- und Ucusik-,Leitung.
gegen Küßnacht über Weggis, Vitznau, Brunnen, zur Haltestelle leü^
platte. Das unbeschreiblich großartige Bild, welches die bis tief herab
mit Neuschnee bedeckten Gletscher des Berner Oberlandes den Reisenden
boten, erweckte allseits Ausrufe des Entzückens und der Bewunderung.
Bei Pafsirung des Lchillersteincs versammelten sich die Länger am Ver
deck und brachten deni unsterblichen Sänger Teils entblößten Hauptes
ein volltönendes „Grüß Gott". Kurz darauf verließen wir in der Station
Tcllsplatte den Dampfer, um in der hoch gelegenen Restauration das
Mittagessen einznnchmen. Vorher wurde noch die am See gelegene, mit
herrlichen, die Tellssage betreffenden Fresken geschmückte Tellskapelle be­
sichtigt und in das daselbst aufliegcnde Fremdenbuch die Namen der
Besucher eingetragen. Das exquisite Diner wurde ans der geräumigen
luftigen Hütelterrasse eingenommen und trug der herrliche Veltliner nicht
wenig dazu bei, die animirte Stimmung noch wesentlich zn erhöhen. Vor
dem Verlassen des Hotels stimmten die Sänger noch einige Chöre an,
doch mahnte die Tampfpseise des Schiffes die Gesellschaft znm Besteigen
des Dampfers, um die Fahrt über den See iortznsetzen. Gegen ö Uhr
landeten wir in Vitznau und begaben uns Direct vom Schiffe in die
bereitstehenden vier «onderzüge, welche in kurzen Intervallen die ganze
Gesellschaft aus Rigi-Kulm beförderten,
Tie Aussicht wahrend der Fahrt ist geradezu entzückend und
konnten sich die Reisetheilnehmer an den wechselnden Bildern, die sich
dem trunkenem Auge darbvten, gar nicht satt sehen. Sofort nach der
Ankunst auf Rigi-Kulm begab sich der größte Theil der Reisegesellschaft
zur Anssichtswarte, um den weiten Rundblick über Gletscher, Wald und
Hügelland, sowie über die zahlreichen Seen zn genießen, beider waren
Mönch, Eiger und Jungfrau durch Wolken verdeckt, und nur der schnee­
bedeckte Grat der Blnmlisalp sichtbar. Doch lange konnte man sich an
dem herrlichen Anblicke nicht weiden, denn die Speiseglocke ries zum
Abendessen. Im prächtigen Speisesaale des „Hotel Schreiber" wurde an
vier großen überreich gedeckten Tafeln das Abendmahl servirt. Nach dem
fünften Gange richtete Herr Vorstand Prvch an die Dhciluehmer eine
herzliche Begrüßungsansprache und gab km Wunsche Ausdruck, die
weitere Fahrt möge ebenso gut verlaufen wie die bisherige, so daß Allen
eine gute Erinnerung zurückbleibc. Herr Prvch gedachte noch in dank­
barer Weise des trefflichen Hütelbesitzeis Tr. Schreiber, durch dessen
Entgegenkommen die Beherbergung der ganzen Reisegesellschaft aus Rigi
Kulm ermöglicht wurde, und forderte die Sänger ans, in der Vorhalle
des Hotels einige Proben ihres Könnens abzugeben, tvorauf die ganze
Gesellschaft von Herrn Tr. Schreiber zn einer gemnthlichen Kneipe im
maurischen Saale geladen sei. Die Tafel wurde nun aufgehoben und die
Zeit bis zu dem improvisirten Evneerte noch zur Besichtigung der herr­
lichen Gegend verwendet. Als die Dunkelheit hereingcbrochen war, ver­
sammelten sich die Sänger in der Vorhalle des Speisesaales, um einige
Chöre zum besten zu geben. Zum Vorträge gelangten: Schnberl's
„Gondelfahrer", Engelsberg's „Muttersprache", A. v. Hermann's „Minne
grüß Jung Werner's", Weinzierl'S „Die dumme Liesl". Tie Vereins-
Frauen raubt und sie in seine Höhle schleppt. „War Wagner überhaupt ein
Musiker?" fragt Nietzsche. Jedenfalls war er etwas Anderes mehr, nämlich
ein unvergleichlicher Histrio. Er gehört tvo anders hin, als in die Geschichte
der Musik; mit deren großen Echten soll man ihn nicht verwechseln. Wagner
und Beethoven —- das ist eine Blasphemie... Wagner war n i ch t Musiker
von Jnstinct. Dies bewies er damit, daß er alle Gesetzlichkeit und. bestimmter
gesagt, allen Styl in der Musik preisgab, um aus ihr zu machen, ivas er
nöthig hatte, eine Theater-Rhetorik, ein Mittel des Ausdruckes, der Geberden
Verstärkung, der Suggestion, des Psychologisch-Pittoresken... Wagners Musik,
nicht vom Theatergefchmacke, einem sehr toleranten Geschmacke, in Schnk
genommen, ist einfach schlechte Musik, die schlechteste vielleicht, die überhaupt
gemacht worden ist. Wenn ein Musiker nicht mehr bis Drei zählen kann, wird
er „drainarisch", wird er „wagnerisch". Der Kern von Nietzsches Betrachtungen
liegt in dem Ausspruche, Wagner sei „der Künstler der Decadence, ein typischer
Decadent, der sich nothwendig in seinem verderbten Gcschinacke fühlt, der init
ihm einen höheren Geschnmck in Anspruch nimmt, der seine Verderbnis; als
Gesetz, als Fortschritt, als Ersüllung in Geltung zu bringen weiß". „Wagner
macht Alles krank, woran er rührt— er hat die Musik krank g e m acht...
Wagner ist ein großer Verderb für die Musik. Er hat in ihr das Mittel er
rathen, müde Nerven zu reizen. Er ist der Meister hypnotischer Griffe. Der
Erfolg Wagners, fein Erfolg bei den Nerven und folglich auch bei den
Frauen, hat die ganze ehrgeizige Musikerwelt zu Jüngern' seiner Geheimkuiist
gemacht. Und nicht nur die ehrgeizige, auch die k t u g e. Man macht heute
nur Gold mit kranker Musik: unsere großen Theater leben von Wagner."
In diesem Tone geht es in der ganzen Schrift fort und ist diese gewiß un­
vermittelte Sinnesänderung n u r in der schon beginnenden geistigen Um­
nachtung des Mannes zu suchen, der von sich in jedenfalls sonderbarer Selbst
Überschätzung sagte: „Ich habe d e n T e u t s ch e n die t i e s st c n B ü ch e r
gegeben, die sie überhaupt besitzen!" K.
svlisten Herr Stto Beer iTenvr, und Erwin Günther lBariivm brachten
mit prächtiger Stimme Svlvmimmern zn Gehör, Herr Professor Fitzner,
von Professor Jvsef Meyer in künstlerischer Weise am Piano begleitet,
spielte eine eigene Compositivn und eine Wieniawski'sche Maznrka in
svrnivvllcndeter Weise. Die zahlreiche, ans herbeigeströmlen Fremden und
Hotelgästen bestehende Zuhörerschaft spendete allen Vorträgen den leb
Haftesten Beifall und gab dem Verlangen nach mehr laut Ausdruck. Ter
in Aussicht stehenden Kneipe wegen mußte jedoch das improvisirte, höchst
gelungene Evneert abgebrochen iverden. Die ganze Gesellschaft verfügte
sich nun in den maurischen Saal des Mittelhütels, Ivv alsbald die fröh­
lichste Stimmung herrschte,
Herr Fohmann, der Präsident des „Weinzierlbnndes", führte den
Vorsitz und begrüßte zunächst die anwesenden Damen aus dein Kneip
bvde» ans das Herzlichste. Ans Ehvrmeister Reim's Zeichen stimmten die
Sänger das Kneipmvltv: „Klar der Stvfs, wahr der Mund, frei das
Lied, treu der Bund", an. Nun folgten in rascher Anfeinnnderfvlge
Reden und Gegenreden, so daß es nnmvglich iß, dieselben auch nur aus
zngsweise wiederzngeben. Es sprachen: der Bruder des allbeliebten Kneip
Präsidenten, Herr Fohmann, Stattpfarrer aus Stuttgart, welcher eigens
ans Rigi Kulm geeilt war, um unseren Verein zn begrüßen. Herr Hotelier
Tr. Schreiber wünschte dein Vereine fröhliche Fahrt, Herr Schlüssel
berger, Präsident des österreichischen Eiseiibahiibeamtenvereines, tvastirte
ans die Einigkeit und .Kameradschaft, Vereinsmitglied Dr. Stolz auf den
um das Zustandekommen der Reife hochverdienten und allverehrten Vereins
Vorstand Herrn Sberiuspectvr Prvch und die gesammte Reiseleitung,
Vereinsmitglied Herr Banrath Znffer auf die Presse. Mil stürmischem
Beifall wurde der Toast des Vaters des Hoteliers Schreiber, eines alten
Schweizers, anfgenvmme», der darauf hinwies, welche Eininnthigkeit hier
bei Deutschen, Engländern, Franzosen, Russen, Amerikanern re. herrscht,
die nur durch die Macht des Gesanges bewirkt merk. Hotelier Schreiber
wurde zum Mitglied des Vereines ernannt und als solches mit dem Wahl
spräche und kräftigen Prosits herzlichst begrüßt. Bis Mitternacht wührle die
luftige und fidele Kneipe, worauf sich Alles zur Ruhe begab. Um halb f> Uhr
Morgens weckten die kräftigen Töne des Atpenhvrncs die Schläfer znr Besichti­
gung des Sonnenaufganges. In kurzer Z,eit waren sämnttlicheReisetheilnchmer
ans dem Gipfel des Rigi versammelt, wvselbst Vereiuscassier Herr Vymlatil
mit einem vortrefflichen Eognac die Runde machte, »m die in dieser be
deutenden Höhe ganz empsindliche Mvrgenknhte erträglicher zu gestalten.
Wir hatten das seltene Glück, den herrlichste» Sonnenaufgang zn sehen,
und bvtrn die schneebedeckten (Kipfel des Berner Sbcrlandes, in prächtigem
Frühroth erglänzend, einen unbeschreiblich schönen und unvergeßlichen
Anblick. Um «i Uhr wurde int inanrischen Saale das Frühstück ein
genommen und hierauf mit vier Svnderzügen die Rückfahrt nach Vitznau
angeirelen. Hierauf wurde der Tampser „Luzern" bestiegen, welcher uns
nach dem reizenden Luzern brachte. Tie Sänger eilten sofort nach der
Ankunft in die zngewiesenen Hotels, um rasch Festtvilette für das um
l I Uhr im Univnfaale in der Löwenstraße z» Gunsten der Ferienevlvnien
der Lnzerner Stadtschulen abzuhaltcnde Evncerl anznlegen. Das Programm
des zweiten öffentlichen Eoncertes war folgendes:
Schubert: „Gott ineine Zuversicht,"
Fr, Hegar: „Tie beiden Särge."
Frz. Mair: „Snomi's Sang."
A. v. Hermann: „Jung Werner's Minnegrnß." iTenoisvlv: Vcr
einsmitglied Sttv Beer,.
Lieder, gesungen von Frau Helene Prvch, Ehrenmitglied des
Vereines,:
n, I. Brahms: „Liebestreu'."
Im A. Rubinstein: „Tie Wanderschwalbe."
Violinvorträge des Herrn Rndvlf Fitzner:
n> Benjamin L. P. Godard: „Berceuse."
ir, Heinr. Wieniawski: „Maznrka."
Lieder, gesungen vom Vereinsmitglied, Evncertsänger Erwin
Günther:
<i) Ed«,. Reim: „O laß' mich tauschen."
In M. v. Weinzierl: „Horch ans, du träumender Tannensorsl."
Wilhelm Jahn: „Rheingauer Wein."
Fr. Tilcher: „Untreue."
Th. Koschat: „Beim Fensterln."
M. v. Weinzierl: „Tie dumme Liesl."
Hegars Chor „Tie beiden Särge" und „Tuomi's Sang" von Mair
machten tiefen Eindruck und packten das Publicum niäclitig. Herr Slto
Beer fang fein Tenorsolo mit einschmeichelnder Stimme. Frau Helene
Proch erntete für den echt künstlerischen Bortrag der beiden Lieder
lebhaftesten Beifall. Herr Erwin Günther brillirte mit seinem kräftigen
Bariton. Professor Fitzner entzückte die Zuhörer durch sein brillantes
Violinspiel, das durch die discrete Pianobegleitung des Professors am

MC,
Deutsche Tlunst- und DIusik-Feitung.
Wiener Cvnseivalviinm, Herrn Josef Meyer, auf das Wirksamste unter­
stützt wurde. Koschat's „Beim Fensterln" und Tilcher'S ,,Untreue" ernteten
wegen des seinen Pianos großen Beifall. Ter Verein hielt sich nach dem
allgemeinen Ilrtheile im ernsten und heiteren Gesänge unter Chormeister
Rembs bewährter Leitung vortrefflich. Tie Eisenbahner können auf den in
Luzern errungenen Erfolg stolz sein.
Beim Tiner, das im Lvwengarten in Luzern stattfand, dankte der Can-
tvual und (Gerichtspräsident Herr Schürmann für den Besuch des Vereines,
die Gesangskunst der Solisten und Länger, sowie die Tüchtigkeit des Chor­
meisters Reim in den schmeichelhaftesten Worten hervvrhebend. Für den
bewiesenen Wohlthätigkeitssinn brachte er ein dreifaches Hoch auf den
Verein und die Stadt Wien ans. Rach Schluß des Tiners begab sich
die Gesellschaft aus den Bahnhof, um die Fahrt mittelst Sonderzngcs
über den Biüuig nach Brieuz sortzufetzen. An Brienz wurde das Schiff
bestiegen und die Fahrt über den Brienzer Sec nach Anterlaken angetretcn.
Tie Tnukelheit war bereits hereingebrochen, als das Schiff in Anterlaken
anlegte. VIm Landungsplätze empfing uns eine Musikcapelle, welche
l>eitere Weisen spielte. Mädchen in der reizenden Tracht der Ober-
läuderinueu eredeuzten in hohen silbernen Pokalen den Sängern den
köstlichsten Rebensaft. Seitens der Gemeinde Anterlaken war der ganze
Stadtrath, mit dem Viecpräfidenten Strübing an der Spitze, erschienen,
seitens des Gesangvereines „Frohsinn" der Vorstand mit einer großen
Vlnzahl der Vereinsmitglieder. Präsident Strübing begrüßte, auf einem
Balcon stehend, die Sänger mit einer herzlichen Ansprache. „Das große
Wien und das kleine Anterlaken", sagte er, „sind durch den Schienen
sträng eng verbunden, aber noch enger werden die Herzen der Anterlakner
an die Wiener gefesselt, llnd insbesondere den Eisenbahnern bringen die
Anterlakner große Sympathien entgegen." Er heiße den Verein in der
freie» Schweiz herzlich willkommen, deren Bevölkerung mit dem öster­
reichischen Nachbarstaat im besten Einvernehmen lebe. Vorstand Proch
dankte sür den herzlichen Empfang. Nach Vtbsingung des Wahlfpruches
fuhren die Wiener mit den bcreitstehenden Wagen in die zngewiesencn
Hotels, uni sicli für die für den nächsten Tag in Vlussicht genommene
Partie nach .Klein Scheidegg und das bevorstehende Coucert im Curfaal
gebührend zu stärken und zu erholen.
i»yortfi'i}i»tfl fehlt.»
Johann Ornerich Käset f*
Montag, de» 27. Vlngnst, halb 8 Uhr Vlbends verschied in Wien,
Resselgasse )i, in allernächster Nähe des Sterbehanses von Johannes
Brahms, der Componist und Professor der Harmonielehre, Johann Ente­
rich Hasel.
Ter Name dieses hochbedentenden, in stiller Weltabgeschiedenheit
bis an sein Lebensende rastlos schaffenden Meisters ist in Folge seines
schlichten, zurückgezogenen Wesens dem großen Publicum ziemlich un­
bekannt geblieben.
Johann Emerich Hasel, einer alten Wiener Familie entstammend,
wurde am 2l. Decembcr 1828 zu Ofen als Sohn eines Kammerdieners
des Palatinns Erzherzog Josef geboren, wo er bereits in seiner frühesten
Jugend das Vivlinspiel erlernte.
Am Jahre 1 H i I wurde er Clavierschüler in der Domschnle zu
Preßbnrg und als „kaum Ui Jahre alt" von dem dortigen „hochansehn
liehen Kirchenmnsikverein" zni» „ausübenden Ehrenmitglicde" ernannt.
Vlls nachmaliger Dirigent hatte er Gelegenheit, seinen zahlreichen
Orchester und Chorwerken Geltung zu verschaffen.
Am Jahre 1847 trat derselbe als CompositionSschüler in das
Wiener Conservatorium ein, wo er bald ein Lieblingsschüler deS Nestors
der Wiener Componistcn, des berühmten CapellmeisterS zu St. Stefan,
Gottfried v. Preuer, wurde, der ihni nach Vlnftösung des Conservatoriums
(I8!8> durch mehrere Jahre unentgeltlich Cvmpositionsnnterricht erthcilte.
In den Jahren 187)5 bis 188)5 war Hasel als Musikprvfessor
am Theresianum in Wien, sodann bis 1894 an der Militär-Realschule
in Kaiebau und in letzterer Feit als Professor der Harmonielehre in
Wien thärig.
Unter seinen zahlreichen Schülern wären besonders zu erwähnen
die in Wien thätigen Componisten C. M. Ziehrer, I. F. Wagner,
Joses Tentscher, ferner die Capellmeister Wisncth (Baden), Behnscld
<Marburg!. Veit (Linz), der in Dilettantenkreisen als Componist hoch­
geschützte k. u. k. Kämmerer Josef Graf Majlath, ferner der Opern­
sänger Garrison, Fräulein von Szoner (Budapester Hofoper) und viele
Andere.
Vln Eompositioncn hinterließ der Tonkünstler die tragische Oper
„Fiammina", die Operetten «Rero", «Die Nachtigall", «Die Flatterrose"
und «Ter falsche Raphael", viele Clavier, Biolin- und Orchesterwerke,
ferner L eder, Chore und Stndienwerke, darunter eine Treffschule, welche
demnächst im Verlage des Wiener Mnsik-Verlagshauses in Druck er­
scheinen wird.
Ter Veröffentlichung harren ferner 97)2 Analysen fremder Ton­
werke, welche, bereits von dem Mnsikschriftsteller Dr. Dietz auf das
Wärmste empfohlen, gewiß von jedem Musikfreunde mit aufrichtigster
Freude begrüßt werden dürften.
Das hochbedeutende, theoretische Hauptwerk Hasel's „Die Grundsätze
des Harmoniesystems" fand bereits bei seinem Erscheinen seitens der
Musikwelt allseits gebührende Beachtung, wie die vielen im Nachlasse des
Tonkünstlcrs vorsindlichen Kritiken und Anerkennungsschreiben bezeugen.
Das Leichenbegängniß des Meisters fand am 29. August in der
Karlskirche unter sehr schwacher Bethciligung der Wiener Kunstkrcise
statt und wohnten demselben auch nur wenige seiner Schüler bei.
Wo sind wohl alle Jene geblieben, die Hasel mit Liebe und Wohl­
wollen unentgeltlich in die Geheimnisse des Contrapunktes ein
geführt hat, und Diejenigen, denen der väterlich fürsorgliche Meister zu
Lebensstellungen verhvlfen hat?
Es dürfte leider auch bei Hasel einer späteren Zeit Vorbehalten
sein, seine Werke entsprechend zu würdigen und dessen irdischen lieber-
resten durch Bestattung an der Seite Simon Sechter'S die gebührende
Ehre zu eiwesieu. Josef Deutscher.
Dritte internationale R«binstein-Dreis-
concurren).
Vlm 20. Vlugnst l. I. begann in Wien die dritte Anton Rubiustein-
Preiseoiicurrenz, bei welcher je 5000 Francs an einen Coinponistcn und an
einen Pianisten verliehen wurden. Vlls Preisrichter fungirten unter dem Vorsitze
des Herrn Vlugnst Bernhard, Tirector des Petersburger Conservatoriums, die
Herren Vl. Exner, Tirector des Conservatoriums in Saratow, I. P. Gotthard,
Componist in Wien, kaiserlicher Rath Vl. Gutmann in Wien, Otto Klauwcll,
Professor in Köln, Daniel de Lange, Tirector in Amsterdam, I. Klenotvsky,
Tirector in Tiflis, Marosow, Professor in Moskau, Dr. Navratil, Componist
in Wien, Safanow, Tirector des Conservatoriums in Moskau, M. Slatin,
Tirector in Charkow, Dr. Steudner-Welsing, Tirector in Liverpool und
L. Thuille, Componist in München; merkwürdigerweise fehlte unter den
Preisrichtern ein Vertreter deS Wiener Conservatoriums und entschuldigte sich
daS vorbereitende Comite damit, daß es an den verstorbenen Tirector
I. N. Fuchs eine Einladung gerichtet und— tvic begreiflich— keine Antwort
erhalten hat. UebrigenS ist ja Petersburg nicht von der Welt so abgeschieden,
daß es nicht Kenutuiß gehabt hätte von dem vor Jahresfrist erfolgten Tode
des Tirectors Fuchs, und stand ja Herr kaiserlicher Rath Gutmann jedenfalls
mit dem Comiw in Verbindung. Wir wollen die Ursachen dieser sonderbaren
Regirung der Existenz unseres ersten österreichischen Mnsikinstitutes nicht näher
untersuchen, constatiren aber nur gleichzeitig den jedenfalls auffallenden Umstand,
daß die PreiSconcurrcnz in Oesterreich erst in letzter Stunde bekannt wurde
und somit auch die Thatsache leicht erklärlich ist, daß sich zur Preisbewerbung
so wenig Ocsterreicher gemeldet hatten.
Um den ClavierpreiS bewarben sich Fritz Bügelt (Karlsruhe), Jowny
Mialewitz (Petersburg), Friedrich Kriedla (Böhmen), Wilhelm Mayer «Berlin),
Vllexandcr Goedicke (Moskau), Nondor Bendiner (Budapest), Emile BoSquet
(Brüssel), Vllexandcr Goldenweiser< Moskau), Theodor Szanto (Wien), Nicolai
Mcdtner (Moskau), Marian TombrowSky (Petersburg), Roda Ricardo Bines
(Spanien) und Georg Herbert Freyer (England). Als Vlufgabc waren gestellt
je ei» Clavicrconcert von Anton Rubinstein (cs ergab sich dabei die merk­
würdige Thatsache, daß sieben der PreiSbcwcrber das t)-moll-Concert gewählt
hatten und die Coneerte in E-moll und K-dur gänzlich unberücksichtigt blieben),
ein Präludium und eine Fuge von Bach, ein Andante von Haydn oder Mozart,
eine Nocturne oder Ballade von Chopin, eine der letzten Sonaten von Beethoven,
Einiges ans der KrciSleriana oder den Phantasiestücken von Schumann und
eine Etüde von Liszt.
Um den CompositionSpreiS bewarben sich Bolkmer- Andrer (Schweiz),
Francesca da Venezia (Mailand), Guido Fano (Bologne), Vllexandcr Goedicke
(Moskau), Bernhard Köhler (Köln), Kursch (Berlin) und Lhivinne (TistiS).
Herr Bolkmer brachte ein Trio in b'-nioll, Herr Venezia eine Violinsonate,
Herr Fano eine Cellosonate, Herr Goedicke eine Violinsonate, Herr Köhler ein
Präludium für Clavier.
Nachdem daS Preisrichter-Comitö volle sechs Tage hindurch alltäglich
6—7 Stunden seines mühevollen Amtes gewaltet hatte, das zumeist aus
Philharmonikern gebildete Orchester unter der Leitung Safonow's und Hellmes-
berger's, bei den Kammcnuusikwerkcn die Herren Stecher und Kretschmann
im Schweiße ihres Vlngesichtes mitgethan, ilud endlich der wirklich wundervolle
Conccrtflügel des „Claviermachers" Böfendorfer seiner Ausgabe entsprach,
wurde der CompositionspreiS
Henm Alexander Goedicke aus Moskau
und der ClavierpreiS
Herum Enrile BoSquet aus Brüffel
znerkannt und man darf dem Comite zu seiner Ehre nachsagen, daß sein Urtheil
dem aller anderen Zuhörer vollständig enffprach und auch nach deni K 8 der
Statuten, wonach hinsichtlich der Beurtheilung der Compositionen das Schaffens«

Deutsche l\unft= und DIusik-Zeitung.
latent des Compvmsten, hinsichtlich der Componisteii die künstlerisch vollendete
Ausführung maßgebend sei, vorgegangen wurde.
Ehrenvolle Erwähnungen wurden zutheil den Componisteii Venezia
und Fano und den Pianisten Dombrowskü, Mialcwitz und
G o e d i ck e.
Tie erste Preisbewerbung fand in Petersburg statt und errang Busoni
daselbst den Compositionspreis, die ziveite Cvncurrenz in Berlin brachte Herrn
Lhivime, der dieses Mal um den Compositionspreis rang, den Pianistenpreis.
Run haben Pianisten und Componisteii iveitere fünf Jahre Zeit, sich ans die nächste
Bewerbung vorzubereitcn und wollen mir hoffen, daß die edlen Intentionen
Rubinstein's auch dann stets neuen Männern der Kunst ivohlverdiente Lorbeeren
bringen tverden.
Dem Kchnbertbrrrrd.
i.cetch seiner licimkebr eius ^ciriv.i
Dcnn Zangesaott geleitet
Zogst Du iu’s Frankenland,
Das deutsche Lied zu singe»
Dort au der Zeine Ztrand,
Dein Zang, der borrlich klinget
Mio Nachtigallen Zchlag,
Der sollt' dein Gallier zeigen,
Mas deutscher Zang vermag.
lind wie der lDind der Dliime,
Im Zonnenschein gereist.
Die zarten Vlütbcnstaubchen
Don ihrer Krone streift,
Zo bat Dein Lied im Zturnie
Des Franken Derz bewegt,
Don seines Ztolzes Nliiinc
Den Bliitbenstaub gefegt.
Nur Deines Zanges Zauber
tvar's, der den tveg auch fand,
tvo Deutsche und Franzosen
Die Darnionie verband.
D'ruin, was dem deutschen tDorte
Alleine nicht gelang.
Das ist Dir wohl gelungen
Mit Deinem deutschen Zang.
lDilb. Cagpilleri.
Liederballe.
Sängerreife des Männergefangnereines ,,Stephenfon"
des Personals der K. K. Staatsdahnrn.
Dieser noch junge, aber äußerst strebsame Verein unternahm am
18. August d. I. eine Sängerrcisc nach Salzburg. Tein besonders freundlichen
Entgegenkommen Sr. Excellenz des Herrn Eiscnbahnminifters Ritter v. Wittek
und der k. k. Staatsbahndirection in Wien dankt es der Verein, daß die
Fahrt für alle Theilnehmer zu einem ungemein niedrigen Fahrpreise unter-
uomnien Iverden konnte.
Am Abend des 18. August versammelten sich die Reisetheilnehmer al»
Westbahnhose und um viertel 10 Uhr verließ, nach Absingung des Wahl­
spruches, der aus 18 Waggons bestehende Separatzug mit circa 700 Personen,
die Halle. Tie Fahrt ging bei fröhlichster Stinimung der Reisegesellschaft von
statten. Leider begann es am Morgen des 19. August zu regnen, ivornnter
der Einmarsch in Salzburg sehr litt, trotzdem die Linzer Eisenbahncapellc
denselben mit klingendem Spiele begleitete.!
Zwischen 8 nnd^ 9 Uhr Vormittags klärte sich jedoch der Himmel voll-!
ständig und in zwei Sonderzügen der Tampstramway fuhren nun die Reise­
theilnehmer nach Hellbrunn zur Besichtigung des Schlosses und der Wasser­
künste. Um 11 Uhr erfolgte die Rückfahrt. Tic meisten Reifcgäste fanden sich
dann zum Frühschoppen in I. Mayers Restauration am Mönchsberg zu­
sammen, wo die Capelle unter persönlicher Leitung des Capellmeistcrs Herrn
L. Pokorny concertirtc.
Einen beispiellosen Erfolg wies das im gleichen Locale Nachmittags
5 Uhr veranstaltete Concert des Vereines auf. Der sehr tüchtige, auch als;
Componist bekannte Chormcister Herr Julius Hauschka brachte die Programm-!
mäßigen Chöre in vortrefflicher Weise zum Bortrag. Besonderen Beifall!
ernteten „§' Bleamerl vom Leopoldsteiner-See" voist Chormeister Hauschka,!
„Uaerimso Christi" von F. Tritremmel, „Mahnruf" von R. Becker und „Tu!
mein Heiinatsthal" von E. Schmid: das Tenorsolo in letztgenanntem Liede!
brachte Herr Johann Platt prächtig zu Gehör. Alle Chöre müßten wiederholt
werden und es sprach sich insbesondere der dem Concerte beiwohnende
Lirector des Mozarteums und Chormcister des Mannergesangvereines „Lieder- j
tatet" in Salzburg, Herr I. F. Hummel, in schmeichelhafter Weise über die;
Leistungen des Vereines aus. Im Publicum waren außer den Wiener Gästen j
hk besten Kreise Salzburgs vertreten: Ofsiciere, Beamte, Geistliche und zahl-!
reiche Damen. i
Tie Musik besorgte ivieder die Linzer Eisenbahncapelle; auch ihre
exactcn Borträge erregten den größten Beifall der Zuhörer.
Während des Conccrtcs wurde unter allgemeinein Beifalle ein Dankes
telegramm an Je. Excellcnz den Herrn Eisenbahnminister abgesendct, das von
demselben in für den Verein überaus ehrenden Worten erwidert ivnrde.
Montag, den 20. August unternahmen die Fahrttheilnchmer Ausflüge
nach Berchtesgaden, wo das Bergwerk besichtigt wurde, zum Königssee, iiacli
Haüein u. j. f. Ter größte Theil der Sänger aber fand sich in Freilassing
in Baiern bei vorzüglicheni baicrischen Biere zu äußerst gemüthlichem Zu
sammensein ein, von wo Abends die Rückkehr nach Salzburg angetreten
wurde, Rach dem gemeinsamen Abendessen im Sternbrüngarten begaben fiel)
die Theilnehmer auf den Bahnhof, und um 9 Uhr Abends dampfte der
Separatzug ivieder nach Wien ab, Ivo am 21. August, «> Uhr Früh, die
Ankunft erfolgte.
Um das Zustandekommen dieser Fahrt haben sich die beiden Vorstände,
Herren E. Gulruf und A. Bebend die größten Verdienste erworben. Tank
gebührt auch dem Restaurateur Herr» I. Mayer im Salzburg, der in that
kräftigster Weise die Festvorbercitungcn der Bereinsleitnng unterstützte.
Alle Theilnehmer iverden an diese sehr gelungene Fahrt noch oft mit
Vergnügen znrückdenken und der Mänuergesaugvereiu „Stcphensou" kann so
wohl mit dem musikalischen, als auch mit dein gesellschaftlichen Erfolge dieser
Sängerreisc außerordentlich zufrieden sein. M. Kornfeld.
XVI. Ga,»fest des Watdviertler Siingergaurs am
8. September 1900 in Grotz-Siegharts.
Hei! Das ivar einmal ein Sängerfest, >vie es fein sollst ein Fest fiir
die Sänger, die ihre eigene frvhmüthige Festfreude ans die Gäste übertrugen,
so daß es im besten Sinne des Wortes ein Faniilienfest von herzgewinnender
Natürlichkeit, von schlichter aber ehrlich biederer Frenndschasl beseelt, wurde.
Nicht mit verlockenden Anpreisungen, nicht mit großem Reclameappnrat,
sondern in schlichten, einfachen, aber herzlichen Worten ivar die Einladung zu
dem Ganfcst von der Leitung ergangen, der von den Gesangsvereincu Eggen
bürg, Gmünd lStadt und Bahnhofj, Groß-Gernngs, Heidcnreichstein,
Hoheneich, Krems, Kantzen, Renbistritz iBvhmcni, Raabs, Schreins,
Bitis, Waidhofen, Weitra, Zivettl und Zlabings lMährcin Folge
geleistet ivnrde.
Und sie waren gekonnnen, wie der Freund zum Freunde, weil er gern
konnnt, und wurden ebenso aufgeoommen, iveil inan sie gern kommen sah.
Ein herrlicher sonnendnrchflntheter ZRvrgen lachte auf den iin Schloß
garten prächtig errichteten Festplatz nieder, der schon von den frühesten Stunden
an das Ziel einer förmlichen Wanderung der neugierigen Ortsbewohner war,
die sich vielleicht schon im Geiste ihr Plätzchen für den Nachmittag aussuchten.
Eigentlich hatte das Fest schon am Vorabende begonnen. Man hatte
die Componisteii Hans Wagner und Ferdinand Rebah jun. mit Musik vom
Bahnhöfe eingeholt, und die Musikcapelle die sehr tüchtige Stadtcapelle ans
Krems zog nun mit Fackeln und Lampions unter starker Betheilignng der
Bewohnerschaft durch die Gassen des freundlichen Städtchens. In gleicher
Weise weckte die Capelle am frühen Morgen des Feiertages die Schläfer durch
eine ninsikalische Tagrcvcille: ebenso regten voni frühen Morgen an die
Comitemitglicder die fleißigen Hände zu den letzten Anordnungen und bald
durchkreuzten die Wagen mit Abzeichen geschmückten Comitemitglicdern die
Straßen, um die lieblichen Festjnngsranen einzuholen t und nun trafen auch
von verschiedenen Seiten, per Bahn, mit Wagen, ja selbst iin fröhlichen
Wanderschritt die Sangesbrüder und -Schwestern ein und Punkt II ItlK
konnte die bis dahin fast vollzählig gewordene Tängcrjchaar ans den Siadl-
platz geführt iverden, wo der Vorstand des Mannergesangvereines „Bieder
sinn" von Groß-Siegharts, Herr A. Raikowski, in kurzer aber kerniger An­
sprache die Tanger und Gäste begrüßte, worauf die Festjnngsranen, durch
ivegs lebensfrohe, frische und herzliche Mädchen, die Fahnen der einzelnen
Vereine mit Erinnernngsbänvern und Eichenlaabkränzen fchniückien. Und mm
ging es in den Garten des schönen, großen Tchulhanics, ivo die Probe der
Gesammtchöre abgchalten ivnrde. Diese ging dank dem Ernste und guten
Willen der Sänger glatt von statten, da cs die Coniponisten und Tirigenten
der Gesammtchöre, allen voran Hans Wagner, sich angelegen sein ließen, die
für die Probe angescyte Zeit iveidlich zu nützen.
Rach der Probe wurden die Sänger in verschiedenen Abordnungen in
die besten Gaslwirkhschaften zum Mittagessen geleitet, und es dürften wohl alle
jo zufrieden gewesen sein, wie wir im Hanptlager, in den Eisncr scheu Gasthaus
localitäten, wo der Stab versammelt war und der erste Austausch der Reden
stattfand. Ten Reigen derselben cröffneie der Vorstand des Waldviertler
Sängerganverbandcs, Herr Tr. E. Rudroff. mit einer herzlichen Begrüßung,
die in ein Hoch auf nuferen gütigen Monarchen ansklang, in welches die
Versammlung begeistert cinstimmtc. Hieraus sprach der Vorstand Stellvertreter
.Herr Fritz Ällrain, der Senior des Hanfes Allram, welches im Waldviertcl
durch feine Sühne prächtig vertreten ist: er dankte besonders den Componisten
Acg. Panlufch und Fcrd.. Reban für ihre Widinnngen, sowie diesen Beiden
und Herrn Hans Wagner für ihr Erscheinen und die Liebensivürdigkcil, selbst
ihre Chöre zu dirigiren, wobei er mit innigein Bedauern des vierten Com
ponistcn im Bunde, des Herrn Karl Schnnid gedachte, den ein böser Unfall
— er hat sich vor ivenigen Tagen die Hand gebrochen- am Erscheinen ver­
hinderte; ferner gedachte er mit herzwarmen Worten des anwesenden Sänger
Veteranen Leop. Schaich, der trotz seiner 8ö Jahre noch munter und rüstig
unter den Sängern saß, mit seltener Treue und Ausdauer alle Proben mit
gemacht und noch kein Gausängencst versäumt hat; seine künstlerisch noch feste

Deutsche Aunst- und ^llusik-,Leitung.
I is
Hand hatte mul) bie taliigraphisck) stchönen ^ufrfjviftcn nub At’fttafcüt mis-
iH'füln t; and) ipnid) Reimer iciiion und des Waiiucrbaiibcs besten Tank der
l^emejndevenretnnst ans, den in launigen Worten der anwesende Gemeinde
ieerelar Herr Tr. Äolf nninens des Bürgermciitcrs quittirtc.
Herr Ehvrmeister C£, Sehellenberger tvastirte uod) seinerseits in besvn-
ders herzlichen Worten ans Herrn Ford. Rcba» s»»., der leinen Chor „Tic Katze
hifjt das Riansen nicht" deni Mäiinergesaiigverein „Biedersinn" gcividmet hat.
Hieraus ergänzte Herr Joses Allram, bekannt unter der Marke „Wald
niertler Sepp", die Rede seines Bruders, indem er in höchst launig nngezivnu
gener Weise die genannten Eompvinslen apvstrophirte, nni schließlich de» so­
eben erschienenen Baker und Ehreiivorslaiid des Waldviertlrr Sängergan
vcrbanbes, Herrn Tr. XHvttmv v. Hvl!at)d auf das Herzlichste zu begrünen.
Nachdem noch der Berlagsdireewr des „Wiener Musik Berlagshanses"
Herr Fcrd. üieba» in kurzer, lierstraitiger Weise für den ehrenden und
srenndlielien Willkomm gedankt und ('»huf; und Glückwunsch des Schubert
bnnd ans Wien nberbrachl linkte, ivnrde ansgebrvchen ginn Festzng, der
unter Führung der Mnsikeapelle siel) durch die seitlich geschmückten Stratum
bewegte, ans deren Hansersenstern siel) ein Blumen und .Vrnnzregen ans die j
Saiigerieliaar ergoß und manch silbern srvhlickies Heil ans schönem Munde!
erionle, und der siel) schließlich am Festplntze anslvsre, ivvielbst sieh mittlerweile j
inelir als 2<>no Personen versainmeit hatten.
2cl)tiif; folgt.- I
MM iPersonaUlftacbncbten. MM
Per besonders als Wagneriänger bekannte Tenorist, ein. gros;lierzvglicl)e
Hosooernsangce Tr. WiUielin Sligler Slaeve» hat lieh in Wien, V., Wien
iteahe niedergelassen und wird sich wieder, wie irüber, als Eoncert und Sraiorien>
langer ti'mülcrifrh hctliiiiigcn. j
In, SIcttin starb in, liobcn Älter von 66 Jahren der königliche Munk!
direetor 0» iiit n t> A l i’i a t !, ein ielir gcid)äl?ler Z!ird>cncvmponist.
Tounerslng. den :!>». v. M. erlag .tu Biaria Schn» am Semmering der
als Eomponist und Honceekstinger in der Wiener l^eiellickiait bekannte und allseits
beliebte st>eehisanwalt Tr. sti o b e r l Haas einem gnalvollen beiden. Ter im
ÄUer non na Jahren Tahingeichiedenc war auch iaiigsähriges Botstandsiuitglied
des ststiener Männergesangrereines. Tr. Haas, ein ieinfiililiger Musiker, batte
'einer,n'it eine einaclige Toerelic „In der Ztocliiclnile" conwonirt.
Ter Eomponist der „qollnnger", Edmund st reiseliiner, feierte am
n>. Ängnlt leinen 7'>. «Geburtstag.
Berlin verlier! mit, 1. Vetober 1. q. vau-i seiner besten Bcrtreter alt) dem
iüelnete der Tonkunst. Prot. Tr. Marlin Blumner scheidet als Tireetor der
Berliner Singakademic und als stellvertretender Präsident der .stünste. und
Pros. H. v. He i zöge nl'erg hat ivegen ai>daneri>der .sträiitlichlcit seine Entlannng
ans den Etirenänikern an der königl. Hochsttinie für Mulit erbeten.
Heinrieli 'lieinliarPt liat eine breiartige Tpereiic vollendet, »t der ibm
Aler>nider Vaudesberg und Leo Stein das Bneli getchricbe» haben. Das Wert führt
den Tstel „Tns süße Madel" und spielt im modernen Wiener Milien.
Arina S entrat', die berühmte inid in den Achtziger Jahren vielgefeierte
Biolinvirlnonn, teil I*** Gattin des Rechtsanwaltes Hofimaiin, beging in Weimar
einen Selbstmord, indem ne sich eine stievolvcrknaei ins Herz schon. Das Motiv
der anfiehelierregenden Thai ist unbekannt.
Mi Stelle des verstorbenen Evncertnieisters Veopold <>>riimnachcr in, l
Hoitbealer V rebener ;u Weimar >onrde der bekannte Wiener Cellist Herr Eduard
Ro«>', der Bruder des Evnerrnneisteis an der Wiener Holoper Herrn Arnold Roß-,
ab >. d. P>. engagirl.
Paul Prill, der Bruder des Eviiccrtmeistcrs Earl Prill an unserer Wiener
Hvtover, ehedem Eapestmeister am Sladlllieaicr in Nürnberg, ist eben als 'Nack)!
tölger linmpe's nach Schwerin berufen worden und bat bereits vom General-}
Intendanten die telegraplistebe Bcstiiiignng keiner Ernennung .«um Hofcapellineister i
e.liaueii. I
Tie Pianistin tvriiukm Frieda Wieianer wirkte am ls. August bei einem j
vom Berschönernngsveiei» Alteninarkl a. d. Triesting aidajuirh des 70. Gcbnrts j
festes Seiner Majestät des .staners veranstalteten Unierbaltnngs Abends niit und j
erntete für den Borirag von Schün's ..Vomlo- avi-ir und stisPs Paraphrase über i
raust" die stürmischeste Anerkennnng seitens des tahkreic» verkanimelte», äußerst i
distingirien Pnblicwns. Tie jugendliche .stünstlrri» nnrd in, November einen Etavier!
Abend >ni Bviendorfer Saal veranstalten, ivoraut nur beute stlion aufmerksam|
niadioii.|
Ter Svcnalift in Clarinettenbüittern »nd Rohrmnndstiiden, Herr Carl i
Bkancr, Wien, V., Schönbrnmicrstrastc !7, wnrde in der Pariicr WeltausiteUinig!
niit der silbernen Medaille prämiirt, was u»»'v wenbvoller ist, als Herr Mauer
der eiu.nge Aussteller ivar, welcher ans diesem ipecieUcn Gebiete der Erzeugung;
von Elarineitenblnliern und Noliruinndstjicken einer Auszeichnnng für würdig bcfnudcn\
ivnrde.
Nus Nab und Fern. MMM
qn den Tage» des Pl. »:>d 27>. qnni t. q- kund Va Prenzlan daS Bc ä r
tische B cB k s g e s a n g s e st statt. Bei demselben hielt ^der Elnenvorsivende des
Märchfchen Sängerbundes, Herr Vehrcr Soiidcniian», eine o-estrede, ans welcher wir•
die Stelle besonders bervorheben wollen: „Wo inan fingt, da last" Tirli ruhig i
nieder, ohne (Vindit, des 0>>lanhe,is qcder «ei: denn für gute Bceuichelt «ind die
Viedcr, irvlier Sang beleb! das Herz auf s neu." Und ivenn der zweite Tbeil dieses
aiibelannic» Ausspruches «ich bewabrheilet, dam« müssen in unseren deutschen Müden
lehr viele gute Mensche» leben; denn so unendlich reich an biedern, namentlich an
Bvlkslieder», ist lein Bolk der Erde »iS das denliche.
MMMi Der Lborregent.
T i ö c e l a n- di i r ch c it m u f i k- B c r c i n „S t. A nt b r o s i u s". An der
di i r el> c n in u s i k 1 ch u i c dieses Bcrcines, welche zuin Zivecke hat, P r g a n i st e tt,
E h Pr v c ß c ii t c n und di i r ch c n ni n g e r hcranzubildcn, beginnen die Enrle am
17. September, bcziehnngsivcise 1. Tctobcr l. I. Anmeldungen werden schon jegt
entgcgcngcnoinnicn und sind solche zu richten an den art. Bercinsleiter Prof,
q u l i n s B ö H m, Eapcllntcistcr der Stadtpfarrkirche Atu Hof, in Wien.
MMM^ ‘Onternebtswesen.
- Tie :l>c ii f i f f ch u 1 c n di a i f e r in Wien, «vclche zu den bedeutendsten
Anstalten dic«er Art zalilcn, eröffnen itnmnehr ihr 27. Schuliahr. Tic Anstalten
waren im Borjahrc von :>r>4 qregnentanten ans dem In und Auslande besucht;
sic bi-nen niäü nur Gelegenheit zur vollständigP'n Ausbildung in sänuntlichcn
»nisikaliichc» qächern A^ciang, qnstrnnicnte, Theorie?, sondern sorgen nach
Ahsoloirnng and, möglichst für Empfehlungen und Engagement. Besonders
heachtensiverth und: Ter fiebcnmonatliche Borhereitnngscnrs zur k. k. Staatsprüfung
kür das Lehramt der Bcnnk an Mittelschulen und bchrer-Bildungsaiiftalteii, sowie
zur Mitnng von Privat Mnukschnicti '.'»2 Eandidaten haben diese Prüftnig abgelegt,
zum Theile mit AnszeichitnngPer Prchcstcrmnnter- und Capcllnieister-Curs «Civil
and Militär-; die Abtheitung für brieflich theoretischen Unterricht; die zwcinionat-
lirhen qerial und Spccialcnrsc n. s. w. Minderbemittelten werden Schulgeld-
ermästigiingen und tnihlnngserlcichieriiiigen gctvährt. Tein bchrkörpcr geboren
dlnnstler ersten Raiiges an. Ter ausfithrliche Prospcct wird gratis und franco
dnrc!) die dlanzlci, Wien, VII I, ^jicglergasse 2h, zngcscndet.
q r c i v l ii v e_ r ii r ;> ithc r u n r e r r i ch t. AnPA. M. Sacher's behördlich
conceffioiiirlcr ;Plherichnle kommen für das laufende Schuljahr zwei ganze inid
Zwei halbe qrcipläge für lückenlose Wiener ckiorinalstimmnng zur Bcsevnug
Begleiinngssaiten vom kleinen A* bis Contra-A, mit einer Spannweite inclusive
der thrifsbrensaiten von nur 1«? Eenrimckcr»?. Nähere Auskünfte werden im Schul-
lvcale, X VI., «i>>rnndsteinga>sc 41, evtboilt.
-- Tic erste diElührige Novität an nnscrer Wiener Hofopcr wird das Werk
nuferes einheimischen Tonknnstlcrs Jom Reiter „Ter Bundschuh", Tichtung von
Bear Morold, 'ein. An den« Tage der Erstaufführung wird auch das Werk im
Berlage des „Wiener Musik Berlagshanses" erscheinen.
Ein treffliches Bildnis; des kürzlich verstorbenen Tonkünsllers Prof. Hasel
ist soeben in der Anstalt B«. n. St. Tonazi -Wien, IV,, Johann Strnnßgaffc 26?
erschienen und donselbst gegen den Preis von 4 Zlronen zu beziehen.
- Wcbcr's „Jreilchüv" wnrde kürzlich in Lissabon zum ctslemnale auf-
gefiihrt. Der Erfolg war enorm und das Werk erhielt sehr lobende Äritiken. Einer
der portugiesischen Uritiler meint sogar, das; der Componist „zu großen Hoff-
»n»gen berechtige, wenn auch noch wenig von dein modernen Geist der
Musik in der Sper zu spüren sei".
~ Bor einigen Tagen erhielt Herr ;1«cgissenr Hans Lortzing in Berlin
von einem französischen Eomponisten, der sich Studien halber in Hankok «Tonking)
anfbiili, ein Schreiben, in dem es heißt; „Mit Bergungen habe ich gelesen, das; in
der Sind! Pvrinont kürzlich eine Festlichkeit zu Ehren des Andenkens an .Ihren
berühmter Bater stattgcfnnden bat. Ter „Bcenestrel" tbei.lt mit, daß bei dieser Gelegen­
heit ein Wert von Tr. Biirner: „Albert Vorging in Detmold, Pyrmont, Biünster
und Osnabrück" erschiene» ist, welches interessante Briefe Ihres Paters enthalte.
Ta teil nicht weiß, aP wen Id) mich wenden soll, so wähle ich den kürzesten Weg
und wende midi an Sie. Sic würden inid) sehr glücklid) machen, wenn Sie mir
die Pcogrmnme jener qestiichkctt, sowie die Broschüre gutigst übersenden wollten,
und meine qrctidc wäre vollkommen, wenn Sie deren erste Seite mit einer Dcdi-
cation von Ihrer Hand versehen würden." Hätte dergleichen der tobte Meister
erleben können!
— Hastete' dreiactige Sper: „Tie Bettlerin vom Pont des Arks",
die im vcNlonenen Friilnahr jn .xiattet und -köln mit anhaltenden Erfolgen (in
Mölit z. B. nicht weniger als clfmal' gegeben wurde, gelangt diese Saison auf vielen
Bülmen zur Ausführung. Änd) in niederländischer Sprache, und zwar in der
Plämischen Tper zu Antwerpen wird „Die Bettlerin vom Pont des Ärts" gegen­
wärtig vorbereitet.
— Tic beiden internationalen niniikhistorischcn Congresse (14. bis
16. Juni und 26. bis 26. Iuli> der Pariser Weltausstellung sind zufolge mangel­
hafter Organisation völlig resnltatlos verlauten.
— Ans dem Perlag Pr eit köpf& H iirlel gehl uns folgende Mitthcilnng
zn: Ant dem Gebiete der musikalischen Gcsammtausgaben ist in den drei letzten
Jahrzclinic» eine außerordentlich rege Thiitigkeit entfaltet worden. Begonnen und
durchgeführt wurden die vielbändigen Gefammlausgaben der Werke vonsPalestrina,
Sckiiip, Mozart, Schubert, Lanner, Job. Strauß, Mendelssohn, Chopin, Schumann;
beendet wurde die große Bach-Ausgabe, an der ein halbes Jahrhundert lang gearbeitet
worden ist: eine stattliche Reihe fertiger Bände haben die noch im Gange bestnd-
lichcn Gelainintausgaben der Werke Last'o's, Swcelinck's und Grötry's auszuwciscn;
neben den kritischen Ausgaben entstanden Ausgaben für den praktischen Gebrauch,
zunädist von Bach's »nd Bcethovcn'S Werken. Gegenwärtig kündigt die Muükalicn-
handlnng Brcitkopf L Härtel in Leipzig, in deren Perlag alle diese Ausgaben erschienen
sind, in ihren Minbeitungeu 'Nr. 62^cinc erste vollständige Ausgabe der Werke des
bedeutenden «panischen Tonmeisters Thomas Ludwig von Bictoria «um 1540
bis 1606 an. Diese neue Ausgabe, die der angesehene spanische Musikgelehrte
Dr. Philipp Pcdrell zur Dnicklcgung vorbcrcttet hat, soll aus acht Foliobänden
bestehen und gegen Ende 1!W4 fertig vorliegcn.— Ans einem Bericht über die Denk-

Deutsche 'Kauft und Uiafif ^cttiina.
149
mäler deutscher Tonkunst, deren im,Juki beransgegebcncr dritter Bund Franz
Tnnder's Gesangwerkc umfaßt, ist ersichtlich, das; die Umwandlung der provisorischen
Commission in ein fest begründetes und, von der Regierung mir den criordertichen
Mitteln ausgestattetes Institut in Angriff genommen, und damit ans rüstigen Fort
gang des großen Unternehmens gerechnet werden darf. Als zweite Reihenfolge dieser
Denkmäler erscheinen neben der fortlausendcn ersten Reihe die Denkmäler der
Tonkünsten Bayern, deren jetzt veröffentlichter !. Jahrgang die ansgeniählten
Werke E. F. Dall' Adacos enthält, eines Künstlers, der nahezu 4» Fahre als
knrbaycrischcr Conccrrnrcister wirkte. Damit nnrd ein wichtiges Gebiet älterer
slammermusik erschlossen.- 2chon im ersten Fahre ihres Bestehens ist die Fnter
nationale Musikgesellschait ans über 67i> Biitglleder angcwachsen und in allen
fünf Erdthcilen vertreten. Ein reiches,und wertlwoliG literarisches ^Vialcrial bietet
diese Gesellschaft in ihrer Monatszeitschrift n;id ihren Bicrtcljabrs Taminclbände».
- Aus dem Floitcnlicdcr Preisausschreiben entstand unter dem Titel: >m'
2«, mein Bvlk!" die von Fulius Volnnener im Aufträge der freien Bereinigung
für Flottcnvorträgc hcrausgegebene 2amnilnng der besten Tee, Flotrenlicdcr und
Mccrcspoesien. Fm,2eptcml>er wird voraussichtlich das Eizzebnis; des Pieisans
fchrcibens für die Compositiou eines der preisgekrönten Tcrie bekanntgegebc»
ivcrden. Dabei fei erwähnt, daß gegen 1 o< m> Conipofitioneii zur Prcisbeiverbliiin
cingereicht wurde», mit deren Prüfung sich die Herren Eugcii d'Alben, Felir Wein
gartncr und Fraiiz Beiillner,beschäftigt haben.- linker den demnächst erscheinenden
Werken befindet sich aiich die vom Allgemeinen deutsche» Mufikvercin mit dein crfieii
Preise ansgezcichncrc dramatische Plmntafie Philipp Tcharwcnka's nlid feiner
Felix Bl'ottl's Tanzipiel „Pan im Bm'ch", das, in, Karlsruhe n»d Mainiheim
praktisch erprobt, von, Hoftlicatcr in München zur Anfsiilirung aiigenonimcii wurde.
— Durch eine kleine Vebcnsbeschrcibnng wird die Anfincrksamkcit auf den tiuiliidicn
Coinponisten ('>numülc Bantort gelenkt, Seifen Werke ancli in Tentschland tbeil
weise zur Einführung gelangten.
— Die mit Tpannnng erwartete 'Aiiftübnnig von „Fphigenie in Anlis"
bat am 2l. Anglist l. F. in Crange vor einer dichtgedrängte» Zuhörenchast Natt
gefunden, die dem Meisterwerke Glucks das wärmste Fntereiie eutgegenbrachie. lieber
den kolossale» Halbkreis des Theaters wölbte fich wie An erhabener Dom der 2kernen
Himmel der Provence. Bon den entferntesten Lite», Tüdfrankreichs waren ,F>nichauer
zu Tausenden hcrbcigceilr. Aut deii tcrranenartig ansteigenden Bantrcibcn >var
jeder Plag besept. Die Aufführung hatte ans Alle, welche die Pilgerfahrt zn dem
„französischen Bayreuth" uniernmiiine» batten, eine starke Wirkung. Die begcistcric»
Beifallsrufe des Publicnnis wollte» kein Ende nchmeii.
— Ein römischer dcniistfreiiiid hat bei Fich einige Freunde vereinigt, denen
Mascagni die Hauprnuiiiiucrn seiner »eneu L per ...M :i <-ii c j-n- vorgetragcn hat.
Die Mnfik von echt italienischem Charakter scheint eine,Rückkehr zu der alikmnisch
italienischen Cper zn bedeuten. Die l'nvami■ venctianjschcr volkstlninsticher Tau;/,
zwei C.nartctrc, ein Bcarich und die ganze Rolle des Tartaglia der Ttotrerer, die
lombardische Maske> werden als Rummern von „Anninth und, llrsvrnnglichkcit"
gerühmt. Das von Mascagui selbst enlworfkne und von Fllica gedichtete Textbuch ist
reich an witzigen Einfällen. Tic Cper soll ihre erste Ausführung am 17. Faiiner 1 la>I
gleichzeitig m Rom, Beliebig, Mailand und Genua erleben.
— Arrigo Boito's Cper „Rcro", deren Aufführung^ichon lange geplant
war, soll, nun tut 2 ca ln Theater in Mailand im Rinke der Taison von i:m>! bis
l!X'.L anfgcführt weiden. Das,italienische Publicum wird dann endlich ein Werl
kennen lernen, von dein inan schon feit ettva 2» Fahren'gesprochen hat, ohne cs
ans die Bühne zn bringen. Das pibrelto besteht ans vier Acte», und lehnt sich genau
an die 2childcrnng Tueton's vom Zeitalter Rcro's an.,Die Handlung beginnl mit
dem Tode Agripvina's, die folgenden drei Acte spielen in dem kaiserlichen Vager in
Anzio. Die iveiblichc Hauptrolle ist eine Bestatt» Fliubia. Der Tenorist, Tamagno
wird den Rcro creiren. Die Büste Rcrv's im capitolmischen Wliiicnni wird kür die
Blnske Rcrv's znin Borbild gcuvmmen werden.
— In Mailand wird am 25. Ccwbcr das T calro Virico erönnel werden.
Fn der Herbst -2ragioue sollen „Zaza" von Veoncavallo, „Andrst Ehdaiier" von
lstiordano, „Ratclisf" von Mascagui, „2applw" von Maikenet,, „Carmen" von
Bizct zur Aufführung komme». Die Bcllincioni wird sich als Carmcn und als
Tappho zeigen.
— Fcnn dc Reszke wird in Paris 'Anfführnngen von „Tristan und
F so l de",, wahrscheinlich im Ebatelel, veranstalten. Das große Hans enthalt za Kl
reiche Pläne, für die mäßige Preise erhoben werden, sollen. Die Za bl der Bor
stcllnngen ist mff acht beschränkt: vom Ergebnisse derselben wird es abbangen, ob
der berühmte Tenor zn Wciluiachtcu nach View Bork gehen wird. Fean de Reszle,
der dicsnial sein eigener Fuipretario ist, hat Ban Rooy als Kniwcnal, Eduard
de Reszke als König, Mme. Brcma als Brangänc und die Ternina als Ffalbe
cngagirt. Die Aufführung wird in deutscher 2prachc vor fich gehe», was für
Paris neu ist.
— Der Componist 2aint-2a0ns hat in seiner Eigenichast als Präsident
der vom Minillerium der schönen .Künste in Paris ernannten Eommimon stir die
Jnstrumeutalconccrtc in der Änsstetlung de» Wiener Philharmonikern die goldene
Eichciilaubkrone als Ehrenzeichen zuerkanul nnd dicic dem österreichischen General
commitsär übergeben.
— Fni, Deutschen Van dcsth ca lcr in Prag ivcrden als Viovi
taten vorbereitet: Bon Eugen tr'Albert das cinactige musikalische Vustspicl „Die
Abreise" und das cinactige Bkunkdraina „Kain", ferner „(Ziiniram" von Viichard
Ttrauß und „Der Cid" von Peter Cornelius. Weiter bringt die Cver eine Vien
lludirnng des munkalischcn Vustspiclcs „Die drei Pinws" von Weber in Gustav
Mahlcr's Bearbeitung, des „Ferdinand Eortez" von Tponrini und einen ('Und'
Enktus, dessen 'Abfchtiiß eine nur zu Gtnd's Zeilen gegebene Cpcr „Paris und
Helena" bildet.
„Der 2chcik" ist der Titel einer tragischen Cver, die der Componist
Eugen von Bolborth vollendet hat. Tie Dcrtdichtung von Axel Delmar liegt
bereits im Druck vor. E. von Bolborth, der, als Consul in Retchsdicnsten stand,
hat sich bereits durch eine in Weimar ausgeführtc Cver: „Tie Glücksritter" niid
durch Lieder bekannt gemacht.
— Die Hinter las scnschaftsvcr Handlungen bezüglich des
Miklücke r'l'chen Nachlasses sind, wie wir erfahren, durchgeführt. Die Hinter­
lassenschaft besteht aus einem Landhaus in Baden, nebst Einrichrmig, 2chmnck
gegenständen und Tanliemeiianrechten. An Werthpapicren wurden vorgefundcn
solche in der Höhe von 568.217 Kronen und Privafforderungen von circa
11.000 Ahoucii. Vlii, Wlilsitalien wmden vorgesimdcn die Original Partituren von
litt Cpeictten, 66 2ingsvielen und Posten, einige Ciivenmen, die nacheomponiet
wurden. 12 Walzer, 4>> Taiiziinnimeiii, "> 1 Vieder und felir viele 2kizzen, die
^ bisher nicht zur Berweiidmig gelang! find. Der geiammle Viachlast betrag! olnic
die noch zn crwarlciidcn Tami'stnen gegen 77>< w><» .strvnen. Fn den lüennst des
Rackstasscs find getreten als Erben: die lValtin Wiillöcker's mit einer Fahresrentc,
die Tochter mit einem bedeutenden Vegal, ferner die Freiwillige stieklnngsgescllschasr,
der Conveiit der Barmberzigen Brüder nnd der Wiener Winfikerbnud.
— E i u F nbil ä n m. 'Am W. Auflnst ivaren es tüntzig Fahre, daß Franz
Liszt den „Vohengrin" i» Weimar zur allerersten Anffül>r»ng brachte. Mit
vollem Bedacht batte Viszl die Premmre auf e's lVebnrtslag testgeieitt. Die
Antfülirimg iolltt de» Ebarakter eines festlichen Ereignisses baben, nnd biez» batte
die vorbandcne 2timnmng- drei Tage,vorher erfolgie die ieierlielie EnkbüUnng
des Herder Denkmals- und die Anwesen beit vieler Fwemdcr nick» wenig bei
getragen. Viszr batte trog seiner Iioben Begeistcrnng für das Wert beinabe ein
ganzes Fahr mit dem Entichliiiie, es anfziistttiren, gezogen: er kiircknele, nue er
leibst an Wagner schrieb, bei der iiiiansgeiei» „lwclpdealen Färbung" des Werkes
für denen befriedigendc Wirtmia. Erst an' die energische Aufforderung Wagner s
voi» 2lk. Avril I»«.'>» entschloß siel; Visu, das 'chon ieii August >8>7 vollendeie
lind vom Eompviiisten als feine „reifste" 'Arbeit enivtolilene Wert zn insceniren.
Die Borbcrciinnge» zu der Erstanssiibrnng ivaren iebr nnisaiseiide nnd sorgfältige.
Viszl selbst leitete alle Probe» nnd scheine leine Biiilie, um dem Werte, an dem
er „keine Viole, kein Fola" strick, wnb das er ipäler als „einziges, nngelheilles
Wunder" bezeiclnicle, zu einer wiirdige» D arstcUnna zn verlielfen. Die Fntendanz.
die damals in den Händen des Herrn von Zigeiar lag, gab iluoiieitv, was feit
„Wienscheiigedenlen" in Weimar nicht porgetommeii war, 2>x«> Tbaler für Aus
stallniig ans. Bon der 'Anffübrnng ielbn schrieb Viszi am 2. 2eplember dem
Freunde, der mit seiner Fra» a» dem denlwürdigen Tage ans dem Rig> Z»er
strennng und Bernhignng,ge>ncht batte, daß fie oerbälininmäßig befriedigend geweien
iei^ und daß fie „den Hoi und einige geistvolle Pcri'one» von Weimar" unl
„2ympatbie und Bewunderung" iür das Werl erfüllt babe. Liszt bleibt das große
niivergänglichc Berdieust, „Lv!>engrin" zuerst zur 'Aufiiilirung gebiackst zu babe»,
nnd, das zn,einer ;>cit, wo »ick» wenig Mntb, dam gelfistle, Wagner, dem steck
brieflich verfolgten politischen Flüchtling, in dieser Weite zn biildigen.
-- Die Cper von Fgnaz Brüll: „Dei^ Herr vom Berge" >oll an! be^
sonderen Wunsch des Eompviiisten in Breslau znm ersten Riale in 2ce»e geben,
da linier dem „Herrn vom W-rge" Rübezahl z» verstebc» ist. 2 ein neuestes Wert,
das der beliebte Meiilce eben >n iVimmden vollendcl, die V ver „('Hi» von Ber
liclpiigen", diiittc im Herbste des nächsten Falpes an der Wiener Hoioper das Vicht
der Welt e> blicken.
-- Die iralieiiische» E o in v um st e n erieicyen, wie eine Biailändee Mni>i
zeitnng aniftutiit, meist ein iebr ho lies Atter. Arditi wurde Fall re alt, Benoiii >> 1,
Ea'ara i-:,, Fiorillo, Carimini und Piieiielw eiiäge 7<>, Poipore 7», und endlich ist
Bcrd: auch schon bock; über die"(>. Die drei 2uirlmti erreickuen zuiamme» 2>>:l Fabre.
Fang starben 2lradeila ttä Falire und Pcrgoleie 26 Fabrea
Fn 2 »ln am i'unVai« ln»' ich cm Eomiw gebildet, um dem berühmten
Geigen nnd Vanienmachcr <'>aipar da 2 >il •> cm Denknml zn errichten. Gaipar's
Fiistruuicnle, welche der Brescianer, 2clmle des iiaiieniichen Geigenlianes zngeiecliuel
werden, zeichnen fich dnrcl, violcnl>atren, gioße» Ta» ans. 'Al-'- 2al>>'s bestei' 2dtsün 1
dark Paolo Maagim in 2'resna anaeielie» iverden. Eines des' tchönste» Fiistrninenle
l'iafpar's FuNiind sich im Beiii.-e des Birlnoicii C le Bull. Die ipäteren Erenioneiei^
Bi einer, 2tradivari, Gnarneii, Beiaonzi voran, verstanden es, den Ton der 'Bre-s
cianer nüt dem der Vlman 2 chnle zn vereinen uns den ilalieiiiichen >'>eige»h,in, zn
j denen Bätcrn <>>awar da 2,i!> zälitt, ani den. (stiptei zu fül.)en. Weder Anlomo
j 2nadivari „och Foiei l'»»a>>ieri drl Gefa bestreu in i£ner Heimatstadt Eremona
; Denkmale. Richr einmal ihre l'>ral'stiittc>i find erhalle» geblieben. Dvcl, find önenl
l lichc 2tränen nnd Pläne in Elemona nach ilmen benaniii worden.
I- Fn dem anläßticki des Vieaieimugs Fnbiläiims 2r. 'Maiestät des >>ai>crs
berausgegebenen Buche: „Die Pflege der >inuii in C esterreich I x 16 ms"
: cvnstaliit Dr. Hirichfeld in dem 'Annan über die Mnfil folgende für C esterreicli
i ehrenvolle Thattachen, daß Wien in dieier Epigommze» die größleu VReMer der
l abiolnten VVcnfii und des Viedes be'aß 'Bralims, Bruckner, Hugo Walt ‘, wie in
] Hans Viichier den größten D iriaenlcn feiner ;»eit: daß ihm die Heivorragcndstcn
l der jüngeren 2 chnle, Wialilcr, Wiotti,. Viili'ch, eiilstamincn, nnd daß last an alle,,
> giöncren Bühnen Dcnl'chlands C esterieicher »tf-r- Eapellmeistcr zn tiubeu find,
i Hinchfetd sthließt mit den Worten: „Wien aiier ist auch die 2tadt, >velck,c noch
: eine B v I tsin »i i k im gemülhvoilen 2inne des Wortes n zeugt. D as Boltslicd
i welches anderivärls nur noch lünstlick, bervolgetrieben nnrd, lebt »och i» Wien
\ und blick» auf dein Wiener Boden. Das Bvlkslied ist aber der eigentliche Walt,
I mefier, das eigentliche Wertlizeick,eii der auhettfdjen >t 1 a't eines W.cktes."
; ,D as (i a i' c l c r T^i g eblatt l'vni kl. Wia, ,:«>>, berichtet :ls,euer»
i 'Abends eriolgte im königlichen Dbearer die liiefige Eistaufinhrniig des Wliifildramas
! .Wie veistinkene ('Horte" von Hemrich ZjveUnei. Viach iedem Viani»»» und midi
; 2chtns; der Boxstellung wurde der anwesende Eompemii! niehlfach helvorgeiutcii, auch
wurde er durch einen Voiteartruir, ansgczeichnei. Tn: Da>steiler ernleicn ebenfalls
zablrcichc Hervorrntc. Das Wliifikdrania hinielließ einen bedenicnden Eindrnrt.
Heiteres nnl» Ernltes ans dem Hünftlerlcben.
Das v e r h e i r a t e l e B i v! 0 n r e! I. Der inrzlich verstorbene
töniglich bairische lsteneral-Munkbirerivr.Herman» Levi, der vertrante Freund
und Lieblingsdirigent Richard Wagner's, war aucch mit Hans Richter eng
beireliiidet. Tie beiden Künstler pslegien gelegenttich einer des andern »iath
und Urtheil cinzuhvlen. Als nun einmal ,0 wird erzählt in Banremh
der „Tristan" geprobt ivurdc, den Lcvi dirigine, fragte dieier den College»
Richter, wie's ihm denn gefallen habe nild ob er mit Allem eiiwerstanden
fei. Richter lobte anfänglich clivn-.- zurückhaltend, und als Levi ihn zu offener
Aussprache drängte, meütte er: „Das Licbessehnsnchrs-Dln'iiia. das den Celli
anoerkraut ist. kam nicht zur rechten Geltung, klang mein hingebend genug.
Das kvnneil offenbar nur verheiratete Bivloncellistcn fein, die das ,v

Deutsche Aunst- und Alusik-Zeitung.
lütt
phlegmatisch heeunlerstrcichen." Es verhielt sich so, Richters Ohr hatte ihn
nicht getäuscht. Rieht ein einziger Junggeselle sah an den Eellopnlken.
starl Titters v. Dittersdorf, der Schöpfer der reizenden Spieloper
„Tortur und Apotheker", Ivar bekanntlich in Diensten des k. k. Feldinarschalls
n»d lffeiieralseldzengmeisters. Prinzen Josef Friedrich v. Hildburghausen. In
dieser Stellung zog er sich einmal bei einem Eoncerte in äußerst geschickter
Weise ans einer Verlegenheit, tvar aber doch in Sorge, daß der Prinz den
wahren Sachverhalt erfahren könne, was auch tvirklich geschah. Als Titters
»an von seinem Herrn zur Rede gestellt ivnrde und zngab, eine Strafe
verdient zn haben, ivar eitle Ohrfeige das Wenigste, was er erwartete.
Mil Ohrfeigen also siihnien die damaligen Machthaber musikalische Uneben­
heiten ihrer Musiker und kennzeichnet dieser Borgang sehr deutlich die
unwürdige Stellung, tvelche Musiker vor Beethoven inne hatten.
! „Deutsche Mnsikcrzettnng."«
Fri h v. ll hd e n n b A n t v n Bruckner. Bvn Anton Bruckner
werden viele Anekdoten und kleine Züge erzählt, die seine fast kindliche
Raivetät und völlige Ilnerfahrenheit in allen Fragen des praktischen Lebens
bekunden. Stolz und Bescheidenheit, Selbstbeivnsitsein und Temnth ivaren in
seinem Wesen sonderbar vereinigt. Vielleicht vervollständigen die nachfolgenden
Feilen das Eharakterbild des erst nach seinem Tode zur vollen Würdigung
gelaugte» Meisters. Wir entnehmen sie einer für den Freundeskreis bestimmten
Pnblieativn. Als Bruckner in München weilte, ivnrde sein Quintett bei
Tr. Fiedler „gemacht". Unter den Zuhörern waren General Musikdireetor
Levi, Hehle, llhde, Lenbach. Fritz v. Uhde ivar nicht nur von dem Werke
entzückt, sein scharfer Malerblick blieb auch ans dem markanten .stopfe Anton
Brnckner's hasten und bohrte sich fest in die energischen Füge ein. Das
„Jinperatoreiiprvsil" hatte es diesem angetha». Uhde arbeitete damals an
seinein nachher so berühmt geivordenen „Abendinahle" und ivar fest ent­
schlossen, eine»! der greisen Apostel Anton Brnckner's Züge zn geben. Er
ivendete sieh an Marl Attneroth, Brnckner's Intiinns, denselben, der auch die
„Erinnerungen" ausgezeichnet hat, und bat, zu vermitteln. Vielleicht kannte er
des Musikers Abneigung, Malern „zu sitzen". So oft inan ihm mit einem
derartigen Vorschläge näher trat, erfolgte die stereotype Antwort: „Sind eh'
Photographien von mir da!" Dieselbe Ankivort ivar auch diesmal parat,
als der Freund vorsichtig einleitete: „Tii, ein sehr berühmter Maler, Herr
v. Uhde, iiiöckit' Dich bitten, ihm zu einem Bilde zu sitzen." Bruckner verzog
den Mund und fragte: „Fa, zn was für ein' Bild?"- „Zn einem Abend­
mahl Eliristi, er iviil einein Apostel Deinen stopf geben!" Bruckner lehnte
energisch ab. Sein stopf sei durchaus nicht dafür geeignet, er selbst vollkommen
unwürdig niid: „Sein eh' Photographien von mir da!" Uhde Ivar durch
die Absage sehr verstimmt, fand aber doch Gelegenheit, insgeheim Bruckner'S
Füge zn studiren und brachte sie ans seinem Gemälde an. Als es dann im
Wienerstünstlerhanse ausgestellt ivar, führte der Freund den ahnungslosen
Bruckner vor das Bild: „Schau her! Da bist Du doch d'ranf!" „Ah, ah!"
sagte der Meister und blieb lange wortlos in tiefster Ergriffenheit davor
siehe» ... Das Büchlein erzählt auch hübsch vvn Bruckner und Victor Tilgner
und wie er dem Bildhauer doch zn der Büste saß, die nun im Stadtparke
sein Denkmal krönt. Bruckner machte es außerordentlichen Spaß, daß sich der
Modellstuhl drehte. Er bat den Plastiker, nur ja sein „Salonbartl" nicht z»
vergessen, die paar Bartharchen, die unter seiner gewaltigen Rase sproßten.
Einmal, als gerade „Sitzung" war, besuchte der vor Kurzem verstorbene
Fnrsteezbischos von Prag Se. Eminenz Graf v. Schönborn das Atelier. Ter
Kirchensürft gratntirte Bruckner znm Elirendoctvr, und alsbald kam ein Ge
ipräch über Musik in Fluß. Der Fiirsteezbischos lobte die Bestrebungen der
Eäeilianer. Bruckner wurde nnrnliig: „Eminenz, Palestrina ä ta h'jnhpur,
das is was, aber die Cäeitianee, die fan nix! nix! nix!" Zum Berständ-
»isse dieses herb absprechenden llrtheiles diene, daß die Eäeitiaiier Bruckner's
stiecliemunsik zu frei, zn weltlich fanden.
KMAMK Literatur.
Bou^der bekannten Unterbattnngs Bibtiottick „Unterwegs und Daheim"
Breslau, Sckilesiiche Berlagsanstalt v- S. Scholllaendee« liegen Frei neue Bändchen
vor. Die Erziiblmig „Wer ist schuld'?" von Meta Schoepp und die Novelle
„t^äbren bilit klären" von M. Beerel behandeln beide einen Ehccoustict, der in der
ersten ans einem uiiversölnilichen Gegenstio der Charaktere, in der zweite» lediglich
ans einem Mißverständnis!, einer Verstimmung zwischen gleich edel gearteten Naturen
bervorwächst. Deingemäß ist auch der Ansgang der Schoepv'ichen Erzählung ein
tragischer: die an einen plmsiicki und moralisch kranken Gatten gekettete lwchgcsinnkc
Frau, durch eine reine anssiehlsiose Littw znm vollen Bewußtsein ihrer unwürdigen
Vage gebracht, befreit sich durch den Dod: wogegen die Beeret'schc Llovelle einen
versölmliche» Abschluß hat: die eutfectubet gewesenen Herzen tinbtn sich ivieder zn
einem dauernden, volleren Glück. Das dritte Bändchen entbati eine Novelle von
PanHSchülcr: „Wilbelm .straf!", weiche in ergreifender Gestattung die Geschichte
des Sohnes erzählt, den der Ruhm des Vaters zn Boden drückt, und der, im Be
streben, den auf ihn gesi'i-ten Hoffnungen zu entspreche», als Gelehrter wie als
Mensch sich vergebt und im Bewußtsein seiner Schuld znfammcnbricht.
Uevne «der Kritiken bemerkenswerther O««-
politjoncn.
In dieser neuen Rubrik wollen wir eine Uebersicht von bedeutenderen Com
Positionen, welche einer eingehenderen Kritik geivürdigt wurden, bringen.
Leonidc Knida, Direckor einer Musikschule in Tiflis, Univcrsalübungcn. („All­
gemeine Musikalische Rundschau" 12. August 1900.)
Arthur Speyer, op. 2 und op. 3, Lieder. Verlag Gebr. Hug, Zürich. („Neue
Zeitschrift für Musik" 15. Anglist 1900.)
Eduard Scusscrk, op. 27, Lieder. Verlag A. Robitschck, Wien. („Rme Zeit­
schrift für Musik" 15. Anguß 1900.)
Carl Prohaska, sieben Lieder. Verlag Eulcnbnrg. („Rene Zeitschrift für Musik"
15. August 1900.)^
Max Reger, op. 42, vier Sonaten, für Violine allein. Verlag Aibl, München.
«„Rene Zeitschrift für Musik" 15. August 1900.!
Max Reger, op. 43, dritte Sonate, für Violine und Claviee. Verlag Aibl,
München. („Rene Zeitschrift für Musik" 15. August 1900.)
Beruh. Scholz, op. 83, zweites Trio A-moll für Clavier, Violine und
Violonccll. Verlag B. Firubcrg, Frankfurt a. M. «„diene Zeitschrift für Musik"
15. August 1900.>
Beruh. Scholz, op. 81, Sonate A-moll für Bioloncell und Clavier. („Rene
Zeitschrift für Musik" 15. August 1900.)
Beruh. Scholz, op. 84, Variationen für Violomcll über ein Thema von
Händel, «„diene Zeitschrift für Musik" 15. August 1900.)
Biax Bisping, neue Clavieeschute. Bcrtag E. Bispiug in Münster. („Rene
Musik-Zeitung" 16. August 1900.)
Carl Feiedmann, „Lola", italienische Serenade für Clavier. oder Infanterie-,
Eavatlcric oder Streichmusik. Vertag von Albert Böhler in Waldsgut (Baden).
„Deutsche Militärmnsiker-Zeitung" 17. August 1900.)
Job. Seb. Bach, Orgelwerk, Brarb. von Professor Dr. E. Naumann. Ver­
lag von Brcitkopf öl Härtet. «„Allgemeine Musik-Zeitung" 24. August 1900.«
Roh. Gcrsbach, Liederbuch für alte und junge Soldaten. Verlag der königl.
Hofbuchhandlmrg Alfred Schall, Berlin. «.„Deutsche Militärmustker-Zeituna"
l 24. August l 90« >.)^
! E. Haffter, drei Lieder für eine -singstimme und Clavier oder Hannoninm.
i Vertag Gebr. Hug &JSit. «„Schweizerische Musik-Zeitung" 25. August 1900.«
> Rudolf Graf sporck, Souvenir da Nice. Verlag von Hofsmann's Witwe,
! Prag.> „Nene musikalische Prcffe" 26. August 1900.)
j Runcz Gonzaiode I., op. 10, Droi» dances cubaines poiir piano. Verlag
| A. Lednc. Paris. «„Neue musikalische Presse" 26. August 1900.)
I Miissa Einaiiuel, populäre Erläuterungen zu den neun Symphonien von
j Beethoven. Vertag C. Dieterich in Stuttgart. („Rene musikalische Prcffe"
26. August 1900.)
! Felix Weingartner, drei Gedichte aus Gottfried Kellcr's Jugendzeit für eine
I Smgstiiiiine mit Clavierbegleitung. Verlag von Breitkopf& Härtel. („Reue musika-
! lische Presic" 26. August 1900.)
! Georg «Lchccl, Snmmelbuch für gemischten Chor „Laudate Dominum!“.
Verlag Gadow, Hildburnhausen. („Allgemeine musikalische Rundschau" 26. Augnst ll»«».)
Ad. Prümers, Männerchor „Einkehr". Verlag C. A. Gries, Hannover.
« „Allgemeine musikalische-Rundschau" 26. August 1900.)
Ernst Simon, op. 445, Marsch „Heil Dir, Du deutsches Flottenheer". Ver­
lag Arno Spitzer, Leipzig. („Deutsche Militärmustker-Zeitung" 31. August 1900.)
P. Volkmanii, op. 3, Thema mit Variationen für Orgel. Verlag Richard
j Biedermann, Leipzig. („Allgemeine Musik-Zeitung" 31. August 1900.)
j Max Gillbiiis, conatc für Orgel. Verlag Lcuckart, Leipzig. („Allgemeine
| Musik-Zeitung" 31. August 1900.)^
j Earl E. Müller, op. 57, dritte Monate in D-moU für Orgel. Verlag Breit-
! topf& Härtel. «„Allgemeine Musik-Zeitung" 31. August 1900.)
| W. Rndnick. op. 33, Phantasie „Reformation". Verlag Lcuckart, Leipzig.
« („Allgemeine Mnsik-Zeitung" 31. August 19«>.)
! Carl Wolfram, op. l5, dritte Sonate für Orgel. Verlag Lcuckart, Leipzig.
I („Allgemeine Mnsik-Zeittmg" 31. August 19«).!
Zeilttttgsfcha« pro A«g«st 1900+
Beiträge zur Geschichte der Militärmufsik. („Harmonie" 1. und 8. August 1900.)
Von der Pariser Weltausstellung. („Mnsikinstrumentcii-Zeitung" 4. August 1900.>
j Die Zukunft der Münchener Oper. «„Deutsche Musikdrrectoren-Zeitung"
8. Anglist 1900.)
lieber Vorschläge und andere Verzierungen. („Allgemeine Musik-Zeitung"
10., 24. und 31. August 1900,'i
Ungedrucktc Briese von Johannes Brahms. („Allgemeine Musik-Zeitung"
10. August 1900.«
Die ältesten deutschen Flottenlieder. «„Deutsche Militärmnsiker-Zcitung"
10., 17. und 26. August 1900.)
Das Ruhehans für Musiker von Verdi. („Deutsche Musiker-Zeitung"
> 11. August 19000
! Das 30. Toiiki'iiiftlcrscst des Allgemeinen deutschen Musikvcrcincs in Bremen
j am 24. bis 28. Mai 1900. «„Schweizerische Musik-Zeitung" 11. August 1900.)
! Die Berliner Singakademie. Znm 1«). Todestag ihres Gründers C. F. Fasch.
! („Allgemeine musikalische Rundschau" 12. August 1900.)
| Wagner Probleme. („Reue musikalische Prcffe" 12. August 1900.)
i Joh. Seb. Bach, ein Gcdcnkblatt zum 150. Todestag. („Deutsche Musik-
j directorcn-Zeitung" 15. August 1900.)
Heinrich Marschner als Claviercomponist. «(„Clavierlehrer" 15. August 1900.)
; Vom Eongrcß für Musikgeschichte in Paris. („Reue Zeitschrift für Musik"
j 15. August 1900.)
J^Tosca“. Opervon G. Puccim. („ Reue Zeitschrift für Musik" 15. August 1900.)
Die Clavicrlitcratur des Auslandes in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts.
« („Reue^Musik Zeitung" 16. August 1900.)
1 Tonkunst.« „Deutsche Musikdirectoreu-Zeitung" 15. und 29. August 1900.)
! Joh. Seb. Bach, der Shakespeare der Musik. („Harmonie" 15. August 1900.)
! Ekkehard von Hugo Röhr. („Chorgesang" 17. und 31. August 1900.)

Deutsche Kunst- und 7Nusik Leitung.
l?>1
Amerikanische Concurrenz in Australien.> „Musikinstnrmentcn Zeitung"
18. August 1900.«
Erinnerungen an Bayreuth aus dem Jahre 1870. «„Deutsche 'Musiker
Zeitung" 18. August 1900.)
Auszüge der „l’ortraits et Souvenirs“ von Camillo Saint Saöus. („Deutsche
Musikcr Zellnng" 18. August 1900.)
I. Ruskin, Ueber Musik. („Harmonie" 22. August 1900.)
Paris, ^WeltaiissteUmiZ 1900.> „diene Zeitschrift für Biiisik" 22. August 1900.)
Ueber Sprechen und Singen. «„Neue Zeitschrift für Musik" 22. Angusi 1900.>
Aob. Schumann als Claviercomponist. '„Deutsche Militännusikcr-Zeitnng"
21. und 91. August 1900.!
„Lohengnn." Zur Erimierung an die vor f>o Jalircn slntigcyal'te Erstauf
führung des Werkes. („Deutsche Musiker Zeitung" 25>. August 1900.>
I. G.Ed. Stehle «mit Bild«. «„Schweizerische Musik Zeitung" 2',.August 19oo,>
Zum Unterricht an unseren Lehrerbilduugsauslalleu. «„diene mnsikalischc
Presse" 26, August 1900.
seit
Kliener Ittusik-Uerlagshaus
vorm. f. Röricft
Ulien, T., Jchannesgasse Rr. >7
u. ist durch jede lRusikaiien- u. Buchhandlung zu beziehen:
Durch welche Rhythmen oder melodischen und harmonische» Wendungen
lasit sich die eigenartige Schreibweise von Bach, Haydn, Biozart, Weber, Mendels vVI/WUV IvVI/ V VtVI/ WI M
so hu h.j. >v. unverkennbar Nachweisen. «„Harmonie" 29. Augult 1900.«
Erinnerungen an Liszt «Weimar,
Musik Zeitung" 91. August 1900.«
August
ioudcrshanscn, Bayreuth'. «„Allgemeine
Unsere MuKKdeilage
bringt heute den verehrten Leiern das Lied Edmund Reim's, welches Herr Erwin
Günther bei der an erster Stelle unseres Blattes besprochenen Reise des Gesang
Vereines österreichischer Eisenbahnbeamteii mit grösircni Erfolg zu Gehör ge
bracht hat.
Pie nächke Nummer erscheint am Donnerstag, den 27. September 19»».
(©)!©)
Mnsikvetein in Linz a. d. Donau.
An 6er Alusikschule dieses Vereines gelangt mit
1. (ßctQbtv 1900 die Stelle eines
Ltavier-Lebrers
zur Besetzung. Verpflichtung: Erttzeilung des Clavier- und
Harmonielehre-Unterrichtes in 2l wöchentlichen Stunden,
sowie nach Besähigung die Atilwirkung bei den Bereins-
proüuetionen (4—5 jährlich«.
Honorar K. 1 (»00 jcUn*£.
Bewerber, welche die Befähigung für den Unterricht im
Lhorgesange Nachweisen, erhalten den Borzug.
(besuche mit Bildungs- und Berwendungszeugniffen nebst
Religionsnachweis und Photographie sind bis ibs. Sep-
tnnber >. I. an die Leitung des MuftKoerrines in
Kirr» a. d. Dona« zu richten.
Sediebt von T. Löwe
für Sopran, JUt, Cenor und Bass mit ClaoierbegUitung
componirt von Ottö ItliUlCf.
ßlauierauszug K 2.40. Gboritimme» K ,.20.
Der prächtige heitere Cext in der geistreichen Behandlung für
4 gemischte Stimmen ist stets des besten Erfolges sicher und
jedem ßhoroerein bestens zu empfehlen.
Sonate.» D-dur
für Uiolonceii und Liavier
componlrt von l^UdOlpI) 0ÜCIU) op. 24.
Preis k 7.20.
von der Kritik einstimmig als vorzüglich beurtheilt, wird das
Ulerk von jedem ßellespieler mit freuden begriisst werden.
Testpräludium
über die
Leo hvmne««« Dr. 3. B. Katschthaler
Tärtterzkiichof von Salzburg
für Orgel componlrt von
Preis K I.»0. Jö$ef Gfllbet. Preis K I.»0.
von der Lee-Bymne sind bis jetzt über eine halbe Million Exem­
plare perbreitet; es wird daher das Testpräludium überall der
wärmsten Aufnahme begegnen.
Gcsaugsproseffor" !l
A. flßansoni
Wir«. I., WoUreilr 98.
unterrichtet nach Alt-Mailänder Methode.
I. österr. Lampion-Fabrik
Loriandoli. Serpentins, C^omite-Adzeicheu,
Deeoratrons-GegenstänLe
krnsf fioffatth jnn. Ulltwe
VII.. Zieglergaffe 15 60
Eß gros. En detail.
^retsesuraut gratis.
SV Verein» besonderen Rabatt. ~WS
L. ft. priv.
Kcriten-Industrie
A. 6. THOMA
«ölen, X., Wielandplatz Nr. 1. SL
tilabier un» EHmbalsaiken. engl. ZitHer-
saiteA, blank ober Plattia, übersvonnene »arten,
Eise»-. Messt»,- mch KuNser-Sptan-Drähte.
Ltahldraht, beste Marke brr Welt! Für techmsche
Zwecke, unter Garantie keine «not»«.
R
emkrvous aller Sänger
j ii I» Sänger-Eafe -» Josef Kellner
ITr uilen, xvi., Oeronikagasse 10 ********
Leim XVI. Gaufest des Waldvieetlee Sängerganes
am tt. September 1900 in Grost-Siegbarts mit großem
Beifall aufgeführt und stürmisch zur Wiederholung ver­
langt:
Die Katze läßt das Mausen nicht.
(Gedicht oo« K. Hoffman«)
Für Mannerchor componirt von
Jerdincrnd Mevcry.
6. Merk. Partitur K 1.20, jede Stimme 24 h.
Der <£bor ist nicht schwierig, überaus melodiös, und der schöne, heitere Text
sichert ihm überall einen durchschlagenden Erfolg. Jede Musikaiieu- oder Buch­
handlung kann denselben auch zur Ansicht besorgen vom
Wiener Wustk-Gerlagshaus vorm. I. Rörich
Men, L, Zobannesgaye 17 und Aoblmarkt st.
I Tüchtiger
Capellmeistrr
j Tvactjuiitfifer;> gesucht als Direktor
: für ein ostschweizeriichcs, 40 Manu
| ltnrfcs, gutgcfchulkes Diiettautei,
I musikcorps Blechmusik«. Bei etwelcher
! Thiiiigkeit sehr lohnendes ^luskomnieu.
! lsiefl. 'Anmeldungen mit beigeleglen
« Zeuaniffeu unter Chisire „ü. F. 4462“
an CteU Austli Annoucen, Zürich.
Cudwig ßupfeld
Tabrik mechanischer mustkwerk?
IN*
elektrischer eiaviere. 9
(Uten
31 ., mariahilferstrasse », Mezzanin.
ttl*»ftO« 7502.
GGMGMPffMMMP

Deutsche Ärmst- und Alusik-,Leitung.
für Musik und darstellende Kunst
iH'r
Gesellschaft der Musikfreunde in Mren.
§chiilcr-Auf»al»»t sür das Schuljahr 15HM> 1 *MH.
Dieses von dev Gesellschaft der Ulufitfrcundc im Jahre ltst"
gegründete Institut dielet den Unterricht aus dem Gesamnvtaediete
der Uiiisik und dev darstellenden Kunst in Mper und Shanfpicl. Der
Uiiti'niibl n>i> d von (>| Lel'vern in Von- und Ausbilduiigsschulen, und
zwar in nachdenanuten Fachern crthcilt: Sologesang, chtreich- und
vlasinstrimicntc, in Glavier, Udrgel, tsarse, UlusiUchrc, Oarmonic-
lehre, Gontrapunkt, Gompofilion, mündlicher Vortrag, Ulimik, drania-
tische Darstellung, italienische und französische Sprache, Literatur- und
Uiusitgeschichte und andere Oilfsfächor für ästdetische und körperliche
Vlldnng. Uederdies bestellen ^olo- und Gesammtiidungen, und er­
strecken sich die letztgenannten auf Kammer- und Mrchcstcrmnsik,
(Upcrn- und lT-chaufpielproduetionen, ivelch letztere auf den hiefür ein­
gerichteten Uel»ung»t>ii>l«»rn abgchalton werden.
3cit dem Schuljahre IH 1 )!) <)” sind die vom h. k. k. Ulinisteriunt
für Gultus und Unterricht genehmigten
L'rlzrrrlnwiniMfnrjr (Pädagogium)
für fslavirv, Piolint und Gesang eröffnet.— Das hiefiir zu ent­
richtende Schulgeld betragt für Interne ^10 K und für Erterne
100 K pro Geniester. Das Zcugnitz über die »ach Avfofvirung
dicker dürfe abgelegte Reifeprüfung gilt gcmätz Erlasses des
II. li. Anterricktsininisteriums vom 10. Mai 1 sw;, 3. 11020, als
flaalsgiltigcr ?iack»>eis der Befähigung zur Leitung von -prival-
Muüiifchulen des velreffendcu Aaches.
Das chchuljahr beginnt am
lOqtfmtu’r 1!)00 „nd währt bis Auki 11.
Die Aufnahmapelifungen finden in der gleit vom f7. bis
Df. September statt. Der Unterricht kostet je nach den Lehrfächern
für ein lsauptfach mit alle» lehrplanmägig damit verbundenen veben-
sächern zivifehen I2(H) und chtüt K pro Jahr.
Das Hchulftatut »nrd gegen Einsendung von HO h ab
Auansl mtlO sraneo überniittelt. Anmeldnnaen mni Gintritt sfäirift-
blloguiitvst, gosolinmokvollst ». künstlerisch
ic.* ausgeführte
pa^nenjpal^ncnbändcr
ganner und Jtandartcn
erzeugt das- Fahnen-Alelier
■■-■== P. -----
"Wien, 'V“XX_, XDö'blerga.sse 6-
Ski/./cu u. SloiVnm*U‘i' wurdon vonrplotrt. Auf molnvren
AuhhIoImi nm*Ti mit Imlum Prtm-u'n ;ius2tv.oii, lini’t.
®—
Mluj an Clavlcrkäujcr uni Melker!
Glös los und besteingoführtes Clavier-
Ktablissenient nach Zonentarif. Lang­
jährige Miether werden Eigenthümcr des
entliehenen Instrumentes. Zum Beweis der
strengen Solidität werden Instrumente
bei Ankauf auf zwölf Monate Probe
gegeben; höchst vortheilhaft für jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne Concurrenz, nur im
(ärand Etablissement
Josef MsmUFmlA
Wien, X., Postg-asse TVr. 3.
Filialen: Onnwden, Esplanade Nr. 12, Xaohl, Esplanade Nr. 4,
Auaaee, Alt-Ausseerstrasse neben Alpenlieini.
I
h\ Die MoncttsfcHvist
Herausgeber: Schriftleiter:
Der Deutsche Dofksgefangvercin, Pr- 3. Vommcr u. -Sans Araungruber
trat mit Jänner liXH) in ihren zweiten Jahrgang.
ji n h a l t: Aufsätze ans dein Diebicte der Volksmusik, namentlich des
echten Volksliedes. Volkskundliches. Musikalische Beigaben: Echte Bolkstieder
mit und ohne Begleitung int ein und mehrstimmigen Satze, für Männer-
chor, für gemischte» Ehor: Jodler nnd Jnchczcr; Schnadahnpflmeiscn, Bolks-
länzc n. s. f. Berichte über Aufführungen echter deutscher Bolksliedcr, Be-
sprcchnngcn von einschlägigen Büchern nnd stiedbearbcitnngcn.
Die Menninist des echten deutschen Bolkslicdes zu verbreiten und zu
vertiefen, seine vcrständnistvollc Pflege zu fördern, seine Feinde, das Unechte,
Schlechte, Undcntschc, mit alter Streichest nnd mit voller Entschiedenheit zu
bekämpfen, ist die Aufgabe dieser Zeitschrift.
An alle Freunde des echten deutschen Bolkslicdes ergeht hiemit die
liöfliche Einladung znm Bezüge des Blattes. ss
H'reis Mrs den ZcrhA'gcrng 4 Kronen.
Bestellungen an die Bcnvnltnng IX., Sechsschimmelgafsc 17.
MÜÖ
pHnHanü
| Abzeichen für Sänger-
Uereine
nnd jeden nndeven Webern.
I. Wiener Uereinsa^kichkn-Atklier.
Lieferant von 4200 Vereinen des In- und Auslandes. Muster
an lobt. Vereine zur Ansicht postfrei. Nur feine Maare.
Adolf Melada
WIEN
¥n|2, Mariahilserstratze Nr. 54.

Deutschs Kurt ft= und UlufifSivituna.
! ö.*t
vsrlaa von Wreitkopf L Härtel in Leipzig.
Neue Orchcstcrwcrkc.
(Pjuto, A., Vurertnrc zum mnsiknlifchrn
Märchen „Das StreichKolzmädcl».
j?art. 5 211 ., 25 Ulrch.-Ä je 50 pf.
Liengel, I., Op. 56. Lono>rt- 0 )m'crturc
in his-änr. 25 Mrch.-Ä. jo <>0 pf.
Sandbrrger, A., Op. 16. IKifdo.
rvmpbomfcher pro loa. part.() 111 .,
51 Grch.-St'. je <>0 pf.
Z-eUner, H.. Aautcndclein's Leid
ivorsxirl zunr 5. Acte) aus ..Die ver­
sunkene völcxkc". pari, ö 21 t., 25 Mich.-
Stimmen je 50 pf. !«
z
ahnersatz
in Gold u. Kautschuk
Stiftzähne, Kronen
SS rücken
(nicht herausnehmbar)
—Obturatoren v-°-—
(künstlicher Gaumen verschloss)
ftegulirapparnte
üiim Richten schief .stehender Zühne
führe ich za massigen Freisen
bestens au-. 46
Meine langjährige Thätigkeit für die
llofzahnärzte Gr. Thomas, v. Günther.
l)r. Pfab in Wien, für Hofrath l>r. .len
kin« in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit. 10
J. Itanclins
Wien, VII/1, Nenbaugasse 37
(Ecke Westhahnstrasse).
.v^v\.^5^xnv\\\\xvxv vVVwsxvxvn \vvvxvv\v^^
Anton Knbev'-'
pnvatscbulc
für ii-J
Clavievfpiel u.Mustlrtheorie,
Wien, XVIII., Lottagegalse t<>, Hij. 3.
Vorbereitung zur Lebrarntsprüfung für
Musik.— Schüleraufnabme täglich.
ALBIN FÖRSTL
El
LEIH- UND VERKAUFS-ANSTALT
I. Bellariastrasse 4.
Telephon A'r. 2143. 27
Franz Wolek
Claviermaclier
Wies, IV., Margarethenstrasse Nr. 39
empfiehlt seine MignonDUgei «GO cm.) um
Reform-Stutzflägef (190 cm).
Die in meinem Etablissement erzengten In
-eieknen sich ansser solider Con
a».ff* ,on’ f ,e# aBI> gediegener, s »isolier Aus
«attung, durch vorzüglichen Ton und Klang
«Ille aus mefSr schriftliche mehrjährig
Garantie.
ÄSf, r' P n, ,te! *“* erhaltene Olaviere stets vor
»thtg. Ciaviere werden auch in ümtansci
genommen.
F. C. BISENIUS.
= IST vir allein —■
Wien !. Singerstrasse Nr. II
M e z 7, a n i n.
Ist das alles!'', n'immmirtesto uml !oislu>>h'sju!,n!>.!e Kliiidissrmi'iit für
Decoration. Illuiiiiimtion und KunstlVnrnvrrk leeo und misvviifls.
Lioferp billigsl Hiiiuit'r- und Willkommim-Insi'lml'iim und Ihvorations-
Kmblomp, Coriaiidnli, Luftballons. pran un«l Mezzosopran,
Stets Jiei'rUcher Erjblfj,
Op. 19. Erinnerung.
Gedicht von Emma Triebler.
Lied für eine Singstlimue mit Begleitung des Pianoforte.— Preis Mark p—.
Ich fing ein Vöglein in dem Waid.
Lied aua dem einstigen Singspiel „Die Wette* für eine .Singstimme mit Püiuoforto
Begleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei Kieil«*!'.
Kr. 1. Wenn eich zwei Herzen sdniden (OeibeB. -- Nr. 2. Gleichrhs (Gtübcl). Für ein«
Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 75 Pf.
0p. 26. Zwei Rhein- und Weinlieder
für Mannerchor aeapcjla.
Nr. 1 Oie »chSnste Frau vom Rheine (J. Wulff). -- Nr. 2. Oer liebe Gott hat ’s Trinken
gern (H. Weise).
Preis der Partitur ä 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 pf.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben. 24
R eiterlied.
Lied aas der einactigen Spieloper „Das Stelldichein“ für Baryton mit
Pianofortebegleitung.— Freie 75 Pf,
„O, dass es immer so blieb’1"
Lied ans der komischen Oper ..Der Schatz“ für eine ßingstlmme mit
Pianofertebegleitnng.— Preis 50 Pf.
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
* WtMM* --
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Ligene Erzeugung
von Fahnen und Bnnnern für
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Sch ätzen-,Vetemnen-n.Kriege r-
Vereine; (ienossenechafts-,
Innungs- und .Kirchenfähnen.
Paramente. Vereins- und Ciub-
abzeiclien,Tjeichen vereins-Bahr-
tücher, Uniformen. Ferner.
Itadfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Khiendiplorne etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.

Deutsche Aunst- und Acusik-Zeitung.
In der kurzen Zeit seines Bestandes— in kam» V. Jahren— hat das „Wiener MnstK-Verlaashaus"
eine stattliche Reihe von Chnrtuertten aus den besten Federn unserer heimischen Componisten auf den Markt ge­
bracht, welche wir mit gutem Gewissen nis ersolgsichcr empfehlen können, da die meisten die Feuerprobe einer
öffentlichen Aufführung bereits glänzend bestanden haben; das „Wiener MuftK-Verlagshaus" ist mit Ber-
gnügen bereit, die nachfolgend vcrzeichiicte» Lstorlvertte zur Nnstcht und Nuswalzl vorzulegcn; auch find
dieselben durch jede Glich- oder Mnstlralienlzandlung erhältlich.
85
a) Voeal-Ehöre
Part, und Stimmen je Kronen
(Nuartettr) für Männerstimmen.
Part, und Stimmen je Kronen
e.
Part, und Stimmen je Krone»
stcrban, Franz. »i>. -II. Das -Lied vom
Litoppcl.« Frei nach Schiller)... 3.24
Haffmann, Enrico. «i>- 1. Zivci
heitere Onartettc. Nr. I. Avend-
Niiumunfl. Rr. 2. Auf dem Maslicu-
vass ”... je 1.02
Aar», Camillo. <>p. 28. Lcnzcslieve.
E. Fels) 2.64
Kirchl, Adolf, »p. 52. Drei Ge
s ä n st e s ü r v i e r M ä n n e r st i in m t n.
9>r. I. Ach sah imdraume. lCappilleri» 1.80
„ 2. Sommerftändchcn. i A.A.stl'aafs> 1 ,;»2
„ Knhc, Sntzliekchen. (st. Ticck) I.!»2
— "i>-5>6. Fünf Gesänge in Volks
mnndart.
Rr. I. s’Liavn. «H. Franngrnber)- 1.80
„ 2. KoStc Zahlung. (H. Fraun
grnbert 2.40
„ 3. D' Sünderin. (M. Schadek) 2.40
„ 4. D' Kozat. (M. Schadek). 1.80
„ 5. SflfffcÖcn. (Gg. Eberl).. 2.40
<>p. 57. Rr. 1. Das Mädchen und
der Dornvufch. (M. Gawalowski). 2.16
"Nr. 2. Ach sott Lebewohl Dir sage».
(I. Gersdorff) 1.68
op. .68. "Rr. I. Llsentoäierr im Wald.
(I. GerSdorff) 2.16
Rr. 2. Altdeutsches Liebeslied. Ol.
Kastropp), 1.02
„ 3. Mein Röhlelu, der A-riedcl.
(A. A. Raaff) 2.16
Ciavienul^stig und Stimmkn je Kronen
ßetr, pi. I. op. 5>7. Älanner-chnmne.
Festlied zu Fahnenweihen und fest
lichen (Gelegenheiten in Bereinen.
(F. Rebap.i Btännerchor mit Be­
gleitung von Blasinstrumenten und
Schlagwerk od. in. Elavierbcglcitnng 3.12
Vrban, F. op. 31. Kuckuck im Wakse.
t.r. Jamöck.) Heiterer Männerchor mit
Sopran od. Tenorsolo u. Clavicr
begleitung 3.12
Kirchl, Adolf.Kati«i»allied der Kuren.
Aus den Frciheitskämpfen d. 1.1806
und 1811p. eS. I. du Toit «. I. S.
de Billiers.) Mit Orchester oder
Clavicrbegleitnng ianch ohne Be­
gleitung ausführbar) 1.02
£ofttr, Mart. op. o. Wanderlied.
tH. Nuthold.) Mit Paritonfoto und
Clavicr 3.12
— Drei deutsche Volkslieder, für
Männerchor bearbeitet. Nr. 1. Du,
du liegst mir im Kerze«. (1820). 1.80
"Rr. 2. Das Schäfermädchen und der
Kuckuck. (1820). 1.80
„ 3. Keiler Wichel. (1707)... 1.80
Kachle, Karl. op. 8. Altherrkichcr
LindeuSaum. 1 21, .(topisch.) Lftänner-
chor mit Baritonsolo 3.24
— op. 11. St. Wichet. (£'. Kernstock) 2.40
Pffeger, Karl. op. r>5. "Rr. 1. Die
Kosen zittern. (H. E. Kofel)... 2.40
Nr. 2. Die Kaudalen. (A. I. sjiszt) 2.40
Kammer,^ Dr. Josef. Heitere
d e n t s ch c B o l k S l i c d e r, für Münn er-
chor gesetzt. Nr. 1. Der chefcllen Lust.
(Aus Franken) 1.44
N'r. 2. Der Schneider Aahrtag. (Aus
Schlesien.) 1.44
„ 3. Kav’ i keinKäuserk nit.jÄus
Egcrland.) 1,44
„ 4. Sappremenl, wann i mei
Dirndl sich l (Aus Bayern.) 1.14
Kebaij, Ferd. op. 5. ’s Zeiserl. (H.
Franngruber)(. 2.40
op. 6. Die Katze lägt das Mausen
nicht. (H. Hoffmann).. 2.16
op. 7. Was ist des Deutschen höchster
Schatz? (F. Rebay) .... 1.80
!>) Mannerchöre mit Begleitung.
Clavierauszug und Stimmen je Leonen
— op. 10. Ärmster Liederlich. (Detlev
v. Nlicncron.) Mit Soloquartclt
und Clavicr:... 4.32
Löhner, Karl. op. 18. Das Kran im
Änsento. (A. Graf v. Platen.) Mit
Orchester oder Clavierbeglcitung,. 6.72
Schild, Th. F. Die dalkclen Kuam.
O.nnrtctt mit Clavicr 2.16
HchmichKarl. op. 20. Die Zweckerln.
Eine^Trauerspiclposse in 1 Act von
M. Schadek für 4 Herren u. Clavicr 7.20
— op. 35. Der Lindenbaum, Lied von
Franz Schubert für3Männerstiminen
cingcrichtct als Erzählung eines
ivandcrnden Schustergesellen. Mnsi-
kalisch-declamatorischer Scherz... 2.40
Schwarz, Adolf, op. 9. Mädchens
op. 8. Weihnacht im Walde. (Fr.
Schanz.) Mit Soloquartett 2.16
Reiter, Josef, op. 49 a. Aägerlied ans
„Leyer u. Schwert" v.TheodorKörner 2.16
Roscher, Josef, op.121. An dasWond-
licht. (I. B. Patzack) 1.80
op. 124. Keine Sorge um den Weg.
(N. Cl. Groth) 1.80
op. 125. Beichte. lR. Hamcrling.)
Mit Bastsolo 1.80
Kchndert, Franz. Der Lindenvaum.
(W. Müller.) Für Männerchor ein­
gerichtet von Karl Pfleger .... 1.44
Schwach, Adolf, op. 10. Möchte wohl
ein Köglrin sei«. (Cl. Mohr.) Mit
Tcnorsolo 2.16
Stoiber, Ernst, op. 43.# trockne
diese Hhräne nicht. (R. Hamerling.)
Baritonsolo mit Brumnichor-•. 2.34
op. 47. Seemannskied. Mit Solo-
qnartctt 2.40
op. 49. Das ersteLird.(B.Blüthgcn.)
Mit Soloquartett .... 2.16
op. 63. Das Lied in tzesterrrtch.
(R. Hamerling) 1.44
Ktraakq, Alois, op. 8. Arbeiterlied.
(Aug. Geib.)••■ 1.80
Magurr, Hans. op. 24. Kie deutsch
und treu! (E. M. Stcininger).. 4.80
Wagner, Rudolf, op. 152. Am Mach..
(Aus „Waidmannsheil") 2.16
Clavierauszug und Stimmen je Kronen
Sehnen. Polka Mazurka mit Klavier­
begleitung 3.60
Sipek, Karl, op.29. Wächtersrnhgruß.
(H. Bierordt.) Mit Begleitung von
3 Posaunen und 2 Trompeten und
unterlegtem Clavierauszug .... 5.04
Strauh, Josef, op. 235. Sphärenklänge.
Walzer für Mannerchor mit Tert von
Dr. Jakob Dont, eingerichtet von
(Sinti. Reim 5.40
Wagner, Hans. op. 16. Kruste
Mahnung. Deutscher Hecrbannruf
von Ernst Freimut. Cantate für
Männerchor, Woli u. großes Orchester
oder Clavierbegleitung 8.64
Zapf, Alois, op. 20. Dentsch-Möhmer-
land, o Keimst Pul (E. Sacher.)
Mit Orchester- oder Clavterbegleitung 2.22
Clavierauszug und Stimme» je Krvueu
Karn, Camillo, op. 26. Deutsches
Kestkied. (A. A. "Raaff.) Für ge­
mischten Chor mit Orchester- oder
vierhändiger Clavicrbcgleitung.- 3.60
Keldwrfer, Mnr. op. 21. Maria.
Sechsstimm, gcm. Chor m. Tcnorsolo 3.30
Müller, Otto. Schwäbische Krbschast.
(F. Lowe.) Hrunoristischer Chor für
4 gemischte Stimnien und Clavicr 3.60
Pommer. Dr. Josef. Echic deutsche
Volkslieder im Satz für ge­
mischten Chor:
c) Für zwei und mehr gemischte Stimmen.
Clavierauszug und Stimme» je Kronen
1. Heft. Zwei Volkslieder aus
dem Siebengcbirge. "Rr. 1. I«
fröhlicher Wacht. Dir. 2. Ach ging
einmal spazieren
2. Heft. Zwei fränkische Volks­
lieder. Nr. 3. Kör’ ick ein Sichlet«
rauschen. Nr. 4. Kerstehll%..
3. Heft. Zwei Bolkslieder aus
d c m E g e r l a n d e. Nr. 5. Da steh’ ich
am Kain. Nr. 6. Hinter dem Aepfel-
Sirnbaum
1.02
1.02
1.92
Clavierauszug und Stimmen je Krön n
lieder. Nr. 7. Der verwundete
Knav«. Nr. 8. Das Kokdvöglet«
Kchmid, Karl. op. 11. Die Seide»
Köchinnen. (M. Schadet.) Scherz­
haftes Costüm-Duett für 2 Damen
(oder Herren)
Tinti, Rudolf v. op. 5. Zwei Ge­
sänge in Mundart.
Nr. 1. Alte Leut’. (Niederöster­
reichisch.) Für Alt und Tenor 1.80
„ 2. ’s Ärnabei in Wang. (Salz-
burgifch.) Für 2 gleiche
Stimmen 1.80
. 1.92
3—
4. Heft. Zwei schlesische Bolks
Wir halten stets vorräthig und senden auf Verlangen zur Ansicht und Auswahl die Sammlungen echter Volftslirder von
Dr. Loses Vommcr, Franz Friedrich Kohl und Nnna Grästn VnMrr- (Zichv-) Skubenbery für M ä n n er-, sowie für gemischten
Chor: über diese, lowie über die in unserem Berlage erschienenen LirchenmustkckVerkr stehen genau spectficnle Berzcichniffe jederzcitgratis
und franco zur Beengung.— Alle, wo immer angezeigten oder gedruckt erschienenen Musikalien werden, falls
nicht vorräthig, sofort schnell und billig besorgt.
„Wiener MustK-Wertagshaus" vormals A. Aörich,
S^ i- I»ha»ne«saffe Ar. 17. SohlmarKI Ar. 11 und Vtl., Mariahilferstrahr 8S (»ormat« Jnlin» Chmei).
Eigrnlhiimrr »nl> Hrr»u,grdrr: w,»»«r M„IiN-vrrl»„«h»»o.- »rrmtwoiilichkr Nrdsrleur: Vtto 8«llrr.- Druck von r. 9ttgmmtn& Lorup., K%n IX. AnivrrKtSlsstrate 6—8.

