Nusprzrichurt mit drnr Ehrendiplom und der bronzenen -Medaille in der Vrnsscler Weltausstellung 1ttk>7.
XXVII. Iahrg.
Redaction r
Wien, I., Johnnnesgasse 17.
Wien, zo. Mai IQOO.
e
Nr. 6.
JIs«»-Tl,eck-Couto Jlr. 8140211
Adonnementspreis
sanunt directer Zusendung
per Post:
für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6°-
„ Deutschland••.„ M. 8*-
„ alle übrigen Länder„ Frcs. 10*-
vierteljährig Kr. 160
„ M. 1°60
ffrcs. 2-60
Giuzelne Wummern
30 Heller oder 30 Pfennig.
*****
**«**«*'*
** Der Kachdruck alkcr Artikel ist nur mit Hucstcuangave gestattet. »»»»*»»»»»»«»»»»
Dr. Nnton Bruckner im Stifte St. Florian.
(Ein biographischer Beitrag von Jos. Grube r, Stiftsorganist in St. Florian.)
(Schlup.)
Daß ganze Schaaren Kunstbegeisterter nach St. Florian wall
fahrtctcn, um Bruckner auf der „Großen" zu hören, darf wohl als
selbstverständlich angenommen werden, und es kam ihm oft sehr ungelegen,
lvemi er aus seinen Arbeiten herausgerissen wurde. Bruckner componirte
hier sehr viel; namentlich versah er hier seine
Symphonien mit der Instrumentation. Bruckner's
Orgelspiel war in Form und Durchführung sehr
frei und schrankenlos; doch hatte er auch den
„strengen Satz" im kleinen Finger. Alljährlich am
Gründonnerstage beini Pontistcalamte wird hier
eine Messe von Palestrina, I. G. Erocc oder Lotti
znr Aufführung gebracht, und es war stauncns-
werth, wie Bruckner, während der Hvchw.H. Prälat
die Pontifiealkleider anlegte, auf der Orgel „in
pleno“ die Themen aus der Messe im Palestrina-
styl verwebte. Folgende Thatsache glaube ich noch
mittheilen zu sollen: Jin Jahre 1885 stellte ich an
den Hochw. Herrn Stiftsprälaten Ferdinand Moser
das Ansuchen, mir eine soeben sreigcwordcne
Wohnung zu überlassen und zu bewilligen, mich
verehelichen zu dürfen. Tic Entscheidung sollle am
Osterdienstag fallen und ich tvnrde dieferwegen zu
Sr. Gnaden gerufen, Nachdem die Sache zu meinen
Gunsten entschieden wurde, traf ich, von der
Prälatur herauskommend, im Wartezimmer Herrn
Professor Bruckner. Neugierig fragte er mich, wie
die Geschichte ausgefallen? Ich erwiderte: „Gut,
Herr Professor!" Alleluja! Auch ich, sagte er dann,
will vom Herrn Prälaten eine Wohnung haben.
Als ich ihn verwundert anblickte, erklärte er mir
dann, daß er heute ansnche, dereinst in der Gruft
beigefetzt zu werden. Wie bekannt, wurde auch
sein Wunsch erfüllt. Bruckner war äußerst liebenswürdig und an-
spruchslos im Umgänge mit Jedermann. Seine Lieblingszerstreuungen
waren im Sommer das Kegelschieben, und im Winter das sogenannte
Eisschießen. In diesen beiden Spielen erreichte er aber keine große
Meisterschaft.
Sehr gerne und mit großer Verehrung sprach Bruckner von seinein
intimen Freunde und Nachfolger als Sufsorganist, dem berühmten,
311110 1877 gestorbenen Herrn Josef Lcibcrl. Einmal, wie Bruckner
selbst erzählte, spielte ihm Letzterer einen bösen Streich. Bruckner hatte
Dr. ttntvii Bruckner,
grb. am 4. September 1824, aejl. am 2. üctotitr 18t»8.
sein Auge auf eine bildschöne, reiche Bauerstochter geworfen und ahnte
nicht, daß auch Seiberl eine Zuneigung zu dem Mädchen hatte. Als
nun au einem regnerischen Tage die „holde Maid" von der Kirche nach
Hanse ging, eilte ihr Bruckner nach, um ihr einen Regenschinn anzu-
bieten. Doch er war zu spät gekonunen und sah
gerade noch, wie das Mädchen den Regenschirm
vom Seiberl dankend in Empfang nahm. Seiberl
blieb Sieger. Beiden Künstlern jedoch war das
Los, das „süße Joch der Ehe" zu tragen, nicht
beschicken; sie blieben unvermählt.
Bruckner war auch ein grvßer Kindersrcunk,
wofür folgendes Stücklein spricht: Meine drei
Kinder im Alter von drei, vier und fünf Jahren
begegneten einst Bruckner aus deni Spazierwege
und küßten ihm die Hand. Bruckner nahm sie mit
sich und kaufte ihnen um drei Gulden Zucker
bäckereicn. Voll Jubel kamen die Kinder, jedes
mit einem vollen, großen Papiersacke, den sie
kaum schleppen konnten, nach Hause. Kurz sei noch
erwähnt, daß der Bruder Dr. Aut. Bruckner's,
Herr Jg. Bruckner, im hiesigen Stifte seines Amtes
als „Ealkant" (Orgeltreter) waltet. Nach dem Ab­
leben seines großen Bruders „resignirte" er auf
seine Stelle und trat in den Ruhestand. Die große
Langweile, die er im Privatleben verspürte, er­
regte in ihm den Wunsch, wieder „znr Orgel"
zurückzukehren, was ihm auch huldvollst gewährt
wurde. Jg. Bruckner ist somit wieder wohlbestallter,
diensteifriger und verläßlicher Ealkant. Obwohl
zwischen den beiden Brüdern in socialer Hinsicht
ein so großer Unterschied besteht, so haben sie doch
das gemeinsam: die Liebe zu der „Königin
der Instrumente", znr Orgel.
Schreiber Dieses wüßte noch Vieles zu erzählen, glaubt aber, die
Geduld der Leser erschöpft und den verfügbaren Raum dieses Blattes
bereits überschritten zu haben.
To nehmen wir nun Abschied von dieser gewaltigen Größe, der
Gott ein so großes Talent gegeben und die es in so reichem Maße
vcrwerthct hat. Sprach ja doch Bruckner selbst folgende bedeutsame
Worte:
„Ich componire, weil mir Gott das Talent gegeben, und daß mir

<50
Deutsche Kunst- und Mustk-Zeitung.
einstens mein ewiger Richter nicht den Vvnvnrs mache, mein Talent in
einem Schwcißtnchc ansbewahrt zn haben."
Ein anderes Mal:
„Wenn mich mein Wott einmal vor seinen Richierstnhl ruft und
ich mit meinen guten Werten als zn gering besnnden tverden sollte, so
zeige ich ans mein ,.To Dcunr, das ich ihm gewidmet, und ich hvfse,
er wird mir ein barmherziger Richter sein."
Zum 70. Gel»nrtsfest Karl Goldmark's.
lstiltNlrdrück mir mit C.ndlnmiiflfllu' und Nenmmst bo* Berfaner'- stestntter.>
Gvnnvd, Thomas, Tclibes, Cäsar Franck, Eriel, Rnbinstein, Brahms,
Bruckner und Tschaikowskn todt- es lebe Gvldmark! Alle die
vorhin genannten, in so verschiedenartiger Bethätignng hervorragenden
Tonmeister sind innerhalb eines Jahrzehnts hinwcggerafst worden. Der
Tod hat in rascher Anseinandersvlge reiche Ernte gehalten unter den
schassenden Tondichtern, die Zahl der noch lebenden Verdienstlichen und
Gefeierten ist gar enge znsammengeschrnmpft. Einer dieser, derselben
Generation Angehöriger leb! unter uns, ein Evmpvnist, der unbestrittenes
Ansehen, ja Berühmtheit sich errungen: .Siarl Gvldmark. Am 18. Mai
feiert er sein 70. Gebnrtsfest, nicht in müstiger Ruhe ans seinen Lor
beern ansrnhend, sondern trotz der vorgeriickten Jahre noch immer
schasfenseisrig, der erste lebende Opcrneompvnist deutscher Zunge. Er ist
es durch die weittragenden Erfolge, die feine Werke davongetragen, eben­
sosehr aber auch durch den innern Werth seiner Hervorbriiigiiugen geworden,
tvelche wenigstens was das Operngebiet anbelangt —- zu den Spitzen
der zeitgenössischen Tonkunst zahlen. Nomen est omon! Deine Opern
bergen Gold und Rtark. Des elfteren habhaft zu werden, mag für Biele
nicht ohne Anstrengung abgchen, das musikalische Gold liegt im Grunde
seiner Schöpfungen, glitzert und funkelt darin und erweist sich als lauter
und schwuchältig, dem letzteren haben sie ihre durchgreifende Wirksamkeit
zu verdanken. Denn der gewissenhafte Tonmeister ist kein Düßhvlz-
raspler, kein Knnsthallodri (wie manche der modernsten Veristen), kein
zerflossener Lnriker. Es ist ihm strenger Ernst um die hohe Kunst, und er
hat sich ihrem Dienste mit keuschem Sinn geweiht. Auch der Laie ver­
spürt den dramatischen Anhauch, der die Opern des Meisters durchdringt,
tuen» ihm auch der schivermuthsvolle Grundton dieser Musik, der das
Kennzeichen von Gvldmark's künstlerischer Individualität bildet, mitunter
die Seele belasten mag. Es lohnt der Mühe, sich mit seinen Leistungen
vertraut zn machen. Zeder, der sie unbefangen in sich anfnimmt, wird
reichen Geivinn daraus ziehen. Denn in der schillernden und schimmernden
Hülle stecke ein tiefer Kern. Gvldmark war stets darauf bedacht, effect-
voll zu schreiben, doch nie hat er um die wandelbare Gunst der Menge
gebuhlt. Dein Bestreben ging dahin, mit ungctheilter Hingabe seines
' Zehs nach s e i n e r Empfindung die Kunst zu pflegen und weiter fort-
znvilden. Er hat nach hohen Zielen gestrebt mit peinlicher Gewissen-
, Hastigkeit, in strenger Selbstzucht, ich möchte sagen, in unermüdlichem
, harten Kampfe mit sich selbst. Trotz manchem verwandten Zuge mit Halüvh
und Meverbcer lab und zn auch Gonnod und Verdi) einerseits, Wagner
andererseits, die er augenscheinlich gründlich stndirt hat und voll auf
. sich wirken ließ, ist der Dtempel der Persönlichkeit seinen Leistungen
unverkennbar ausgeprägt. Er hat Eigenes zn sagen. Das sichert seinem
Rainen die Dauer, seinen Werken das aufrichtige und nachhaltige In­
teresse der Knnstwclt.
Zn der „K ö n i g i n v o n Da b a" hat sich sein Talent zuerst in
glänzender Weise offenbart. Ich erinnere mich noch gut des aufsehen
erregenden Eindruckes, welchen der prächtige, pomphafte, durch glückliches
Loealevlvrit auffallende Anfzngsmarsch in einer der Erstaufführung des
ganzen Werkes voranfgehcnden Concertanfführnng gemacht. Auch ich
tpendete dem Drücke des damals ganz nngekamuen Componisten lebhaften
. Beifall und sah mit Spannung der bevorstehenden Aufführung der Oper
entgegen, die schon bei der ersten Vorstellung zl0. März i87;>) einen
dnrchtchlagende» Erfolg davontrug, der nicht, wie cS beispielsweise bei
der am L3. Oktober desselben Jahres stattgehabten ersten Wiener
Ansführnng von „Earmen"— seltsam, aber wahr!— der Fall
war, durch lautes Zischen gestört war. Zm Drillen war Gvldmark zum
bedeutenden Künstler herangereist und gleich sein erstes Auftreten zeigte
ihn als Meister der Operncomposition. Er hatte Alles sorgfältig er­
wogen und weise durchdacht, nichts dem Dpicle des Zufalls überlassen.
Zn der „Königin von Daba" hatte der Componist einen Stofs so
recht nach seinem Herzen gefunden, wie er ihn suchte und brauchte, wie
er seinen Znstineken und Fähigkeiten lag. Scharf gezeichnete Charaktere
waren ihm da geboten, vor Allem die Tilclhcldin, ein gleißnerisches.
.mit allen Tücken und Listen des heißen Orients ausgerüstetes Weib,
eine Sirene, die ihr Opfer schonungslos umstrickt, stolz und rachsüchtig,
von verzehrender sinnlicher Glnth durchtobt, aber auch ihrer fiirstlichcn
Würde voll bewußt. Daneben der weise Salomo, der mehr die Rolle
einer theilnehmend beobachtenden Nebenfigur spielt, die innig liebende,
in ihrem Lebensglück schmählich getäuschte, tief leidende Sulamith und
als trauriger Held der liebeösieche, im Sinnestauniel schier.um den Ver
stand gekommene, erst im Sterben von seinem Wahn genesende Assad.
Was Goldmark insbesondere reizen mußte, diesen Stoff zu vertonen, das
war sein ausgeprägt morgenlündischer Charakter, die Tempelfeier mit den
antiphonischen Gesängen, die blendende Pracht der Tänze und Aufzüge, die
schwüle Stimmung, die über dem Ganzen lagert, die von ihm zur
harmonischen Ausbeutung weidlich benützt ward, sowie der Umstand, daß
da ein Vorwurf aus der alten jüdischen Geschichte gegeben war, der
reichlichste Verwendung von Localcolorit nicht nur znlicß, sondern
geradetvegs forderte. Häufig begegnen wir in diesen schwermüthigen,
klagenden Melodien synagogenmäßigen Anklängen, und der üppige Tvn-
reiz exotischer, eigen fremdartig berührender Musik versetzt uns im Geiste
in eine ferne, andersgeartete Welt. Gvldmark's Sache ist es nicht,
wenn er dem Drang seines Temperamentes folgt, sich zu bescheiden.
Hier hat er so recht einen Griff aus dem Vollen gethan und von den
ihm reichlichst zu Gebote stehenden Tonmitteln einen oft verschwenderischen
Gebrauch gemacht. Beim Einzugsmarsch der Königin zum Beispiel spielen
sechs Harfen. Zeigt er sich schlagfertig und treffsicher im Einzelgesang,
ist sein nicht selten übervolles Orchester von einem Meer cigenthümlicher
Klänge dnrchfluthet, so sind es vor allem die Chöre, auf welchen das
Hauptgewicht ruht, und die das ganze weitläufige Gebilde wie mit
mächtigen Klammern zusammenhalten. Das Tempclfinale mit seiner
explosiven leidenschaftlichen Gewalt genießt weitverbreitetes Ansehen, aber
auch die sonstigen Ensembles und Chorstücke, unter welchen die so ver­
schiedenartig gestimmten Finales des ersten und dritten Aufzuges hervor-
znhebcn sind, enthalten viel Schönes. Der köstlich anmuthigc Sang
„Der Freund ist Dein" kehrt finnig zum Schluß wieder und wirft einen
Verklärungsschimmcr auf das trübe Geschick des zugleich getrennten und
geeinten Liebespaares. Den Ruf Gvldmark's als Musikdramatiker hat
„Die Königin von Saba" fest begründet. Man begriff nun, daß auf
dem deutschen Opernparnaß neben Wagner noch Platz für andere eigen-
kräftige Künstlernaturen vorhanden sei.
Ein gleichwerthiges Product schuf Goldmark in „Merlin"
(19, November 1886), dessen Stoff dem Sagenkreis des Mittelalters
entnommen ist. Er hat hier bewiesen, was man vielfach in Zweifel
gezogen, daß er auch ohne orientalische Localfärbung auszukommen ver-
niögc und sich, mehr maßhaltend als in seiner Erstlingsoper, gleichfalls
als bedeutender Tragiker bewährt. Die grundverschiedene Aufgabe hat er
nicht minder glücklich gelöst und die eigenthümlichen Schwierigkeiten
mancher Situationen mit selbstbewußter Sicherheit überwunden. Die
Charaktere sind nicht so einfach und leicht verständlich wie in der
sabäischen Königin, allein es geht ein großer Zug durch die Dichtung,
welche packende Situationen vorsührt. Ein hervorstechendes Merkmal
dieses Erlösungsdramas bildet das breite Hineinspielen des Wunderbaren
und Zauberhaften. Da ist Merlin, der weise Leher, der, dem Reinen
zustrevend, über der Hölle Mächte gebietet und durch inbrünstige Liebe
zu einem Weibe seiner Weihekraft verlustig wird, Viviane, die wilde bis
zur schrecklichsten Unbedachtsamkeit in Liebe zu Merlin entbrannte Jägerin,
die, als Alles verloren, durch hochherzige Selbsthinopferung das Seelen­
heil des sonst rettungslos den höllischen Gewalten verfallenen Geliebten
erwirkt, der arglistig auf Verderben sinnende, schließlich doch geprellte
Dämon, der milde König Artus mit den Rittern der Tafelrunde, die
Fee Morgana, die, vom Teufel beschworen, den Knoten der Handlung
schürzt und hinterdrein wieder lösen hilft. All diesen mannigfalttgen
Gestalten ist der Componist in der Behandlung gerecht geworden. Jede
Seite der Partitur zeigt, wie er auf der einmal erreichten Höhe zu ver­
harren weiß. Sollen wir Einzelheiten herausheben? Den Harfensang
Merlins und feinen Monolog im zweiten Aufzug, den heroischen Ein­
zugsmarsch saniml dem groß ausgebauten ersten Finale, den malerischen
Geisterchor mit Reigen im zweiten, oder den lieblichen Jungstauenchor
im dritten Auszug und Vivianens Gesänge in der vorletzten Scene?
Reben und über all diesem sei auf das Liebesduett voll Schwung, Schmelz
und eingreifender Wirkung nachdrücklichst verwiesen, eine Scene, wie sie
in dieser weitathmigen Weise Goldmark weder vordem noch nachher wieder
geschrieben. Das bis zum ekstatischen Taumel sich steigernde Stück wiegt
allein eine halbe Oper auf und bildet den eigentlichen Brennpunkt des
einheitlich entworfenen Ganzen.
In „Merlin" wie in der „Königin von Saba" hatte sich Gold­
mark als hervorragender Tondramatiker im leidenschaftlichen Fach
gezeigt. Man war gewöhnt, ihn als Tragiker im hochpathetischen
Stil zu betrachten und wähnte ihn in diese große Kunstgattung endgiltig
fcstgebannt. Daß er aus derselben heraustreten werde, kam Niemandem

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
61
in den Sinn. Gar ein friedsames, bürgerliches, wenn auch mit roman­
tischen Zuthaten vermischtes Idyll zu schassen, diese Absicht traute mau
ihm nicht zu, und doch hat Goldmark diesen Schritt vollzogen. Wir
brauchen die Metamorphose seines Stiles nicht erst namhaft zu machen.
Wer kennt nicht das traulich gemüthvolle „Heimchen am Herd"?
Wen muthcn sic nicht an, diese mit glücklichem Griff auf die Bühne
gestellten einfachen Gestalten, der biedere Fuhrmann John, der fest und
geradehin gerichtete Naturbursche Edward, die schelmische nud wieder
schwärmerisch sinnige Tot, die empfindsame May, endlich der lächerliche
stutzerhafte Geck Tackleton, der noch im Greisesalter das Liebesglück
suchen und sich ein Nestchcn gründen möchte? Sie alle haben der Text
wie Tondichter treffend charaktcrisirt. Letzterer hat noch ein llebrigcs
hinzugethan, das silberne Dämmerlicht der Romantik in berückenden
Farben darüber ausgegossen und in der reizenden Elsenseene üppigen
orchestralen Klangzauber entfaltet. Auf mich hat eü immer den Eindruck
gemacht, als wenn Goldmark, geärgert von der nie recht verstmumtcn
Klage über die Schwerfälligkeit seiner Musik, im „Heimchen" mit dem
Publicum Frieden schließen wollte. Er kommt den breiten Schichten der
Theaterzuhörerschaft da eine weite Strecke entgegen, lenkt ein in ein bei
diesen beliebtes, vordem in seinen Opern mit Bedacht gemiedenes Fahr
Wasser und müht sich nach Leibeskräften, populär zu sein. So ganz flott
und srischzugig will cs ihm nicht gelingen, das ginge seiner ernsten
grüblerischen Natur doch wider den Strich, und den Künstler zu ver­
leugnen, dazu ist Goldmark nicht zn haben. Er hat, ohne sich verleugnen
zu müssen, gleichwohl etliche Zugeständnisse gemacht. Beweise dafür sind
ein niedliches Walzerlicd mit Eoloraturzöpfchen, ein melodiös in's Ohr
fallender Ra-la la-Rcfrain, das Eilgehopse der Baucrnburschen im Ringel
tanz unter Juchhe!-Rufen und Bäh!-Brüllen, die Balgerei der Dvrf-
infassen um die Poststücke mit wirrem Durcheinanderschreien, Keiferei,
Zank und Schimpf, Couplets im altvätcrischen volksmäßigen Busioftil
und was dergleichen Reizmittel für den Gaumen des Theaterbesuchers
gewöhnlichen Schlages mehr sind. Glaube darum Niemand, daß Gold-
mark sich vielleicht begnügt habe, eine etwas besser stilisirte Operette zu
schreiben mit einem Sammelsurium pikanter Nippsächelchen und derber
Schlager— ganz im Gegenthcil ist ein wohlausgeglicheueS Kirnsttverk
von überwiegend vornehm feinem, ja echt poetischem Gepräge aus seinen
Händen hervorgegangen. Es trügt einen einheitlich festgeschlossencn
Charakter und ist in der Grundstimmung wie in den Einzeltheilen
glücklich erfaßt und ausgesührt. Vor Allem fesselt es durch Töne von
ergreifender Innigkeit, Wärme und süß-traulicher Heimlichkeit. Zum senti­
mentalen Grundton des Ganzen bilden die derb-lustigen Bauernscenen,
sowie die an die körnige Schreibweise der „göttlichen Philister" an­
klingenden Gesänge des verliebten alten Gimpels Tackleton ein wirksames
Gegengewicht. Behufs Illustration des Zirpens des lieben Hausgeistes,
des Heimchens hat der Componist eine höchst originelle Klangfigur
erfunden, die aus zwei wiederholt angeschlagenen zusammcnklingenden,
eine kleine Secunde (cis d) bildenden Tönen besteht, über welchen eine
getragene Melodie von verschleierter, gehcimnißvvller Färbung ihren
breiten Bogen zieht.
Wir können uns nicht versagen, zur Verdeutlichung deS eben Aus­
geführten hier das Notenbeispiel zu bringen.
I Kaum glaubte man Goldmark in dem einfach bürgerlichen Genre
f eingenistet, als er der Welt eine neue Ueberraschung bereitete und in „Tic
| Kriegsgefangene" zu seiner alten Liebe, einem sagenhaft fernen, hoch-
J ernste Situationen bietenden dichterischen Vorwurf zurückkehrte. Ein eigen-
i artig anziehendes, sattes Stimmungsbild aus der der Jetztzeit zeitlich
weit entrückten antiken Hervcnwelt wird hier vorgeführt. Das jüngste
Werk des hochbegabten Tondichters ist in bescheideneren Maßvcrhältnissen
als die vorausgegangenen Werke gehalten. Tic Musik dieses Zweiacters
fesselt einerseits durch einen Zug herber Strenge, andererseits durch eine
tieftraurige und wieder milde, weiche Färbung. Ein conccntrirter Ernst,
der auf den richtig gestiininten Zuhörer iinponirend tvirkt, spricht sich in
ihr aus. „Die Kriegsgefangene" ist— wiewohl ein Liebesdrama mit
gutem Ausgang— kein Galeriestück. Tie Musik erschließt sich nicht
leicht und mühelos dem Verstündniß, sie verharrt zumeist in vornehmer,
spröder Zurückhaltung. Es genüg! nicht, sie einfach anznhvren, sie zwingt
zum Mikdenken, zur unablässigen geistigen Mitarbeit. Ihre Schönheiten
sind schwieriger zu erfassen als die in den übrigen Schöpfungen Goldmai k'S.
Sie liegen nicht, wie beispielsweise im „Heimchen", offen zutage, man
muß sie aussuchen und zu finden wissen. Das Werk erfordert, um nach
feinem Eigcuwerth geivürdigt zu werden, ein tieferes Eingehen in seine
Besonderheit. Der Hörer hat sich in diese kraftvoll gezeichnete harte
Stimmung des antiken Heldenzeitalters des trojanischen Krieges willig
zu versenken, sich hineinziehen zn lassen in den Ban» des vom heutigen
Operncult seitab liegenden Stoffes. Dem ausinerksam Lauschenden wird
die Oper ihre Vorzüge entfalte», bei näherer Vertrautl>eit mit ilir kann
ein tiefgehender Eindruck nicht ansbleiben. Die musikalische Form, in
welcher die jeweiligen Situationen ihre Wiedergabe finden, ist hier in
der Regel äußerst knapp gerathen. Der Evmpvnist hält sich nicht lange
mit dem Einzelnen ans, verzichtet beinahe durchwegs auf lttrischc Ruhe
punkte itud reiht in raschem Wechsel Scene an Scene. Man muß sich
mit diesem etwas eigensinnigen Standpunkt befreunden, um die Möglich
keil zu finden, dem Werke gerecht zu werden. Gewiß ist mit dem Bei
zieht auf breite Tvnformen auch manche Einbuße an unmittelbar an
sprechender Wirksamkeit verknüpft und durch solche aphoristische Be
Handlungsart der dramatischen Situationen das Durchgreifen der groß
gedachten Leistung beim Publicum erschwert. Der erste Eindruck des
Befremdens muß überwunden werden, das ist aber nickit die Sache
Jedermanns, selbst findige Köpfe gehen bei heiklen ästhetischen, zur
Lösung gestellten Ausgaben leicht in die Irre... Mit trotzigen Accenten
hat Gvldmark den zornschäumenden und rachewüthigen Achill ausgestattek.
Hohcitsvoll, dabei ganz weibliche Hingebung mulhet die reine, zarte
Gestalt der Briscis an. Würdig, tiefgebeugt und gramverzehrt erscheint
der um die Anssolgnng der Ueberreste seines heldenhaften Sohnes
flehende König Priamns. Ihrer Kürze ungeachtet enthält die O per In
spirationen, die zn den glücklichsten unseres Meisters zählen, vor Allem
den schnsnchtsgeschwellten gebetartigen Gesang der Briscis im ersten und
das packende, feurig anflvdernde LiebeSduett im zweiten Aufzug. Ganz
für sich muß auch das in breitem Ergüsse ansströmcndc effectreiche Vor
spiel zum zweiten Act, welches kennzeichnende Hauptmotive der Oper
kunstvoll verarbeitet, genannt werden, eine Kraftprobe der hvchgesteigerten
orchestralen Kunst Goldmark's. In den zahlreichen, dem Orchester über­
wiesenen situativnschildernden Motiven hat der Tonsctzcr eine Fülle geist­
voller dramatischer Streiflichter ansgcstrrut. Ter Preis unter all dem
Schönen gebührt indes; unstreitig dem einleitenden mächtigen Trauer
imit nachfolgendem Krieger< Chor. Da hat sich Goldmark zn einer Groß
sinnigkeit des Empfindens, zu einer so echt antiken Weihe und Feierlich
feit aufgcschwungcn, daß dieses von tiefster Wehmuth durchträukte Stück
in der gesammteu Lperuproductivn der romantischen Richtung völlig
vereinzelt dasteht. Etwas vom Geiste Glnck's weht in nlvderner Fassung
in dieser erhabenen Eingebung. In der „Kriegsgefangenen" hat sich
Goldmark enger als je zuvor Richard Wagner angcschlossen. Ter Speech-
gesang herrscht vor. Scharf treffende Pointirung der Worte, die sich
nur stellenlveise arios anläßt, waltet im vvcalcn Thcile, der oft eine
ganz eigen kurzgefaßte, bündige Schlagkraft des Dialogs zeigt. Das
virtuos behandelte Orchester ist stets der treue Gefährte und beredte
Dolmetsch der poetischen Idee. Es leidet keinen Zweifel, daß der
Componist mit diesem Werke sich ein frisches Ruhmesblatt in den
Lorbeer geflochten und ein Musikdrama geschaffen, das in der That
das rege Interesse jedes ernsten Kunstfreundes verdient.
Tie würdigste Feier des 70. Geburtstages des hochverdienten ein
heimischen Tondichters bestände darin, daß die Hvsvper einen G o l d
mark Eyklus in Scene setzte und so dem Publicum den künstlerischen
Werdegang des Meisters in fein zusammengcffiinmten Aufsührnngen klar
veranschaulichte. Im Laufe eines Jahres oder noch längeren Zeitraumes
sind die einzelnen Aufführungen denn doch zu sehr verzettelt. Man
könnte dann die reiche künstlerische Habe des Tondichters in Einem über
schauen und so am besten seines Besitzes froh werden. „T i e K ö n i g i n
von Saba" bedarf keines Fürwortes. Ueber 100 Aufführungen in
der Wiener Hofoper zeugen von ihrer andauernden Beliebtheit. Tie zählt
zum eisernen Bestände des heurigen Repertoirrs und bildet eine Zierde
des TpielplaneS jedes größeren deutschen Opernhauses. „Merlin", der
ihr im Werthe durchaus ebenbürtig ist, toieder auszuführen, möchte ich
als Ehrenpflicht der Overnleitung bezeichnen. Ein Werk von dieser
Größe und Bedeutung sollte überhaupt nicht, auch nicht zeitweilig vom
Spielplan abgesetzt werden. Wir hoffen denn auch ihm demnächst wieder
in der Hosoper zu begegnen. „Das Heimchen am Herd", welches
gegenwärtig wahrscheinlich in Folge Abganges der schier unersetzlichen
Rcnard feiert, wird dem Publicum willkommen sein. Auch „D i e
Kriegsgefangene" darf nicht fehlen, umso weniger, als sie nicht
den ganzen Abend ausfüllt, also leicht untergebracht werden kann.

62
Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
Mit dein In's-Leben-rufeit des angeregten Eyklus sollte Wien
anderen deutschen Städten vorangehen, nicht wie so vst hinter Dresden,
Berlin oder München nachhinken. Gvldmark aber wünsche ich, daß sein
„Götz von Berlichingen"*), an dessen zweitem Act er gegenwärtig arbeitet,
sich den vorausgegangenen Werken tvürdig anreihc und der Meister im
Spätherbst seines Lebens damit neue, wohlverdiente Triumphe feiere.
Bielleicht haben wir in ihm wieder ein Meisterwerk zn begrüßen, von
dem inan dann mit des Hauplmanns Worten in Gvclhe's gleichnamigem
Drama sagen wird können: „Wolf hat sein Probestück brav gemacht".
Dr. Mar D i c u.
Zum modernen Claviernnterricht.
Bon Jos. P e m b a» r.
lSchkuß.'
Nicht in der Thatsache, daß Alle Clavicr spielen wollen, um sich
selbstausübend an den Schöpfungen unserer Tondichter zn erfreuen, liegen
die nerventvdbringenden Keime der Seuche, sondern in den Unterricht
gebenden, die weder Musiker, noch Virtuosen sind, die ohne die geringste
Qualificirung aus sliahrnngsfvrgen den sauersten Ertvcrb des Klavier
stundengebcns gewählt haben. Ja, woher kommen diese unglücklichen
Kttnstbcflissenen? Ist es denn ein Vergnügen, sich zeitlebens in taet
losester Weise die klappernden Figuren Cramcr'scher Etüden wie ein
schlottriges Räderwerk einer Maschine im eigenen Gehirn uindrehen zu
lassen? C, die Sache ist für diese Pädagogen und Pädagoginnen nicht
so gefährlich. Das Schreckliche und Nervenmordendc solchen Clavicrspiels
hören diese eben nicht. Wer kein Tactgefühl hat, kann sich in demselben
unmöglich beleidigt fühlen. Gerade darin liegt die Erklärung für die
traurige Thatsache, daß unzählige Damen Cvnservatorien und Musik­
schulen besuchen, diese aus Taleutmnngcl gar nicht oder mit einein Zeug­
nisse absolviren, das wenigstens zwischen den Zeilen ihre Unbernfenheit
zur Ausübung der Tonkunst bestätigt. Ihre ersten Versuche, als Künstle­
rinnen aufzutreten, scheitern an der sachmäßigen Sonde der Kritiker oder
an der gähnenden Leere des Coneertsaales, und nun drängen sie sich
als Privatlehrerinnen in die Wohnungen des oft mitleidigen, ahnungs­
losen Publicnms. Das Tactgefühl ist der oberste Prüfstein des mnsikali
schen Talents. Prof. Theodor Billroth sagt in seiner oft citirten Schrift:
„Wer ist musikalisch?": „Es gibt Menschen, denen das rhythmische
Gefühl nicht angeboren und auch nicht beizubringen ist. Sie müssen
absolut unmusikalisch sein, denn die Fähigkeit, die rhythmische Gliederung
der Töne zu einer Melodie aufzufasscn, ist die erste Bedingung zum Er­
fassen der Musik." Eine Prüfung des Schülers auf fein Tactgefühl
kann eine Lehrerin unmöglich vornehmen, der dieses musikalische Funda­
ment selbst ein ungeahntes Empfinden ist, ja nicht einmal die ersten
Fingerübungen vermag ein tactgcfühlloser Unterricht so bciznbringen, daß
sie das musikalische Talent des Schülers, dessen Tactgefühl anregen
könnten. Der Zweck des so allgemein gepflegten Clavicrspiels ist, wie
oben bemerkt, das gewiß schone Bestreben, nicht nur die Technik des
Instrumentes zu erlernen, sondern durch diese sich mit der Musikliteratur
nach verschiedensten Richtungen intimer vertraut zu machen, also unsere
Kunstwerke verstehen und auch die Rcprodnction derselben durch Vir­
tuosen beurtheilen und wirklich genießen zn lernen. Demnach muß im
Claviernnterricht, auch wenn er nicht Fachmusiker hcranzuzichcn beabsichtigt,
ganz besonderes Gewicht auf die thematische, rhpthmische Analyse der
Compvsitivncn gelegt werden. Diese stellt aber noch weit höhere An­
forderungen an däs Taet- und Rhythmusgefühl der Lehrenden.
Wie oft hört man erzählen, daß hervorragende Pianisten kein Lied
begleiten, keine Kammermusik spielen können. Leider findet sich diese
merkwürdige Vereinigung nur zu häufig. Diese so auffallend zweiseitigen
Künstlercrscheinnngen danken wir der vorzüglichen Entwicklung unserer
mechanisch technischen Schulung, da haben wir den Virtuosen, dem die
erste Bedingung des Musikers fehlt: das rhpthmische Empfinden. Da
das Publicum im Allgemeinen sich darüber keine genügende Rechenschaft
zu geben vermag, in welchem Grade sich die beiden Eigenschaften, hoch­
entwickelte Technik und Mangel an RhythmuSgesühl, widersprechen, so
läßt es sich durch brillante Effecte der Technik über bcn Mangel des
musikalischen Hintergrundes hinwegtäuschen. Clavicrlchrer dieser Art
zählen zu den gefährlichsten, sic sind im Stande, unmusikalischen Schülern
die ausgebildetstc Technik bciznbringen, wenn diese nur geschickte Hände
besitzen. Daher sind wir von allen Seiten gepeinigt von clavierspielenden
Kindern, welche, schon im zartesten Alter diesen Fachmännern zur
gründlichen Erlernung der Technik überliefert, ohne die bescheidenste
musikalische Anlage stundenlang Lcalen und Läufe üben müssen.
*) Musiken zu dem Drama „Götz von Berlichingen" schrieben vor mehr
als 100 Jahre» Josef Haydn und Johann Abraham Schnlz. Eine Oper dieses
Namens ist mir nicht bekannt.
Rasch und sicher vermehrt sich nun die schon so weit greifende
Generation des Claviervirtuosenthnms in dem in hygienischer Beziehung
unserem Nervensystem so gefährlichen Sinne. Ta die dem Kunstwerke
znm Ausdruck dienende Technik an und für sich eine sehr ansgereifte
rhpthinifche Gestaltung nie entbehren kann, so läßt sich der Werth der
brillantesten Technik der Virtuosen, die keine Musiker sind, andererseits
die in's Unabsehbare gehende Verflachung des Kunstverständnisses begreifen,
welche die sicherste Folge ihres Unterrichtes fein muß.
Mit Entsetzen erfüllt uns aber der Gedanke an die bald mehr als
elstausend Jungfrauen zählende Colonne der Clavicrstundcn gebenden
Damen, die sich diesem menschenfreundlichen Berufe gewidmet haben—
ohne Bfttuosinnen und— ohne musikalisch zu sein. Da haben wir den
Bacillcnhcrd der Clavicrscuche.
Sobald den unmusikalischen Lehrerinnen ernstlich der Krieg erklärt
ist, werden sich gewiß nicht mehr so viele Clavierbeflissenc finden, denen
das Tactgefühl gänzlich fehlt, die musikalische Natur eines berufenen
Lehrers sträubt sich ja doch gegen den Unterricht der vollständigen
Talentlosigkeit. Der schon erwähnte ausgezeichnete Beobachter Billroth
hat durch statistische Erhebungen über die Marschcxercitien der Rekruten
den gänzlichen oder theilwcisen Mangel an Rhpthmusgefühl nachgewiesen;
im Allgemeinen wäre daher wenigstens für Schulen, denen diese kampf­
bereiten Clavicramazoncn entspringen, die Einrichtung eines Exercircursus
als Vorfchnte unter strenger Leitung eines echt militärisch empfindenden
Clavicrfeldwebels ganz besonders zu empfehlen. ,,Jm Anfänge war der
Rhythmus." Dieser Ausspruch des berühmten Clavierpädagogen Hans
v. Bülow war die Parole seines Unterrichts, und das klare Bewußtsein
der weitgehenden Bedeutung dieses Satzes kann uns allein eine sieg­
bringende Waffe sein gegen die modernen krankhaften Auswüchse des
Clavierspiclens.
Bildende Aunst. ÜM
Am Lägest wurde vor einigen Tagen für kurze Zeit die Schablone des
G n t c 11 b c v fl D c n k m a t s aufgesteltt, das dort inmitten des kleinen dreieckigen
Platzes vor dem Regcnsburgcrhof feine Aufstellung finden sott. Das Denkmal
selbst, dessen Schöpfer Hans Bitterlich ist, soll in der Hauptfigur iu Bronze aus-
gcfübrt werden und befindet sich das Modell bereits zum Guß in der Knnsterz-
gießcrei in der Gußbausstraßc. Die Kosten dürften fl. 35,000 betragen und die
Enthüllung schon im September von statten gehen.
Wie cs scheint, werden cs doch bereits unsere Enkel und nicht erst unsere
Urenkel erleben, daß der künstlerische Schmuck des P a r l a m e n t e s vollendet kein
wird. Bon den zwölf Postamenten an der großen, übrigens ganz überflüssigen, weit
nicht zum Fahren benützten Rampe, die jahrzehntelang durch ihre Leere glänzten,
haben nun endlich sieben die für sic bestimmten Plastiken erhalten, und zwar sind
es die kleineren Postamente direct an der Rampe, die mit folgenden Figuren ver­
sehen wurden: st'cnopbon von Bildhauer H. Hacrdtl, Polntius von E. Diill,
Herodot von K. Schwcrzck, Tacitns von K. Sterrer, Titus Livius von I. Lax,
Julius Cäsar von I. Bayer, Sallustins von W. Seid. Alle diese Herrschaften
sind s i tz e n d dargcstellt, was eine» etwas komischen und vor Allem herzlich lang-
wciligcn Eindruck macht: die Ausgestaltung der einzelnen Figuren ist ganz akademisch
„stilvoll" gehalten, so daß der Herr Julius Cäsar auch ganz gut der Herr Sallust,
der Herrst'enophon auch der Herr Herodot sein könnte. Was sollten übrigens die
armen Bildhauer mit diesen alten Schmökern anfangen, die Einen schon auf der
Schule zn Tode langweilten und so viele, viele schöne Stunden der Jugendzeit mit
ihrem griechischen oder lateinischen Gewäsch gestohlen haben! Welchen Zusammen­
hang diese antiken und antiquirten allen Herren noch dazu mit dem österreichischen
Parlament haben, das weiß der liebe Gott!
In der Galerie Mi ethke, Dorotheergasse 11, waren nacheinander zwei
bcmerkenswcrthe Ausstellungen zn sehen. Zuerst kani Fritz v. U h d e an die Reihe
mit 28 Nummern, thcils Gemälden, theils Zeichnungen. Unter den crstereu befand
sich auch die hier bereits aus der Secession bekannte „Predigt Christi am See"
und die „Grablegung". Ein prächtiges Bild konnte die Charaktcrstndic Richard IU.
genannt iverdcn, der in dem Moment dargcstcllt ist, da er für ein Pferd ein König­
reich geben will. Stark an Rubens mahnte das große Bild „Wurster um den Bock,
Christi". Ein Sclbstporrrät war voll feiner Details. Die zweite Ausstellung bringt
Colkcctioucn des Münchener Srittlcbcnmalers Adam K u n tz und des im vorigen Jahre
verstorbenen Ludwig Bl a r o t d. Kuntz ist der moderne Classikcr in seinem Genre,
in dem er sich übrigens, etwas von Makart beeinflußt, ganz an die alten Nieder­
länder anlchiit. Seine Werke, vom rein technischen Standpunkte aus betrachtet,
machen den Eindruck der Vollendung und müsten jeden Kenner entzücken. Daß diese
ewigen Blumen, Früchte, Pokale u. s. w. aber doch schließlich auf die Dauer
langweilen, kann nicht verschwiegen werden. Er hätte übrigens auch das Zeug, ein
famoser Landschafter zu werden, das fickst nian an den Studien „Kirfchbaum"
tstkr. und „Rosenbaum" >Nr, 11). Die 80 Blätter von Marold Md fast
durchwegs Skizzen, die ganz besonderen Reiz haben durch den Einblick in die
künstlerische Wcrkstätte dieses originellen Meisters. Es find Aquarelle, Pastelle,
Feder und Tuschzeichnungcn, alle flott und elegant gemacht, wo es moderne
Pcn'onen des Salons betnstt, fast ohne Cvncurrcnz. Ich hebe unter Anderen die
Blätter: „Professor Koch in seiner ArbcitSstube" und „Oeffncn der Mumien zu
Bulak" hervor. O. v. Kap ff.

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
63
Loncerte.
Am 23. April d. I. Veranstalter Herr Richard Urban in der evangelischen
Kirche A. B. ein Orgeiconcert, welches einen sehr schönen Bcrlauf nahm. Herr
Richard Urban ist der Sohn des als Organisten an der evangelischen Kirche und
als Musikschulinhaber hochgeschätzten Herrn Franz Urban und hat m diesem Con
certe seine treffliche Bildung auf deni Gebiete des Orgelspieles glänzend dargelcgk,
so weit es eben auf der ziemlich mangelhaften Orgel möglich war. Herr- Richard
Urban bmchte Meudelssohn's «onate für Orgel, Merkel's Adagio in I. S. Bach's
Toccate und Fuge in D-moll. Als Mitwirkende zeichneten sich Herr Prof. Rudolf
Glickh und Herr Cvncertsänger Karl Musch vortheilhaft ans.
Ein am 30. April im Festsaal des Kaufmännischen Bcreincs veranstaltetes
Wohlthätigkcitsconccit-erwähnen wir, weil in demselben Heer Josef Königs
b erg er ein sehr hübsches Lied: „Sicheres Merkmal" durch eine leider sehr mittel
mäßige Sängerin zur Aufführung brachte. Auch die Pianistin und der Violinspiclcr
waren minderer Oualität. Sehr hübsch wurden das Lustspiel „Eine Partie Piquet"
und die Operette „Die schöne Galathec" von Franz v. Suppö in den Hauptrollen
durch Frl. Franceschini vom Theater an der Wien, Herrn Großniaun vom Rai
mund-Theater und Frl. Orlando in den Hauptrollen vorgeführt. Frl. Hctscy ent
zückte die Anwesenden durch einige Declamationen.
Jni ziveiten Musikabend des W a g n e r v e r e i n c S ließen sich Frl. Helene
Oberländer mit Liedern von Wagner und Herr Moriz T u l l i» g e r mit
solchen von H. Wolf und den Gesäugen des Amfortes «„Mein Vater!"> ans „Par
fifal" und deS Hans Sachs („Wehe! Wehc!"> hören, mit dciicu er starken
Erfolg hatte. Herr und Frau Duesbcrg trugen Schnbm's Phantasie über
,^Sei mir gegrüßt" brillant vor, der Bereinschor erzielte schöne Wirkung mit
H. Wolfschen a ea^ellu-Chören, und Herr Fcrd. Löwe hatte mit dem Finale
aus Bruckncr's 6. Symphonie wohl großen persönlichen Erfolg am Clavicr, dem
aber der rein musikalische fehlte, da man das Orchester zu sehr vermißte.
Der O r ch e st e r c l u b „H a y d n" gab am 29. v. '))l. seinen 25. Vortrags
abend im Saale des Hotels „Zum goldenen Kreuz" unter Leitung des Herrn
Prof. Franz B r i x e l. Das Programm, welchem Herr Dr. H c l m lehr intercffante
Erläuterungen zünden einzelnen Compositionen beigegeben hatte, wurde durch eine
Symphonie für, Streichinstrumente von Franz Tumn i17ttt biö 1774> eröffnet.
Das Werk, das in Wien bisher noch nicht aufgefühlt worden mar, erregte bei den
Kennern das regste Interesse, das sich aber bei der Aufführung von Haydn's
Symphonie in 6-cknr „Le Midi“ verdoppelte. Auch dieses Werk war in Wien
bisher noch nie aufgcführt worden! Geradezu glänzend gelang Mozart's Ouvertüre
zur Oper „Die Entführung aus dem Serail", und mit viel Schwung wurde Ioh.
Strauß' „Du und Du-Walzer" aus der „Fledermaus" zur Geltung gebracht, io
daß der stürmische Beifall erst durch eine Wiederholung unterbrochen wurde. In
die Folge der Orchcstervorträge brachte der Conccrtsänger Herr Franz R o f f i
durch die stimmungsvolle Wiedergabe einiger Schubert-Lieder Abwechslung. Der
25. Vortragsabend muß als eine der gelungensten Veranstaltungen des Orchester
club „Haydn" bezeichnet werden; inöge lich biete wackere Schar unter der trefflichen
Leitung ihres Dirigenten auch in den nächsten 25 Abenden um die Aufführung
guter Musik so verdient machen, wie bisher, dann gibt es ein herrliches Jubiläum!
C o n c e r t Bronislawa W o l s k a. Frl. Wolska, ein immer gern
gesehener Gast, Schülerin der Meisterin Mampö-Babnigg, offenbarte auch diesmal
ihre unbestrittenen Vorzüge in Stimmbildung, Vortrag und Geschmack. Sie dürfte
schlechtweg als flavifche Mul'e bezeichnet werden, als Interpretin der verschiedenen
slavischen Dialectc— polnisch, höhmisch, croatisch, slovakisch— nicht minder des
Deutschen und Französischen, denen sie bestens gerecht zu werden versteht. Sie ent­
fesselte wieder wahre Beikallsstürme und mußte manche Zugabe leisten. Aber auch
die Pianistin Schwigcl, nicht minder der Violinist Placek wußten durch ihre
Leistungen die etwas spärliche Zuhörerschaft vollauf zu befriedigen.
Liederballe
Vor kurzer Zeit hat der „S chubertbund" ein wcrthvolles Angebinde er­
halten. Es ist dies eine Haarlocke seines Patrons, des Licderfürsten Franz Schubert,
die bei der am 29. v. M. stattgefundcncn Osterliedertafel des Männeracsangvereincs
Pbbs a. d. Donau von dessen Vorstande Herrn k. k. Bezirksrichter Zlegyd Schober
einer geladenen Abordnung des „Schubertbundcs", bestehend aus den Herren August
Fetzmann (erster Vorstand) und Adolf Kirchl (Chormersterin feierlichster Weise
überreicht wurde. Die Haarlocke ist ein Geschenk der Frau Marie Mitter in chdbs
a. d. Donau und stamnit aus dem Nachlasse ihres Schwiegervaters, des Henri
Josef Mitter, ehemals Rcdatteur der alten „Preffe", später verantwortlicher Re
dacteur der „Reuen Freien Preffe", der bei der im October 1863 stattgefundenen
Ezhumirung der sterblichen Urberreste des Liederfürsten zugegen war und die Haar­
locke von dessen Bruder, Andreas Schubert, bei dieser Gelegenheit zum Andenken
erhalten hatte. Die Echtheit derselben ist beglaubigt.
Der Reubauer Männerchor veranstaltete am 22. April in den
Sälen des Hotels „Zum goldenen Kreuz" seine Frühjahrsliedertafel unter der
Leitung seines verdienstvollen Chormeisters Herrn K. Pfleger und erntete mir
dem Bortrage eines durchwegs interessanten Programmes großen Beifall. Ganz
besonders gefiel aber Erban's Chor „Kuckuck im Walde", welcher unter der Leitung
des Componisten zur Wiederholung gebracht werden mußte. Aus dem übrigen Pro
graimne heben wir folgende Chöre hervor: „Im deutschen Geist und Herzen sind
wir eins" von Kremser, „Der Hüttlbua" von Ernst Schmid, „Zum Waldes von
Herbeck, „Wie die wilde Ros im Wald" von F. Mair, „Grün" von A. M. Storch,
„Schön Aennchen" von Debois, „Gute Rächt" von Stoiber, und ^.Ari der Elbe"
von Johann Sttauß. Die Herren 'Nowotny, Eduard und Josef Kantilli und
Wollner brachten einige Soloqunrtette prächtig zur Geltung. Das aus den Herren
Stigler, Ledwiuka, Romagnoli und E. Pstegcr bestchende Waldhomquartett brillirte
mit einigen Borträgen und endlich erfreute Herr Theodor Wester das zahlreich er­
schienene Publicum mit seinen gelungenen humoristischen Bortragm. Alpha.
v ere
und fand für seine Darbietungen die glänzendste Anerkennung. Allerdings muß ein
großer Theil ches Lobes an den Chonneister Herrn Franz Erbau übcrttagen werden,
welcher seine Sängerschaar in einer Weise für den Abend cinschulke, daß nichts aus
zuscyen war. Am besten gelangen „Waldnachtzauber" mit Tenor und Vrolinsolo
von Ferd. Debois und die zwei Volkslieder: „Andreas Hofers Abschied vom Leben",
Satz von Vinccnz Lavogler, und „Miar komnien vom Gebirg'", Satz von Franz
Worresch, alle drei Chöre zum ersten Male vom Verein gesungen. Großen Anklang
fanden auch die dem Reulerchcnfelder Mäniiergesungverciii und seinem Chornieistcr
Franz Erbau gewidmeten Chöre von Karl Pfleger: „Heim, ja heim" und „Im
Frühling zu singen" von Ernst Ludvig. Im „Waldiiachkzauber" erwies sich Herr
Wittek als guter Tenorist, endlich muß in höchst anerkennender Weise des
Violinvorkrages des Hem, Heinrich deutscher gedacht werden, ivelcher unter der
ttefflichen Clavierbegleitimg seiner Gattin die „Melodie" von Rubiustciu und
„Mazurka" voir Zarcicky spielte. Die Vorträge des Frl. Mizzi Hammer waren
wohl sehr „fesch und Harb", paßten aber gar liicht in das Progranim dieses sonst
so gelungen verlaufenen Abends. K eile r.
Der LN'äiinergesaiigvcrcin „F a v o r i t e u" unkerninunt die beiden Psingstfeicr
tage, 3. und 4. Juni d. I., eine Sängerfahrt nach Honi mit nachstehendem Progamme:
S o n n tag, d c n 3. I u n i, 6 Uhr 55 LNinuten Früh, Ahfahrt vom Franz
Josefs Bahnhöfe, Ankunft in Horn um halb 11 Uhr Vormittags. Nachmittags
Ansfliig in's Tnffathal oder Dreicchen, Abends Commcrs: Montag, den
4. Juni Früh Marsch nach der herrlich gelegenen Roscnburg, Ä>iittngmahl dort
selbst und hierauf Über Gars Heimfahrt. Wegen Besorgung der Rachtherberge
haben die Anmeldiiiigen zur Theilnahine s o fort zu erfolgen, Gäste wiltkamiiien.
Zuschriften X., Himbergcrstraßc 30.
)1l o ssauer LN änncrgcsan gv erein. rIX. Bercinsjahr, 71. öffentliche
Aufführung.> Samstag, den 28. April l. I. fand im Saale „Zum wilden Manu"
die Liedertafel des Rvifaucr Männergcsangvereincs unter Leitung des Chormeisters
Hemr Prof. Dr. Hugo K o s ch, und unter freundlicher Mitwirkung der Couccrtsnugcrin
Frl. Anna Edle» v. W a l l c n f c l s, dcr^Hcrrcu Ad. R a k o w i t s ch und Ferdinand
S t a n z i g, Mitglieder des Jubiläums Sladtlheatcrs, statt. Der ansehnliche Gesang-
körpcr ersang sich wohlverdiente» Beifall, dank seinen guten Tenören. Tie Vor
tragsordunng enthielt acht Chöre, wovon fünf_ dem Vereine neu waren und dcr
drittc, fünfte, siebente und achte Chor theilweise wiederholt werden mußten. Es
waren dies: „O wnndcrsel'gc Frühlingszeit" von Franz Abt; „Grüßet sie mir"
von Schmidt Dolf: „Pagcnlicd" von E. S. Engelsberg und „Deutsch Oesterreichs
Schwur" von Hiigo Jüngst. Von den angekündigien Komikern war nur Herr
Rakowitfch erschienen, Herr Stanzig ließ sich als unwohl entschuldige». Die
Conccrtsängcri», Frl. Anna Edle v. Wallenfels erntete durch ihre mächtige Stiimne
trov schwer verständlicher Aussprache großen Beifall. Für den entfallenden Vortrag
des Herrn Stanzig trat das Vercinsauartctt ein Pie Herren Stcinwender, Indich,
Schütz und Stuchliki, welches das komische O.unrtett „Telegraphischer Conrsbericht"
von Vcrnay und de» „Erlkönig" von stoch v. Langenttcii vortrug.
Die Liedertafel Vöcklabruck feiert am 21. Mai 1900 (Christi
Himnielfahisi das Fest ihres 50j ä h rig e n Beste Heus verbunden mit der
feierlichen llebergabe der neuen Vcrcinsfahne. Bei dieser Gelegenheit wird eine dem
Andenken deS großen Tonheroen Dr. Auto» Bruckner gewidmete Gedenktafel an
jenem Hause in Vöcklabruck enthüllt werden, ivo derselbe componirte.
In Aussig wurde am 8. April d. I. vom lstesangverein „Orpheus"
Brahms' „Deutsches Requiem" in vorzüglicher Weise zu lvehör gebracht. Reben
dem Chor, welcher^ seine schwierige Aufgabe in bewundernswürdiger Weise löste,
gebührt auch den Solisten Frl. Magda Lnmniver und Herrn Veit Brabetz
uneingeschränktes Lob. Die Militärniusik unter CapeUmcister Matys brachte den
orchestralen Theil zu schönster lüeltnng. Es gereicht der Stadt Aussig zu großer Ehre,
daß sie die erste und vorläufig einzige Stadt des nordwestlichen Böhiiicn«
ist, welche Gesangskräste und Publicum für ei» so ernstes, schweres Werk besitzt, wie
das Requiem von Brahms eines ist. Daß dieses bereits im Vorjahre vom selben
Vereine zu Ostern aufgeführl wurde und Heuer bei dem Publicum ebenso großes
Interesse fand, erhöht noch die Achtung, welche man vor so kunstsinnigen Klei»
städtcrn haben muß. Herr Cbordirector Ferd. Dreß l er, der ebenso tüchtige als
strebsame Dirigent des „Orpheus", erntete für feine bcivundcrnsivürdige Leistung
stürmischen, spontanen Beifall.
Der Karlsbader LN u s i k v c r c i» veranstaltete am 1. April l. I. ein
Concert, in wclcheni unter der bewährten Leitung des Musikvercinsdirectors Herrn
Alois Janetfchek eine neue Composition des auch in Wien vortbeilhaft bekamtten
Herrn Emil Seling, der gemischte Chor mit Clavicrbegleitung „Waldeinsamkeit",
zur Anfführung gebracht wurde. Für die dortigen Coiiccrtbesuchcr war diese Nummer
von besonderem Interesse, als der Componist ein gebürtiger Karlsbader ist und
sich durch seine Eompositioneu bereits einen guten Ramen erworben hat. Herr
Seling, der über Einladung eigens zu diesem Concert von Teplitz nach Karlsbad
gekommen war, hatte Gelegenheit, persönlich für den seiner Composition gewordenen
reichen Beifall zu danken.
Ter Innsbrucker E i s e n b a h >i- S ä n g e r c l n b veranstaltete Samstag,
den 28. April 1900 im kleinen Skadkfaal fein VercinsconceN unter Leitung des
Herrn Chormeisters Karl Tenn und unter freundlicher Mitwirkung des Frl. Angela
Prohaska. (Orchester: Die Musikcavclle des I. Tiroler Kaiierjäger Regiments unter
pcriönlicher Leitung chres CapcUineistcrs^ Herrn Karl Mihlberger.« Tic Lstrtrags
ordnung enthielt: 1. Ouvertüre Rr.3 zur Oper „Leonore"' Fidclio« von L. v. Beethoven.
2. „Ihr lieben Vöglein", Männerchor mit Sopransolo von^K. Deigendeich. 'Solo:
Frl. Angela Prohaska.,' 3. Scene de Ballet, Vwlinsola von Th. de Benot. 4. „Früh
lingsnetz", Männcrchor mit Orchester von C. lstoldmark. 5. Lieder mit Pianofalte:
as „Traume von Rlch. Wagner: b- „Veilchen" von C. Senn: <■.< „Befreit" von
Rick. Strauß; (Frl. Angela Prohaska.- 6. Aus Gocthe's „Höllenfahrt von Christi",
Mannerchor mit Orchester von C. Senn. 'Verlag des Wiener Musikhauses.-
7. Phantasie aus der Oper „Bajazzo" von Leoncavallo. 8. „Bacharach", Männerchor
mit Begleitung von vier Waldhörnern von W. A. R'stny. 9. „Mclodienkranz" aus
Rob. Tchumann's Werke von Lchreiner. 10. „Landerkennung", Männerchor mit
Orchester von E. Gricg.
Der Deutsch-akademische Gesangverein an der k. k. tech
n i f ch e n Hochschule in Brünn beging^ am Samstag, den 5. des Wonne
monds im großen Festiaalc des Deutschen Hauies die Feier seines zehn
jährigen Bestandes mit einer Liedertafel unter der Leitung feines überaus
tüchtigen Chormeisters Herrn Richard Wicken hausier. Tic an sich festliche
Stimmung des Abends erhielt noch eine besondere Weihe durch die Anwesenheit

Deutsche Kunst- und Mustk-Zritung.
<>4
uiiHTC-? Diciftcrs" Adolf ft i v ch l, welcher in Begleitung einer dreigliedrigen Depn-
lativn des Wiener M. i(ö. V. „2 ch u l> c v t b u n b", der Hcnen Jaks ch, Phil p
und R e l> ,i», erschienen >vnr, und welcher an diesem Abend vom Deutsch
n k n d c in i s ch c n c s a n g v e r e i n zn seinen^ Ehrcnnsilglicdc ernannt wurde;
auch warf die für den nächsten Tag aubcraumtc Fahnenweihe des Vereines bereits
ihre festlichen Strahlen in die zur Liedertafel zahlreich erschienenen Gastreihen. Die
Voriragsorduung der Liedertafel cröffnctc Heinrich st öllne r's feuriger Schlachtruf
„M o r g c» g e l a» g i m ft rieg c", welchem iverb. Deboi s' duftiger Chor
„R o t h' u u d w e i s; c A p f e l b l ü t h e" lA. A. Naaff) folgte. Hierauf wurde
Adolf ft i r ch l's neuester Chor „Cd c 1 ö b n i fi", der hier feine erste Aufführung er
lebte, begeistert gesungen. Die zündenden Worte von R. S t ü r z c r: „U n d
st ü „de d c r H i m m e l mir off e», U n d all' sei n c P ni ch t >v üre mein:
W c u n beut f ch d'r in n i ch t w ü r d e ge s p r o ch c u, Ich gingcbei G o t t
nicht hi n c i n !" schlugen, vermehrt durch die kräftig sich steigernde canonartige
Bearbeitung, die übrigens einen vorzüglichen Prüfstein für die ausgezeichnete
Schulung des Vereines abgab, »tüchtig ein. 'Nach Abfingung dieses Chores wurde
dem neuen Chrenmitgliede ftirchl, welcher fein Werk selbst dirigirt hatte, unter dem
jubelnde» stnruf der (siäste ein riesiger Lorbccrkrnnz seitens des akademischen, und
ei» ebensolcher namens des Brünncr Mannergesangvereines überreicht. Auch die
noch folgenden Chore der Portrngsordnung „Wiegenlied" von Brahms, „Scheiden"
und „Ein blankes Wort" von ftirchl und „Leichtsinnige Wanderung" (Worte von
E. M. Steiningeri von Hans Wagner fanden reichen Beifall. In letzterem Chor,
dessen burschikoser Text in der leichten und flüssigen^ Vertonung sowohl den
Sängern als den Hörern trefflich bchagtc, trat das Soloquintett des Pereines,
die Herren sti. Oplnstil, E. Sliwka, C. stcawratil, L. Lnniaczek und Th. Ckzerui,
rühmlich hervor. Als stwischennummern in die Chorvorträgc cingestreul brachte
Frau Alcraudrine 'Neu mann in vorzüglicher Weise Schumann: „Des
Abends", Bach: „(Gavotte" und „Waldesrauschen" von Liszt
ans einem „Bösendorfcr" Flügel und Herr Robert Pospich die „Reverse"
von P i c u x t e m p s und „M a z u r k a" von W i e n i a w S k i auf der Violine
zn Gehör. Wir hätten nur dem feelenvollc» Bortrag und der brillanten Technik
des Herrn P v s p i ch die llnterstütznna durch ein besseres Instrument gewünscht.
Au den concertanten Theil der Liedertafel schloss sich der gcmüthliche Thcis im
(Gewände eines Festcommerses; diesen «'öffneten Vorträge des Vcremsorchestcrs,
welches unter Leitung des Mitgliedes Bruno W e i g l in musterhafter_ Weife
LN o z a r t's Ouvertüre z» „Figaro", Strauß' Walzer „Bei uns zsHans"
und zwei nette Stückchen von C. Wettaschek spielte, von denen namentlich das
ziveite, ein munteres Pizzicato „Ständchen auf der Kaute", sehr gefiel. Den Reigen
der Festrede» cröffuete der Vorstand des Deutsch akademischen Gesangvereines Herr
Ingenieur Adalbert H i l l c r, indem er die erschienene» Gäste, darunter der Rector
und Prorector, die anwesenden Professoren und die Ehrenmitglieder ftirchl, Ingenieur
Eduard Schram, den Wiener Schubertbund, den tcchnisch akadcinischeu (vesang
verein ans Wie», den Mannergesangverein Brünn, den Männcrgesangvcrein Stern­
berg und viele Andere begrüßte. Ans die Rede des VorstandstcllverlretcrS Ingenieur
Oscar Ehrend erg an die Professoren erwiderte tstrorector Neumnnu und
versicherte den jnbilircnden Verein des Interesses dcS ProfesforencollegiumS für die
Bestrebungen des Vereines auf dem Gebiete deutscher TangeSknnst. Ferner sprachen
VcrcinSmitglied Julia» Branczik auf die Gesangvereine, dem Vorstand Iaksch
namens des Schnbcrtbnndcs entgegnetc. Es folgten noch mehrere Reden, darunter
eine an die zahlreich anwesenden, reizenden Mädchen und Frauen, cs war Mitter­
nacht längst vorüber, als man von einander ging, um sich für den nächsten Tag
zu stählen. (Schluß folgt.)
Zwei musikalische Productionen, welche wir Sonntag, den 6. Mai trotz des
prachtvollen FrühlingswetkerS zu besuchen nicht unterlassen konnten, seien gebührend
hervorgehobcn. Bormittags veranstaltetc^Frl. Ella ft erndl in ihrer Wohnung
eine Matinee, in welcher sie vier ihrer Schülerinnen, die Damen Vera v. Baich,
Louise Mittermann, Emmi ftillian und Magda Richling vorführte. Es ist schwer,
einer der Damen einen Preis vor den anderen zuzuerkennen, sie erwiesen sich in
den sehr interessanten Novitäten: Conccrt op. 36 von Hans Huber, Suite v. Ole
Olsen, Concertstück von Sylvia Lazzari und Concert oj>. 18 von Hermann Goetz
als würdige Schülerinnen ihrer das höchste Ziel so ernst erstrebenden Meisterin)
Frl. Ella Kerndl ist nicht nur selbst von der Heiligkeit ihrer Aufgabe, von dem
hohen Werth der Kunst, der sic sich, mit ganzer -Leele, mit ganzem Herzen ver­
schrieben, durchdrungen und erfüllt, sie versteht es auch, die Begeisterung auf ihre
Schülerinnen zu übcrttagen. Wenn wir Frl. Magda Richling noch besonders
hervorheben, so sei dies speciell deshalb gcthan, weil wir hier sowohl deren Vater
>vic der Meisterin unsere Anerkennung nicht versagen können, daß man dem Kinde
eine ruhige Entwicklung seiner Kräfte gönnte, so daß es jetzt zur denkenden
Künstlerin hcrangercift und gewiß in iveitcstcn Kreisen Bewunderung erregen wird.
'Nachmittags versammelte Frl. Bertha v. Asztalos, die bekannte Gesangs­
meisterin, m ihren Salons eine Anzahl von Freunden und Bekannten, um diese
von den Fortschritten ihrer Schülerinnen und Schüler in Kenntnis! zu setzen. Auch
Frl. Asztalos faßt ihren hohen Beruf so ernst auf und vcrfteht es meisterfich, die
Summe von Kenntnissen, die sie errungen hat, jiuf ihre Schüler zu übertragen,
was die Damen Cäcilie Heß, Ella Koleit, Frl. Schrot, Frau Eiy v. Jnkos und
die Herren Dr. Arendt und Tautenhayn glänzend bewiesen. Möge auch diese
Meisterin in ihren unermüdlichen Bestrebungen nicht erlahmen zu 'Nutz und Frommen
der der Meisterin mit aller Begeisterung anhängendcn Schülerinnen, zur Ehre der
herrlichen Tonkunst. Keller.
Endlich haben mir noch der zweiten SchauspielvorsteUung im Couscrvatorium
zu gedenken und wir constatircn mit großer Freude, daß der neue Director sich mit
einer allerseits das lebhafteste Interesse erregenden Novität: ,,Die Arlesierin" von
Alphonsc Daudet, Musik von Georges Bizct^ vortheilhaft emzuführen wußte und
namentlich in der Leitung des musikalischen ehestes eine tadellose Leistung bot
Leider- entsprach aber das Drama selbst nicht den Erwartungen. Wenn das Drama
seinen Zweck erfüllen soll, so muß es mögliche Gestalten bringen. Daudet führt
uns aber hier Individuen ohne Fleisch und Blut vor, cs beleben Gestalten die
Bühne, die kein Mitleid, kein 'Mitgefühl zu erregen verstehen, da sie einfach undenk­
bar sind, und deshalb rvar auch eine Darstellung solcher Charaktere eine für Schau­
spieler beinahe unmögliche Aufgabe und für angehende Lchanspielcandidatcn nicht
besonders glücklich gcrvählt. Am tüchtigsten erwiesen sich Frl. Javurck und Herr
de Grach. Beide haben ein tragfähiges, gut ausgebildetes Sprcchorgan und ver­
standen an manchen Stellen Interesse ;» erwecken, wenn sie auch hm und wieder
etwas zu viel oder zu wenig des Guten thaten. Weniger gut waren die Fräuleins
Pabst und Kögl und die Herren Macho und Gleißncr, freilich mar es auch schiver,
in diese schemenhaften Figuren Leben hineinzubringen. Einen Fehler bemerften mir
an allen Darstellern, daß sic glauben, schreien zu müssen, um sich verständlich zu
machen. Keller.
Wespreckungen
'lllnterricktswesen.
Neue Claviermulrk.
Die dritte Oper n v o rst c l l n n g des Conscrv at v ri u ms wurde
mit dem dritten Act von „Margarethe" (Faust) eröffnet. Für die Partie deS Herrn
Nosalevicz hatte man sich Herrn M a r i a n von der Hofopcr anSgclichcn, welcher
einen Mephisto bot, der die sehr schülerhaften Leistungen der übrigen Mitwirkenden
umso deutlicher wahrnehine» ließ. Im darauffolgenden zweiten Acte (erste Ver­
wandlung! des „Troubadour" erquickte Frl. L u P n als Älzneena durch Stimme
und Spiel nach der Langweile, welche die Damen vorher verbreitet hatten, und noch
mehr wurde man dnrchIrrl. Listncr als Lconore (vierter Act derselben Operi
entschädigt. Ans diese Schülerin tan» das Conscrvatvrium stolz sein. Auch
Frl. Wcidt als Aida (dritter Act, Arie und Duetti, Frl.Kracher als Königin
von Saba (zweiter Act, erste bis vierte Scenci und Frl. D o o r als Astaroth ver
dienen lobende Erwähnung. Herr» Dr. Mau er gelang der Assad besser als der
Faust, und Herr Gold gefiel durch seine schöne stimme. Das Schülerorchcster
unter Leitung des Directors Herrn v. Perger stimmte diesmal weniger laut und
es stimmte doch. R. G.
In dem von der Musiklchranstalt Ludiv. L i e b i n g am 29. April ver
anstaltcten Iöglingsconcert lernten wir sehr begabte junge Leute kennen, die ihren
gewissenhaften Lehrern nur Ehre machen. Frl. K n o tz c r san^ sehr innig Camillo
Horn'S duftiges Lied „Kein Pflänzchen allerliebst und zart". Frl. Zemann trug
mit viel Verve eine Arie aus der Oper „Das Glöckchen des Eremiten" vor,
Frl. R i n n c s s c l erivics sich als sehr tüchtige Pianistin, die Herren H ö d l und
H c r» d hielten sich scbr macker bei Brahms' „Vier Zigennerlieder", in denen auch
Frl. ft n v tz e r und Frl. E i ch i n g c r sich als treffliche Sängerinnen bewährten.
Herrn Gürlh (Schule Glickhi, der eine sehr hübsche Romanze von Rudolf
Glickh voitrug, hoffen wir, in nicht zu ferner Zeit auch in anderen Cvnccrten zu
begegnen. Herr P o viel e (Schule Liebingi trug sehr hübsch Sarasate'S „Mignon"
Pbaittasie vor. „Der Frühling" aus den „Jahreszeiten" wurde ganz vorzüglich
aufgeführt, die. kleinen Leutchen int Chor hielten sich sehr tapfer. Besondere An­
erkennung verdient für Studium und vortreffliche Clavicrbeglcitung Herr
Prof. Valker. Dr. Kantig.
__ D i eCI a v i e r s ch n l e L a u r a H i l b c r t veranstaltete am 28. April d. I.
im Saale Ehrbar einen Säiiiler Vortragsabend, der einen schönen Eifoig nach
weisen kann. Die Leistungen der Schüler waren dank der umsichtigen Leitung der
Lcdreifn^Frl. Laum.Hilbert musterhaft. Besonders lobend sind zuenvähnen: Fräulein
'.(Kirnt Siegt v. Sicgwillc, welche die „Polonaise" und „La eampanella“ von Liszt
meisterhaft spielte, und Herr Jan Kawalicr, der als junger Geiger in der Wieder­
gabe der .Romanze" von Tschaikowsky und „Souvenir de Bellini" von Attot
Vortreffliches leistete. iWit Beifall und Blumen wurde nicht gekargt.
Die slavische Hochfluth scheint nunmehr auch dieses Gebiet überschwemmen
zu wollen, .lila P o 1 s k a, V a 1 s e Mazurka, Polnische Tanzwcisen,
Polnische Volkslieder, Böhmische Tänze, B ö h m i s ch e Volks­
lieder u. s. w. u. s. w., und das Alles gedruckt und zn haben bei— deutschen
Verlegern!! Und wenn noch der innere Werth die Herausgabe rechtfertigen
könnte— aber nein! 7- mit wenigen Ausnahmen höchst unbedeutendes Zeug,
welches einen solchen Riesenanfivand von reinlichem Papier und Druckerschwärze
lebhaft bedauern läßt.
Rur wenige Stücke heben sich von der Mittelmäßigkeit dieses slavischen
Hintergrundes vortheilhaft ab. In dieser Hinsicht sind wohl Philipp Schar-
w e n k a's Polnische T a n z w e i s e n, op. 38, Verlag von P r a e g e r
11. M e i c r in Bremen in elfter Linie zu nennen; sie zeigen Frische der Erfin­
dung und sind klangschön und anregend. Im selben Verlage sind auch drei recht
gute Stücke, Mignon, Am Meere und Märchen im Walde, von
Rudolf F r e i h e r r n v. Pr 0 chäzka, op. 14, eifchienrn. Ein E ach r i c cf 0,
„Prager Dame", vom leiben Componifte», ist wohl nur als stiegendes Blatt
aufzufassen.
Die Vcrlagshandiung von C a r i s ch u. I ü n i ch e n in Leipzig und
M a i l a n d bringt eine Lerie liebenswürdiger und reizender Salonstücke von
Theodore Lack, op. 185—190, Serenade MadriliSne und C a p r i c e
Tarant eile leien besonders genannt. L'aveu au Bai erinnert etwas an den
allbekannten Minntcnwalzer von Chopin. Bei Ca risch u. Jänichen sind
auch Cinque Pezzi di G. F. Hände 1( transcribirt von Giuseppe
M a r t u c c i erschienen. Der wegen der Weitgriffigkeit seiner Schreibweise gefürchtete
Bearbeiter (siehe seine Bearbeitungen Bach'lch er Ouvertüren bei Breit-
! k v p f n. H ä r t e l) hat sich diesmal Zügel angelegt, die Stücke sind nicht schwer,
1 dankbar und klingend gesetzt.
i Bei Bosworth u. Comp, in L e i p z i g ist ein recht nettes Stückchen,
l V a 1 s e M a z u r k a, von Erik M e y e r- H c l m u n d erschienen. Ein Alka
: Polska betiteltes Stück von Gabriel Marie wird sem Publicum finden.
Le Premier Baiser von Martin Schmeling im selben Verlag
ruft Erinnerungen an die Schaffensperiode von Kafka, W a l d m ü l l e r und
Leföbure-Wely wach.
Vier pikante und liebenswürdige Clavierstücke von B. Erlanger sind
unter dem Titel Une episode, tn einem Hefte vereinigt, im Berlage des
Wiener M u s i k v e r l a g s h a u s vorm. F. R ö r i ch erschienen. Jedes dieser
Stücke zeigt hübsche melodische Erfindungsgabe und feimn Sinn für Harmonik.
Eduard Kremser.
(Fortschnng folgt.)

Deutsche Kunst- und WuM-Zeitung.
Uf>
Vermischt
es.
— Das Wiener M u s i k v e r l a fl s h a n s versammelte am 6. Mai
Mittags seine Dirccsionsräthe, Beirnthc^und obersten Functionärc zu einem Bankette,
welches eine Ovation dem eben von Seiner Majestät dem Kaiser ausgezeichneten
Directionsrathe Herrn Julius C h m c l brachte, hauptsächlich aber der Anwesenheit
eines Gastes, des Domcahellmeisters Nesvcra aus Otmüv galt, welcher Bor
mittags in der Botivkirche seine neue Messe in honorem St. Eugenii dirigirte und nun
mehr, als mit dem Präsidenten des Wiener MusikvcrlagshauscS Herrn F. Röhrich
eng besrcnndet, auch hier begrüßt wurde. Der ansgezrrchnete Musiker, der leider
noch viel zu wenig anerkannt ist, wurde von zahlreichen Rednern gefeiert als eine
der mächtigsten Stützen detx gegenwärtigen katholischen Kirchenmusik, als einer der
fruchtbarsten und edelsten Comgonisten auf diesem Gebiete. Ein zweiter Gast, der
hochwnrdigc Herr Pfarrer I. T s ch ö r ch von Gabel bei Niemes in Böhmen,
wurde au^ durch Ansprachen geehrt und gab der Versicherung Ausdruck, daß er
die edlen Tendenzen, welche die Gründer des Wiener Musikverlagshanscs beseelen,
auch in seiner Heimat bekannt machen und so dem Unternehmen, das ein Hort der
Tonkunst für Oesterreich werden soll, auch neue Freunde zusührcn wird.
— Herr S ousa hat aus den Orchcstcrmilgliedcrn des ält-lropulilan
Opera ttou-iv st, New-Zork eine neue Capelle znsammcngcstcUt und trat mit derselben
am 25. April eine Reise nach Europa an, um in erster Linie in der Pariser Welt­
ausstellung einige Wochen zu conccrtircn. Dann werden auch andere europäische
Städte besucht und wird das Orchester, jedenfalls im September, auch Wien
besuchen und sich hier hören lassen.
— Dr. Hermann Freiherr von der P f o r d t c n hat im Berlage von Karl
Haushalter in München eine kleine Broschüre unter dem Titel: „Heinrich Bogl, zur
Erinnerung und zmn Vermächtnis!", erscheinen lassen, die wir alle» unseren Leser»
auf das Wärmste empfehlen. Es ist hier in wenigen, aber prägnanten und inhaltS
schweren Worten der Werdegang deS unvergeßlichen Künstlers geschildert, cS wird
Bogl'S unermüdliches Streben, immer 'Neues zu lernen und an Allem zu lernen,
hervorgehobcn und sei das kleine Büchlein namentlich jungen Sängern zur Lectüre
anzurathcn, damit sic sehen, welcher Weg allein zur höchsten BoUkommenheil führt.
— Leider wird der Zustand Hugo Wolfs ein inimer hoffnungsloserer. Der
bcdauernswerthe Meister, der bekanntlich in der Wiener Irrenanstalt untergebracht
ist und sich noch im vcrstosscnenen Herbste hin und wieder musikalisch bcthätigcn
konnte, kann sich heute nicht mehr auf seinen eigenen Namen und auf die Raine»
der ihn umgebenden Personen entsinnen, er ist nur mit größter Anstrengung im
Stande, einige Worte hcrausznbringen und in letzter Zeit stellt sich" auch noch die
manchmal ganz unvermittelt auftrctende Furcht vor wilden giftigen Thicren ein.
Der Zustand Hugo Wolf's ist ein überaus bemitleidenswerther und gibt cs leider
kein Mittel, den Zustand zu bessern. Der noch im besten ManneSaltcr stehende
Meister geht eben seiner Auflösung entgegen und ist sein trauriges Schicksal nicht
aufznhalten. Es mag für die Freunde und Verehrer Wolf's mu° ein Trost darin
liegen, daß Direction und Berwaltnng der niederösterreichischen Landes-Irrenanstalt
Alles aufbieten, um Hugo Wolf's Zustand erträglich zu machen und feine letzten
Tage, die leider gezählt fmd, nach Möglichkeit zu erletchtern.
— Im Laufe des Monats April wurden folgende Opern zum ersten Male
aufgeführt: In P a r i s „Lp Juif polonais^, Musik von M. Erlangcr^in Heide l-
berg „Der Mnmmelsec", Text von W. Schriefer, Musik von E. Zahlender, in
Prag die komische Oper „Gute Mama" (Babiökal von Adolf Horak, in
Lübeck die Oper „Die letzten Tage von Pompeji" von Reinhold v. Montowit,
in Lyon die Oper „Jabel" von Arthur Coquard, in Bern die einactigc Oper „Rächt"
von Bogumil Zepter, in Leipzig „Der Pfeisertag" von Mar Schillings, in
Berlin „Die Beichte" von Ferdinand v. Hummel, in Brünn „Fcodora" von
Giordano, in Magdeburg „Der Nachtwächter" von Meyer-Stolzenau, in
Hamburg „Meister Roland" von Geza Graf Zichy.
— Der Verlag der „Nordostseczeitung" hat im Borjahre einen Preis für
die beste Vertonung des Andrese'schen „Lied auf Kiel" ausgcsctzt: von dem Preis­
gericht wurde die von Paul Gläser in Unterlauterbach im Vogtland cingcscndetc
Arbeit als die würdigste bezeichnet. Paul Gläser, 1871 in Untcrmoorarün als Sohn
eines Cantors geboren, studierte im Leipziger Conservatorinni unter Reineckc, Piutti
und Homeyer,^und hat sich schon durch einige größere Werke, eine große Orgel
sonate, eine «Lymphome, ein dreitheiüges dramatisches Concertwerk „Giselher's
Brautfahrt" und eine Oper in seiner Hcnnat bestens bekannt gemacht und dürste nun
diese Prcisarbeil seinen Namen auch in weitere Kreise tragen.
— Der Wiener Concertve rein hat seine elfte Generalversammlung
abgchalten und wurden in den Borstand entsendet die Herren Josef Adensamcr,
Karl August Artaria, Dr. Gustav Mach, Arthur Fabrr, Theodor Hämmerte,
Dr. Paul Hammcrschlaa, Bernhard Herzmansky, Richard Heuberger, Dr. Robert
Hirschfeld, Dr. Erich Ritter v. Hornbostel, Max Kalbeck, Ludwig Koch, Theodor
Köchert, Wilhelm Kuffner, Dr. Mandyczewski, Dr. Alexander «pitzmüller,
Dr. Robert Steinhäuser, Jakob Thonet, Dr. Theodor Reisch, Gustav Schur und
Otto Seybel. Das Präsidrum hat sich in einer der Generalversammlung folgenden
Sitzung constituirt und zum PrWdenten Herrn Arthur Fäber, zu Bicepräsidenten
die Herren Jakob Thonet und Dr. v. Hornbostel und zum .Castter Herrn Theodor
Hämmerte erwählt. Auf die Beschlüffe dieser Generalversammlung werden wir in
der nächsten Rümmer zuriickkommen.
Am 29. April t. J.^ veranstaltete der humanitäre Geselligkeitsverein
„Carolinenhain" einen Theaterabend, in welchem er das bekannte Volksstück
von Karl Morre: „Das Rullcrt" zur Aufführung brachte und Leistungen bot, die von
manchen Berufsschauspielrrn nicht iibertroffen werden können. In erster Linie ver­
dienen hervoxgehoben zu werden: Frau Plautus als Gabi, Frl. Wlaschek als Angla,
Herr Pohl als Krouwild, Herr Burnay als O-uarzhirn, Herr Lipperk als Groß-
knccht Rupett, Herr Amon als Knecht Stoffel, Herr Famulö als Rull-Annerl,
cndltch die Frl. L. und R^ Sacher, von welchen die erste als Beglesterin auf der
Zither, die zweite als Sängerin vielen Beifall ernteten. Auch alle klebrigen
boten sehr gediegene Leistungen, so daß der Verein mit den: Erfolge des Abends
vollauf zufrieden feiu kann.
"".Aus Krems an der Donau wird uns berichtet: Die drriactige Volks-
oper „Jostpha" von Alphvnse Maurice erzielte bei ihrer Erstaufführung am
mengen Lladtrhcaker einen großen Erfolg. Dir Munk entfaltet mannigfache
ttl"^?.G^""^chönheiten mch schmiegt sich imiig dem Texte an, deffen Inhalt durch
d:e millc an reizeistwn Melodien bedeutend gehoben wird.
_ —. Das ConiltP, welches sich die. Errichtung eines Lanner
Strauß Denk m a l c s zur Aufgabe gestellt bat, schreibt einen Wektbeiverb für
alle deutfchöstcrrcichischcn Künstler aus. Das Denknial soll auf dem „Holzplatz"
im VII. Bezirke zu stehen kommen und sammt Fundamentirung nick;! mehr als
70.000 Kronen kosten. Der fignralc Theil ist ans Bronze gedacht. Die Eilt
wüise haben zu bestehe» aus einer plastischen Darstellung in ein Siebeniel der
natürlichen Größe, einem.Situationsplan 1 :.50, einer Erläutcrnng hinsichllich des
Btateriats und einem Kostenanschlag. Die Enlwürse für de» Wettbewerb sind bis
31. Dcccmbcr, 6 Uhr Abends, an das Sccrclnria! der Gcnoffciischast der bildenden
Künstler einzusendcn: dort sind auch Exemplare der PreiSausschrcidung und Plan
skizzcn des Denkmalplatzes zu haben. Die Entwürfe find durch ein Motto oder
Zeichen kenntlich zu machen, welches auch ein versiegeltes Eouvcrt zu iimvfhc» hat,
in welchem der 'Name des Beiverbers enthalten fei» muß. Die Preise bestehen ans
Kr. 2000, 1500 und 1000.
— „Capitä n R i ch a r d", Operette in drei Acten, Text und Musik von
Stefan Wilfling. Eiste Aufführung am 22. April 1900 im Thealerfanle des „Holet
Bairischer Hof". Der Componist, bekannt durch mehrere hübsche Männcrchöre, hat
in dieser Operette eine Fülle reizender Melodie» gelegt, welche durch die mit
wirkenden Kräfte auf's Beste zur Geltung wurde». Die Aufführung der
Operette— mit wenigen Ausnahme» von Dillcttantcn besorgt— war ut jeder
Hinsicht eine vortreffliche, die Ausstattung sehr hübsch, und Chor und Orchester
thatcn vollauf ihre Schuldigkeit. Ein distinguirtes Publicum füllte den großen
Raiun und kargte nicht mit Beifall. Der Erfolg der Operclte ivnr ein vollständiger.
— Die diesjährige Tonkünstlcrversamnüuiig des Allgemeinen Deut
scheu M u l i kV c r c i n e s wird vom 23. bis 27. Mni tu Bremen statlfindcn.
Das durch die „Mittheiliuigcn" des Vereines soeben veröffentlichte Programni ist
ungewöhnlich interessant, kommen doch allein zehn Werke, Symphonien, synipho
irische Variationen, Elavierconcertc, ein Oratorium >ind (stcsängc mil Orchester^ bei
dieser Gelegenheit zur überhaupt erstmaligen Aufführung. Ans dem drei große Fest
concerte und zwei Kammermusikanfführnngcn »»ifasfenden Programm sind als
besonders bcmcrkcnswcrth hervorzuhebcn: „Ehristus als Prophet", zweiter Theil
des LNysteriums „Ehristus" von Felix Dracfckc, Dramatische Phnntakie für großes
Orchester von Philipp Scharwcnka tprcisgckrönti, symphonische Variationen über
ein Händcl'sches^Thcma von Frank L. Limbcrl, zweite Symphonie von. Felix Wein
gartncr, zweite Symphonie von Wilhelm Berger, Vivlinconccrt von Ehr.. Sinding
lHcnri Martcan«, Elavierconcertc von Eiiiil Sauer und Otto Neipel (gespielt von
den Componistcnj; ferner: Todtcntanz «Clavier: Alfred Reiscnauer« nnd „Pro
mcthcus", symphonische Dichtung von Liszt, Ouvertüre und Trancrmarsch aus der
Oper „Der Eid" von Peter Cornelius, Heldenlcben von Richard Strauß. Ballade
für Bariton nnd Orchester von Emil Liepe «Bariton: der Componist«, Lieder für
Bariton und Orchester von. Rudolf Buck, Symphoniefatz von Evrnplic va»
Oostcrzee und Wagncr's Kaiscrmarfch. Ferner Kaiimicrmustk von Brahms, Mozart,
Suk, Dvorak und Beethoven, sowie Lieder. Als Solisten haben außer den schon
genannten Künstlern ihre Mittvirkuiig zngcsagl: der .Kaniinervirtuosc M. D. Mühl
seid aus Meiningen, das Böhmische Streichquartett.und das Schleicher'fche Ouartctt
von Bremen. Mil einer Anzahl hervorragender Gcsangssolisten schivebcu die Unter­
handlungen noch. Der Senat der Stadt Bremen hat die Mitglieder des Vereines
officiell zu einem Fest im Rathskellcr, der 'Norddeutsche Lloyd zu einer Lustsahr!
ans einem Schnelldampfer nach Hclgolaiid cingcladen. Fcstdirigent ist Eapellmeister
Panzner, doch werden einzelne der Eompomstcn, wie znm Beispiel die Herren
Weingartner und Berger, ihre Werke selbst dingire».
- Moza r t's F r c i m a u rer G c f c I l e n l i c d. Bis in die Gestimmt
ausgabc von Mozart'S Werken hinffn erstreckt sich die Unkenntnis! des Dichters wie
des vollständige» Tertcs von dem Freimaurcrlicdc „Die Ihr einem neuen Grade".
Rach taugen Bemühungen ist cs dem bekaunten Concerksiinger Herrn Emil Vanp<-l
endlich gelungen, beides aufzusindcii. Franz Josef Rntschky, m Wien ani 27. August
1757 geboren und am 3. Mai 1810 als k. k. Staatsrath und Dircctor der geheimen
Staatstanzlei gestorben, hat einen Band Gedichte veröffentlicht, die eine „neue vcr
mehrte und verbesserte Auflage, Wien, bei Ignaz Albcrti, >791", erlebten. Auf
Seite 151 des 341 starken O-clavbandcs steht Folgendes:
Lied zur G c s e l l c n r e i s e.
Wien, im Hcrbstmond >781.
Die Ihr einem neuen Grade
Der Erkennlniß nun Euch naht.
Wandert fest auf Eurem Pfade!
Wißt! eS ist der Weisheit Pfad.
'Nur der unvcrdroß'ne Mann
Dringt zum Ouell des Licht's hinan.
Nehmt, o Pilger, zum Geleite
Euer Brüder Segen mit!
Vorsicht sei Euch stets zur Seile!
Wißgicr leite jeden Schritt!
tjjriiu und werdet nie dem Wahn
Lräger Blindheit unterthan!
Rauh ist zwar des Lebens Reise,
Aber süß ist auch der Preis,
Der des Wandrers harrt, der weise
Seine Fahrt zu nützen tvciß.
lleberglücklich ist der Mann,
Der des Lichts sich rühmen kann.
Mozark, der das Lied am 26. März 1785 compouirtc, stand zu dem Dichter in
einem eigenattigen maurerischen Verhältnis!. Von 1780 bis 1785 gab es in Wien,
das damals etwas über 300.000 Einwohner zählte, acht Logen. Der ältesten und
angesehensten von ihnen, der Loge „Zur wahren Eintracht" (46. März 1780
gegründet) gehörte Ratschky nn, während Mozart in die Loge „Zur Wohlthätinkcit"
«4 783 gegründet) cintrat. Am 28. Deccinber 1785 wurden ans Befehl Josefs H.
die acht Logen auf zwei reducirt: so entstanden die beiden neuen Logen „Zur
Wahrheit" und „Zur neugckrönten Hoffnung". I» dieser wurde Mozart, i» jener
.Ratschky Milglicd.
DersonÄl-NÄcdrLGten.
Der Kaiser bat dem Balletmusikdirigcnten der k. k. Hotoper, Herrn Joses
Bayer, dem Componistcn so vieler^schöner Ballette, anläßlich seines 30jährigen
Künstlerjubiläums den Franz Josefs Orden verliehen.
Dem Directionsrathe des Wiener Musikverlagshauies, Herrn Hofmnnk-
vcricgcr Julius Chmrl, wurde vom Kaiser die goldene Medaille mit dem aller­
höchsten Wahlspruche und Bildnis; verliehen.

Deutsche Kunst- und Mustk-Zeitung.

Erika Wedcki n d, die Dresdener Hofopernsängcrin, erhielt den Titel
einer königlich sächsischen Kammersängerin.
Der König von Sachsen verlieh dem Dirigenten der Berliner Liedertafel,
Herrn Z a n d c r, der auch in Wien noch in bester Erinnerung steht, das Ritter­
kreuz des Akbrcchts-OrdenS.
Generalmusikdirektor Schuch weilt bekanntlich auf einer Concertreisc in
Amerika und hak am 2!t. März das crftc Eoncert in New-Nork dirigirt.
Der Tenorist Herr Karl 2 n t t e r, ei» Schüler der emeritirten Hofopern­
sängcrin und Professorin der M u s i k s ch u l^e n K a i s e r,^Frau Ällila Kupfer-
Berger, wurde nach erfolgreicher einjähriger Dhätigkcit ain^ Stadtthcater in Dort­
mund auf drei Jahre an das Hoftbcater in Mecklenburg-Strelw eugagirt.
Der König von Württemberg hat dem Componiften Dr. Wilhelm
.K i e n z l in kKraz die goldene Medaille kür Kunst und Wissenschaft ani Bande
des mncdrich Ordens verliehe».
Madame Bk e l b a, welche erst kürzlich von ihrem Gatten C. ff. Arm­
strong in Texas geschieden wurde, soll, nachdem die Nachricht von der Verlobung
mit Josef Joachim dementirt wurde, sich mit dein australischen Schriftsteller
Haddvn Chambers verheiraten.
Am 2. Mai ist der Restaurateur Herr Johann Weigl nach langem Leiden
verschieden. Mit ihm verschwindet eine in den Wiener Sängerkrcisen allgemein^ be­
kannte und ebenso beliebte Persönlichkeit vom Schauplape des Vcreinslebens. Seit­
dem er 1889 den Dreherpark in Meidling eröffncte, war dieses Etablissement der
Ort, wo alle grösicren llöcsangvercine ihre Sommcrfeste veranstalteten. Er mar ein
großer ffrennd der Tonkunst und selbst ausübender Sänger und gehörte seit 1897
dein Wiener Männergesangvercinc an, der mit ihm eines seiner treuesten und an­
hänglichsten Mitglieder verliert.^
In Petersburg ist vor einigen Tagen der Professor des Petersburger
Confervakorinnis, Franz Ezcrny, der Sohn des bekannten Clavierpädagogen
Karl Ezernp, im Alter von 7>> Jahren gestorben. Er kam in jungen Jahren nach
Petersburg, >vo er dem Confervatorium seit dessen Gründung angehörtc. Seit
1879 leitete er den ältesten Petersburger Gesangverein und war auch in den legten
Jahren Dirigent eines deutschen Daincnchores, den er selbst gebildet hat.
Die Herren Rudolf W icken h a u s c r in Brünn, Dr. P o m m e r rmd
Josef Üi o sch er in Wien wurden als Mitarbeiter für unser Blatt gewonnen.
Die Wiener Concertsängcrin ffrk. Joscsinc v. Stag er hat jüngst in
melircren Eonccilcn mitgcwirkt, tvelche die ausgezeichnete serbische Pianistin Ljuba
P a j a n o v i c in Sarajevo und Mvstnr gab. Frl. v. Stagcr hat dabei die Lieder
der Wiener Tondichter Camillo H o r n und R ü ck a n f zu schöner Geltung gebracht.
Der Cborregent.
In der Votivkirche in Wien gelangte am 6. Mai d. I. die Blesse in honorem
st. Kufienii für fünfstiinminen Chor und Orgel zur Aufführung; der Komponist
Herr Domcapcllmcister Josef Nesvera leitete persönlich die Aufführeing. Die Messe,
tvelche der neuen Richtung in der Kirchenlitcratur angehört, ist mit außcrordent
lickicr Sorfalt gearbeitet, streng kirchlich und kam in dem prächtigen GotteShanse
zu außerordentlicher Wirkung. Das Werk ist dem kunstsinnigen Erzherzog Eugen
gcividmet und verdient, in allen jenen Kirchen aufgeführl zu ivcrden, die iibcr eine
gute Orgel verfügen. Wie mir übrigens vernehmen, hat Herr Reövcra die Messe
auch instrumentirr und wird diese Jnstrumentirnng denmächst zur Ausgabe gelangen.
In der am 25. April d. I. stattgcfundcnen Gencralversammlung des
S t. A m b r o s i n S V c r eine S tvurden nachstehende ffunctionärc gewählt: Herr
Dr. Theodor K r e n n, Hof und Gcrichtsadvocat, Vorstand; Here Dr. Karl Schnabl,
k. n. k. Oberhofcavlan, Vvrstnndstellvcrtrckcr: Herr Dr. Josef M a n t n a n i, Beamter
der k. u. k. Hofbliothek, Schriftführer; Herr Joses Ha im er, Pfarrer, Cassicr;
Herr JnlinS Böhm, Capelimcister Am Hof, artistischer Director. In den Aus
schuß wurden berufen die Herren: Monsignore Anton D i t k o, Pfarrer in Langen
lois, Johann K i r ch b e r g c r, Coopcrator au der Botivkirchc: Dr. Richard
v. K r a l i k, Schriststejlcr: Riichacl M a y r h o f c r, einer. Bczirksschulinspector und
Director in Aucrskhal. Ferner wurden gewählt zu Ersatzmännern die Herren:
Wilbcli» Bi i ch c l c, Domprcdigcr in Wien; Jacob P a b e s ch i t?, Oberlehrer zu
Groß Enzersdors; zu Rcchnimgsrevisorcn die Herren: Monsignore Eduard
ff r i e d r i ch und Karl P a u I i t I ch k e.
9 7 katholische Kirchenlieder für vierstimmigen Männerchor.
Heraiisgcgcbcn von Lic. Anaust Lüdkc, Provst in Fraustadt. Verlag in BreSla:-:
bei Aderholz. Diese für Mannerchor bearbeiteten Kirchenlieder sind einem Div
ccsangesangbiiche desselben Verfassers entnommen und bieten in ihrer Reihenfolge
wahre Perlen religiöser Gesänge für das ganze Kirchenjahr hindurch. „Zunächst
für höhere Lehranstalten bestimmt" wie der Herausgeber im Vorworte
bemerkt, müssen wir gestehen, daß diesem Umstande im vorliegenden Werke dadurch
wenig Rechnung getragen erscheint, als man auf die Unreife der Stimmen
und des hiedurch bedingten beschränkten Tonumfanges in einzelnen Füllen
Rücksicht zu nehmen unterließ. Sehr interessant sind die historischen Commentare,
welche der Herausgeber vielen alten Kirchenliedern dieser Sammlung widmete. B.
A«s de« Sitzungen
der Nrüerrgrfellschay „Wiener Mustkverlagshaus".
Tie A c t i e n g e s e l l s ch a f t „W i e n e r M u s i k v e r l a g s h a u s"
ist dem „Wiener Männergesangverein", dem Verein „Schubertbund',
und dem Wiener Chorrcgenten-Pensionsverein als unterstützendes Mit­
glied beigetreten.
Ter Wiener Magistrat hat mit Teeret vom 14. April 1900,
Zahl 28998, über Erlaß des k. k. M i n i st e r i u m s für C u l t u s
und Unterricht vom 18. März 1900, Zahl 833, bekanntgegeben,
daß dieses hohe k. k. Ministerium an alle Landeschefs (Statthaltereien)
die Weisung erlassen hat, die katholischen Pfarrämter im Wege der be­
züglichen Ordinariate auf das Requiem (Missa pro defunetis) in
D-moIl (dem Andenken Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth gewidmet)
von Rudolf B i b l behufs Ankaufes desselben aufmerksam zu machen.
Dieses Requiem ist im Verlage des „Wiener Musikverlagshauses" er­
schienen.
Nn unsere Leser!
Auch die letzte Nummer bot wieder für eine große Zahl von
Freunden und Gönnern unseres Unternehmens den Anlaß, uns durch
freundliche, aufmunternde Schreiben zu erfreuen.
Wir wiederholen, daß wir freudig alle Opfer bringen und uns
stets eisrigst bestreben werden, der deutschen Kunst in Oesterreich in patrio­
tischer und hingebungsvollster Weise zu dienen.
Hingegen bitten wir aber fortgesetzt, uns nach Thunlichkeit durch
Verbreitung unseres Blattes freundlichst unterstützen zu wollen, was bei
dem thatsächlich so geringen Bezugspreise (sammt Zustellung per Quartal
Kr. 1 '60, per Jahr Kr. 6'—) leicht ermöglicht wird.
Nachdem wir an alle Gast- und Kaffeehäuser unser Blatt als
Probenummer versenden, so wolle es in den Localen, in welchen unsere
Gönner verkehren, gütigst verlangt werden und wolle auch sonst in Be­
kanntenkreisen ftir unsere Sache freundlichst agitirt werden, da nur ein
hoher Abonnentenstand es uns ermöglicht, an die weitere Ausgestaltung
unseres Blattes in Form und Inhalt noch größere Summen zu ver­
wenden.
Voranzeige.
Eine der nächsten Nummern unseres Blattes wird eine „Hans
Rlchter"-Nummer sein, auf die wir uns schon heute aufmerksam zu
machen erlauben. „Wiener Mustkverlagshaus."
Unsere Mirfikbeilage
bringt eines der drei kleinen Vorspielstücke: „Gänseblümchen" aus dem op. 45 des
bcjtbekaunten Componiften Max Josef Beer.
Druckfehler-Serichligung.
Auf Leite 48, zweite Lpalte, isi in Guido L i st's Notiz über Carnuntum ein
unliebsamer Dnickfchler zu berichsigen. Es soll in der fünften Zeile statt Kurden
richtig „O.uadcn" heißen.
8« herrlicher Walzer Von Strangs lSr Mnnerclror.
Walzer Hon Dosef Strauss, op. 2SZ
mit unterlegtem Text von I)r. Jacob Dont, für Mannerchor eingerichtet von
Edmund Reim.
Clavierauszug K 8, jede- Ohorstimme 60 h. Orchesterstimmen K 7 82
Dieser wunderbare 'Walzer wird von allen Gesangvereinen mit wahrer
Herzensfreude begrüsst werden: er kann von jeder Buch- oder Musikalien­
handlung oder direct vom
Wiener Musik-Verlagshaus I., Johannesgasse 17,
auch zur Ansicht, bezogen werden.
F. C. BISENIUS.
UNTu-ir allein. —.
Wien, I. Singerstrasse Nr. II
Mezzanin.
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für
Deeoration, Illumination und Kunstfeuerwerk loco und auswärts.
Liefere billigst Sänger- und Willkommen-Inschriften und Decorations-
Embleme, Coriandoli, Luftballons, Guirlanden, Lampions, Fackeln,
Transparente, Vereinsfahnen und Abzeichen, Decorationen für Geld­
preise, Theaterdecorationen, Wollperücken, Bärte, Costümsehmuek etc.
Preislisten gratis.

Deutsche Kunst- und Musik-Zeikung.
67
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
*vxsir*«
VI, Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern föi
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-, Veteranen-u.Krieger-
Vereine; Genossenschafts-,
Innnngs- und Kirchenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club­
abzeichen,Leichen vereins-Bahr-
tücher, Uniformen. Ferner:
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.
VkM'zckr Schriften <°° Mir m
za beziehen durch
Constantin Wild s Verlag, Leipzig, Salzgässchen 5.
Bismarck, Wagner, Rodbertus, drei deutsche Meister. Mit
einem Bildniss von Rodbertus. 1883. Mk. 4.—, geh. Mk. 6.—.
König Marke. 1882. Mk. 1.—.
Die König Marke-Frage. 1886. Mk. 1.—.
Der drohende Untergang Bayreuths und seine Errettung
durch den Berliner Geist. 1887. Mk. —.40.
Das Richard Wagner-Museum und die Zukunft des Wagner­
thums. 1894. Mk. —.5)0.
Die Entdeckung des Rheingolds aus seinen wahren
Deeorationen. Mit einer Zeichnung der Walhalllandschaft.
1896. Mk. 3.—.
Die Fahrt nach Nibelheim. Mit einer Zeichnung von E. Kiesling
in Leipzig. 1897. Mk. —.60.
Bismarck, symphonische Dichtung von Beethoven. 1898.
Mk. —.60.
In Sondenbänden den „Redenden Künste“ sind
ebenda zu haben:
Die Rheingold-Oper in Bayreuth und die fosima Wagner-
Frage. 1896. Mk. 2.—.
Houston Stewart t'hamberlain und Frau Lilli Lehmann
als Verbreeherin. 1897. Mk. —.80.•
Der Wanderer als Hauptheld des „Siegfried“. 1897. Mk. 1.5)0.
Sieben „Kleinigkeitskrämereien“. Beiträge zur Insceniruiigs-
frage Wagner scher Dramen. 1897—98. Mk. 1.50.
Das Motiv des Liebesideals. 1898. Mk. 1.50.
Wichtig tun Bach-Fneunde:
Die letzte Misshandlung der Matthäuspassion in Leipzig.
Eine Frage an den Stadtrath. 1898. Mk. 1.50.
Koch einmal die alte Misshandlung der Matthäuspassion
in Leipzig. Spatenstiche zur Ausgrabung des Bach’schen Geistes.
Mk. —.50.
'(snm
Empfehlenswerte ffeuheit für Violinspieler!
„Wiener Tanz- und Marsch-Album“
für eine oder zwei Violinen in leichtem Styl arrangirt von
Anton Räzek.
Inhalt: Absenger A., Leobner Schottisch. Czibulka Alfons, Weana
Frücbtln, Walser. Dorfner Felix. Lieschen. Polka fran^aise. Kral
Joh. N., Fin de siede. Hum. Quadrille. Lorenn Carl, Das liegt im
Weana liltiat. Wiener Walzerlied.- NovaCek R., Castaido-Marscli. Oel-
schiegel Alfred, Schitizcngruss. Polka framjaise. Pitsehmann JE, Eine
lustige Tarokpartie. Polka schnell. Schlüget L., In Elbflorenz Polka
Mazur. Schmid F., Königin Christine. Gavotte. Schneider H. J., Das
Bienenhaus, Marsch. Wagner J. F., Schönfeld-Marsch.
Ausgabe fitr eine Violine K 1.50 netto.— Ausgabe für zwei Violinen
K 3.— netto.
.aParaff, «Voll.
k. xl. k. Hof-MnBikalienhandlung
X., H«L».S :Ka,xlsg-»sse HTx. LS sae-vx;
Eduard Palllk
ClaYiarmaoher Si
«mengt Mignon supörleur und StoUSügel
(Syat. Bösendorfer). Ueberniromt auch Repara­
turen und Stimmungen
Wien« V. Küebergasse 15-
Elise Dietz
staatlich mit Auszeichnung geprüfte Clavior-
tahrerin, ehemalige Schülerin von Professor
Hans Schmitt
XVIII. Staudgasse 7.
Concertsingerin
Emy Karvasy-Sediilzky
2L (Sopran)
I. Elisabetbalrasse 10^
A-LBIiT FOESTL
Leih- und Verkanfe-Änetalt
1. Beliariaatrasse 4
Telephon Nr. 2143. 27
Carl Dörr
Cla* ermachr-r
Kammerlieferant Ihrer k. k. Hobelt
Frau Erzherzogin Maria Immaculata
88 Wien, VI. Ilnfm&blgasse 3.
Gescliäftfgrfindung I8i7.
Wilhelm Schaube
(vormals Nemetscbke)
Fianoforte-Fabrikanc
Wie., VI. Mwi.Mlfor.tr*«.« 79
Pl.no- und Pl.nlno-F.brlk
A. HAMBURGER
so Wien. V. Mtttereteig H.
„Das alte Bäuerlein“
Lied für hohen Sopran mit Piano von Paa
Frommer. In feiner Noaneirtmg vorgetrag«»
von durchschlagendster Wirkung. Frei» M. 1 —.
Melodisch volkstbttmHch durchschlagende
[ Lieder- „Qrttnt mir 4lt blot* Kbit am ftbaiit“,
hoch und tief, von Faul Polster. Preis M. 1.—.
i „Preisgekrönte» MtMlwtUrtlttf“ für mittler*
j Stimme von Bottichef-Oretacher Feurig in
j Text and Musik. Preis 80 Pf.
,.0ie Zweifler In“. Reisend neckische« Med für
i raittl. Sopran von Paul Frommer. Preis M. 1.—.
„Weiß, Weib, Settilg'* fsr Bariton von Gustav
Meyer. Durchschlagende« Rcpertoixelied des
Herrn O pernsänger« Haas Schütz. Preis M. 1.—,
.■müGege» Einsendung.des Betrage erfolgt
FrancoZnsendung neVst Katalog wohlfeiler
B &pdff d er Eiitffft Schubert* durch 4
WW» 4« »efaabeirili 4c €e. f Leigtlf,
»der auch durch jede Buch* u, Majikalleabdlg.

68
Deutsche Kunst- und Mustk-Zeilung.
Verlag der Deutschen Militar-Musiker-Zeitung, Berlin.
Soeben erschienen:
Deutscher ZchulrlruMN-Mrsch
mit Text von E. LEU, Hauptnuinn a. I). der deutschen Schutztruppe und Mit­
glied der Deutschen Colonialgesellschaft, nach den vom
Verein ehemaliger Kameraden der deutsch-afrikanischen Schutztruppen
zur Verfügung gestellten
*««« TidAiyal -Uelodiey««««
unter Benützung des Wis smann-Liedes von
"'sÄ 7 "_ USTa-jorls:,
Stnhshohoisten in der ilaupt-Cadetenanslalt zu Gross-Licliterfelde.
j’reis; Grosse Militiirmusik M. 3’—, Kleine Militürmnsik M. 2'—. Cavalloriemusik
M. 2'—, Streichmusik M. 3— Pariser Besetzung M. P50, Pianoforte M. 1'50.
Neuheit für Herolds-Trompeten:
friedensfanfareit des 20. Jahrhunderts.
Nr. 1 und 2 von W. JJajork.
l’reis: Grosse Militärmusik M. 3’—, Kleine Militärmusik M. 2- —, Cavallerie-
. musik M. 2'—.
Tonstudien und Orchester-Auszüge
bcrüluntcr Meister für die
F- und Es-Tuba oder Bass-Posaune
von E. LINKE.
56 Seiten Folioformat.— Preis 3 Mark.
Zu beziehen durch jede Buch- und Musikalienhandlung oder direct von
Arthur Parrhysius, Verlagsbuchhandlung, Berlin SW. 46, Möckernstr. 131.
Für Klöster, Institute, Wäschereien, Putze-
reien, Haushalt und Schneidereien etc.
Die besten und billigsten
Bügelöfen und -eisen
der Welt.
In särumtlichen Städten patentirt. Bei lOstündiger
Heizung 15 kr. Brennstoff, wobei 6 Arbeiter ununter­
brochen bügeln können, 2000 im Gebrauch.— Viele
Anerkennungen.— Preiscourante und Beschrei­
bungen franco und gratis durch
F. Schitka
Wien, 1. Cnrrentg. 1.
Auch sh! tbeil*ablu*fl«.
a
Meister-Yiolinen
and
Palisander-Zithern
eonlantest auf Theilzah-
lungen. Grösste Auswahl
antiquarischer tmd neuester Musikalien.
St. VieteSfea,
Musikalien- und Instrumentenhandlung,
Wien, VII., Burggasse 92. 33
WIEN
"VII.,XT e-va.stift@ra.sse IS.
Bestellungen und Reparaturen werden
schnell und billig ausgeführt. Einkauf und
Umtausch von alten Gold- und Silber-
gegenständen. 22
Für IVEaiandachten
sowie zu allen iLEvRR» bM>besonders geeignet sind Im
„Wiener Musik -V er lagshaus“ vorm. F. Rörich
Wien, I., Johannesgasse Nr< 17 und Kohln.arkt Nr. II
erschienen und durch JGdB MusikaÜGRI" 1 OdOl* BllCtllianfllun0y sowie direct
von der Verlagshandlung auch zur Ansicht und Auswahl zu beziehen: Kronen
Ambrösz-Edelsberg, Filippine von. Ave Maria für Mezzo-Sopran oder Bariton mit
Orgel- oder Clavierbervleitung 1.20
Bibi, Rudolf, op. 72. Offertorium (Ave Maria) für Sopran, Alt, Tenor, Bass, 2 Violinen,
Vi da, Cello und Base, 2 Oboen oder Clarinetten, L Hörner, Pauken
und Orgel 1.80
„ op. 77. Graduate (Benedicta et venerabilis es) in festo B. M. V. für ge­
mischten Chor mit Streichquartett oder Orgel allein 1.80
op. 78. Offertorium. Ave Maria für Sopran und Alt und Orgel —.90
Grubar, Jos. op. 85». Liv. VI. Ave Maria mit Alleluja. Ave Maria (Salutafio angelica).
Diffusa est gratia. Für die Marienfesttage für gemischten Chor, Orgel,
Streich- und Blasinstrumente.. complet 5.40
ohne Instrumentalbegleitung 3.—
Kretschmann, Theobald. Ave Maria. Offertorium (In festo B. M. V.) 1.20
Kriiminger, F. op. 27. Ave Maria, für eine Singstimme und Orgel .......... 1.20
,, op. 40. Marienlied „Ü sei gegrüsset, Königen“, für eine Singstimme mit
Orgel oder Pianoforte .. —.90
Xiambort, Carl von. Ave Maria, für Sopran und Orgel. 1.20
9fa76r, Alois II. Ave Maria, für Sopran und Violoncell-Solo und Orgel 1.20
Mayer-Enknaeh, Jos. Ave Maria, für mittlere Stimme und Orgel 1.20
Preyer, Gottfried, op. 92. Ave Maria, für Sopran, Alt, Tenor, Bass und Orgel .... 1.20
Stoiber, Ernst, op. 80.
Nr. 1. Ave Maria, für Alt- oder Bass-Solo und Orgel —.90
„ 2. Ave Maria, für Sopran- oder Tenor-Solo und Orgel ....... —.90
„ 3. Salve reglna, für Sopran- oder Tenor-Solo und Orgel —.90
1, 5. Maria, unsere Hilfe. Bass- oder Alt-Solo (oder Unisono-Chor) und
Orgel —.90
vvasflier, Hans. op. 13. Ave Maria, für vierstimmigen MUnnerchor mit Orgel
(besonders geeignet für Lehrerbildungsanstalten und Seminarien). 2.40
„ Dasselbe, für eine Singstimme mit Orgelbegleitung 1.50
,, op. 14. Benedicta es virgo Maria, für Sopran und Orgel... 1.50
Wolf, Cyrill, op. 48. Sancta et Immaculata, für Sopran- oder Tenor-Solo und Orgel.. —.90
Zlerer, Franz Josef. Graduale (Benedicta) für Bass-Solo mit Orgel .... .... 1.20
Verzeichnisse über Kirchenmusik und Orgelwerke jederzeit gratis und France
zu beziehen vom
„Wiener Musik -Verlagrshans“ vormals IC. Röi-ich
Wien, I., Jobanneagaase Nr. 17 and Koklmarbt Nr. 11. 9
Mehrfach prämürt mit goldenen Medaillen
und Ehrendiplomen.
Alois Parttarfc ,s Eidam
§>dmund £imei?
k. k. Privilegiums- Inhaber
Clavier-F abrik
Atzgeusdouf bei Wien
(S üdbabn- Station)
-K> 18
grösstes Etablissement
(Oesterreich- ‘Ungarns
Pueis-CoairaGt gratis a. franeo.

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
69
A.. Osmanek
Fabrik und Export von Saiten und Musik­
instrumenten aller Art in Schönbach (Böhm.)
liefert Grossisten und Exporteuren prompt
jedes Quantum Saiten, Violinen, Zugehör
u. s. w. Für Berufsmusiker halle ich stets
grosse Lager feinster Concert-Instrumente.
''Unübertreffliche Ton-Violinen zu massigen
Freisen.
Letzte Keubeit:
Osiiiaiirk'i» Patent
Triumph-Trammcl 1
Einpfehlenswerth für alle
Schützen-, Veteranen- u.
Turner- Musik- Capellen,
suvTiti für Gemeinde­
ämter zum Austrojumeiu
\vcgen des sehr lauten
Tones. In den meisten-
Culturstaaien patentirt.
Neu: Osnintiük’i» Paleut-Zich-
fiurmouika. 35
Kataloge, Offerte bitte zu verlangen ira
eigenen Interesse. Als Adresse genügt:
A. Oaniaiiek, Schimbach, Böhmen.
F. Gschiermeister
Wien, VIII/2, Josefstädterstrasse Nr, 79
Eigene Erzeugung von n
Abzeichen, Trinkhörnern,
V ereinsstand&rten.
Muster an P. T. Vereine zur Ansicht
Mnsil-Insirnmenten- n. Saitenfa^rik
mit kaiserlichem und königlichem Privilegium.
Hermann Trapp
Wildstein bei Eger (Buhmen)
Preisrichter bei der Ausstellung in Teplitz 1885.
Vorzügliche Bezugs­
quelle für feinst* Instru-
mente und Saiten aller
Art unter Garantie für
reine Stimmung. Direct
und billig, da iu hiesiger
(fegend nahe an lO.Ouü
Arbeiter der Musik-
waarenbranche alle be­
stehenden Musikinstru­
mente u. deren Bestand-
theile erzeugen. Prels-
Oourantegratis u.franco.
Lieferant für Kirchen,
Theater, Militärcapeben
Vielfach prämiirt mit ersten Preisen.
Export nach »UM, Lindern der Welt. Dessen
Patent-Concertxfther „Sirene" ist die vor-
tOgflchste and vollkommenste ConcerUither
der Neuzeit,
z
ahnersatz
in Gold u. Kautschuk
I Stiftzähne, Kronen|
Ä «5 ls«
! (nicht herausnehmbar) S
j —wa Obturatoren;
(künstlicher Gaumen Verschluss) Z
Kegullrupparate|
«um Richten schief stehender Zähne j
! führe ich zu mkäsigen Preisen j
; bestens aus. 46
! Meine langjährige Thätigkeit für die§
Hofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günther, j
Dr. Pf ab in Wien, für Hofrath Dr. Jen-;
kins in Dresden bürgt, für die denkbar-
beste Arbeit. 18*
&• Dsnelins
Wien, VII/1, Neubaugasse 37
|. (Ecke W^atbahnstrasse).^
rs
rs
r§*
ea
r~
r=-
Rä
m
m
NZ
m
Ra
RA
F
Rif
Ri?
Ra
Ri“
Rw
Rt»
r§*
RA
Ra
*»
rs
Rfs
RA
MDMWM
6 Universal-Ctuden für Violoncello
von iß
Rudolf Gliekb
op. 2:3
Eigenartiges und sehr praktisches Studienwerk nicht, nur fiir der.
Unterricht, sondern auch fiir den Amateur und vorgeschrittenen
Violoncellisten unentbehrlich.— Eine Lücke ausfüllend I
Preis M. 1.50.
Verlag von Adolf Robitschek, Wien I.
Bräunerstrasse 2 und Graben 21.
Letztei* Monat!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für fl Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
cr.p'eblfU:
Wechselstube der Verkehrsbank, I., Wipplingerstrasse28.
Hofmann& Co.. Wechselstube I., Wipplingerstrasse 30.
*51
-§59
§59
SS
159
•159
Kl
iS
i
§59
*59
*59
*59
--59
M
§59
§49
*59
'§59
§59
§59
i *59
§59
§55
§59
|r§59
.9
!®j ^S^5^^Gig^ffi|Dü)7jtn{UC»gtQtOEnnIgfgCnigpipltqfCInfgGi dtügtl^tnidlniulm2LssülMVMt',kUB,kuM>sSl
Mftus an Clavierkänfer uni Melker!
1
Grös-tes und besteingefiihrtes Clavier-
Etaldisscment nach Zonentarif. Lang-
jälnige Miether werden Eigent,hiimer des
entliehenen Instrumentes.Zum Beweieder
strengen Solidität werden Instrumente
hei Ankauf auf zwölf Monate J'robe
gegeben; höchst vort,liedhaft für jeden
Käufer und Mietlier. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne Concurrenz, nur im
Ist
(Spane! Etablissement
Josef &aa$yi»la
i
Wien, I., IPostg-ass© IVr. S2
Z Filialen: Gmunden, Esplanade Er. 12, Ischl, Esplanade Nr. 4, et
g Anssee, Alt-Ausseerstrasse neben Alpenheim. Ej
aafiB5BBEMäB55g5Bg^B5lS^3BBSB53BB5iCBB5B5B5BSSSBB3BBBBSBB3BBBIal
LIBRETTO,
komische Volksoper. 3 Acte, zu ver­
kaufen. Anträge unter „Libretto It.
H. 738“ an Haasenstein bi Vogler,
»»»»»» Wien I,*** *• r- t-
MAX JENTSCH
op. 3. Tarantelle in B-mollf.Pfte. M.3.
op. 14. Scherzo in Eis-moll f. Pfte. M.3,
op. 15. Elfenreigen. Concertetude in
E-dur für Pianoforte M. 3.
op. 24. ((rosse Fcxtpolonaise in D-dur
für Pianoforte AI. 3.
op. 25. 2 Stücke f. Pfte. u. ViolineNr. 1.
Reverie in E-rnoll M. 1 30. Nr. 2.
Humoreske in A-dur. M 260.
op. 28. fiConeertetiidenf. Pf te/A-moll,
C-rnoli. As-dur, Gis-moli. E-dur.
F-rnolI) M. 3.
op. 29. Drei Romanzen fiir Pianoforte
(E-dur, Gis-moll, Es-dur; AI. 2.
op. 43. 2 Etüden f. Pfte. Nr. 1. Terzen-
Etüde in D-dur. M. 1. Nr. 2.
Se.vten-Etiide in Ges-dur M. 1.
op. 44. Barcarole in A-dur f. Pfte. M.2.
op. 49. Quartett inFis-mollf. 2Violinen,
Viola und Violoncell. Al. 480
In den nächsten Monaten erscheint:
op. 50. Quintett in G-dur f.Pfte., 2 Vio­
linen,\ r iola und Violoncell,
Pianofortestimme (Part.) M. 6.
Streichst, je M. 1 20.
Leipzig. Breitkopf bc Härtel.
Soeben erschien:
fllpcttstiintnen
aus Oesterreich, aus den
Salzburger u. bayerischen
Alpen, von
Hudolf Weinuiupm.
Neue wohlfeile Bandausgabe
für Pianoforte allein:
Ausgabe A zu zwei Händen
(Serie I bis IV)
netto M. 1.50.
Ausgabe B zu vier Händen
(Serie 1 bis IV)
netto M. 2.50.
Verlag von
p. C. C. LcticHart
in Leipzig.
Wiener Lieder
Couplets, Duetten, Soloscenen
per Stock 5 kr.= 10 Heller
und dtirgl. hi aliergrüsster Auswahl, von
särmntl. Verlegern, vörräthig nur bei
Ale*. J. Klein, LiidertaiitUDflg
Wien,Dorotterpsse Nr. 6.
20 Neuheiten, bcstsortirt, versendet
gegen Voreinsendung vuu tt. 3.10—
K 2.20 franco. lu
Gitner's**
BiographUcb-Bibliographltchct
Quellen■ Cexikon
tler Musiker und Alusiksjidelirten der
t'lirisüii htut XfHtm’lnmii^ bis zur Mith*
des 11). Jahrhunderts. 1. Hand, 4MO
Seihui, Subscrijitionspreis M. 10.
Das Lexikon ist auf neuer 0 |il ^h‘ii-
forscliii!iu( ht arl,eitel, die AuLornamen
riehti^estellt. das Hio<crapliisehe muh
Donuueiiten und den neueren (Quellen-
welken. nebst den Angaben au! den
Titeln der Druekwtuke und Ms. dt r
Autoren herjjestellt und ilirt* Wanke
nach den auf ölTenlliehen Hibiiothekt n
Kuropas vortiandenen Kxeinj»laren l.e-
seliriebeii.- Man subserilurt bei d< in
Verfasser in TempUii UlM. oder bei
eintu 1 Huohiuuidlullet. -- /u bezieht n
dujvli Hreitkopf& IIHrtel in Leipzig.
Der /.weite Hand erscheint Mitte Juni.
Uiolinprofmor
bewährter Solist uud Kamriier-
musikspieliw. Schüler v. lldluics-
berger, l)onl.(Wienj und M. Marsik
i Paris), liachwcishar erste Kraft
für Methodik und Pädagogik
des Violinspieles, mit löjühriger
bchrpraxis an beliranstalten
sucht
eiiispreebemle Stellung;.
Derselbe wäre auch nicht
abgeneigt, sich eventuell mit
Capital an einem Kun.sünstltut
zu betheiligen.
Offerten erbeten l -unter Chiffre
„AI. Z. 25“ an die' Aiinoncen-
Expedition Rudolf Aiosse in
Wien.‘
Neu! Neu!
Bum-patrouille
von Karl Komzak.
V, v k. 1 'Ä t u n v':
LtMKP ln‘!firincnd »•rkimitfii lantjcKlihlicLe
Motive, hleipcrn Rieh zu voller Kraft plötzlich
abbre.chen'L hört rnun von ferm- «las Herutt-
nalH'ft d'-r Huren- Patrouille, Krie^is/naSt'.
Kanonendonner. Maclifi/ erLr.iuKt <I.'i-- frojln-it--
iitui der Jluicn. Du- i’airoiijiHt entfernt «ich.
"dieWiiiKjk vcrklin/l.
Orchesterstimmen miti hrectionssli rinne
netto fO4.80, für i’ianoforte fl.- .75
Buren-jViarsch
von .1. Htifter
für I’ianoforte fl. —.75
„ Zither ,,- .60
„ Violine solo.,.. ,, .45
„ Anoline und Pianoforte. ,, —.90
Orchesterstimmen.. netto ,, 1.5t)
Blasmusik (Stimmen). netto„ 1.50
Obige zwei Compositionen ipacten
’ jetzt die Runde um die Weit.
Zusendung umgehend durch
Julius Chrnel, Musikverlag
Wien. VII. Mariahilferste. Wt.‘

70
Deutsche Kunst- und Mustk-Zerkung.
eomporitlonen und Bearbeitungen
von
Wigust Stradal
«ncdlr«»!
I. Im Verlage von z. Schubert!) in Lelprlg:
1. Franz Liszt: Eine „Fau»t“-Symphonie für grosses Orchester, bearbeitet für
Pianoforte zweihändig von A. Btradal.
2. J. S. Hach: Concert für die Orgel (A-inoll), bearbeitet für Pianoforte zwei­
händig von A. Stradal.
3. August Stradal: Eine Bravourstudie für Pianoforte zweihändig nach einer
Caprice von N. Pag&nini.
k August Stradal: Vier Lieder mit Begleitung des Pianoforte nach Gedichten
von Hildegard Stradal: a) Winter, b) Träumerei, c) Auf weiter Heide,
d) Stürme.
5. August Ktradal: Drei Lieder mit Begleitung des Pianoforte nach Gedichten
von Hildegard Stradal: a) Herbsttag, b) Lied eines Gefangenen, cj Nordische
Sommernacht.
(i. August Stradal: „Auf der Puszta“, Lied mit Begleitung des Pianofovte nach
einem Gedichte von Hildegard Stradal.
7. August Stradal: Sechs Lieder mit Begleitung des Pianoforte nach Gedichten
von C. Stieler: u) Drosselscblag, b) Im Morgengrauen, e) lm Traum, d) Auf­
erstanden, t) Einst, f) Komm!
8. August Stradal: „Versunken“, nach dem Gedichte C. Stieler's (Lied mit
Begleitung des Pianoforte).
9. August Stradal: „Wege wart“, Lied mit Begleitung des Pianoforte nach
einem Gedichte von J. Wulff.
II. Im Verlage von vreitlropk». Miel in Leipzig
erschienen:
1. August Stradal: „Im Sturm“, Etüde für Pianoforte (C-moll [zweihändig])
nach C. Stieler’s gleichnamigem Gedichte.
2. \V. Friedemaun Bach: Concert für die Orgel, zweihändig für Pianoforte
bearbeitet von A. Stradal (D-moll).
3. August Stradal: Cadenz zu seiner Clavierübertragung von W. F. Bach’s
Orgelconcert.
ITT. Im Verlage von J. Scbubertb in Leipzig
erscheint demnächst:
1. August Stradal: Drei Lieder nach Gedichten von C. Stieler.
„„ Drei Lieder nach Gedichten von Hildegard Stradal.
„„ Ein Lied nach einem Gedichte der Gräfin Ballestrem.
2. J. S. Bach: Toccata (D-moll) für Orgel, für Pianoforte zweihändig bearbeitet
von A. Stradal.
3. J. S. Bach: Präludium und Fuge für Orgel (F-rooll), für Pianoforte zwei­
händig bearbeitet von A. Stradal.
4. Frescobaldi: Passacaglia für Orgel, für Pianoforte zweihändig bearbeitet
von A. Stradal.
Im Verlage von Haslinger (qnsndam Lshlsr)
" in Ollen =====
erscheint demnächst:
-inton Bruckner: $. Symphonie (C-moll)
für grosses Orchester
für Pianoforte zweibändig
••• bearbeitet von Bugusl Stradal.•«•
effeue ßeließte Werße
für MilitärFeuerwehrVeteranen-
und Landmusiken.
Volle Besetznog in Anflag-Stimien (schoi mit 12 Mann anffllirtar).
Nr. 1. Erzherzog Peter Ferdinand, „Gut und Blut für Nett0
unsern Kaiser«, Marsch fl. 1.50
„ 2. Erzherzog Peter Ferdinand, „*n Dirndl sei Herz­
load«, Lied 1.—
„ 3. Erzherzog Peter Ferdinand, „Schelmehen", Polka
fran^aise 1.50
„ 4. Stifter J., „Vorwärts Kinder!- Marsch«..„ 1.50
„ 5.,, „Buren-Marsch« 1.50
„ 0. Kcmzäk Carl, „Kaiser Josef- Marsch« (in
historischem Style) ILO
Julius Chmel,
li. Hof- Musikalieuliaudluiug
Wien,VII.,Mariahilferstrasse 86.
In
lax Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphonse Haurlce:
mM osepha«
Itomantische Spieloper in 3 Aufzügen von Julius Zähler und Hermann Gr
Cl&vierauszug mit Text arrangirt vom Componisten... Preis Mark 10.*
Ouvertüre für Orchester...* Partitur„
Stimmen„
9 für Militärmusik Partitur„
Stimmen„
„ für Pianoforte zu vier Händen„
„„ zu zwei Händen„
„leb pflückte Blum 1 um Blume" für Sopran mit Begleitung des
Pianoforte (Act 1) .....• n
Witib-lled für Mezzosopran mit Begleitung d. Pianoforte (Act I)„
Lied der Kfäutersuse für Altstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act 13)„
„Ohne Lieb kann das Herz so recht selig nicht sein" für Sopran
mit Begleitung de« Pianoforte (Act ll)„
„Als Bott des Menschen Herz gemacht** für Bassstimme mit Be­
gleitung des Pianoforte (Act HI)„
Lied des Invaliden für Bassstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act III)„
7.1
IS
7.
12.
2.
1.
t.-
1 .-
1 .-
,50 netto
.50 netto
.SO
S«sl*»d.ae.
Komische Oper in einem Act.
Clavierauszng m«t Text Mark 4'50.— Jede Chorstimme 15 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Gemischter Chor und
Alt und Sopran.
Sehr e m p f e h le n s w e r th I
Textbnch 20 Pf.—
Solostimmen; Bass, Tenor,
> Wette.
Singspiel in einem Act.
Clavieranszug mit Text 3 Mark.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
 •<*,.ran.
SBas Stelldichein.
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
Clavieranszug mit Text 3 Mark. I
Chorstimme für Sopran und Alt L 20 Pf.— Chorstimme für 1. und 2. Tenor und 1. und
%. Bass i 40 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Frauenchor (Sopran und Alt)
und als Solostimmen: Baryton, Bass, Sopran und Mezzosopran^
Stets herrlicher Erfolg. ||^
Op. 19. Erinnerung,
Gedicht von Emma Triebler.
Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.
Preis Mark 1'
Ich fing ein Vöglein in dem Waid.
Lied aus dem einactigen Singspiel „Die Wette“ für eine Singstimme mit Pianoforte­
begleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei Lieder. ijH
| Nr. 1. Wenn rieh zwei Herzen scheiden (Geibel).— Nr. 2. fiielohnlts (Gelbei). Für eine j
Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 75 Pf.
Op. 26. Zwei Sh ein- and Weinlieder
für Mannerchor a eapelia.
Nr. l. Oie schönste Frau vom Rheine (J. Woiff).— Nr. 2. Der Hel» Sott hat s Trinken
gern (H. Weise).
Preis der Partitur k 50 Pf, —- Jede der vier-Stimmen 10 Pf.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben. 24
Reiterlied.
Lied aus der einaetigen Spieloper „Das Stelldichein“ für Baryton mit
Pianofortebegleitnng,— Preis 75 Pf.
„O, dass es Immer so blieb' i"
Lied aus der komischen Oper „Der Schatz“ für eine Singstimme mit
Piaoofortebegleifang.— Preis 50 Pf.
SifltnthüHur und Hrransgrb«: Wtrrrer Mufl^-V«las»tzau».— krraniwvrMchrr Lrdartrur: Vffv Azüar.— Drnck von L. L Wien. IX. LlLLorrhLLLsstrstzr 6—S-

