Nnsgererchnet mit dem Ehrrndixlom und der bronzenen Medaille in der Vrüssrler Weltausstellung IM,
XXVII. Sahrg.
Wien, 27. September 1Y00.
Nr. 15.
Kcdaction r
Wien, I., Johannesgasse 17.
P^Nsc,,
Haminirlratlon-
Wien, I., Johannesgasse 17.
Llyst- and Masil<-^citan
it)il musikalischen HeilitAei).
Cigenthümer und Herausgeber: Wiener Mulik-Uerluysljuns.
Redacleur: Otto llreller.
Dieses g-3frttt erscheint zrveirncrt im Morlcit, und zrngr jeden z»veiten uni vierte», Donnerstng.
Alle Bestellungen. Sendmige», Gelder und Zuschriften werde» uuter der Adresse: A»» dir Administration der ..Deutschen Kunst- und Wnstk-Zritung"
in Wien, I., Johannrsgaste 17. erbeten. Kestellnngr» auf unser Kiatt nehmen läinmtliche Knch- und Wustllaiienhandinngen des In- und Ans­
tandes «nd alle Postämter entgegen.— Postfpareasten-Check-Cont» Ur 814028.
Abonnrmcntspreis l für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6'—, vierteljährig Kr. 1'60
sammt directer Zusendung{„ Deutschland ...„ M. 6 —,„ M. 160
per Post: I„ alle übrigen Länder„ Frcs. 10'—,„ Fecs. 2 60
Einzelne Unminern
30 Heller oder 30 Pfennig.
Insertionsgebiihr
di« viernial gespaltene Nonpa­
reillezeile 20 Heller oder 20 Pfg.
**************** Der Nachdruck aller Artikel ist nur qstt Sucllcnaugavc gestattet.»»»»
— ——^— --- ---— —: —^——
•**■&**** •»•*#*
Das jüngste Brautpaar im österreichischen Kaiserhause.
ErzherzogPeter Ferdinand von Lestcrreich, der jugendliche I beanwruchte. Er hat sich in
Evmpvnist, welcher die 'Tradition de r Habsburger, die Tonkunst in ihren
besonderen Schutz und Schirm zu nehmen, in edelster Weise sortpflanzt
und es wie die unvergeßlichen Herr­
scher Ferdinand IN., Leopold I. und
Karl VI. verstanden hat, mit einer
Reihe von musikalischen Arbeiten bei Auf­
führungen in den Concerten von Wiener
und auswärtigen Vereinen die Ausmerk
samkeit der sachverständigen Musikwelt
zu erregen, hat sich jüngst mit der
Prinzessin M a r i a C h r i st i n e
voit Bourbon und Sicilien
verlobt und damit ein Herzensbündniß
beschlossen, dessen erste Keime schon in
die früheste Jugend des Prinzen reichen.
Schon 1881 lernte Erzherzog Peter
Ferdinand seine zukünftige Gemahlin
kennen, eine anmuthige Erscheinung, deren
Charakter jenem des Bräutigams durch­
aus verwandt ist und deren bescheidenes
Wesen sich dem reichen Innenleben und
dein nur edelsten Regungen zugängigen
Sinn des künftigen Gatten innigst an­
zuschmiegen versteht.
Erzherzog Peter Ferdinand, am
12. Mai 1874 als Sohn des Groß­
herzogs von Toscana geboren, ist einer
der ersten österreichischen Erzherzoge,
welche in öffentlichen Militärschulcn er­
zogen wurden, mit allen Schulgenossen
in kameradschaftlichster Weise verkehrte
und nie eine Ausnahmsstelluug für sich
gründlichsten musikaIi
steis bemüht, ein möglichstes
Erzherzog P>eter Ferdinand und leine Brant Ptrinzeslin
Klaria Christine von Bourbon und Sicilien.
seinen Freistunden den eifrigsten und
scheu Studien hingegeben und war
hohes Ziel der Vollendung zu erreichen.
Diesem geivist seltenen Bestreben ent
sprangen bisher folgende Arbeiten: „Nur
Du", Walzer für Clavier, ,,'n Dirndl sei
Herzload", Lied, „Tahoam", Ländler für
Elavier, „Traute Gedanken", Walzer für
Elavier, „Schelmchen", Polka franoaise
für Clavier, „Waldeszauber", Walzer für
Elavier, „Eisblümchen", Polka Mazur
für Clavier, „Am Bergsee", Lied ohne
Worte, „Vom Scheiden", Lied, „Rosen
im Schnee", Walzer für Elavier, „Gut
und Blut für unser» Kaiser", Marsch für
Clavier und der „Toscana Marsch" für
Clavier, und ist mit Bestimmtheit voraus-
zusehen, daß aus der Feder dieses Habs­
burgers noch manch weitere erfreuliche
Arbeit entspringen wird.
Das „Wiener Musik-Verlagshaus"
darf es sich, ohne unbescheiden zu sein,
zur Ehre anrechnen, daß Erzherzog Peter
Ferdinand den Wunsch ausgedrückt hat,
all feine weiteren Erzeugnisse in diesem
Verlage erscheinen zu lassen, und darf es
weiter als eine hohe Auszeichnung be­
trachte», daß der allerhöchste Sproße
des Kaiserhauses in einem eigenhändigen
Schreiben die gnädigste Bewilligung zur
Veröffentlichung des die erste Seite unserer
heutigen Nummer zierenden Bildes des
allerhöchsten Brautpaares ertheilte.

Deutsche Aunst und Musik-Zeitung.
i r»<»
Die Hchweir- pariser Ueife des Gesangvereines
österreichischer Gisenöahnöeamten.
ii.
Iraner Nebel, strömender Rege», inißmnthige Gesichter, das war
die Physiognomie des nächsten Morgens in Jnterlaken! Unter solchen
Umständen eine Partie ans Klein Scheidegg zu unternehmcii, dazu ge­
hörte schon wirtlich der ganze LLngemnIH der Eisenbahner! Nichtsdesto­
weniger war nm 7 Uhr Morgens die Reisegesellschaft vollzählig am
Bahnhöfe versammelt, tvelche, in zwei Partien getheilt, die eine über
Lauterbrunnen, die andere über Grindelwald, die Fahrt nach Klein-
Lcheidegg unternahm. Der Aufenthalt in den zu beiden Leiten offenen
Waggons, tvelche, durch Borhänge nur nothdürftig gegen die Witterungs-
nnbilden geschäht, ein keinestvegs angenehmes Prvgnvstikon für den
weiteren Verlaus der Fahrt geivährten, war nichts weniger als gennß
reich. Die Wettergötier hatten aber doch Erbarmen mit den armen
fahrenden Länger». Alluiülig liest der Regen nach, die Nebelschleier
lichteten sich ab und zu und geivährten kurze Ausblicke auf Wetterhorn,
Mönch, Eiger und Fnngfrau. Tie Stimmung besserte sich mit dem
Wetter zusehends, und als nach der entzückenden Fahrt die beiden
Partien gegen !0 Uhr auf .Sik'iit Scheidegg eintrafen, war Alles wieder
>» der besten Laune und heitersten Stimmung. Tie dichten Wolkenzüge,
tvelche die (Gletscher umgaben, lichteten sich auf wenige Minuten, tmd
die entzückten Zuschauer konnten den herrliche», überwältigend schönen
Anblick der über 1 u <jo Nieter hohen Gletscherriesen aus nächster Nähe
geniesten. Tie Zeit nach dem Dejeuner, welches in den mit allem Comfort
ausgestatlete» Leiler'scheu Hvtelanlagen eingenommen wurde, benützte die
Mehrzahl der Reisetheilnehmer zu einer Fahrt ans der bis jetzt fertig-
gestellten Slrecte der Fnngsranbahn bis Rothstock. Die herrliche blaue
Cisgrvtte des Eigergletschers ries das Entzücken aller Besucher wach. Ein
Anblick, ivelcher an Reiz der berühmten blauen Grotte auf Capri wenig
nachsieh!. Einige besonders nuteriiehmnngslustige Herren ließen es sich
nicht nehmen, theils mit, theils ohne Führer, die Eisfelder des Gletschers
unfielier zu machen, welch' kühnes Unterfangen, außer nassen Füßen,
keinerlei üble Nachwehe» für die Hochtouristen zur Folge hatte. Ein
Dheil der Gesellschaft hatte sich in das Mnsikzimmer des Hotels zurück­
gezogen, und bald erschallten fröhliche Chöre, theils Borträge unserer
Solisten, welche von den anwesenden Hotelgästen und Fremden' mit
lebhaftem Beifall ausgenommen wurde». Gegen viertel 3 Uhr Nachmittags
wurde die Rückfahrt abermals in zwei Partien angetreten, so zwar, daß
jene Partie, welche über Lauterbrunneu gekommen war, über Grindel­
wald, und die über Grindelwald gekommene über Lauterbrunnen zurück-
We Geschichte des Notendruckes.
üitv Unvstrllung in der ft. Ir. Voflnftliutheft.
Tie M»»ft des Lesens und Schreibens war in den früheren Fahr
tmndcrlen nicht Federmanns Sackie und beschränkte sich der Unterricht auf
die lianplsächlichstrn Lätze des Glaubens und der christlichen Litte durch oft­
maliges Bvrsagen und Erklärung der heiligen Schrift und des Lebens der
Heiligen an bildlichen Darstellungen. Selbst in höheren streifen war die
Lehnfnch' nach gründlicher Schulbildung nicht sehr groß und es saßen im Rathc
so manetier großen Stadt noch gegen Ende des X V. Jahrhunderts Männer,
RU'ldii' des Schreibens nicht sälstg waren, was durchaus nicht ausschtvß, daß
diese in anderer Richtung hochgebildet und reich an Gemükh tvaren. Ulrich
v. Liechtenstein konnte singen und sagen, aber nicht lesen und schreiben,
Wolsrain v. Eschenbach, der doch seinen Stoffen die tonnderbarstc Gestal­
tung zu geben vermochte, und Graf Hugo v. Montfort ivaren ebenfalls nach
aller Litte des Lesens und Schreibens nnknndig. Letzterer dichtete seine schönen
Lieder zu Rosse ans der Jagd, in Feld und Wald und ließ sic durch seinen
Jäger Mangolt ansschreiben. .Hartmann v. d. Aue nannte sich nicht mit Un-
recht „den weisen Harimann", da er las und schrieb und somit der Nachwelt
seine Arbeiten selbst überliefern konnte.
Alle andere» Dichter ließen ihre Gcistesprodticte von Schriftkundjgen
niederschreiben, und auch auf dem Gebiete der Musik kannte man keine andere
Art der Verbreitung als das meist von Klosterbrüdern geübte Abschreibeu,
das bei größeren Werken wohl oft die Feit eines ganzen Menschenlebens
forderte, dafür aber Arbeiten zu Stande brachte, vor denen wir heute noch
mit Bewunderung stehen, wie z. B. das in der Ambraser Sammlung zu
Wien befindliche Gedicht Wotfram's v. Eschenbach: „Markgraf Wilhelm der
Heilige von Oranse", das ein Pergainentcodrx von 421 Blättern in Groß-
solio ist. Das Gedicht ist aus zwei Spalten mit viertekzollhohen Buchstaben
außerordentlich fleißig geschrieben und mit Initialen von der Höhe und Breite
eines halben Fußes geziert, welche durch ihr Laudiverk und Zeichen von
schimmernden, geschlagenen Goldblättchen und niedlichen, auf die Geschichte
des Helden sich beziehenden Miniaturen einen lehrreichen Beitrag für die
Beurtheilung damaliger Kunstfertigkeit geben. Ein ebenso kostbares Werk
zeigt auch die Ausstellung in der k. k. Hosbiblivthck in dem Knttenderger
Eanckvnale, das in der zweiten Hälfte des XV. Jahrhunderts geschrieben,
eigentlich besser gesagt, gemalt wurde.
fuhr. Für 8 Uhr Abends war im Cursaal zn Gunsten der Annen
Interlakens ein Concert im Vereine mit dem ganz vorzüglichen, unter
Eapellmeister Schleidt's Direction stehenden Curorchester angesetzt. Die
Curverwaltung hatte die liebenswürdige Aufmerksamkeit, beim Eingauge
iu den Curpark jedem Säuger eine mit schwarz-gelben Bändchen ge­
schmückte Nadel in Form einer Lyra überreichen zu lassen. Ein durchaus
distinguirtes internationales Publicum, circa 2500 Personen, füllte die
weiten Räume des Cttrsaales, respeetive Curgartens. Das Programm
des Concertes war folgendes:
I. Abt Heilung.
Vorträge des Curorchesters.
„Der Gondelfahrer", Chor mit Orchesterbegleitnng von Franz.
Schubert.
„Todtenvolk", Chor von Friedrich Hegar,
„Ritorncll", Chor sfünfstimmig» von Robert Schumann.
„O komm' herab", Tenorsoio mit Chor von Edmund Reim.
Solo: Vereinsmitglied Herr Ctto Beer.
II. Abthcilung.
Vortrüge des Curorchesters.
„Matrosenchor", ans der Oper „Der fliegende Holländer" von
Richard Wagner (mit Orchesterbegleitung».
„Der Hut im Meer", Chor von E. T. Engelsberg.
„Klosterkeller am See", Chor von Max R. v. Weinzierl.
„Sphärenklänge", Walzer von Josef Strauß. Für Männerchor
und Orchesterbegleitung eingerichtet von Edmund Reim.
Die wackeren Eisenbahnsänger hatten einen Riesenerfolg. Tie
glänzend vorgetragenen Chöre „Gondelsahrer", „Todtenvolk", „Matrosen-
chvr", Schumann's „Ritornell" ernteten langandauernden Beifall. Reim's
„O komm' herab" mit dem von Herrn Otto Beer glänzend gesungenen
Tenorsolo mußte über dringendes Verlangen des Publicums wiederholt
werden. Der mit großer Verve zum Bortrage gebrachte herrliche Walzer
„Sphärcnklänge" riß selbst die in großer Anzahl anwesenden, sonst nicht
applauslustigen Engländer zu stürmischem Beifall hin.
Die Curhausgesellschaft Jnterlaken spendete dem Vereine einen
Alpenrosenkranz, der Gesangverein „Frohsinn" einen herrlichen Kranz
aus Edelweiß und Alpenrosen. Nach der ersten Abtheilung betrat Herr
Gemeinderath Dennler das Podium und überreichte den Sängern mit
einer überaus herzlichen und kernigen Ansprache einen reichen Kranz
und einen prachtvoll gravirten silbernen Pvcal mit dem Wappen der
der Stadt Jnterlaken in Email und mit entsprechender Widmung unter
tosendem Beifall des Publicums. Der Erfolg dieses prächtigen Concertes
Eine gründliche Umwälzung in dieser mühseligen Art der Bervielfälti-
gtmg brachte erst Johann Gntenberg's Erfindung des Buchdruckes, der ja
übrigens auch seine Vorgeschichte hatte und in allerdings primitivster Art
schon im Altenlünne zur Ausführung kani. So wurden tn Egypten Kattune
bedruckt, indem inan die meist weichen Stoffe auf feste Platten preßte, welche
das Bild oder die Figur erhöht trugen und mit Farbe ciugerieben wurden. Ferner
sehen wir in der Ausstellung Papyrusurkunden aus dem I. und ii. Jahr­
hundert n. Ehr., welche ans der Rückseite Stempelabdrücke tragen, die das
Bild und den Namen des jeweiligen Kaisers sehr deutlich ersichtlich machen,
weiters kannte das Mittelalter den Aufdruck von Mustern auf Zeugen und
Tapeten und im Wege des Holzdruckes hergestellte Spielkarten, endlich war
bei den Arabern im VI. und VII. Jahrhundert n. Ehr. schon der Steindruck
üblich, mürbe aber im Abcndtande erst zur Zeit der Kreuzzüge bekannt, und
schließlich druckte man am Ende des Xlll. Jahrhunderts beim Glockengüsse
mittelst Stempeln die einzelnen Buchstaben in den weichgemachten Thonmantel
ein, und war in 'diesem letzten Vorgänge der Vorläufer des Typendruckes
gefunden, den Gutenberg fiir den Buchdruck zum ersten Male verwendete und
damit der Begründer dieser für alle Wissenschaften so wichtigen Erfindung wurde.
Es ist hier nicht der Ort, die Geschichte des Buchdruckes weiter zu ver­
folgen, es sei nur constatirt, daß die Erfindung, die jahrelang das wohl-
gchütcte Geheimniß der wenigen, direct dabei beschäftigten Meister Gutenberg
und Fnst und deren Gehilfen war, 1462, als Mainz von den Schaaren Adolf's
von Nassau eingenommen war und die Gesellen sich in alle Welt verbreiteten,
allgemein bekannt wurde und nunmehr in den wichtigsten Städten am Rhein,
in Süddeutschland und Italien Buchdruckereien entstanden. Nur Wien war
in jener Zeit den friedlichen Künsten nicht hold, da hier wüstes Parteitreiben
und Kriegsgetümmel herrschte. Die Geschichte Wiens verzeichnet 1462 den
Aufftand der Wiener gegen Kaiser Friedrich HI., 1463 Holzer's Verschwörung,
Herzog Albrecht's plötzlichen Tod und hierauf die Belagerung Wiens durch
Mathias Corvtn. Daher kam es, daß mehrere selbst aus Wien kommende
Buchdrucker an anderen Orten thätig waren, wie z. B. Ulrich Han seit 1469
in Rom und Johann Werner seit 1476 in Bicenza, obwohl Kaiser Friedrich
in einem Handbries vom 13. August 1466 versicherte, daß er der Erfindung
der Buchdruckerkunst eine so große Wichtigkeit beilege, daß er die Buchdrucker
den Gelehrten gleichstelle, ihnen den Adelstand ertheilte und Setzern und
Druckern die Bewilligung gab, ein eigenes Wappen mit offenem Helm führen
zu dürfen. Die ersten Erzengniffe ans Wien stammen ans dem Jahre 1482

Deutsche Aunst- und Musik-,Feitunq.
kann als ein nach jeder Richtung glänzender bezeichnet werden. Die
Sänger waren trotz des anstrengenden Ausfluges ausgezeichnet disponirt,
das Curvrchester unter Capellmeister Schleidt's vortrefflicher Leitung
spielte brillant. Das Reinerträgniß des Concertes belief sich auf
2700 Francs. Alles in Allem ein glänzender, ehrlicher Erfolg.
Nach Schluß des Concertes vereinigte eine gcmüthliche Kneipe
im „Bernerhos" die Wiener und Jnterlakener, und wurde bei dieser Ge­
legenheit in ziemlich vorgerückter Nachtstunde von den zahlreich erschienenen
Gemeindevertretern Jnterlakens herzlicher Abschied genommen. Ein wackerer
Jnterlakner, Herr Elli, erfreute uns mit dem Vortrage einiger echter
Schweizerlieder, wofür ihm ein kräftiges Sängerprosit gebracht wurde.
Heller, glänzender Sonnenschein weckte am andern Morgen die Reise
gescllschast. Die Jungfrau erstrahlte in voller schneeiger Pracht, so daß
man sich von dem herrlichen Anblick nur schwer trennen konnte. Um
9 Uhr wurde der Sonderzug bestiegen, nachdem noch die Sänger in
dankbarer Erinnerung an den so überaus herzlichen Empfang den zahl­
reich am Bahnhose erschienenen Jnterlakenern einen Chor zum besten gegeben
hatten. Unter lebhaftem Tücherschwenken und beiderseitigen Rufen „Auf
Wiedersehen" setzte sich der Zug, welcher uns nach Bern bringen sollte
in Bewegung. Nach zweistündiger Fahrt, die uns die großartigsten Ge-
birgsscenerien des Berner Oberlandes zeigte, langten wir in Bern an.
Am Bahnhofe wurden wir vom Vertreter der Gesangseelion der
schweizerischen Eisenbahnen, sowie dem Präsidenten des Gesangvereines
„Liedertafel", Herrn Professor Ernst Rvthlisberg, nebst zahlreichen Mit­
gliedern auf das herzlichste empfangen. In prächtigen Silberpocalen
wurde uns ein köstlich kühler Rebensaft credcnzt, dem unsere Sänger
wacker zusprachen. Professor Röthlisbcrg hielt eine äußerst warme An­
sprache, in der er mittheilte, daß die Berner Behörden leider wegen des
zur Stunde unserer Ankunft im Münster abgehaltenen Requiems für
König Humbert verhindert wären, die Wiener Sänger am Bahnhöfe zu
begrüßen.
In wenigen Augenblicken waren Wiener und Berner mit einander
bekannt, welch'Letztere sich in liebenswürdigster Weise erboten, den Eisen­
bahnern die Sehenswürdigkeiten der Stadt zu zeigen. Tie Gesellschaft
thcilte sich in einzelne Gruppen, und theils zu Fuß, theils zu Wagen
wurde Bern nach allen Richtungen durchstreift. Lebhafte Heiterkeit er­
weckte namentlich das possirliche Treiben der jungen Bären ini Bären
zwinget, welche in übermüthiger Laune allerhand Allotria trieben. Gegen
l Uhr versammelte sich die ganze Gesellschaft im herrlichen Saale des
Gesellschaftshauses „Museum" am Bärenplatze zum Tiner.
Nach dem ersten Gange des lucullischen Mahles erbat sich Herr
Tr. Th. Sourbeck, Generalsecretär der vereinigten Schweizer Transport­
anstalten, das Wort, um in formvollendeter Rede die Eisenbahner in
der Bundeshauptstadt herzlichst zu bewillkommnen. Tie Eisenbahner hätten
den erhabenen Beruf, Fortschritt und Enltnr in immer weitere Zonen
zu tragen und fremde Völker einander näher zu bringen, sie arbeiten an
der allgemeinen Enltnranfgabe der Menschheit. Von den Sängern, die
in dem. ansreibenden Dienste des Tages sich den Sinn für das Ideale
bewahrt haben und die herrliche Sangeskunst in neuer Pflege hüten,
hoffe er, daß es ihnen in der Schweiz gefallen habe und sie sieli nach
Rückkehr in die Heimat gerne an die in den freien Bergen dieses Alpen
landes verlebten Stunden erinnern werden.
Vereinsvorstand Proch begrüßte hierauf den Vorredner, die beiden
Präsidenten des Loealvereines Bern der Eisenbahner, Herren Bentter und
Tritte, Herrn Wört von der Jura Simplvnbahn, sowie die Herren
Mort und Tordi von der Gesangseelivn. Herr Proch dankte für den
überaus warmen und herzlichen Empsang und gab seiner Freude Ans
druck, so liebe College» hier gesunden zu haben, mit einem dreifachen,
begeistert anfgcnommenen Hoch ans dieselben schließend.
Ter dienstfreie Theil der t^esangsectivn der Eisenbahnangestellten
bestieg nun das Podium, um uns unter der tüchtigen Leitung ihres
DirectorS Herrn Tordi den Beweis zu erbringen, welch' trefflicher Pflege
sich deutscher Sang in Bern erfreue. Die Vorträge wurden lebhaft
applaudirt und mußten sich die lieben Berner noch zu einer Zugabe be
qnemen. Sie sangen noch das „Schweizerlied", nach dessen Vortrag der
Jubel noch größer war. Selbstverständlich revanchirten sich die Wiener
und brachten Weinzierl's unverwüstlichen Chor: „Heule ist heut'" und
Kremser'S „Volkslied ans Oberösterreich" zu Gehör. Die Wirkung der
Darbietungen nmrde noch durch die treffliche Akustik des reizenden Saales
erhöht, und rief namentlich der brillant gebrachte Jnchezer in Kremsers
„Volkslied ans Obcrösterreich" das hellste Entzücken und den nicht enden
wollenden Beifall der Berner wach. In galanter Weife überreichten nun
die wackeren Berner den Damen unserer Reisegesellschaft prachtvolle
Bouquets, welch' zarte Ansinerksamkeit allseits gebührend gewürdigt wurde.
liebet Vorschlag nuferer lieben Schweizer wurde nun der prächtig
ansgestattetc „Kornhauskeller" ausgesucht, wo sich alsbald unter Leitung
des »vackeren, nimmermüden Kneippräsidenten Fohman eine höchst ani
mirte Kneipe entwickelte, Große Heiterkeit rief eine Ansprache des Herrn
Tr. Wcinitfchke hervor, an deren Schlüsse genannter Her>, i» Anerkennung
der großen Verdienste Fvhman's nm das Kneipweien, demselben eine in
den größten Dimensionen gehaltene, echte Schweizer Alpenglocke über
reichte. Fohman dankte in humoristischer Weise für diese Auszeichnung
und machte alsbald von der monströsen Präsidentenglocke, welche übrigens
im weiteren Verlaufe der Reife noch eine große Rolle spielte, den ans
und als erster, namentlich bekannter Buchdrucker Wiens wird Johannes
Wintcrberger mit einem Drucke vom Jahre 1492 genannt.
Daß die Erfindung des Buchdruckes auch auf die Vervielfältigung
musikalischer Werke Einfluß nehmen mußte, ist klar, wenn auch der berühmte
Humanist Joannes TrithemiuS, Abt von Sponheim, im Jahre 1492 in feinem
Tractate: Ile laude scriptomm über Erzeugnisse des Buchdruckes faßte: „Eine
dem Pergament anvertraute Schrift mag wohl ein Jahrtausend überdauern;
der Druck ist aber ein papieren Ding, wie laug wird es halte»? Wenn es
hochkommt, zweihundert Jahre, doch meinen manche, daß die Druckerschwärze
selbst die Bücher zerfressen wird." Er rieth daher, gedruckte Bücher ja noch
abzuschreiben, um sie vor dem Untergänge zu bewahren.
Der Rath dieses Humanisten wurde nicht befolgt und versuchte mau
auf verschiedene Weise Musiknoten durch Druck zu vervielfältigen. Folgende
Versuche lassen sich historisch Nachweisen: 1. Die Notcnbeispicle wurden ans
Tafeln aus Lindenholz erhaben ausgeschnitten, derart, daß, was Farbe an
nehmen und Überdrucken sollte, er, reliet herausgearbeitet und alles Andere
weggeschnitten wurde. 2. Noten und Schlüssel wurden in der Druckerei mittelst
hölzerner Stempel auf das Papier gedruckt, die Linien erst nachher mit freier
Hand nachgezogen. 3. Die vier rothen Linien wurden von der Druckerei
gemacht, die Noten später theils mit der Hand, theils mittelst Stempel ein­
gesetzt. 4. Die Linien wurden zuerst gemacht, die Noten dann mit Patronen
eingedruckt. Für diese Arten finden wir Beispiele in der obenerwähnten Aus­
stellung in dem römischen Meßbuch, zu Rom 1475 von dem bereits erwähnten
Ulrich Han gedruckt, in dem römischen Meßbuch, zu Venedig 1434 von
Georgius de Rivabenis et Paganini de Paganis gedruckt, und in dein Meß­
buch nach mozarabischem Ritus zu Toledo, löOO'von Peter Hagenbach ge­
arbeitet. Diese vorgesührten Arten des Verfahrens waren aber noch immer
nicht zweckentsprechend und verfiel man in den sogenannten Toppeldruck, indeni
man zuerst die Linien und dann die Noten, oder zuerst die Noten und dann
die Linien druckte. Als Vertreter dieses Verfahrens nennt uns H. Riemann,
aus dessen ausgezeichneter Schrift: „Notenschrift und Notendruck" die meisten
der hier erwähnten Daten entnommen sind, Octavianus Scotus in Venedig,
Stephan Planck in Rom, Joh. Hamann, genannt Herzog in Venedig, Johann
Emmerich in Venedig, Bonatus Locatellus, der spätere Kompagnon des Scotus,
welche die Vervielfältigung der Notentqpen römischer Form aüsübten, und als
Vervielfältiger der der Fracturschrift ähnlich gebildeten deutschen Choralnoten
Jörg Reyser in Augsburg, den Riemann nicht nur als den ersten deutschen
Missaldrucker mit gothischeu Notentypen, sonder» als den ersten Musiknote»
drucket überhaupt bezeichnet, da selbst Holzschnittnoten fmmi über die Zeit
seiner ersten Drucke zurückreichen, Johann Sensenschmidt in Bamberg, der
erste Wiener Musiknoteiidrucker Johann Winterberger, der Nürnberger Jörg
Stüchs u. A. m.
Als Werke dieser Meister sind in der Ausstellung zu sehen von Repser
das Meßbuch der Tiöcese Salzburg aus dem Jahre 1503, von Johann
Winterberger ein Missal«- dcfuudorum tTodlemneßbuch, und von Stüchs eben-
falls ein lateinisches Meßbuch der Diurese Salzburg aus dem Jahre 1492.
Alle genannten Meister kommender Lösung des Problemeines beieie
lügenden Druckes der Meisterwerke des Contrapunktcs iniiner näher, so daß
es nur eines findigen Kopfes bebnrffe, nm das Verjähren des Noieudeuckes in
einer für lauge Zeit mnstergiltigen Art zu lösen, und dieser war in Lttaviv
Petkucci gefunden, dem es gelang, bewegliche Druckzeichen ans Metall nie
Figural- und später auch für Choralnote» zu verfertige». Nicht die großen,
derben Formen der handschriftlichen Choralbücher, die in einem Ecemplarr mn
Pulte aufgelegt, für alle Sänger dienten, sondern die zierlichen Zeichen,
welche die Coinponisten in ihren Urschristeu verwendeten unb bereits von
Scotus nachgeahmt wurden, trachtete Petrucci herzustellen und cs gelang ihn,
daher auch, billigere Ausgaben von Werken zu verfertigen, die in einzelnen
Stimmbüchern jedem Sänger separat in die Hand gegeben! werden konnten.
Für diese Art des Druckes von Mensuralmusikmerke», sowie Lauieniabulatureu
und Orgel- iClavier-i Tabulaturen erhielt Lttaviano bei Peirneei 14!»3 von der
Signoria zn Venedig ein ans 20 Jahre lautendes Patent und brachte am
1. Mai 1501 sein erstes Druckwerk'. ..Harmonie«- Ko-> >-- <»,u»-eai«>n V\ ent
enthaltend 47 vierstimmige und 49 dreistimmige weltliche tüesänge 'französische
Chansons und italienische Canzonctten' der berühmtesten und beliebtesten Meister
der Zeit heraus. Darauf folgten 1502 3 der zweite und dritte Band dieser
Chansonssammlung und die ersten beiden Bände einer Motettensammlung,
1-503 und 1504 der zweite und dritte Band der Motetten und endlich 1502
eine Messe des berühmtesten der damaligen Meister, Josquin de Pres, ivelch
letzteres Werk in der Wiener Musikausstcllung zu scheu ivar und nun auch in
der Ausstellung der k. k. Hofbibliothek zu sehe» ist. So hatte Petruccio aus den
drei Hauptgebieten der eigentlichen Kunstmusik seine Thätigkeit eröffnet und
blieb mehr als 20 Jahre ohne ernste Concurrenz, obwohl man allüberall
versuchte, die Neuerung nachzuahmen. In Deutschland hatten damit Erfolg:
Erhard Oeglin, dessen erstes in dieser Art 1507 zu Augsburg gedrucktes Werk

I5>8
Deutfcbc Kuuft und Tk(usik-,Feitung.
girbigsiru Oiebranch. Bald tvnrde z»in Lange übelgegangen und den
Schweizern weitere Sangesgaben geboten, welche alsbald ein zahlreiches
Publicum in die Valerien des Kellers lackten. Die Stiininnng tvnrde
iininer gehobener, Reden und Gegenreden gewechselt, Bekanntschaften an
gelnnpft und Freundschaft geschlossen.
beider schlug nur zu bald die Abschiedsstunde. Herr Dr. Svurbeck,
weicher inzwischen Bereinsmitglied geworden war, dankte in herzlichen,
, bewegten Warten sür den allerdings nur kurzen Besuch, wünschte glück
liche Weilersahrt »nd baldiges Wiedersehen. Svivvhl Herr Dr. Lonrbeck
wie sainnitliche anwesende Herren der Gefangseetivn gaben uns nun das
Geleite zmn Bahnhof, wo sich auch Präsident Röthlisbcrg zur Berab
schiednng eingefnnden hatte. 'Jaul) herzlichem Abschied und Absingniig des
Wahlfprnches innrden die Wagen bestiegen und langsam entrollte der Zug
bar Halle. Die wenigen Sinnden des Berner Aufenthaltes iverden Allen
stets in angenehmster Erinnerung bleiben, umsomehr als ein festes Band
der innigsten Eollegialität und Langesbrüderschast unsere Eisenbahner
init de» tvackeren Bernern verbindet!
Während imKvrnhanskeller lustig gekneipt tvnrde, machte Vorstand
Herr Prvch denn österreichischen Gesandten, Erlaucht Grasen Mncfftciii,
der den Verein schon in Inlcrlnken telegraphisch begrüßte, seine Aus
Ivartnng, der ihn in liebenswürdigster Weise empfing und seinem Bedauern
Ausdruck gab, daß er ivegen des vormittägigen Requiems nicht in der
Lage war, feine Landsleute auf Schweizer Boden zu begrüßen. Der
(Gesandte dankte herzlichst sür den Besuch des Vorstandes und bat ihn,
der Längerschar seine besten Grüße auSznrichten.
liegen halb !l Uhr Abends traf unser Lvnderzng in Lausanne ein. Am
Bahnhose wurden wir vom Präsidenten Butter und Direktor Pilet Haller
des Lansanner Gesangvereines „Frohsinn", sowie einer stattlichen Anzahl
von Mitgliedern empfangen und herzlichst begrüßt. In Tilberpvealen,
deren vergoldetes Innere mit dem köstlichsten Wein gefüllt war, wurde
den Länger» ein Ehrentrnnk ercdenzt, der ans daS Wohl der deutschen
Länger Lausannes freudig genossen wurde.
Die Reisegesellschaft begab sich nun in die zngetviesenen Hotels
znm Lvnper. Rach ansgehobener Tafel vereinigte eine gemnthliche
Znsammenlnnft die Mitglieder deS „Frohsinn" und unsere Langer im
Easinogarten. Die Eisenbahner wiederholte» daS Berner Programm und
fanden mit ihren Darbietungen den lebhaftesten Beifall. Hierauf brachte
der Verein ,,Frohsinn" ztvei Chöre zu Gehör, welche von der Tüchtig­
keit der Länger das beste Zeugnis; gaben. Fvhnmn ,,läutete" dank seiner
neuen Präsidentenglocke bald eine Kneipe ein, und in kurzer Zeit waren
Lansanner und Wiener so vertrant miteinander, als hätten sie sich schon
längst gekannt. Lange nach Mitternacht wurde die Exkneipe geschlossen
„Petrus Titvnns", Lieder in elastischen Versmaßen, vierstimmig gesetzt, in der
Ausstellung z» sehen ist: Peter Schösser der Jüngere, ,nit einem 15>2f> zu Wvrnis
gedruckte» geistlichen Gesangbnchlein von Ivh. Walther vertreten, und Conrad
Penlinger. dessen 15,20 zu Nürnberg erschienene „Ansgeivühlte kirchliche Gesänge
versckiiedeuer Meister" ausgestellt sind. Als das Privilegium erloschen war,
erstanden Rvtendruckereien in Jim», Venedig, Mailand, Ferrara, Augsburg,
Worms, Ltraßbnrg, Nürnberg, Wittenberg, München. Wien, Pra>ß Graz,
Paris, Laon, Avignon, Antiverpen, Löwen, London, Madrid, Saragossa,
Toledo, Lissabon und in noch vielen anderen Städten, welche mm für eine
geradezu massenhafte Verbreitung gedruckter Tonwerfe sorgten.
Ein weiterer Fortschritt ist unter Pierre Hailttin in Paris im Jahre 15,25,
gemacht worden, indem derselbe die ersten Punzen sür den Guß sogenannter
„durchgehender Typen" verfertigte. Ob aber dieser oder Pierre Attaignant mit
Hanltin's Typen zuerst in die Oessentlichkeik trat, ist nicht sichergestellt, immer-
bi» fand aber die Erfindung, welche in der Ausstellung durch die Psalmen
Davids von Elemens Marvt und Theodor Beza, 1507'mm Pierre Hanltin
edrnckt, dem zierlichste» Jivtendrnck mit den neuen Typen, und durch Motetten
versckiiedeuer Evnipvnisten, 15,91 von Petrus Attaignant hergestellt, vertreten
ist, rasche Verbreitung und arbeiteten nunmehr im x VI. Jahrhundert die Ver-
leger Jacques Vloderne in Lyon, Snsakv in Antiverpen, Hieronymus Scotns
in Venedig, Hieronymus Formschneider in Nürnberg, Georg Rhow in Witten­
berg, Ehristvf Planiiii in Antwerpen, von denen Werke in der Ausstellung zu
sehen sind, in dieser neuen Art des Notendruckes, bis endlich 25,0 Jahre nach
Petrueei's Erfindnng der berühmte LcipzigrrPerlegrr Johann Göttlich Immanuel
Brcitkvpf das Problem loste, mehrere Roten übereinander in demselben Linien
tystem zu drucken, ohne sür jede solche Combinativn einer besonderen Type zu
bedürfen. Der Unterschied zwischen den Haultin'schen und den Brcitkops'scheu
Typen lag darin, daß beim Erstgenannten Rvtenkorper und Linienthcile aus
einem Stucke bestanden, ,nährend Breitkopf ein solches Notenbild ans einer
Anzahl kleinerer Stücke ziisaimnensetzte. Breitkopf ist nun als Letzter in der Reihe
mit seinem ersten Drucke, der im Jahre 175,6 hergestellten Oper: „Der Triumpl)
der Treue", eomponirt von Maria Antonia Walburga, Knnnrstin von Sachsen,
in der Ausstellung vertreten, und schließen wir die Arbeit mit einer vollen A»
erkenunng für die Direekivn der Hosbibliothek, welche eine lehrreiche Darstellung
des Notendruckes geboten hat. Otto Keller.
und rasch in die Federn gekrochen, um sich für die am nächsten Tage
stattfindende Rundfahrt ans dem Genfersee zn stärken. Die liebens­
würdigen Lansanner waren schon uni 7 Uhr des anderen Morgens
bereit, uns die Sehenswürdigkeiten ihrer schönen Stadt zu zeigen. Be-
merkcnsiverth ist der terrassenförniige Ausbau der Stadt am Abhange des
Gebirges ans drei Hügeln, der es mit sich bringt, daß fast gar keine
horizontalen Straßen vorhanden sind, und man bei Besichtigung der
Stadt fortwährend bergauf und bergab zu steigen hat.
Gegen 9 Uhr fuhren die meisten Reisctheilnehmer mit der Draht­
seilbahn nach Onchy, dem Hasen Lausannes, wo bereits der Separat-
dampser „Lömcni" zu unserer Ausnahme bereit stand. Bei klarstem
Wetter und lachendem Sonnenschein wurden gegen halb 10 Uhr die
Anker gelichtet und wurde in anfgeräumtester Stimmung die Rundfahrt in
südöstlicher Richtung angetreten. Das größte Interesse erregte selbstver­
ständlich der ehemalige Lieblingsansenthalt unserer verewigten Kaiserin,
Territel-Montreux welches mit seinen zahlreichen Hirtels, Villen und
Gartenanlagcn einen reizenden Anblick darbot. In Montreux wurden
wir envartet, doch konnte ivegen Verspätung des Schisses der freundlichen
Einladung nicht Folge geleistet werden. Gegen Mittag erhob sich eine
kräftige, erfrischende Brise, welche die bis dahin glatte Oberfläche des
See's in mehr als meterhohe Wellen brach. Mancher von den am Ver­
deck dinirenden Sängern erhielt eine kleine kalte Touche, doch vermochte
dies die gute Laune in keiner Weife zu stören. Besonders lustig ging's
in der Cajüte dritter Elaste zu. Hier hatte wieder Fohmann seine
Getreuen und einen Theil der Lnusanncr Herren, welche die Rundfahrt
mitinachteu, versammelt und, trotzdem sich die Schwankungen des Schiffes
im unteren Räume recht fühlbar machten, wieder eine kleine Kneipe
insccnirt. Am Verdeck ließ eine italienische Sängergesellschast 5r In
Venedig in Wien ihre heiteren Weisen erschallen. Große Heiterkeit
erweckten die Herren Fitzner, Beer, Günther, Ott und Dr. Stolz, welche
ans den Instrumenten der Italiener die lustigsten Wiener Weisen aus­
spielten. In Folge des heftigen Gegenwindes kamen wir mit einer halb­
stündigen Verspätung in Genf an, so daß der Aufenthalt daselbst sehr
redncirt tverden mußte. Sofort nach Verlassen des Dampfers wurden
sämmtliche am Qnai vorhandenen Wagen beschlagnahmt, um durch eine
Jinndsahrt einen möglichst übersichtlichen Eindruck über die Rhonestadt
zn gewinnen. Mit tiefer Ergriffenheit betrachteten die Wiener die durch
ein kleines Bäumchen gekennzeichnete Stelle unfern des Landungsplatzes,
>vo Kaiserin Elisabeth dem Dolche Lnccheni's zum Opfer fiel. Herr
Vorstand Proch begab sich mit einer Deputation und dem österreichischen
Eonsul Herrn Mansbach in die llllnpvllc du Paquio, wo seinerzeit der
Leichnam der Kaiserin eingesegnet worden war, und legte daselbst einen
kolossalen, mit schwarz-gelben Schleifen versehenen Kranz, aus den
Lieblingsblumen der Kaiserin gewunden, nieder.
Rach Beendigung dieser Ceremonie wurde das Dampsboot lvieder
bestiegen und die Rückfahrt nach Lausanne angetreten. Rach der Ankunft
wurde sofort das Tiner eingenommen und um 8 Uhr Abends Lausanne
verlassen. Am Bahnhöfe hatten sich die Mitglieder des Vereines „Froh­
sinn" eingefnnden, welche in herzlichster Weise von ihren neuen Wiencr-
frennden Abschied nahmen. Tie Paris-Lyon-Mittelmcerbahn hatte uns
einen hocheleganten und bequemen Zug zur Verfügung gestellt, welcher
uns um halb 9 Uhr Abends gegen Paris führte.
(Fonsctzulig folgt.:
Besprechungen.
Uerre Merke für Streichinstrumente.
Unter den Vcrlagswerkcn, welche die Firma Breitkopf& Härtel in
L einzig versendet, nehmen in erster Linie die von Ottokar 2i o v A ö e k be­
arbeiteten E« d c n z e n zn L. van B e c t h o v e »'S B i v l i n c o n c e r t op. 61
unsere Aufmerksamkeit in Anspruch. B c ci h v v cii^ hat das besagte Concert für
Iran v. B r c» n i n g, welche es mich in ihren Salons zum ersten Male zum
Bortragc brachte, als „VI. E o n c c r t in 0-d »r für Pianofortc allei n,
61. Werk" bearbeitet und bei Tobias Haslinger, der Iran v. Breuning
gewidmet, hcranSgegeben. In dieser Ausgabe werden die nnsznführciiden Cadenzcn,
so wie es damals üblich war, ebenso wir im Biolimonccrt op. 61, dem Geschmacke
und der Phantasie des Spielers überlassen. Unsere Zeit empfindet in dieser Be­
ziehung seiner, sie betrachtet es als eine Sritwidrigkcit, wenn sich in einem Kunst­
werke fremdes Schaffe» und Empfinden geltend macht. Was m der damaligen Zeit
keinen Anstoß erregte, gilt für uns als cm Pasticcio.
Es ist nun doppelt erfreulich, daß fich zur Ctavierbearbeitung des
B ec t h o v c »'scheu B i o l i n c o n c c r t c s Cadenzcn von Becthovcn's
eigener Hand gesunden haben, weiche derselbe sür Frau v. Breuning schrieb.
O tlo kar 2i ovüeek hat diese Cadenzen mit großem Geschick für die
B i o t i n e übertragen, sie find Fleisch von Becthovcn's Fleische, Geist von seinem
Geiste und nichts Fremdes und Eingcfchobenes reißt uns fürderhin aus unseren
Himmeln auf die profane Erde herab.
Die C a d r n z znm ersten Save, die eigentliche große Eadenz, zeigt einen
große» Wurf, echt B c c t h o v e »'scher Geist waltet in ihr, die häufige Anwendung

Pcuti'dv lünnf-- und ilüu'if ^ottuna.
I f>!)
her chromatischen Tonleiter läßt aber fast zu deutlich ihre ursprüngliche Bestimmung
für den Flügel erkennen.
^Befremdend wirkt in dieser Cadenz der plötzliche Eintritt eines, mit dem
ersten ^ave des ConcerteS in gar keinem,Zusammenhänge stehenden Bk a r sch es- ich
kann mich der, in der Borrede ausgesprochenen Meinung Rovaöek's, hast dieser
Marsch „prächtig" sei, durchaus nicht, anschließen, er macht ans mich mit seinem
ungeschickten Hin- und Herbanmeln ans Tonika und Dominante eher den Eindruck
eines Scherzes, den sich Beethoven erlaubte. Er daehte ja auch von vorneberei»
nicht an eine Veröffentlichung dieser, für den intimen Brcnning'sche» Freundeskreis
berechneten Cadenzen.
Einen sonderbaren Eindruck macht auch die häufige Anwendung der Pauken:
sie setzen mit dem Marsche ein und geben durch Wiederholung des, zu Anfang
des Concertes erscheinenden Pankenmotives den einzigen Zusammenhang des
Marschsatzes mit dem Eoncerte.
Bon da ab sind die Pauken fortwährend als Begleit, ja einmal sogar als
Tolo-Znftrumenle thätig.
Bei hem unleugbaren Zusammenhang des Elaviertones mit dem der Pauken
war eine solche Anwendung dieses Znstrnmeittes vollkommen gereehtfertigl, Beet
Hoven verwendete diese Coinbination auch im Finale des il*-Eoncertes, ob aber bei
einer Uebertragung auf die, deni Pankenklange fernerstehende Violine diele ver­
schwenderische Benützung der Pauke als Begleitinstrumenl gereehtfertigt ist, mag
dahingestellt bleiben.
Also Restringirnng der Pankenstellen und Eliminirnng des Marsches!
Ich würde den Herren Biolinspielern, weiche diele Eadenz benütze», wollen,
den Rath geben, dem von stkovaöek empfohlenen Ttnch einen zweiten folgen zu
lassen: Man schließe den ersten Tbeil der Eadenz nach dein eil* mit» ab, laste aber
die Pauken mit den zwei letzten Tacken des Manches eintrete» und gehe sofort
ans das Presto über.
Die zweite Cadenz hat eigentlich nur einen überleitenden Charakter, sie per
mittelt den Uebergang vom zweiten zum dritten Tatze, sie ist glänzend und dank
bar, mehr brauche ich über dieselbe nicht zu lagen.
Zm Berlage von B r e i l t o v s v H ii vtel in Leipzig sind ferner zwei
treffliche und klangschöne Ttücke für B i o l i» e und P i a n o kort e. R >' v e r i c
und H n m o r c s k c von Bi a r Z o n t s äi "p. 2r> und B ier B o r t r a g s
stücke von R i ch. T ch v l z für Bioline und Pia nosorte np. 1>>
erschienen.
Zn die B i o l i n B i b l i o t h e k dieser Firma haben auch mehrere ältere
hervorragende Werke, wie z. B. die 2 1 Ca p r i c e» von P a g i n i <>|i. 1 D amd>
Ausnahme gesunden. Eduard d r e m s e r.
-.Fortsetzung folgt.-
Auch in diesem Fahre ha! die Firma R a a b e A P l o t !> o iv in Berlin, d
Eonrbiorestraße ä, keine Blühe und Spier gescheut, den „Allgemeinen Deutschen
MusikerAalender" für dJOl in iveilans verinehrler und verbesserter Auslage heraus
znbringen. Vermehrt wurde der vorliegende Zalirgang intvclj ein allgemeines alpba
betilches Berzeichnist sämmtlicher im Adrestenbuck> ailsgesübrter Binsiker Deutschlands
inst Angabe ihres Wohnorts: verbessert durch eine sorgfältige Umarbeitung and
Vermehrung des Adrenenmaterials. Zn welch nmsangreicher Weile letzteres gelcl>ehen
in. mag durch die Tharsache bewiesen werden, daß allein für Berlin »nd Bororte
ungefähr, Adressen neu hinznaefiigk wurden. Wir tonnen den .Kalender, der
auch in seiner äußeren Ausstattung lieh nxffliri) präientirt, bestens enmtelileii.
RßZRWWÄ! SLleberbaUe.
XVI. Ganfest des Waldvieetlee Sirngergaues am
8. September 1900 in Groß-Siegharts.
- Tclstuß.-
Tie pünktlich um 3 Uhr beginnende Liedertafel bildete den Glanz
Punkt des Festes und mir müssen gleich von vornherein bemerken, daß wir
selten bei Sängersesten einem io ausinertsamen Publicum begegnet sind: die
Rückwirkung ans die Länger blieb denn auch nicht ans, es wurde durchaus
lehr gut nnaneirt, theilweile mit Begeisterung gelungen, Gleich der erste (de
lammtchor „Deutsche Wacht" von Aegyd. Panliilch fand trotz der Langaihinig
keil des Textes von H. B. Schuhmacher «sechs achtteilige Strophen' in Folge
seiner melodiösen Musik sehr freundliche Ausnahme, Rach diesem Ervmiungschor
hielt Herr Bürgermeister schiefer die Festrede, in ivelcher er unseren all
geliebten Kaiser als deutschen Fürsten pries, unter dessen väterlich --mildem
und freiheitlich gesinnten Regime es möglich geworden sei, das; sich die (de
sangvereine in so zahlreicher Menge aneinanderschlossen, um die höchste und
schönste Blükhe deutschen Culturlebens, das deutsche Lied, zu hegen und zu
pflegen: er schloß mit einem tansendstiinmig iviederhallenden Hoch ans Le.
Majestät, woraus die sämmtlichen Länger die Vvlkshymne anstimmlen, die
wiederum einen begeisterten Wiederhall fand, worauf die Liedertafel in ihr
mulmschränkles Recht trat.
Ter erste Einzelchor „Tas stille Thal" war jedenfalls von der
„Raabser Liedertafel" gewählt worden, um ihr Ehrenmitglied Karl Lchmid,
den Vertoner des gemüthvollen Chores, zu erfreuen, und er auch hätte seine Helle
Freude gehabt, wie gut der Ehormeister Herr Jg. Gutaucr den Chor studirt
hatte und wie schön Herr Riedrich das Solo zur Geltung brachte.
Hierauf dostiegen die Sieghartser Damen die Tribüne und trugeit unter
Leitung des Chormeisters Herrn Fr. Svehla die Hymne „An den Abend"
von Blumenstengel vor. Wir möchten es fast als kühn bezeichnen, diese, einen
geschlossenen Raum und ein sehr aufmerksames Coneerkpubtimm verlangende
Composttion an dieser Stelle zu Gehör zu bringen; doch war der Erfolg
ein sehr guter, dank der vorzüglichen Solistin, Frau Wagner, die von den
frischen und glockenreinen Stimmen des Tamen-Gesangveines „Immergrün"
auf das wirkungsvollste unterstützt war; etwas lebhaftere Färbung— nament­
lich am Anfang— wäre dem Chor jedenfalls nur vortheilhaft gewesen. Ter
Männergesangverein Zchrems brachte unter seinem altbewährten, tüchtigen
Chormeister Herrn Karl Livoboda den Kirchl'schen Chor „Wie ist doch die
Erde so ichön !" als Cinzelchvr voll zur Geltung und schloß damit in prächtigster
Weise die erste Abtheilnng.
Rach kurzer Pause, welche die Kremser Ltadtcapelic mit Vortrag einiger
Coneertpiecen ansfüllte, fetzte die zweite Abtheilung mit dem Gesammtchor
„Gothentreue" von Hans Wagner unter des Evmpvnisien eigener Leitung
ein, welches Wert in Folge der vorhergegangene» tüchtigen Probe sehr gut
ging und in Folge des anhaltenden Beifalles iviederholi werden mußte. Run
kamen zwei Chöre von Hugo Jüngst z»>» Bortrage, und zivar trag der
Läiigerbnnd Heidenreichstein unter seinem Ehormeister Herr» Levp. Mag
schitz svik „Tie wilde Rose", der Männergesangverein Bitis unter Leitung
seines Eliormeiskers Herrn Franz Pennerstorier „Das erste Lied" vor, beide
sehr gut stitdirt, nur war bei erfterem Chor das Pianissimv z» zart für den Vortrag
im Freien. Auch der Mannergesangverein Weilra errang unter seineni Chor
meisier Herrn Friedrich Hillisch mit dem herrlichen Ttvrcksschen Chor „Run
sangen die Weiden zu blühen an" einen schönen Erfolg. Tie dritte Ab
theilnng erbrfitete der Gesammtchor „Grün" von Storch mit Beglritnng von
vier Hörnern, welchen der Ehormeister Herr K. Schellnberger dirigirie und
der, soivie der nachfolgende, vom Blännergesangverein Waidhvsen a. d, Thaya
unter Ehormeister K, Zlle gesluigene Chor Franz Mair's „Wie die wilde
Ros' int Wald" seine alte Znuberkrasi beivährie »nd den Sängern tvvhl
verdienten reichlichen Bestall einbrachlc. Ten Schluß der Vorträge machten
die (drvß Sieghartier, die in vornehm bejckieidrner Weise erst famntlfidjen
Gästen den Bortriti gelassen hatten: znnäckisi erlang sich der Mäniiergesaiig
verein „Biedersinn" unter seinem Elivrmeisier Herrn K. Schellnberger mit dem
ihm gewidmeten Chor „Tie Katze läßt das Maiisen nickst" des jngendliehen
Toiilünstlers Ferdinand Reba>> einen großen Erfolg: der heitere, präcl>lige
Text von H. Hoifmann, gehoben durch die charaktcristiichc Berlvnnng, geiiel iv gm,
daß der Chor stürmisch zur Wiederholung begehrt wurde, ivelche denn auch
unter Lcilnng des jungen Evmponisteti erfolgte. Hierauf sang der gemisclste Elivr
Grvß Ticgharls, und zwar der Taniengeiangverei» „Zmmcrgriin" und der
Mäiuiergeiangverein „'Biedersinn" vereinig!, „Tes Scl>iifers Traum" von
Franz Abt, tvvbei abermals die jnngirstckicn Tamensiiinmen und ganz de
sonders die beiden Tvlistinncn Frau Bk. Albreckst und Fräulein El, Witzman»
überaus angenelmi anfsielen, Lauge waren die letzte» Töne verllnngen ntid
immer nocl> blieb der Festplatz beietzt: rin Z,eiche», wie gut es Allen gciallen
und >vie wohl allen Ainvesendcn war, Tchließlicki ntnsste dvcl> an den Aus
brncl) gedacht iverden; einzelne Vereine zogen sich m die Gasthäuser der Stad!
zurück zu einer kleinen Rnckstiedertasel, iv die zstcainiergeiangvereiiie Tclircms
»nd Weitra, welche bei Anibas noch ganz besondere Proben ihrer Tiiehligkeu
ablegien, und >vv es gelang, dem (drnndci des Waldvierller Sängergancs
Herrn Tr. Anh, Holland v. tdründcnicls die dis dahin freiwillig gebundene
Znngc zu lösen und seinem Biundc entguvllen in der bekannle» packenden
Weise markige, vom marine» Herzion dmclidrungenc and geiragene Reden, die
mst die amoesendeii Sänger begeisternd wirlien und ihm manch ehilirh
gemeintes Heil! und Hoch! eintrugim.
Tie junge tanzlustige Well beschloß den Abend in Eisner's Saal
(ocnlitäteii, wo sich noch am iniheii Morgen manch lustig Pärchen drehte:
iv durchaus familiäre, zwanglose, Cuircl) nichts gcstonc, von innigem :hi>ammen
stimmen der Seelen zeugende, harmonische Frendigleil haben mir tlimiiulilid)
seit vielen Fahren nickst bei einem große» Feste erleb! und können nur dem
einen Wunsch 'Ausdruck geben, daß es bei allen icrncren Festen stets io
bleiben möge, Keil und fröhlich Wiederiehen beim iiäckisten (dam'eil!
I-. II.
B e v i d) lign n >z. Zn der Tchnellusteil der Berichiernanung ist uns
in letzter diummer ein Felder uiuertaufen, den mir für mit richliguellcn:
Herr Eiino Wolfs, Fabrikant und Picebürgermeister, sprach namens der >de
iiieinde, während der ldemeindeleeretür Heer E. Froschauer in nitermiidlicher
Thäligkeit für die Befriedigung der Wünsche der (düste sorgte.
‘□nternebtswesen.
- Tic bestens betannte II r b a n'iche Elamcv, T cgcl und (dciangschulc,
IV,. Waagaanc 12, I, 2 tvck, hat soeben ihren .saliresbcrickit verteiide! und
ckmrakkerinrt nch das ernste Streben der Tchnlleiinng am besten in ftdgenden
Worten des Tirectors: „Tie 2 trenne, mit luddier nur mi laden 5cl)m)>.i 1)ie bei
den Prüfungen vorgingen, bat stell nach zwei Teilen bin in diesem Tchuljnhre be
merkbar gemacht, ckcach einer betrübenden, aber auch »ach einer übernns crsreiilick>en.
Betrübend war, daß eine Anzahl ijöglingc, die »ul dem Ernste, welchen idle Bist
glicder des Lehrkörpers an den Tag legten, nickst einverstanden waren itiid^hener
bcr Schule ferne blieben, Zcl> tröstete mich über dielen, vom materiellen Stand
viiiikke ans bedaiierlicheii Abgang durch die glanzenden Restiltittt, ivelcheZicner er
ziell wurden. Tchon bei der (dründniig inemer^Tchnle stand das Tlrc'ben, Tüchtiges,
Achtunggebietendes zu leisten, höher als die Tuchl zu erwerben. Härte ich letzteres
als den Hauptzweck betrachtet, dann brauchte ich nur „technische «drnudlagen",
Zirkelübnngen und ähnliche, ganz unnütze Werke lierauszngeben und die Zöglinge
zu deren Ankauf zu verhalten. Manche werden allerdings über biete ideale Ans
säumig lächeln— ick; bin mit ihr alt geworden und habe das Bewnßn'ein, lim
chrctwillen selbst die Achtung meiner (degner zu besitzen." Tas und goldene Worte,
welche überall gehört werden sollten »nd die weiteste Beachktmg verdiene». A» dem
Znstitnkc wirken in der Elavierschule Frau Frieda BmimgaAen (dotkicheer, Fräulein
Hcnmne llrban, Fräulein Ella Urban, Herr Üiichard Urban für die Vorbcreiiitngs
und Miktelckasien, Herr Earl Priesterberger, Tirector Urban für die Mittel und
Ausbildunasclassen, in der Schule für Tologet'ang Frau Paula Sbcrmaier, im

WlncrLiiltmiHK'Utvv U'it 11 ^nljvcit beitcbcnft ivvmt Paula Cbevmnicv, (dciom'i
Hilft '.iJa'llH'tnl, isTiiiiloin Hermine Urban, Hannonielehie Hilft Minitgestlstdite, Herr
diidienft .st'rieg, (inmimimillebrcr^ Wiederholnng ftcs ycbrftprfcs her Bnrgersdinle,
invoov llilmn, (ilnvtev Hilft CvßchTücl, yitcratur Hilft xdiethoftik, in ftcn dfcbeio
Melinit Herr£ tto Meller für dNuiikgeschichte, A>crr Carl tn-icftcitcvflev für
'Tmmoiiulebic, ■'>cit Inliiift llrtjicrf für .Mammcrmituf Violine, Herr 'Union
'diirtlilm'' für Viiiiimmmifif licllo, niftlidi als 3npiUonrcn /vviiiilcin Paula
i niiuenbcrßer, rvtöulrin ddiaric (drob. fsm ucvftoffenen .sabve lunvftc dir 'Hnftalt
aan 102 ;Joiilinsieii betucht.
T r. I ü e o ft o r 0. iv r i m m c 1 beabfiditiiit im Viinfc ft ca ■’öcrbüoft Hilft
d'.'iiiicro ftroi Pnvatenrie abwbnltcii, beit erften über „Beekboveii's '.'eben mift
Tdiuiicii", ft eil nueileu „;>ue Ci'miühnuH) ut tue allgemeine MniistwiffeinchaN", ftcn
hiilteil über „(demnlhctnnhc Hilft niiftgewälille dlbicbnitlc n»ft ftcr ('ftcldjidite ftcr
Malerei". Die X'liimelftniuieii zum Cm ft über Beeilwven iieidjebeii eiitinefter brieflich
,'fter mu 1. mift •>. CNaber bau'iilidi m Wien. IV.. Panigignsse 1 1 tu bis 12 Uhr
ünniuttihift. T'er Caift fn 11 rauft Id B ertrage iimfoiicu. iViir ftie zwei übrigen
Tune ei fohlt ftie dliimelftmig erft im .uittitcr 1 :>< >1.
Tie fturdi ihre treulichen llmerriclüfterfolae in fteu weitesten >(reifen he
humie M ii i i I i eh u I e M h t ch diMen, IX. <''>rünctbm'fuiffe 17 erfühlet heuer
iMft ln. 2 rhnlinhr. Tie (iiiiti1)reihitti|tcii für (ilamcr, Mctoiig 2tiiitiiibilftuiiß,
Ctwi mift 2 idinieiiiiiio, 'Piollne mift ddiniittbeviie weiften täglich von !t bis 1 mift
”> bift n Uhr, an Tana mift Feiertagen mir vo» bift 12 Uhr twrgeiwmineii.
Ten Umerrnht eit heilen van ften dlnfmigsgritubeti bift tut x’luebilftumi nur tüchtige,
bewahrte '.'ebrlniite nach einer ftiirel) jahrelange Prarift erprobten dJictbofte. Prvfveete
aber ft rrnniitnlH'ii mift Beftingintfe weiften gratift abgegeben mift auf Verlangen
franco nmcfeiiftet.
- /viiinlem dl in alle P a ff a ti n e r v. C h r e a I h a l. ftiplaniirte Co»
HTi'iitoriflin mift ftaailieh geprüfte lilinnerlehrcriii VIII.. Pnehfelftgaffe inz ist vant
i'anfte znrüdgetetirl mift hat ihre Yebrtbiitigfcit wieder mifiieiiommeii. Tie Unter
r i eh I ft i p> a eh e i ft n a eh W ei h 1 ftie ft e n t f eh c, f v a n ö s i f eh e p ft e v
e ii ii 1 i f eh e 2 P r a dl c.
Bus IRab und Fern,
li' ii t h ii I 1 ii ii ii e i II e ft 2 eh II b e r t T e n fnt n 1 c ft, ÄH ft Ci a hlvnz
a. ft. de.. 17. ft. wirft mift gemeldet: Zn ftfv irmtu'sirol)cn x'ieifieftnftt eifalgie
Heftern d; iuiiiithiiift unter iubelnfter ;!nftimmiuig ntl_cr iveftiiciioffeii in ftem blütbeu
reichen 2nifttr-arfe, alft Hiutergniiift ftie mädttige Tunihulle eine-ft her schausten
Banftenlmälei ft er Tu'thU'it, m dlmvefenheit vieler ■V'iiiifterte van Festgätteii
ftie Ciithüllnng fteft vain „Tentfehen 2 äiuierbuuftT' in pietätvollster Weife
geiviftineten Tentmaleft an ften Lieftersürsten Franz 2ehnbert. Taft Tentinal,
in Marmor mit der dieiiesbilste 2d»tberl'o in xUieftaitloiifvrm gehalten, ist eine dlrbcit
fteo Pilfthanerft Trnunl in 'TTien, gibt die ^>iigc des gefeierten Viebevfiivften
friedienft wiefter, un Cirünen gebettet, wo feine 2eelc fo tief poetische Pleiten hem
ftetttidten Tange tHiitertief;. Tie Tveftgastc Hilft Pereitle berfamntetteH fiel) ivriil)
bald .eelrn Uhr in her Turnhalle, woselbst •’Oevv Wilhelm Ptpve alft Pbiiin»» fteft
„Teulfcheit TaHgerbnuft" Älle begriifile mift foftaim der hiefige PiirgerselinUelirer
Herr .Carl di. /vifdier in wariiiber'gge» lirnntcn ftie Jveftreftc hielt, welche ivrmts
Tchuben alft Viefterftiditev int Mimielieft, aio begeisterte» Poeten to vieler Polls
gefänge u. f. iv. feierte, tvoranf ftie Ciithntlniig fteo mit begeisterten aubclruten
benriiüteii Tenhnalft ersvlgle. li'iii TTeilieehor leitete ftie Ucberiinbe ft eg Tentmaleft
em, in fteffen »viifien praäiwaile ftirnmibenften meftergelegi wnrfteu, ftarnuter ftie
..Pereiniglei, Cielangvereiiie" fter^ Ttaftt. Hierant übernahm Bürgermeister Herr
dl. H. P o sfeit diameiift der Tttifti, hezietmngftiveife fteft dltipflgiiwntgft unft
Berichonernngftveremeft in begeisterten diHUten, ftiift Tettfmal, ftnft in treuer Hut
ftcr gau.ren Bevolleinug neben wevfte. 'dinrinnittao^ vereinte ein iveftconccrt in ftcr
Turnhalle unter Mitwirtnng fter hcfiitutteu Td>nhert3augerin ivrau TTleia von
Tiirt diohtt dlüeit, fteft xVimmeegefaiigverettieft „Tentfchcr Trhuhcrtlnutft" mift
iciucft Tamemchoreft mit ftem Choniieifter dl. H. Xl'ini, sowie fter tüchtigen Capelle
fteft t. t. 71. aufanterie diegimenteft mift dieichenherg unter Vcitnnfl fteft Capeil
nteifterft H. Podimann ftie aeslgiisle in fter Turnhalle, man von Tiirt diohn
lang n dl. van Tchnbert: „3ei mir gegrüstt", „Viebcftbotidtiift", „Ter dieugiertge",
..dicbenfDimen“, „tictio". Tie wurde zu immer neuen Zugaben bewogen unft der
einstimmige Beifall _wollte teilt Ende nehmen. Ter Mannerchor trug hiebei:
Telmbert'ft „diad>tgeia»g im Watfte" mit Begleitnng von vier Hörnern sehr schön
vor. während der gemischte Chor sich durch Tehuberi's „Ciott int Ungewitter" ans'
geiehtiele. Ter Mitniierchor ltcfr ftaitn nod) „Tic dtllmariit" nou Tdjtthcrt Viftjt
mit Topratisolo numfterhnr fein abgetönt folgen. Tann kam ih'iiu van Tiirt diolm
wieder,mv Tavhietnng von 2d)iibcvt'ft: „Ätiarjjiireth mit Tpituiraft", „Tie Post",
„dtm Meer", „diückhtut", „Crltönig". ivran; Lchitbcrt's „Mirjam'S Tiegeftsang",
«teinischter Chor init Toprittisolv, fdjtof) ftatttt ftaft seltene Goncert würdig ah. Tic
Ttitnne von Betsiili, toeldje ftie Vieftcriänflerin itmtootcn, galten mit ftcr ddiitroirfimß
fter Tätiger mift Tängerimten vom „Tentschen Tängerbnnfte". Frau von Tiirt
di oh ti umrhe durch ein prachtigeft Bongnet geehrt und ihr ein füberttcr Vorbcer=
tmuz iiherreicht. Ein Cornrnerft in der Turnhalle, hei dem echt deutsche Trintsprüche
erklangen, bildete den würdigen dlbichUtfi dieser Tentmalfeier.— Heute Äbends
folgt nod) eine feenhafte Beleuchtung des Tentmales im Ttafttparte.
- dlnft Cartfthaft wirft uns berichtet: Im 1!'. Tvmphonieeoneerl der Cm
eapetie hatten nur Gelegenheit, zwei neue Werte des bcFanutcu Wiener Coinponisten
C m iJ T c 1 1 n g femten zu lernen: den „H u! ftigung s m a r s ch" »x. 27 und
die „Ter en ade" »p. t!l. Wahrend der Marsch hauptsächlich durch die wuchtige,
gtänzetide Qnftutmcntiriuig, sowie durch contrapunkkische xHrbeit wirkt, enthält die
viertägige «crenafte besonders in den zwei mittleren Taben reizende Themen voll
irischer Ersinduiig und feinster Jnstrumontatiou. Namentlich das Adagio entzückte
durch den am Tchlnsse höchst wirksam verktingeiiden Hauptgedanken. Der Componist,
welcher seine Composttioneii selbst dirigirte, tvurdc durch reichen Beifall geehrt, der
ebensoivohl seinem höchst heachtenswerthen Dirigententalent wie den reizenden,
prächtigen Compositioueii galt.
— Heinrich Zöllners Musikdraina „Die versunkene Glocke" bricht stch
immer weiter Bahn, dienerdiiigft haben sich die Ttadttheater in Augsburg, Danzig,
Criurt. Leipzig, Beagdehurg, MeV, sowie das Hoftheater in Schwerin zur Auf--
führnng eiittchlosien, während das Theater des Westens in Berlin-Charlottenburg,
die Hoftheater in Hannover und .Cassel und die Ttadttheater in V'iibeif und Bremen
bereits eine dieiiie erfolgreicher Ausführungen veranlagt haben.
- Wie wir aus den Ischl er Zeitungen entnehmen, vertief der von
Iran Professor Prnckuer am Kl. Tepkember in Ischl veranstaltete Vortrags­
abend glänzend. Zu voller lZeittwg brachte Iran Professor P r u et n e r Dichtungen
von dl tu a ft e i, B r a u tt m ii 11 e r unft N o s c 0 g e r. Die dJätroirfcnbcu, Goncert-
fäneieriit ivräulcin Autln Iranz unft Componist Herr Professor deuftoif G 1 1 ck h,
weld>er die Ctavierhegleitnng srennftliehst ndertwminen hatte, fanden gleiehfaUs leb-
haften Beifall. Iränlein I r a n z hatte besonderen Erfolg mit Vicftern von T ch u-
m a n n, B i z e t unft G l i ck h.
peisonal^Bacbncbten.
Zn dicauel hat sieh fter Eampouist Cavaliere Zrancesco Capponi ans
niibetannten Motiven zum Ienster hiiiaiisgesttirzt und blieb sofort tobt. Der Ungtiick-
liriie war wt Zähre alt.
— Professor Veopotft dl u e r in Petersburg erhielt vom Groschcrzog von
Baden ftar- Eominanftenrtrenz II. Clane des Trfteus vom Zähringer Vüwen.
-- Herr Zerftinaud H e 11 m esbe r g e r ist in aller Ttilte ans dem Hot-
lU'crnordKÜcr ttnft ftem Wiener Cvnservntorinm geschieden unft hat eine Ttetle als
Capellmeister am Ttadttheater in Dnssetdors aitgenvmmett, ivosethst er and) bereits
seit l. Teptcm.bcr thätig ist. Unterdessen erhielt er nun mich fteu Antrag, in der
ivrauffurtcr Tper alft erster Capellmeister zu wirten. Tb ftnrd) diesen unerwarteten
Berlnst die Hellmesberger Tiiartette, eine so alte ittid accrcftitirtc Wiener Cnnst
inüitution, in Zweige gestellt sind, ist noch nicht entsehieden.
— lieber den .Camniersänger Gura waren vor einigen Tagen beunruhigende
('HTürbre in Wien verbreitet: es Hiest, der hochverehrte .weifter sei vom Tchtage
getrosten worden und sein Zustand sei besorgnisterregeud. Wir haben sofort Nach-
richten eingehott und können die (Grundlosigkeit des GeriieHtes sreudigst evustatiren.
tänra seltrieh midi seihst an fteu kait'erl. Nach Gtittnann, ftast sein Befinden so Herrlich
sei. wie es lieb nur jemals ein Tterb(id)cr und zugleich GesangsHeflissener wünsche»
kann. Tein Berbreiter dieses Gerüchtes sollte man aus die Finger tiopsen.
-- Tie in Wien hodigeseierte Claviervirtuonn iyvl. Clotilde M 1 e c b c v ß hat
fiel) mit dem belgischen Bildhauer Charles T a m u e t, ftem Tdiöpfer her erst vor
Cnrzeni in Brüssel oiithüllten Statue des Staatsmannes Fröre Trhan, verlobt.
— Ter Componist Professor Georg Bieriing, Senator' und Mitglied
der dltademie der .Cnnste zu Berlin, feierte Äkittwoch den 5. September seinen
Kit. (dehnrtfttag. Ter deutsd)e Caiser verlieh ihm de» königl. Kronen Trde» IfJ. Classe.
-- Tie Tirection fteft königl. ungarisdien Tpernhanses in Budapest hak mit
Tr. Hans dricl, tcr einen Vertrag abgeschlossen, demzufolge der Künstler in der
nächsten Saison evittimuilid) an der Budapester Tper als Tirigent thätig sein wird.
Nichter soll die dc'eiiatitführmigen persönlich dirigiren und die dseneiiistudirimgen
leite». Tazn iimstten wir Hrnift R!d)ter vertieren, das; er mm in Budapest thätig ist!
- In s „d'o i c ne r dde u f i t V e r l a g s b a u s", das auf allen Gebieten
fteft musikalischen debcuft unft Treibens regste Thätigfcit entwickelt, hat zur be-
ainnenften Schulzeit ein praktisches Musiknotizdüchlein hermisgegebeu, welches allen
vdcufittvcibcubcu, iusbesonftere ddiuuflehrern und Schülern willkommen sein wird.
Tasselbe wird vom „Wiener ddi'usit VerlagsHmis" in seinen Geschäftsstellen Wien,
I., Zohanneftgaise 17, I., Kohlmarkt kl und VII., Mariahilferstraße 86, sowie von
den Generalvertretern, den ddiuntatienhandtmtgen Hans Wagner, Graz, Johann
(drvst, Zttnftbnick und Ferdinand v. Kteimnaper, Ktagenfurt, tostentos zugesendet.
Es gelingt eine Correspondenztarte, um in den Bestv dieses prächtigen Biiel)leins
zu gelangen.
— Während der Sommermonate hat sich in Wien ein Mnsikverein gebildet,
fter allen Anzeichen nach bald die Aiifmerksamteit aller musikalischen und musik-
Itcbcnftcu Kreise auf sich lenken wird. Zweck des Vereines, der sich „dNusikverein
Haydn" nennt, ist— wie wir aus den vorliegenden Savungen entnehmen—
die Pflege elastischer Trchester- und Kammermusiktverke durch ausnahmslos tüchtige,
musikalisch besonders befähigte Dilettanten unter bewährter fachmännischer Leitung. Die
regelmäsugen Ueimiigen stuften vom dNonate Tctober an jeden Samstag von
halb acht bis zehn Uhr Abends im Sivungssaale des alten Rathhauses, I-, Wipp-
linßcrftrafic 8 statt. Dank den hochherzigen Spenden mehrerer hervorragender
kunstsinniger Persönlichkeiten der Wiener Gesellschaft ist der Verein in der Lage,
seinen ausübenden dNikgliedern durchwegs vorzügliche, gleichartig eonstmirte
Jiistnirneitte, die von einer bekannten Wiener Firma herrühren, zur Verfügung
zu stellen. Gar Älkancher, dem es ans verlchiedenen Gründen nicht möglich ist, die
Coneerle der „Philhannoniker" und „dienen Philharmoniker" zu besuchen, wird sich
durch den Beitritt zu diesem Vereine— wodurch man das Anrecht auf zwei Freikarten
zu jedem savungsgemäßen Coneerle erwirbt— den Genuß eines symphonischen
ConeeNes verschaften können. Im Sinne des§ ö der Satzungen können Stifter
jene werden, welche einen einmaligen Beitrag von 60 Kronen, unterstützende ddeiK
glichet' jene, welche einen jährlichen Beitrag von 6 Kronen leisten. Diejenigen,
ivelche die Aufnahme als ausübende Mitglieder anstreben, haben ihre mnstkalische
Clualification nachzuweisen. Die zahlreichen, bereits vorliegenden Anmeldungen
sowohl ausübender als unterstützender Mitglieder beweisen das lebhafte Interesse,
das für den neuen Verein bekundet wird.— Mündliche und schriftliche Anshünste
ertheilen und Anmeldungen nehmen entgegen: Ludwig Schwab, UI-, Parkgasse 1,
Hans Lindennann, VIII.. Stolzenthalergafse26, und RudolfSchmidhubcr, VII.. Kandl-
gasse 5».
— Wiener Concert-Verein. Der Wiener Concert-Verem wird in
der kommenden Saison zwei Cyklen von je sechs Symphonie-Concerten veran­
stalten, und zwar Dienstag-Concerte, welche am 80, Oktober, 20. November und
II. Derer»der 1900, 22. Jänner, 12. Februar und 6. Mörz 1901, und Mittwoch-
Goncerte, welche am 7. und 28. November 1900, 9. und 30. Jänner, 20. Februar
und 13. März 1910, Abends halb 8 Uhr, unter Leitung des Herrn Ferdinand

Deutsche Aunst- und Dlusik-^eilune;.
UU
V'ocnicim gro sie n M usi kv crci ns ta a l e ftuttfiii&cn werden. Ziir'Atiffiibrnng wurden n.A. in
Aussicht genommen: Tie Symphonien I—Vlli von Beethoven, Smiipbomcn von
Haydn, Mozart. Schubert. Brahms und Bruckner. Orchcstcrwcrlc von 3. S.
Bach, Händel. Weber, Mendelssobn, Bcrlioz, Hiszt und :){. Wagner, sowie mehrere
Novitäten. Nachdem in einem ansrerordentlichen Eoncettc am 27. Mätz' Sterbe
tag Beethoven's) die ncuntc,Sy»ipvonie zur 'Anfführnng gelangt, werden zum ersten
Male in Wien, im Lerlaufc einer Coucertiaison die neun Svuwlwnien von Beer
Hoven in chronologischer Folge erscheinen. Tie Preise der Pläne für je ein (imiccit
betragen 4 Kronen, rcsp. 3, 2, l Kronen und M Heller. Für jeden der beiden
Evklcn wird ein besonderes Abonnement eröffnet. In dem am 2*. Teeember l. I.
slatmndenden statutarischen Evucerte für die Bereinsnliiqlicder werden n. A. die
.Harold" Svmphonic von Bcrlioz mid ei» Werk von Richard Strauß zur Nick
silbrung gelangen.— Auster diesen Smnplwme Eoiicerlen wird das Srehester des
„Wicner Eoncert Vereines" populäre SräicsterEoncertc unter Heilung der Herreli
Eapcllmeister Karl Komzak und Earl Stir veranstalten, welche von Ende Sctobcr
angetangen jeden Sonntag Nachmittag i> llbv im grasten Mnsitvereinssagle a»
Stelle der heuer entfallende» „Strauß" Eonccrlck, jeden Tonncrstag l Ubr im
l. k. Volksgartcn und jeden Freitag K llhr Abends im großen Saale des „Hölcl
Savon" '„Englischer Hof">, VI., BtariahilscrstrasteP l, stattstnden werden. -- An
Meldungen zum Beitritt in den Verein werden bis ani Weiteres in der .Kanzlei
des „Wiener Conccrt-Bereincs" >l.. Giselastraste 12' cnlgegengenoiiimcn.
-- H o n i s T h c r» hat am E v n s c r v a t o r i u in die Lcitniig einer Bor
biidnugsclassc für Clavier übernoniinen.
-- In der Abtheilnng des Professor A. Toor am Eonser
va toriuni wurden zwei Ämerikancriniien aus Ealitoriiicn als Schülerinnen
eingetragen.
— In jüngster Zeit hat die altberüHinte M» s i l a l i c n i a in m l u n g
der t. k. Hofbibliothck wieder eine sehr ansehnliche und wertlivollc Bereichernng
erfahren. Unter der Aegide des Sbersthoinieistcr' und des Pbcrsttäinniercranites
ist durch das Znsnimncnwirlcii der Tirection der Hofbibliothek, der «üeneral
intcndanz der t. t. Hoftheatcr und des Horcapellenarchivs die Einverleibung
des umfaffenden mnsikhistorischcn Beaterials der Hofcapelle und der Hoioper in
die Bestände der Hofbibliothck veranlaßt und dnrchgcführt worden. 'Ans denn
'Archiv der Hofcapcllc sind vorwiegend ältere kirchliche Toinverke, etiva drei
hundert an der Zahl,, darunter mehrere seltene Autoglaphe, abgegeben, worden.
Ans dem Archiv der Hofoper erhielt die Musitälicnsaniinlnng der Hotbilstiothet
einen unschätzbaren Zuwachs von etiva 13<>t» Toinverke», bestehend ans Spcr»,
Balletten, Singspielen, Oratorien, Einlagcarien und Orchestcnnniik., Turch diele
neue Eriverbnng ist null die Musikalicnsainiiilnng der Wiener Hafbiblivibet eine
der hervorragendste» Sludicnftättcn für Alle geworden, welche die genetische En!
Wicklung des Mnsikdramas docnmcntarifch verfolge» wollen. Tie Sammlung
enthält wichtige Werte ans der Mozart Hapdn'schen .feit und ans den nachfolgenden
Perioden bis etwa zur Mitte des nennzchnren Jahrhunderts. Alle 'Nationen,
die an der Entwicklung des Opernstyles thätigen Äntheil ucl>lneii, Tentichc,
Italiener und Franzosen, sind hier vortrefflich vertreten.
— In Gmunden wurde dank der Mnnistceiiz des betanntcn Kunstfreundes
Bickor Miller v. Aichholz ein Brahmshcim und Brahmsinusenni eröffnet. Tas
Innere der Sommerwohnung, wo Brahms viele Sommer weilte, ist vollständig
in das GninndlierhailS übertragen worden. In zwei Zimmern ist das Brahms-
inuseuul nntergebracht, Ivo alle Tipfoine, Adrencn, Bilder, Büste», die vorhandenen
Manuscripte feiner CompvNNvnen, sowie die Tagebücher und Briefe aufbeivahrt
tvcrden. Das Museum befindet sich in der Aichholz Billa in den Satorianlagen
oberhalb der Stadl.
— Tas Hans 'Nr. 21 in der Spiegelgapc im ersten Bezirke, in, welchem
Grillparzer und die Schwestern Fröhlich, deren älteste, N'ctti, eine Schülerin Hmnmcl's
und bekannte Gcfanglehrerin, die zweite, Barbara, eine hochbegabte Malerin., d>c
dritte, „Kathi", Grillpmzer's „ewige Braut", und endlich die vierte,, „Ioiesinc",
kgl. dänische Kammersängerin und Ehrenmitglied der Apoilinca zu Bcncdig war,
gewohnt haben, wird im 'Novembertcrmin deniolirt.
— Tircctor Mahler hat vor einigen Tagen ein prächtiges Wort gesagt.
Ein Mitglied der Hofoper machte bei der Ausführung einer schwierigen Colorakur
ein ängsttichcs Gesicht, daraus sagte er: „Wenn eine Sängerin mit einem sauer
wcisi das Pulsticuin sofort,
schadet der Wirkung. E i n
w i c w e n n m an Bo m
ängstlichen Gesichte auf den Capellmeistcr schaut, so
daß da irgend eine schwierige Stelle kommt: das
Triller muß lächelnd gegeben werde»,
b o n s i n's Publicum h i n a n s w ü r s c."
— Das Wiener, Hausregimcnt, die Hochs und Deutschmeister, verlies; am
9. September d. I. unsere StadP um die neue Garnison in Mostar zu beziehen.
Leider war dadurch auch der Verlust, der ausgezeichneten Teukschineistercapclle bedingt
und fühlen wir uns verpflichtet, derselben, sowie ihrem ausgezeichneten Capellmeistcr
Wacek, welcher am 6. September im k. k. Polksgarten einen großartig besuchten
Abschiedsabend veranstaltete, einen Nachruf zu ballen. Welch künstlerischen Wetth
die Capelle repräscntirte, beweist am besten das treuliche Programm, welches an
dem Abschiedsabende zum Vortrage kam. Tasi jeder 'Nunimer stürmischer Beifall
folgte und zahlreiche Wiederholungen das Programm fast verdoppelten, ist bei der
großen Beliebtheit dieser ausgezeichneten Capelle nicht zu verwundern. Wir können
nur sagen, daß wir dieses Orchester, ebenso wie seinen trefflichen Dirigenten Wacek
nur sehr ungern aus den Mauern Wiens scheiden ließen, aber der Hoffnung aus
ein baldiges Wiedersehen Raum geben.
— Das Friedrich WilhelmstLdtische Theater wurde heute
als Operettenbühne unter der Tirection Fnvsche niik großem Glücke wiedercröffnck.
Eine zweiactige Mürchenoperctte „Tngcndnng" hatte starken Erfolg. Ter Tert von
Hermann Hirsch! behandelt einePustige Liebesintrigue, hervorgernscn durch einen
Zanberring, der die Kraft hat, die Treue zu erproben und die Liebhaber einer Frau
alle herbeizuzaubern. Die Musik von Louis Roth ist reich an Lchlagern. Karl
sL t r e i t m a n n, Josephs, Hansi R c i ch s b e r g, Jenny Toor und Marie
Zwcrentz errangen stürmischen Beifall.
— In Berlin hat die Opernstagione im Theater des Westens unter der
Leitung des Directors Hofpauer begonnen, und zwar wurden mit einem durchwegs
neuen Personale, das sich trefflich bewährt, die Opern: „Czar und Zimmermann",
Lreischütz", ^Barbier von Sevilla", „Troubadour", „Waffenschmied" und die
Operetten: „Der Zigeunerbarvn" und „Die schöne Galather" voraeführt. Im
Friedrich^Bilhelmstädtifchen Theater eröffuete Herr Director Julius Friysche eine
neue Opernstagione und begann seine Thätigkcit mit einer neuen Operette von
Lonis Roth: „Ter Tugenöring". Ter Ciivig war baut der prachtvollen Insceni
rnng mib der fd>v hübschen Mniit ein großartiger. Unter den Mitwirkcnden ver
dienen bcrvvrgehobe»^z» werden Herr Ioiei Iv'epln, Fr!. Rcickisberg, Frl. Zivcrenz
und Frl. Toor. eine Tochter des bclanute» Professors am Wiener Eoniervalorinm,
Herrn Amon Toor.
,- Im Lnrembonrg G>anen z» Paris ist soeben eine Bronzcbüste von Ebopin
ausgestellt worden. Ter Bildbaner tsteorges Tnbois bat die Büste und) einem im
Best ge von Maruionlel benndlicheii Porträt modcllirt, das Telaeroir, der Eliopin
die rührendste Freniidickian widmete, gemalt batte.
~ In St. Ftonan ließ der dortige lKeiangvercin an dem Han'e, in welchem
Anton Bruckner von is):> bis ls.Vi nwlinte, eine lKcdcnliafet anbnngen.
In uiiserei legten 'Nnuliner wurde die Sper „Ter lKh,: von Berlichingen"
unsere»! Meister Brüll zugeichrieben. Es beruht dies ani einem Irribnnie, da
deren Antor .Karl lstotdmark ist.
^Ans Brünn wird »nlerm !<>. d. 2N. geickuiebe»: Samstag gelangte am
hiesigen Siadtlbcater Antonie B a u in b e r g's Lebenslnld „Tie Lichesbeiral"
zur ersten 'Anfiübrnng nnd erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Tie Bertasierin
batte über Einladung des Tireelors Lechner sowohl der l^eneralprobe als aueli
der Borttellnng beigcwolnit und war während der legtere» wiederholt lstegenstand
bcrzlickier Svanonen seitens des Piiblicnms. 'Bereits »ackl dem ersten Aei loinite
Frau Banmberg fimf Hervor,»ien Folge, leisten. Ans der ganze» präclitigen Dar
stellinig seien Fräulein Bivretri nnd die Herren Malcher nnd Frank besonders licr
vorgcboben. 'Wir ivlinicheii der geniale» Schriflstclierin und Bnlniendickiterin Frau
Banmberg noch viele io schöne Erfolge wie den ihrer ansgezcichncicn „Liebesheirat".
Tie üledaerivu.
Tas i l a l, i e n> s eli e H e r r s d) e r p a ,i r n n d di e Bl n i i f. T ie in
:Hom erschetnenden „Ebroiiiea liutuaili'' schreiben: „Es ist die Frage, anfgeworfe»
worden, ob nilicr neues Herriclierpaar die Musik liebe, ob die Königin Elena
wie die Königin Mnrgberita die ichügende Pinie, die aninntbige nnd liebenswürdige
Förderin der Kunst und der ilaliciiischcn .Künstler sein werde. Targnf können wir
eine iebr erfreuliche 'Antwort gebe», denn der >l ö n i g und die .K ö n i g i» l i e b c n
d i e, M u s i k leidenschaftlich und üben sie wie alle anderen schönen .Künste mid)
selbst ans. Im Onirinal wird man weiter die Kunst in große» Eliren l,alten, lind
die frijönften mnsikalisclicii Feste werden gegeben werden, nielik mir von der .Königin,
sondern mich vom .K'önig Bieior, der fid) im Tbemer und Eoncerl nicht wie der
tief bet vn n ert e HnmbeN Imuiuu'ilt. T er neue König ist sogar ein tnckitiger Elavicr
spieler. Tas Hofanimelt der Königin Blargherita, das von dem berühmlen 'Blaestro
Sgambati dirigin^wird, soll, wie gemeldet wird, weiter beibeliallen werden, silmür
lieh werden seine Spieialamde erst wieder ansgenommeii, nachdem das Trauerjahr
»hgelautcii ist."
Ter, italienische Eoniponist <^>ialdino G i a l d i n i bat ein einactiges
Melodram, geichriebca, betitelt ..f-n Imt1cr:i". Teil von R. 'B i a i o n i. Tie
Handliing stiielt i» Montenegro un Iabrc l.^vn. Ein anderes einactiges 'Werl
bat Uliiii T v vali vollendet: ..Knä'-loms Scene» ans der Bretagne: Libretto
von Biantc Montclior.
- Inl königlichen Tperiihansc in Berlin werden und) im Hanse dieses
Monats „Ter Barbier von Bagdad" von Peter Cornelius nnd
„Bcnvenuto Ecllini" von Hcktvr Bcrlioz neu cinftubivt in Steile gehen.
Versammlung der Jitherschulinhalrer Wiens.
Sonntag den 7. Setober l. I. silidet in Johann Binder's kffastwirlhschafl,
Vt., Eszterhazyganc 2ck, Nachmittags t>ail> 3 Uhr.^cinc Bersnmmliing des Verbandes
der Zitherichlilinhaber Wiens mit nachstehender Tagesordnung stakt:
1. Beschlußfasiiiiig über eine gemeiilsame Placatirnng pro 1 !**m) ol.
2. Bcschtnßsassimg über die lKciväl,rung eines 'Aisccnranzbeitragcs bei einer
Unsatlversichcrungs lffeiellschatt im Betrage von 2ihk> Iikki .Kronen per Mitglied
des Verbandes aus Vercinsinittcl».
3. Referat und Tiscuffion über eine einheitliche Schreibweise für Schleis,
Binde' und Legakonbnngcn für Zitbcrcoinposilioiicn.
,4. Fcstscyung einer gleichmäßigen Bezeichnung der Sricnlirnngspinikte am
lffrisibrett der Zither.
ö. Kniidgebmig '.Protest' gegen, die BezcichnnngPer svgcnamttcn, anicrikaiiischeii
Accordzilhcrn als „Zithern", da dieselben mir als Spielzeug antzniasien sind nnd
keinen musikalischen Werth licsit-c»; der 'Name dient nur zur Irreführung des
Pnblicums.
Zn dieser Versaimnttlng haben auch Fachpmoncn Lehrer und Lehrcrinnc»',
sowie Gäste freien Zutritt: sie sind alle int Interesse der Sache herzlich» ivilllvmmcn.
Wiener N o,r in a l z 1 1 f, c r. Tie nette Eonstrnction dieses Instrnmenlcs,
mit untereinander laufenden Baßen, befiut einen Tonumfang, lückenlos vom 4*
bis Contra-A. Bekanntlich fchlcii bei der Wiener Stimmung in der Begleitung
die Baßsaiten der kleine» Sctave bis, (i. Ter bedeutende Bort heil der neuen
'Normalzithcr besteht in Folge der Vcrvollständtgung darin, daß auf derselben sowohl
die Eompontioncn der Wiener Skimmung, als mich die der deutschen Normal
stimmung ohne Schwierigkeit ansgesnhrl werden können.
Nn unsere Leser!
Wir bitten unsere verehrten Leser, die von uns ver
t r c t e n e n B c st r e b n n g e n d a d u r ch n n r e r st ü v e n z u w o l l c n, d a ß sie
unser Blatt nicht nur überall empfehlen, sondern auch t n
allen Kaffeehäusern und R e st aurantS stets verlangen und d a,
wo es nicht gehalten wird, daraus dringen, daß cs sofort
bestellt wird.
Unsere Mnfikdmlage
bringt unseren verehrlichen Abnehmern die letzterschienme Composikion „Toscana
Marsch" aus der Feder Sr. k. und k. Hoheit, des durchlauchtigsten Herrn Erz
Herzogs Peter Ferdinand.
Die nächste Dumtner erscheint am Donnerstag, den 11. Hctover 1999.

Deutsche Aunst- und Dluük-,Zeitung.
UV2
Abzeichen für Sänger-
ücreine
un6 ieöen cwöeren Der ein.
I. iUiriirr Vkrtinslibrrichkn-Atklikl.
Üicn’vuut von fiV >9 Beieinen des In und Anslande». Muster
an lob!. Vereine zur Ansicht postsrei. diur feine Waare.
Rdol'f ZSerada
WIEN
VII|2, Warialnlferstrasze Bx\ 54.
Aar dinrunn erscliie» i» unserem Vellage:
AbenbmrrsiK
Serenade
für Htrrsich-brchrstcr, zwei Horner und fanden
von
Mar Joses Acer
np. ;,t.
I. A1 i;i hkiivi.'l II. Pargo. Ml. ,uile>ine-,;o. IV. Anvame llnd sinkcllndiiun
V. Olnale -Allu niaiviu c
Vaniuil Vt. neue. LÜninic» M. r>. netto, siede X'oublhü’minic :l'i. —.!«> netto,
liun'u-nuivuui en vier Handel! vom Cvnwoninen M. I.ho.
Älrrinz. ö. öchoti's Söhne.
°1 (>' ÄLchlchZIMrichj kg^ fr!Uf flLj TOchs fl ldAgJ lr,chlchgl lchchlssisiülisfltch dl 6 Eln?^!>li^^l 66 'l>ü 2 chgI>r,gIlMt 5 wJcr^sD
? Fujruj sn Clavierklujer unS jVtiether! 1
ü
a
si
a
Ul
wi
a
Grüs-tes und bestcingefiihrtes Clavier-
Etaldissement nach Zonentarif. Lang­
jährige Alietlier werden Eigentlnimer des
entiiebenen Instrumentes. Zum Beweis der
strengen Solidität werden Instrumente
bei Ankauf auf zwölf Monate Probe
gegeben: büchst vortheilbaft für jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne Concurrenz, nur im
i 5
I
Grand Etablissement
4ossL
Wiep, X., Postgrasse Np. 2.
Filialen: Gmondea, Esplanade Nr. 12, Xsoiil, Esplanade Nr. d,
Aassee, Alt-Ausseerstrasse neben Alpenheim.,
w
.4 2382 f3?H?C??55S &SnS5i tOPT Ofis 35r i 15i iSSSSj CÜ-nSÖ tOGmHfl rflGTiOtn fvXSnJtnfilGTKKü r aJ
-=-==- 4( 5. S>d?ufjaßr. =- =-—=
& Musikschule IRosdb m
Mien, IX., Grünetdorgnsse 17.
Untemchtsgcgenstnndc: ßlapier, Gesang (Stimmbildung, Chor-, und Sologesang, i.
Violine und Muriktbeone.— Bewährte Lehrkräfte.— Borbercilungscurse für die
Staatsprüfung.
3 >c 6 i'tl'er«ufnrtßme täglich non 9—1 uitü 8—6 AKr. gg
"jprofpcctc gratis und franco.
vr. Ruflo Kosch, Sophie Koscft,
ltiinii. iwpniü für da- ürfiramt der Munt. Inhaberin und Be eile de eia des Inftilules.
Elegantest. goschmaekvollst u. künstlerisch
02
ausgeführte
'G-.
~^J51 F a b ncn )F a b nen bändcr
^ 1 j Banner and Standarten
3J( I erzeugt das Fahnen-Atelier
| ===== P. $flhr>am>,; =■==
| ‘Wien, VIX-, IDöA>lerga.sse 6.
^kiz/.cn ii. Stoflinustor wrrdon von. r <*leKt. Auf mehreren
AmstcIIiimif'n mit hohen Pro
Zum Namensfest Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.
Kaiser-Jubiläims- l eztinezze
i Missa solcmnisj
im- Sopran, Alt, Tenor uni Bass, 8
2 Violinen, Viola, Violoncell, Contrabass, 2 Clarinetten, 2 Hörner und Orgel
(2 Trompeten, Bass-Trombone und Timpani ad libitum)
romponirt von
Uosef Grober, op. 108.
J'rois K 12,
Se. Majestät Kaiser Franz Josef I. geruhte die Widmung dieser
Messe huldreichst anzunehmen.
Miese AIossi\ die sich wie keine zweite zu allen Kaiser-Feierlicli-
keitei» eignet, kann durch jede Buch- oder Musikalienhandlung oder
direct Vom
Wictter jYwilf-Verlagshaus, Wien, i„ 3 ohamt«$gassc u
i 1 t'z( 'ircii wordon.
!! MullKcifien S M ig !!
Man verlange gratis und franco 97
IW Ikataloo 35 "ME
welcher mitiquav. Blnnknlien n.inusikal. schritten tu großer Auswahl enthält.
M. Oclsner. Mallblidla. Leipng.
dßustkscbule
in deutscher Zndustriestadt Mordböbmens summt
zwei neuen Migeln um 3000 ü. zu verkaufen.
Anträge unter ,Musikschule" an die Verwaltung
der „Deutschen Tkunst- und Musik-Leitung", Mien.
H. Zobannesgasse 17.«
WWWWWWWWWWWWW

Deutsche Aunst- und Dlusik Leitung.
1 r»:i
Reue merke für mehrstimmigen Sesang.
In der kurze» Zeit seines Bestandes— in kmim V, Jahren— hat das ,,Wiener MusUr-Verlanslzaus"
eine stattliche Reihe von Chorwerken aus den besten Federn unserer heiniischcn Coinvonistc» aut den Bcailt gc
bracht, welche wir mit gutem Gewissen als crfolgsichcr cnipfehleti können, da die nicistcn die Feuerprobe einer
öffciittlchcn Anffnhrniig bereits glänzend bestanden baben; das „Wiener MnstK-Verlagshan»" ist niit Per-
gnüge» bereit, die nnchfvlgend vcrzeichnctcn Chorwerke zur Nnstcht und Nnswahl vorznlcgen; anch siiid
dieselben durch jede Vuch- oder Mnstsralienlzandlnng erhältlich.
SS
n) Voral-Chöre (Ouartette) für Männerstimmen.
Port, und Stimmen je Kronen
Erda«, Franz, op. 41, Das Lied vom
Klöppel. (Frei nach Schiller)..■ 3.2-1
Hoffmann, Enrico, op. l. Zwei
heitereOnartettc. 'N'r. l. Ävend-
stimmung. ihr. 2. Auf dem Maslieu-
balk je 1.92
Korn, Camillo, op. 28. Lciizeslieve.
(E. Fels) 2.64
Kirchl, Adolf, op. 52. Drei Ge
s ä n g e f ii r v i e r Dt ä n n c r st i in tu c n.
Nr.l. Ach sah im Lraume. (Cappillcri' 1.80
„ 2. Sommerftändchea.iA.A.stiaassi 1.92
„ 3. Ruhe, KüßNetche«. Tieck) 1.92
— op. 5, 0. Fünf Gesänge inVolks-
iniliidart.
Nr.l. s'Ltabn. (Jp. Franngrnber). 1.80
„ 2. Noble Zahlung. iH. Frann-
gruber) 2.10
„ 3. D' Sünderin. ,M. Schadet' 2.10
„ 4. D' Kozat. (M. Schadet). 1.80
„ 5. Stillleben. (Gg. Eberl).- 2.10
- op. 57. 'Nr. l. Duo Mädchen und
der Dornbusch. (K. GawalowSki). 2.16
Nr. 2. Ich soll Lebewohl D>r sagen.
(I. Gersdorsf) 1.68
- op. 58. Nr. 1. Klsciilockc» im Wald.
G. Gersdorsf) 2.16
Nr. 2. Altdeutsches Liebeslied. 820'.. 1.80
Nr. 2. Das Schäfermädchcn und der
Kuckuck. <1820) 1.80
„ 3. Netter Michel. (1797)... 1.80
iaftte, Karl. op. 8. Altherrlichcr
Lindeubaum.> A. Kopisch.' Männer-
chor mit Baritonsolo ......
— op. ii. St. Michel. OD. Kernslock'
Pfleger, Karl. op. 55. 'Nr. I. D>e
Rosen zittern. pH. C. Kose!
'Nr. 2. Die Nandale». (A.
I. Liszt-
3.21
2.4"
2.40
2.10
Pommer, Dr. Josefs Heitere
d en t sch eV o l ks l ied er, für Männer
chor gesetzt. Nr. 1. Der obesesten Lust.
'.Ans Franken) 1.11
Oii. 2. Der Schneider Hahrtag., Ans
Schlesien.) 1,44
„ 3. Sab' i lieinMuserlnil.oAns
Egerland.) 1.11
„ 4. Sapprement, wann i mei
Dirndl sich! (Aus Bayern.) 1.44
Ucbai,, Ferd. op. 5. 's Zeilerl.- H.
Fraungrnber) 2.40
op. 6. Die Katze lässt das Mausen
nicht. )H. Hoffmann). 2.16
op. 7. Was ist des Deutschen höchster
Schahs (F. Rebay) .... 1.80
!>) Mannerchöre mit Begleitung.
Clavierauszug und Stimmen je Kronen
— op. 10. Lunker Liederlich. (Detlev
v. Liliencrvn.) Mit Solvguartctt
und Clavicr 4,32
Löhner, Karl. op. 18. Das Grab im
Ausritts. , Mariahilferttrastr 86 (vormals Julius Ehmet).
Part, und S'immeu ie Kronen
yp. 8. Wcistuachl im Mulde. 1 Fr.
Schanz.) Mit Sologuartett 2.16
Netter. Joses, op. inn^Jägerlied ans
„Lever n. Schwcrl"v.ThevdorKörner 2.16
Poscher, Joscf.op. 121. A» dasMand-
licht.> I. B. Pntzacki 1.8"
op. 121. Keine Sorge um de» Weg.
,'N. Cll Groll,) 1.80
op- 125. Weichte, oh'. Hamcrling.'
Bcil Baß solo^ I .80
Schubert. Franz. Der LindenVainu.
;W. Müller.) Für Männerchor ei»
geriehlel von Karl Pfleger-.. 1.14
Schwarz, 'Adolf, op. 10. Möchte wohl
" ein Nöglein sein. 'El. Mohr., Mil
Tcniorsolo, 2.16
Stoiber, Ernst, op. 43. t*> trockne
diele ishräue nickt. LN. Hamcrling.>
Baritonsolo mil Brn>niticl,or^ 2.34
op. 17. Sccmannslied. Bist Solo
gnarlett 2.10
op. 19. Das erste Lied.>V.BpstjMm'
Mil Solognarlcll... 24 6
<>P. 63. Das Lied in chesterrcich.
"80
Wagner, Hans, op 21. Ate deulsch
” uuD treu!' E. Ai. Tteininger.).. l.80
Wagner, stindols. <>>>. 152. Am Aach..
)Ans „Waidmantisheil") 2.16
5.01
10
Clavierauszug und Stimmen je krtm.u
lieber. 'Nr. 7. |>er verwundete
Auabe. Nr. 8. Das iholdvöglein. I.92
Schmid, Karl. op. 11. Die beide»
Köchinnen. '
e_

Deutsche Aunst- und Doisik-,öeitung.
UH-
R
cndczvous aller
jiji im Zäuger-Csst Josef KeHner
*fr tfr wie», XVI., Ueronikagasse io ********
©
Soeben erschienen im ... ■-
ölicncr tflusiK-Uerlagshaus
vorm. T. Röricb
Wien, T., 3obann«$ga$$e Nr. 17
u.rina dufch jedeMnsikaiien- n.Sneddandinng zn beziehen r
60 fränkische Uolkslleder
für vier Manneruin,men gesetzt von
vr. Zosef?ommer
mit 4 V Letcbnnngen von Leopold Kamradl.
Partitur i< r.oo netto, jede Stimme a i.ro netto.
(Vcnici:
KeiLere deutsche Wot'kstieder
für virrllimmigen Mannerchor gesetzt von Dr. Joses D'ommer.
2!. 2i. 274U. '.'h'. 1. Der Gesellen Lust. >2lus TVi'iuiFcn.')
„ 2747.„ 2. Der Lchneidcr Aahrtag. ,2lus Dthlestm.)
„ 2744.„ 4. Hab' i kein Hänserl nit. ,2lus den, Egerland.I
„ 2744.„ 1. Tappremcnt, wann i mci Dirndl sich! <2tuS Bayern,)
Marlilu» und Stimmen jeder Kummer K 1.44.
Jedes dieser urwüchsigen, eel,ten 2'vltsl»inivr nthincnbcn Volkslieder ist eilt
„3d)lngcr“ für jede 2iortragSordnuug einer Liedertafel.
Echte deutsche MoMst'ieder
in, F»ui! fÜL eielnisedtcll El)01- von D>L'. Josef "Sommer.
I. Heft. ;}u»ct Volkslieder auS dem Lieben.qebirge.
B. N. 2728. Nr. I. In fröhlicher Nacht.
„ 2724.„ 2. Ich ginn einmal spazieren. 73
II. Heft, ,'jwei fränkische Volkslieder.
2> 2>. 274». Nr. 4. Hör' ich ein Dichtem rauschen.
.. 27.'! l. 4. Verstehst?
III. Heft, ^wei Volkslieder aus dem Egerlaudc.
2-. N. 27.42. 2iV. 4. Da steh' ich am Rain.
2744.„ u. Unter dem Aepfeldirnbaum.
IV. Heft, ^wei schlesische Volkslieder.
2'. 2t. 2741. 2fv. 7. Der verwundete Knabe.
„ 2744.„* Goldvöglein gibt Bescheid.
Kartilur und Stimmen jedes Kestes K
_ v eher gcmifditc (Sinn' 2'cifin folttc diese Perlcu bcuttrljon BoltsgrsiMges feinem
tUcpci'toirc 1111 b 2lidstv cinuedcibcn.
SonateD-dur
für Oiolonceii und eiavier
componirt von RlldOlpl) 0 ÜCKI) »p- LN.
Preis K 7.20.
von der Kritik einstimmig als vorzüglich beurtheilt, wird das
Werk von ledern Cellospieler mit freuden begrüsst werden.
Testpraiudium
über die
£eo=fiymne M„ Dr. 3. B. Katscbtbaler
Preis K i.*o.
T»r«tmHKJiof »»» Salxburg
für Orgel componirt von
Josef «ruber.
Preis k i.$o.
Von der Eeo-Bymne sind bis letzt über eine halbe Million Exem­
plare verbreitet, es wird daher das Testprilndinm überall der
wärmsten Aufnahme begegnen.
Sensationell!
Schlager$$
S bex Scrison
sind die beiden neuesten Lieder:
..Kuss' gey'nst'
Wiener Lied Von Si. Ureis irr, <>j>. 12,
gelungen von 7vit. Nosa 25 au er- Eta-
btiffcment 2{onad)cri. '4>vciss A 1, 511.
Meine Cresrentm!,
Vieh t mit Chor! von Th. 2 dj itb. ge
iuugcn von Phil. 25ra dy im 2Linter
garten, "Preis K 1.40.
C. Kulm§ C. Kraus
Mustlivertag
Mir», I., Johanneaaalfe I.
GcsangSprofesior «a
A. Manzoni
Wien, Wollzvile 88,
iiiitrrnditct »ach Sllt-Mailander Methode.
Jvcrnz Hurncr.
<1704—1774.5
Ausgewählte Chöre uud Charsähr
mit Orgelbegleitung. Part. M. 3.—,
ehe ütimnte M. —.40.
Ausgewählte Merke, für Clauier
übertragen. M. 3.—. Herausgegeben
von Ktto Schmid-Dresden. >.,«
In Vorbereitung:
palfiansgesänge. Part. u. 2 ttnimen
Diese ausgewählten Werte Tuma's,
eines der einflnstreichsten 25ertreter der
altböhmischen Ochute, seien der Musik
weit zur besonderen Beachtung empfohlen.
Leipzig. Breitkopf$ Bärtel.
I. österr. Lampion-Fabrik
Coricmdoli, Serpentins, Comitp-Abzeichen,
Decorations-Gegenstände
krnst Isoffarw jun. lllitwe
Vtt.. Iieglergaffe Ir» 60
Kn gros. En detail.
Kreiscourant gratis.
SV Vereine besonderen Rabatt. -WM
aafttia
Soeben erfebieu itt unserem Oerlage:
Hosccrncr -Wcrr-seh
für Pianoforte zu zwei Ränden componirt
und feine,n Datev, Sr. k. u. k. Roheit, dem durchlauchtigsten Rernt
Lrzberzog Ferdinand IV. Grossberzog von Toscana
zugeeignet von Sr. k. und k. Roheit
Erzherzog Peter FerÄinsnd.
O.-N. preis K f.80. (6. werk.
Der schneidige, fesche Marsch ist in prachtvoller 2lusstattu»g mit dem wohlgetrosfenen
Dildniß Sr. k. u. k. Roheit, des Krahherzags van Toscana geziert.
Außerdcin sind aus dom Verlage des k. l)c>f-7NnsikaIieiihändlets
Aulins Klimek in unseren Verlag die nachfolgenden, früher erschienenen
Werke sr. k. u. k. Hoheit, des Herrn Krzßerjogs Wrter Ferdinand
übergegangen:
7>. tOcrk: Kur Du! tOalzer, für Llavior, Sbdg. K 2 .—. Derselbe, leicht, für
Llavier, Shdg. K —.90. Derselbe fih- Streichorchester, netto K 3.—.
Derselbe für Zither K (.50.
'» Dirndl lei cherzkoad. Lied für eine Stimme und Pianoforte K —.90.
Dasselbe für chügelhornfolo und Streichorchester netto K 2.—. Dasselbe
für Blasmusik netto K 2.—. Dasselbe für Zither K —.90.
5.„ Dahaam. Ländler, für Llavier, 2hdg. K 1.80. Derselbe für Zither
K (.50.
(i.„ Traute Kedankcn. tvalzer, für Llavier, 2hdg. K 2.—.
7.„ Schelmche». Polka sraneaise, für Llavier, 2hdg. K (.50. Dieselbe, leicht,
K —. 90. Dieselbe für Streichorchester netto K 2. HO. Dieselbe für
Blasmusik netto K 2.—.
8.„ Maldcszaußcr. Walzer, für Llavier, 2Hdg. K 2.—. Derselbe für Streich­
orchester netto K 3.60. Derselbe für Zither K (.80.
9-„ Lisblümchcn. Polka wlaznr, für Llavier, 2hdg. K (.50.
10.„ Am Aerglee. Sich ohne Worte, für Llavier, 2hdg. K —.90.
((.„ Kam Scheiden. (Kar! Siteler.) Lied für eine Stimme und Pianosorte
K —. 90. Dasselbe für Miimercher bearbeitet von Adolf Kirchl, Partitur
und Stimmen K (.20.
(2.„ Mosen im Schnee. Walzer, für Llavier, 2hdg. K 2. —. Derselbe für
Streichorchester netto K 4.80.
(H. Äni nnd Akut für »»lern Aarler. Marsch, für Llavier, 2hdg. K (.50«
Derselbe für Streichorchester netto K 5.—. Derselbe für Blasmusik
netto K 5.
Bestellungen wolle man richten an das
Wiener Wuftk-Wertagshaus vorm. K. Mönch
I., Iohallncsqafsc 17 nnd Kohlmnrkt 11.

Deutsche lüinft- und Dtusik-,Leitung.
I <>:>
z
ahnersatz
in Gold u. Kautschuk
Stiftzahne, Kronen
LL tt «s fe e> *S
(nicht herausnehmbar)
— *mma\ Obturatoren
(künstlicher Gaumenverschluss)
Kegulirapparate
zum Richten schiel siebender Zähne
führe ich zu mässigren Freisen
bestens aus. 46
Meine langjährige Thätigkeit für die
Hofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günther,
Dr. Pfab in Wien, für Hofrath Dr. Jen-
kins in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit. 19
J. Dancliiis
Wien, VII/1, Nenbangasse 37
(Ecke Wostbahnstrasse).
F. C. BISENIUS.
... i JST"U-i* allein
Wien, I. Singerstrasse Nr. If
M e z z a n i n.
Ist das älteste, renomniirteote und leisluntrsräiiipslo Etablissement für
Deeoration, llliiniinalion und Knustfeuenvork loco und auswärts.
Liefere billigst Sänger- und Willkominen-Insrhriflon und Deeorations-
Embleme, Coriandoli, Luftballons, Guirlanden. Lampions, Kunkeln,
Transparente, Yereinsfahnen und Abzeichen, Necorationell für Geld­
preise, Tlieaterdecorationen, Wollperlicken, Härte, ('.ostümsclimuck eie.
Preislisten gratis. 43
Muer Bering von K. Schotts Söhn»
in Waiuz.
Ulo 1 in°$cl>uk
von Ch. d© Benot Op, 102
neudurchgcschcnu.vervollstäudigtovu
Urof. Kugo Keermann.
Abth. l: G(eme«tartech«iK
M. 3. netto.
„ II: UirtnofentechrriK
M. ö.— netto.
„ Hl: PomPovtragund
feinen Elementen
101 a M. ch— netto'
E. h. prw.
Kcriten-Dndustvie
A. G. THOMA
Wien, X., Wielaudplatz Nr. 1. 54
Clavier- und Cymfialsaiteu. engl. Zither-
taiten, blank oder plattirt, üdersponnene Saiten,
Eisen-. Messing- und Kupfer-Tpinn-Drähte,
Stahldraht, beste Marke der Welt! Für technische
Zwecke, unter Garantie keine Knoten.
Franz Wolek
Claviermacher
Wies, IV., Margaretheostrasse Nr. 39,
empfiehlt seine Mignofifiügei (ICO cm.) und
RsToFm-S1ulr1lSg«l (190 cm).
Die in meinem Etablissement erzeugten In­
strumente zeichnen sich ausser solider Con-
ttruetton, Eleganz, gediegener, tiyivoiler A«s-
Z..yt —i, durch vorzüglichen Ton und Klang-
*M. Iliefür schriftliche mehrjährige
Garantie.
‘vspialte, gut erhaltene Claviere stets vor-
Claviere werden auch in Umtausch
genommen.
Via.a lix.aij.* *;*.*.*,*!*!*'■* .<
M
In
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphonne Maurice:
Joseplia.
Romantische Spieloper in 3 Aufzügen von Julius Zähler und Hermann
C 1 a v i e r a u s z u g mit Text arraugirt vom Componiston... Preis Mark
Ouvertüre für Orchester Partitur*„
Stimmen„„
„ für Militiirmnsik Partitur„ n
Stimmen„„
„ für Pianoforte zu vier IIluden„„
„ zu zwei Händen ...„„
„Ich pflückte Blum’ um Blume“ für Sopran mit Ueglfiluug de-»
Pianoforte (Act 1)* r
Witib-Ued für Mezzosopran mit Begleitung d. l ianofortc (Act I) ,,„
Lied der Kräutersuse für Altstimme m. liegt, d. Pianoforte (Act 11)„*
„Ohne Lieb kann das Herz so recht selig nicht sein“ für Sopran
mit Begleitung des Pianoforte fAc.t II)„„
„Als Gott des Menschen Herz gemacht“ für Bassstimme mit Be­
gleitung des Pianoforte (Act HI)„„
Lied dei Invaliden für Bassstimme in. Bcgl. d. Pianoforte (Act Hi)* fl
G r a e
in.-
7.5,"
VI.
7.5."
12.
netto
netto
Dep S*sIa»#2E.
Komische Oper in einem Act.
Clavleratipzug m t Text Mark 4T>0.— Jede Gjiorsiimioe If. Pf.— Tcxlbneh 20 Pf. —■
Zur Au(Tühru..g sind erforderlich- Gemischter! (’hor und als Solostimmen: Bass, Tenor,
Alt und Sopran.
Sehr empfehlend werthl
Wette.
Singspiel in einem Act.
Clavfernnszng mit Text 3 Mark.— Jede Oberstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen: Tenor,
Bass, Sopran und Mezzosopran.
Das SStellatfidaelm«
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
Clavierauszug mit Text 3 Mark.
Chorstimme für Sopran und AIt ä 20 Pf.— Chorstirnmc für 1. und 2. Tenor und 1. und
2. Bai* k 40 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Hie Aufführung bedingt einen kleinen Männercho/’imd Frauenchor (Sopran und Alt;
und als Solostimmen: Baryton, Bas*, S>|>rän und Mezzosopran.
Stets herrlicher T'vfcly.
Op. 19. JErimier^tug’.
Gedicht von Emxna Triabler.
Lied filr eine Singstimme mit Begleitung de» Ffanoforte.— Preis Mark I*—.
I
Ich fing e'n Vöglein in issm Wald.
I.ied aus dem einaetigen Singspiel „Die Wette“ föf' eine Singstimme mit l’iauofortc-
begleitung.— Preis 75* Pf.
I.
Op. 21. Zwei I.Ieiler.
Nr. 1. Wenn »Inh zwei Herzen »dulden (Geibel).— Nt. 2. Gleich, h» (Oeibcl). Für eine-
Singstimme mit Begleitung des Pianofdrte.— Preis 75 Pf.
Op. 26. Zwei Rhein- und iWeinlleder
für Männerchor a xapefla.
Nr. 1. Die ichfintle Trau vom Rheine (J. Wolff).— Lkss 2. Der Hebe Gott hat ’i Trinken
gern (H. Weise),<
Preis der Partitur k 50 Pf.— Jede der vier Stimmen J0 Pf.
Jede Stiuuue wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben, 24
K eitorlio^lt
Llod au» der eloactigen Spieloper „Das Stelti|jeh<Mn“ für Baryton mit
Pianofortebegleitong.— Pres* 75 Pf.
„O, dass es immer so felieb' V*
Lied aus dor komischen Oper „Der Schatz“ Jur eine Singstimme mit
Pianofortebegleitong.— Prea» 50 Pf.
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
* wmm*«
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern f’ür
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-,'Veteranen-u. Krieger-
Vereine;* (lenossen Schafts-,
Innungs- und Kirchenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club-
abzeiehen, Lei ohon verein «-Bahr­
tücher, Uniformen. Ferner.
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiploine etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.

I litt
Deutsche Amist- und Auisik-Aeitung.
jm
jm
vestemichische Musik Verlags- u. ZottimentsHctiengesellschaN
..Miener MusiK-VerlAgsbaus^
7)
lieber ^lesrhlnsi des Tirrrtivnsrathes findet im 3iimc des§ 241) der Statuten ('vidi; unten) eine
ausserordentliche
Generalversammlung
der
JKtionäre der Oesterreicbiscbeit musik=üerlags= und $ortimenf$=flctien=
gesellscbaft „Wiener mu$ik=Uerlag$bau$“ »«na. 1. Röricb
oni
l 3mmtaa, den 90, Septeuwer 1900, 10 Uhr Vvrtnittags,
im
Stisternmmrr drs Hauses des Wiener Kaufmännische» Uereines. i., Johnnnesgaste 4, statt.
Tngesordnung:
1. Vorlage eines Recheiischaftsberichtes des Tireetivnsrathes über die bisherige Thütigkeit der Actiengefellschast.
2., Befchlngfasinng über die Grhöhnng des Aerieneapitales von 900.000 .üroneu auf 500.000 Streuen im Sinne
des t; 4 der Stntnlen (vidi 1 nnteiO.
2. Beschtusifassnng über die durch Erhöhung des Aetienrapitales nothwendig gewordene Abänderung des tz 4
der Statiiten.
1. Prineipielle Beschlußfassung über die ErOchtnug einer Fachschule für Miisikalieiihandlnngsgehilfen: Beauf­
tragung des Tireetivnsrathes im Tolle der Prinripiellen Genehmigung zur Beranlasfnng der nöthigen Vorarbeiten und
zur Wahl eines diesbezüglichen Gtündungsevinitös, dem auch Nichtaelivn irr augehörcn können.
5. Prineipielle Beschlußfassung über die Grüichnng eines Pensivnssvndes und einer Krankenkasse für Componisten
und Tonkünstler: Beanslragung des TireeiionsratheT im pimlle der prinripiellen Genehmigung zur Veranlassung der
Notlügen Vorarbeiten und zur Wahl eines diesbezüglich^ O'ründnngsevmiit s, dem auch Nichtactionäre angehören können.
tt. Prineipielle Beschlußfassung über die Erbanüng eines Volksoperntheaters in Wien: Beauftragung des Tirections-
rathes im Talle der prinripiellen Genehmigung zur Veranlassung der nölhigen Vorarbeiten und zur Wahl eines dies­
bezüglichen Grnndnngsevmilüs, dem auch Nichtarlivnüre angehören können.
7. Bestätigung der Wahl eines zwölften Tirpekiousrathes.
Genehmigung des Kaufvertrages, welcher'zwischen dem Tirectiousrathsmitgliede Herrn Julius.Chmel und
der Aetiengefellfchaft „Wiener Musik Verlagshaus" abgeschlossen wurde iss 17 der Statuten).
Je zwei Aetien geben das Recht ans eine Stimme ($ 20 der Statuten).— Stimmberechtigt sind in der
Generalversammlung jene Aelivnäre, welche spätestens sechs Tage vor der Generalversammlung die ihr Stimmrecht
begründenden Aetien in der (Zentrale der Gesellschaft. L, Iohannesgasse 17, deponirt haben, worauf ihnen ans ihren
Minen lautende Hcgitiniationskarten mir Angabe der Anzahl der hinterlegten Aetien und der hierauf entfallende»
Sk ininen ausgefolgt tverden (}j ,!0 der Statuten i.
Wien, am 1.5. September 1900. Ter Tirectionsrath: F. Äörich, Präsident.
sl e I der Statuten tanket aiiszugsiveilc: Tie Einberufung einer nußeiordentlichen Genemlversaiiimliing erfolgt außer dein in
Art. 2ti> des T. <;>. V. vorbergcsebenen evolle: über Vkichliiß der Generatvcrsainnilung, t)> über Beschlnst des Dlicetwin
>über Antrag eines oder niedrerer Actionäre ?c.
8 t der Statnlen laute! auszugsweise; Das Actiencapital von JMHMKK) Xreuen kan» über Bcschlnh der Generalversammlung
bis zur Höbe von 500.000 >!roncn durch Ausgabe von neuen, baar und voll eingezahlten Actien erböht tverden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
EigrnUiümkr und 8 rr»n»!>rbrr: «ienrr M«NN-vrri«fl»i,»»».— »ri»i,Iw«tNa,rr Srdxrtrnr: VN» XteK».— Druck mm X. Vngutamt L Camp., »ien IX. MninerfttSt«th:aft« 6— 8.

