Nusge;eichnet mit dem Ehrrndiplom und dee deonzrnrn Medaille in der Brüsseler Weltausstellung 1897.
XXVII. Mien, 8. November ^900. Hr. J8.
Redactlon»
Wien, L, Johsnnrsgasse 17.
(lyst- aod Müsil^eikir)
N)ll tt)usil^aliscbcT) HeilsAey.
Cigenthümer und Herausgeber: Wiener Musik-Uerlagshans.
Redarkeur: Otto Keller.
Dieses
Wlatt erscheint zweimal im Monat, un6 zwar jeden zweiten und vierten Donnerstag.
Alle Bestellungen, Sendungen, Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse: An die Administration der „Peutlchen Kunst- und Wustk-Ieitung"
in Wien, I-, Johannesgaste 17, erbeten. Drstellungen ans unser Statt nehmen lämmttiche Such- und Wustkalienhandlungen des In- und Ans­
tandes und alle Postämter entsegen.— Postspareasten-Check-Conto Wr 814029.
Adonnem entspreis
sammt directer Zusendung■
per Post:
für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6'—, vierteljährig Kr. 1'60
„ Deutschland M. 6 —,„ M. I M
„ alle übrigen Länder„ Frcs. 10'—,„ Frcs. 2 60
Einzelne Wummern
30 Heller oder 30 Pfennig.
Insertionsgebiikr
die viermal gespaltene Nonpa­
reillezeile 20 Heller oder 20 Psg.
**********
****** I>er Nachdruck aller Artikel ist nur mit chuellcnangalic gestattet. ****************
Josef Reiter.
Es ist jedenfalls kein bloßes Spiel des Zufalls, daß aus Lehrer­
familien fo viele unserer besten Tondichter und Musiker hervorgehen. Tie
Lehrer pflegen zumeist die Tonkunst in intensiver Weise und vererben
sie gleichsam auf ihre Nachkommen. Wenn wir in der Musikgeschichte
zurückblättern, so finden wir, daß Franz Schubert, Anton Bnirtner,
Robert und Joh. N. Fuchs, F. Krenn, Ernst und Karl Schmid, Hans
Schmitt, Cyrill Wolf, Franz Mair, Oscar Wcrmann, Wilh. Speidel, Edm.
Kretschmer, Friede. Heßler Lehrerkinder sind. Auch Josef Reiter, dessen Oper
„Der Bundschuh" in den nächsten Tagen im k. k. Hosoperntheatcr seine Erst­
aufführung erleben wird, ist der älteste Sohn des Lehrers und Organisten
zu Braunau am Inn in Oberösterreich Franz Reiter und erblickte am
19. Jänner 1862 das Licht der Welt. Josef besuchte die Volksschule und
erhielt schon in seinem fünften Lebensjahre vom Vater den ersten Musik­
unterricht, der hauptsäch­
lich im Orgel-, Geigen-
und Clavierspiel bestand.
Auch richtete Vater Reiter,
der als Componist einen
vortrefflichen Ruf in Lber-
österreich genoß, den Sinn
seines reich begabten Soh­
nes auf die edelste und ein­
fachste Art der Musik,
auf die unvergänglich schö­
nen Volkslieder, an denen
sein engeres Vaterland,
Oberösterreich, so überaus
reich ist und legte dadurch
für die weitere Entwick­
lung des Knaben den besten
und gediegensten Grund.
1872 übersiedelte die ganze
Familie nach Linz und be­
suchte Josef daselbst das
Gymnasium, nebenbei aber
fleißig musicirend. Ervervoll-
kommte sich— und was
dabei besonders hervvr-
zuheben ist— ohne jede
Hilfe irgend eines Meisters
— auf den drei bereits
oben erwähnten Instrumenten; er studirte Harmonielehre und Contra-
punkt, und indem er in Gesang- und Musikvereinen, sowie im Theater­
orchester mitwirkte, machte er sich auch mit der Kunst des Jnstrumentirens
völlig vertraut. In den wenigen freien Stunden, die ihm noch übrig
blieben und zumeist unter Aufopferung der Nachtruhe, vertiefte er sich
in die Partituren alter und neuer Meister, am liebsten verweilte er aber
bei Joh. Seb. Bach, den er mit so manchem anderen Künstler zugleich
als seinen besten Lehrer und treuesten Berathcr bezeichnet.
1874 entstand die erste Eomposition und folgten derselben weitere
Lieder, Quartette, Symphonien und Oratorien, bis diese Jugendwerke
durch ein größeres germanisches Musikdrama „Frithjof" ihren Abschluß
fanden. Unterdessen war Josef Reiter seit 1881 Lehrer an verschiedenen
Orten Ober- und Niederösterreichs und seit 1886 Lehrer in Wien und
hatte hier Gelegenheit, Wagner's Werke kennen zu lernen, welche ihn
zur dramatischen Bethätiguug, zur Conception des „Frithjof" auf­
munterten, der aber nie das
Licht der Welt erblickte, denn
Reiter erkannte sehr wohl
den Werth der Arbeit, die
für ihn mehr der Prüfstein
für sein weiteres Schassen
werden sollte. Auch sah er
bei der Ausarbeitung der sehr
umfangreichen Partitur, was
ihm noch auf dem Gebiete
des orchestralen Ausdruckes
und des Gesanges fehlte.
Nun beginnt Josef Rei-
ter's zweite Schaffensperiode,
die sich so ziemlich auf allen
Gebieten der Musik bewegt.
Wir finden in seinem reich­
haltigen Eompositionsver-
zeichnisse Lieder, Werke für
gemischten Chor, Frauen-
und Männerchor, Balladen,
die den Componisten wür­
dig an die Seite Lowe's
und Plüddemaun's stel­
len, sechs Streichquartette,
zwei Streichquintette, meh­
rere größere Orchesterwerke,
das lyrische Drama „Klop-
Hosef Reiter und Wax v. Millenkovich Marold).

19t;
Deutsche Kunst- und Ilkusik-Zeitung.
stock" und endlich die Oper „Der Bundschuh", aber all das Schaffen
bringt dem Meister nur wenig Lohn und wenig Erfolg. Das lyrische
Drama „Klopstock in Zürich" wurde zu Pfingsten 1894 zu Linz im
dortigen Landestheater unter des Componisten persönlicher Leitung auf­
geführt, leider war aber die Aufführung bei dem Umstande, als nur die
Titelpartie in den Händen eines Berufssängers lag und im Orchester die
beiden ausgezeichneten Geiger Duesbcrg und Kühns saßen, während alle
anderen Mitwirkenden Dilettanten waren, nicht geeignet, die Intentionen
des Componisten zu verwirklichen, ebenso war die Aufführung des
„Bundschuh" zu Troppau ani 18. März 1897 keineswegs darnach an-
gethan, die Bedeutung der Composifivn in das richtige Licht zu stellen.
In Wien veranstaltete Josef Reiter im Jahre 1893 mehrere große Com-
positionsconcertc, die von der Kritik leider gänzlich ignorirt wurden und
erst mit dem Jahre 1896 begann eine theilweise Wendung in dem Ge­
schicke des Componisten, indem August Duesbcrg in seinen Volksquartctt-
Abcndcn, die stets ein zahlreiches, wirklich kunstbegeistertes und nur aus
Liebe zur Musik erscheinendes Publicum aufwiesen, Reiter's Quartette
und Quintette in gediegenster Weise vorsührte und die beiden ersten
Gesangscvrporationen Wiens, der Wiener Männergesangverein und der
„Schubertbnnd", die Chöre: „In der Frühe", „Sintsluth", „Meine
Göttin" und „Todestrost" zu Gehör brachten und dadurch dem Com­
ponisten die längst verdiente Anerkennung erringen halsen.
Es darf nun der Hoffnung Raum gegeben werden, daß für den
Meister, der seit 188b verheiratet ist und für eine ziemlich große Familie
zu sorgen hat, nicht allein eine Aera künstlerischer, sondern auch pccuniärer
Erfolge komme, denn die letzteren bedingen ja die ersteren. Mögen mit
der Aufführung des „Bundschuh" im kaiserlichen Hofoperntheater zu Wien
auch Jenen die Ohren geöffnet werden, die aus diesen oder jenen Gründen
Reiter's Musenkinder bisher nicht anerkennen und hören wollten.
Die erste Seite unseres Blattes ziert ein Bild Josef Reiter's und des
Verfassers des Textes zur Oper „Der Bundschuh", des Herrn Max v. Mil-
lenkovich, welcher als Dichter unter dem Namen Max Morold bestens be­
kannt ist und auch das Drama „Klopstock in Zürich", zu welchem Reiter
die Musik cvmponirte, versaßt hat. Auch die Werke: „Das Kärntner
Volkslied und Th. Koschat" und „St. Milov" stammen ans der Feder
dieses Schriftstellers, der am 2. März 1866 geboren wurde und im
k. k. Unterrichtsministerium die Stellung eines k. k. Ministcrialsecretärs
bekleidet. K,
Die Schweix- Pariser Reise des Gesangvereines
österreichischer Gisendahndeamten.
IV. (Schluß.)
Der folgende Tag war der Besichtigung der Stadt gewidmet, zu
welchem Zwecke Rundfahrten mit den Breaks unternommen wurden.
Bei den einzelnen Sehenswürdigkeiten wurde Halt gemacht und diefe
in Augenschein genommen. Es wurden besichtigt: Das Pantheon, die
Kirchen St. Sulpice, Samte Chapelle, Notre-Dame, das berühmte
Nakivnalmuseum in Luxembourg rc.. Nach anderthalbstündiger Rast,
während welcher das Dejeuner eingenommen wurde, wurde die Fahrt
in westlicher Richtung fortgesetzt. Der erste Besuch galt dem Jnvaliden-
dome, woselbst das großartige Grabdenkmal des großen Napoleon die
Bewunderung der Besucher hervorrief. Ueber den Trocaderoplatz führte
der Weg durch die Avenue Henri Martin, am Lamartine-Denkmal vorbei,
in das Bois de Boulogne, den Pariser Prater. Die Fahrt wurde bis
Suresnes fortgesetzt, daselbst kurze Rast gehalten und, an den Cascaden
vorbei, die Richtung zum berühmten Are du Triomphe an der Place
Etoile eingeschlagen. Die Aussicht von dem b0 Meter hohen Triumph­
bogen ist geradezu überwältigend. Erst hier bekommt man einen richtigen
Begriff von der kolossalen Ausdehnung der Riesenstadt. Nur ungern
trennt man sich von dem fesselnden Schauspiele, das sich zu unseren
Füßen darbietet! Nun ging's im flotten Tempo durch den herrlichen
Park Monceau nach dem Boulevard des Italiens, woselbst das Diner
bereits unser harrte.
Der nächste Tag war den Reisetheilnehmern freigegeben, und
wurde derselbe benützt, theils um Einkäufe zu machen, theils Sehens­
würdigkeiten zu besichügen. Mittags speiste man im Buffet „Rapp", und
Nachmittags wurde dem Palais der schönen Künste ein mehrstündiger
Besuch abgestattet. In Folge des Feiertages (Maria Himmelfahrt) war die
Ausstellung in allen Räumen überfüllt. Es dürften an diesem Tage bei
800.000 Besucher in derselben gewesen sein. Das Diner wurde in der Aus­
stellung eingenommen und hierauf nach Neigung da und dort gebummelt.
Einem on dit zufolge sollen sich derartige Bummeleien bis zum nächsten
Morgen erstreckt haben! Der 16. August brachte den Eisenbahnern viel
Strapazen, aber auch viel Ehren und Vergnügen! Herr Sectionschef
Exner hatte für diesen Tag die gesammte Reisegesellschaft zu einem
„live o’cloc tee“ in den Räumen des General-Commissariats in der
Die k. k. Musiklehrer.
Vierzig Jahre in der 10. Rmigsclassc. Diese wenigen Worte kenn­
zeichnen die. trostlose und demükhigende Lage der k. k. Mnsiklehrer, welche be­
kanntlich an den k. k. Lehrer- und Lchrerinnen-BildungSanstalten angestellt sind.
Wiederholt petitionirtrn die k. k. Mnsiklehrer bei verschiedenen Rcichs-
raths-Abgeordneten um Gleichstellung mit den Hanpttehrern oder sonstige
Verbesserung ihrer Lage: die gleiche Bitte brachten sie beim Ministerium
für Cultus und Unterricht selbst vor. Die Ungerechtigkeit einsehend, womit
die k. k. Mnsiklehrer bedrückt tverden, traten die Reichsraths-Abgeordneten
bisher mit lvbcnsmerthcm Eifer für eine Besserung der Lage dieser kleinen
Gruppe Staatsbedietrsteter ein. Ich erinnere an die im Jahre 1896 im Ab-
geordnetcnhanse gefaßte Resolution, womit die Regierung aufgcfordert wurde,
die Stellung der Musiklehrer an den k. k. Lehrer» und Lchrerinnen-Bildnngs-
anstalten zu regeln.
Jedermann, der einen Begriff hat von den Prüfungen, die man ab-
znlegen hat, um die Befähigung zum Musiklehrer zu erlangen, und der die
Anforderungen kcnitt, welche an die an den Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungs-
anstaltcn tvirkcnden Mlisiktehrer gestellt werden, sieht die ungerechte Behandlung
ein, die verdienstvollen Pädagogen und Meistern der Musik zutheil wird. Die
oberste Unterrichtsbehörde allein scheint diese Uirgerechtigkeit bisher nicht
erkannt zu haben, denn der Erfolg der zahlreichen Petitionen der Musik-
lehrer ist der: trotz bedeutender Studien, trotz schwieriger Staatsprüfungen,
trotz hoher Anforderungen im Unterrichte— 10. Rangsclafle lebenslang.
Welche Umstände das Ministerium bestimmen, dir Lage der Mustk-
lebrer nicht zu verbessern, erscheint räthselhaft. Der Kostenpunkt kann es nicht
sein, denn bei der geringen Zahl der Musiklehrrr— es sind deren kaum ein
halbes Hundert- könnte eine materielle Besserstellung den Staatsschatz nur
in einem sehr geringen Maße in Anspruch nehmen. Die meisten der Reichs«
raths-Abgeordneken, tvelche von den Mttfiklehrcrn um Auskunft gefragt werden,
warum zur Besserung ihrer Lage seitens der Unterrichtsverwaltung nichts
geschehe, erklären, daß „baldigst" etwas geschehen müsse; Andere aber meinen,
daß einige der früheren Unterrichtsmimstcr sonderbarerweise von der un«
richtigen Ansicht beherrscht waren, die Musiklehrrr hätten zu wenig gelernt,
sie seien weniger gebildet als die Uebungsschullehrr und die aus dem Bürger«
schullehrerstandc hervorgegangcnen Hauptlehrer, sie hatten um aus einem
einzigen Fache eine Prüffing abgelegt, deren Einfachheit unid geringer -Werth
schon daraus erhellt, daß auch zahlreiche Mädchen und Frauen dieselbe bestehen.
Wie „baldigst" im Staate Oesterreich aufzusaffen ist, darüber soll hier
nicht gesprochen werden, wohl aber über die Ansicht, daß die Mnsiklehrer
Ivenig gelernt hätten, eine geringe Bildung aufweisen und nur eine minder«
werthige Prüfung aus einem einzigen Fache abgelegt hätten. Der Bewerber um eine
Musiklehrerstelle hat nachzuweisen, daß er die Staatsprüfungen über die
„vier Fachgebiete der Musik", nämlich Gesang, Violin-, Clavier- und Orgel-
spiel, bestanden hat. Mit diesen Prüfungen sind die Prüfungen über Musik­
geschichte und Harmonielehre verbunden. Zu jeder der vier Staatsprüfungen
aus den Musiksächern ist nicht nur ein ausgesprochenes, großes Musiktalent,
sondern auch ein vieljähriges Studium, verbunden mit einem außergewöhnlich
großen Fleiße, erforderlich. Bei den Staatsprüfungen aus den Musikfächern
geht man mit großer Rigorosität vor. Nicht selten ereignet es sich, daß
Examinanden, welche sich als Musiker des besten Rufes erfreuen, die Prüfungen
nicht bestehen. Auch die Prüfungen aus Musikgeschichte und Harmonielehre
werden sehr rigoros vorgenommen. Es kam vor, daß ein Mittelschul-Lehr-
amtscandidat, welcher philosophische Rigorosen glänzend bestanden, das
Wiener Musikconservatorium mit sehr gutem Erfolge absolvirt und an letzterer
Anstalt die Prüfung über Musikgeschichte mit Auszeichnung abgelegt hatte,
bei der Staatsprüfung aus der Musikgeschichte, wozu er sich durch ein Jahr
mit sehr großem Fleiße vorbereitet hatte, durchfiel. Welch' bedeutendes Talent
die Beherrschung des Contrapunktes erfordert, kann nur ein Fachmann be-
urtheilen. Zweifellos ist es, daß zum richtigen Transponiren und Fugiren
nicht weniger Talent, Studium mtd Fleiß erforderlich ist, als zum richttgen
Lösen der cvmplicirtesten mathematischen Ausgaben. Fachmänner sind darüber
einig, daß die Prüfungen aus den vier Fachgebieten der Musik die geistigen
und körperlichen Kräfte des Mannes zumindest ebensosehr in Anspruch nehmen
als die Prüfungen aus den drei Fachgruppen für Bürgerschulen.
Bezüglich der allgemeinen Vorbildung, welche von Candidaten gefordert
wird, die sich einer Staatsprüsnng aus einem Musikfache unterziehen, läßt
die Prüfungsvorschrift vom Jahre 1871 allerdings eine Mnimalvorbildung
zn, welche ;ener, die durch Absolvirung einer Bürgerschule erzielt wird, gleich-
kvmmt. Es werden aber jene Candidaten, welche eine Lehrbesähigungsprüfung
für Mittel- oder allgemeine Volksschulen nicht nachzuweisen vermögen, einer
Prüfung über allgemeine und pädagogische Bildung unterzogen. Die Fest-
stellung der erwähnten Mnimalvorbildung «folgte zu einer Zeit, in der man
bei der oberste» Unterrichtsbehördr Musik noch würdigte. Es entsteht nun die
Frage, welche Umstände der Unterrichtsbehörde Veranlassung gaben, eine
Minimalvvrbildung zuzulassen, welche gleichwerthig ist mit einer durch die
Absolvir ung eurer Bürgerschule erworbenen allgemeinen Bildung. Die Be-
antwvrtung der Frage ist naheliegend. Bestimmend für die Zulaffung dieser
l Mnimalvorbildung war zweifellos einerseits die anerkannte Nothwendigkeit,
; daß der angehende Musittehramtscandidat schon in früher Jugend mit dem
Studium der Musik und mit der Vorbereitung zu den einzelnen Prüfungen

Deutsche Aunst- und INusik-Zeitung.
197
Avenue dÄntin eingeladen. In Folge dessen mußte die Besichtigung der
äußeren Stadttheile Paris' gekürzt werden. Vormittags wurde die in
Vincennes untergebrachte, namentlich für die Eisenbahner interessante
Ausstellung der Eisenbahnen und Verkehrsnüttel besichtigt, Nachmittags
der hochinteressante, eigenartige Friedhof Pore Lachaise besucht. Punkt
5 Uhr hielten die Wagen vor dem österreichischen General-Commissariat.
Ueber Wunsch des Gastgebers waren die Herren nicht in EmpfangS-
toilette, sondern nur in einfachen Straßenkleidern erschienen. Herr
Sectionschef Exner machte persönlich in liebenswürdigster Weise die
Honneurs, während sich die Herren des General-Commissariats unserer
Damen in galantester Weise annahmen. In einem Nebenraume war ein
Buffet errichtet, an welchem vortrefflich gekühlter Champagner, Limonaden,
Orangaden, Confect, Eis rc. in reicher Fülle vorhanden waren, und
welchem auch recht brav zugefprochen wurde.
Ueber Wunsch des Herrn Sectionschefs Exner wurde ein veritables
Concert veranstaltet. Die Sänger brachten mehrere Chöre zum Vortrage,
zwischen welchen Frau Helene Proch, Professor Fitzner, Herr Beer und
Herr Günther mit Solovorträgen eine genußreiche Abwechslung boten. Die
Vorträge fanden den wärmsten Beifall der anwesenden Damen und
Herren aus der Pariser Gesellschaft. Hinter einem Bosquet spielte eine
Capelle unter Leitung des in Wien bekannten Capellmeisters Müller
heitere Weisen, welche nicht wenig dazu beitrugen, die ganze große Ge­
sellschaft in die animirteste Stimmung zu versetzen. Wir hatten uns die
Dauer des Empfanges auf höchstens eine halbe Stunde gedacht, aber
Herr Sectionschef Exner sagte uns gleich zu Anfang: „Vor zwei Stunden
kommen Sie mir nicht fort!" Und so war es auch. Wie rasch ver­
gehen doch so herrliche Stunden! Beim Abschied dankte Generalcommissär
Exner dem Vorstand Herrn Proch und Chormeister Reim, sowie den
Solisten nochmals und betonte, daß ihm ein wirklicher Kunstgenuß zu-
theil wurde und gab dem Wunsche Ausdruck, nach seiner Rückkehr nach
Wien einen Abend im Kreise der wackeren Eisenbahnlänger, deren Sanges-
kiinst er so hoch schätzen gelernt, verbringen zu können. In gehobener
Stimmung und entzückt über den gastlichen Empfang auf dem Stück
heimatlichen Bodens verließ die Reisegesellschaft das Palais. Hicmit war
jedoch keineswegs das Programm deZ für alle Theilnehmer unvergeß­
lichen Tages zu Ende. Nach dem Diner begab man sich nach Alt-Paris
in der Ausstellung. Capellmeister Kaiser, der den Wienern wohl bekannt
ist, wollte den Abend mit seinen Landsleuten verbringen, um gleichzeitig
eine kleine Vorfeier zum siebzigsten Geburtsfeste Sr. Majestät abzuhalten.
beginne, andererseits die unbestrittene Thatsache, daß selbst die talentirtcsten
jungen Männer durch das Musikstudium und die uothwendigc praktische Aus­
bildung in der Musik, insbesonders wenn beides alle vier Fachgruppen um­
fassen soll, geistig und körperlich derart in Anspruch genommen tvcrden,_ daß
es ihnen nicht möglich ist, anderweitige Studien in einem größeren Umfange
zu betreiben. Es ist gewiß ein Beweis eines bedeutenden Talentes und eines
sehr großen, ausdauernden Fleißes, wenn sich ein Candidat die Lehrbefähigung
für allgemeine Volksschulen und jene für das Lehramt aus den vier Fach­
gebieten der Musik erworben hat. Daß Candidaten Hochschulstudien betreiben,
sich einen akademischen Doctorgrad erwerben und die Lehrbcsähigupg für
Musik erlangen, ist äußerst selten; und in diesen äußerst seltenen Fällen
widmen sich die Candidaten gewöhnlich nur einem oder höchstens zwei Fach­
gebieten der Musik.
Die ConcursauSschreibungen für Musiklehrerstellen enthalten die gewiß
berechtigte Bemerkung, daß jene Bewerber bevorzugt werden, welche außer
der Lehrbefähigung für die Musikfächer noch jene für allgemeine Volksschulen
Nachweisen. Thatsächlich besitzen in den meisten Kronländcrn «Galizien,
Dalmatien, Bukowina und Tirol ausgenommen) die an den Lehrer- und
Lehrerinnen-Bildungsanstalten angestellten Musiklehrer außer der Lehr­
befähigung für die vier Fachgebiete der Musik noch jene für allgemeine Volks­
schulen, manche sogar für Bürgerschulen. Wenn ein Bewerber zum Musiklehrer
ernannt wird, der für allgemeine Volksschulen nicht lehrbefähigt ist, so kann
dessen Ernennung wohl nur wegen hervorragender pädagogischer Tüchtigkeit
in den Mnsiffächern erfolgen. Der Einwand, daß die Mustklehrer zu wenig
gelernt haben und eine geringere Bildung besitzen als die llebungsfchullehrer
oder die aus dem Bürgerschullehrerstande hervorgegangenen Hauptlehrcr, ist
daher in keiner Weife ftichhältig.
Wenn sich etwa um manche ausgeschriebene Musiklehrerstclle kein Can­
didat bewirbt, welcher nebst der Lehrbefähigung für die Musikfächer auch
noch jene für allgemeine Volksschulen besitzt, so ist der Mangel an solchen
Bewerbern lediglich auf die ungünstige materielle Lage des staatlichen Musik­
lehrers znrückzufithren, die cs talentirten Volksschullehrern nicht lohnend er-
scheinen läßt, sich dem vieljährigen und mühevollen Musikstudium zu widmen.!
Manche Volksschullehrer, welche mit einem hervorragenden Mnsiktalcnt be-«
gabt sind, unterziehen sich zwar den Staatsprüfungen aus den Musikfächern,
bewerben sich aber nicht um eine Musiklehrerstelle an den k. k. Lehrer­
bildungsanstalten, wo ihnen im vorhinein das Avancement gesperrt ist, sondern
ziehen Privatstellungen vor, in denen sie ein bedeutend höheres Einkommen
haben. Daß hiedurch besonders tüchtige Lehrkräfte den staatlichen Lchrer-
Mldungsanstaiten verloren gehen, ist einleuchtend.
«Schluß folgt.'
Die geräumige Terrasse, auf welcher Capellmeister Kaiser mit seiner aus
circa zwanzig Mann bestehenden Capelle in der kleidsamen Deutschmeister-
uniform des vorigen Jahrhunderts allabendlich concertirt, war in kurzer
Zeit mit Gästen überfüllt. Die tüchtige Capelle brachte ausschließlich
Wiener Weisen und Walzer zum Vortrage und erweckte in uns das
Gefühl, eher in Venedig in Wien als in Alt-Paris zu sein. Die Sänger
brachten Weinzierl's „Heut' ist heut'" und Krcmser's „Volkslied aus
Sberösterreich" zum Vortrage. Laut und kräftig schallten die Accorde
über die Seine und erweckten in dem am gegenüberliegenden Ufer bc
findlichen Restaurant Dreher, das hauptsächlich von Deutschen und
Wienern besucht ist, jubelnden Widerhall. Und gar als die Capelle die
Volkshymne intonirte! Mächtig und hehr erbrauste das Käiserlied von
dem durch die ganze Reisegesellschaft verstärkten Sängerchor! Allgemeiner
Jubel, Hochrufe, Hüte- und Tücherschwcnken folgte dieser patriotischen
Kundgebung. Selbst die in großer Anzahl anwesenden Franzosen stimmten
lebhaft in den Applaus ein. Lange noch blieb die Gesellschaft in Alt-
Paris in gehobener und begeisterter Stimmung beisammen und stark
gegen Mittemacht, nach nochmaliger Absingung der Volkshymne, ver
abschiedeten wir uns von unserem Landsmanne Herrn Cavellmeister Kaiser,
dem wir für den vergnügten, echt Wienerisch gemüthlichen Abend, den er
uns in Paris verschafft hat, den herzlichsten Dank sagen! So war denn
der letzte Tag unseres Aufenthaltes in Paris gekommen! Der Vormittag
wurde noch rasch benützt, um die Kunstschätze der Museen im Louvre in
Augenschein zu nehmen. Mittags wurde im Restaurant Corazza im
Palais Royal dejeunirt und der Nachmittag zur Besorgung der bis auf
den letzten Augenblick verschobenen Einkäufe verwendet. Dann ging's
in's Hotel zurück, um das Gepäck für die bevorstehende Abreise in Stand
zu setzen. Um 0 Uhr Abends wurde das letzte Diner im Buffet
Rapp eingenommen und um dreiviertel 8 Uhr wurden die Gesellschafts­
wagen bestiegen, welche uns nach dem Lstbahnhofc brachten. Daselbst
hatte sich eine große Anzahl der französischen Eisenbahnsängcr mit dem
Präsidenten Herrn Lebeau zur Verabschiedung eingefunden, die denn
alsbald in herzlichster Weise vor sich gieng, wobei Herr Lebeau dem
Vereine ein mit tricoloren Schleifen geschmücktes Riesenbouguet zum
Andenken überreichte. Präcise halb 10 Uhr ertönte das Signal zur
Abfahrt— noch ein kräftiges ..Vive la France!“ das von den Parisern
init einem ebensolchen „Vive J’Autriehe!“ erwidert wurde, und der
Zug verließ unter den Klängen des Wahlspruches der österreichischen
Eisenbahner: „Frei die Bahn, frei das Lied" die Halle.
So hatten denn die Pariser Tage ihr Ende erreicht und wird jeder
Reisetheilnehmer mit Befriedigung an die im Seinebabel verlebten schönen
Stunden zurückdenken und ihnen eine bleibende Erinnerung für's ganze
Leben bewahren! Nach zehnstündiger Eisenbahnfahrt langten wir in der
Cantonshauptstadt Bafel an. Am Bahnhofe wurden die Sänger von
Abordnungen des Baseler österr.-ungar. Hilfsvereines und des Vereines
der Eisenbahn-Angestellten, sowie von den Mitgliedern der Baseler „Lieder­
tafel" herzlichst willkommen geheißen und von allen diesen Vereinigungen
mr den Abend zu einer gemeinschaftlichen Zusammenkunft eingeladen.
Losort nach dem Verlassen des Bahnhofes wurde von der Vereins­
leitung eine Huldigungsdepefche an Se. Majestät den Kaiser abgesendel,
welche die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche zum siebzigsten Geburtsfeste zum
Ausdruck brachte. Die Reisetheilnehmer begaben sich nun in ihre Quartiere
und unternahmen, nachdem die durch die Nachtfahrt etwas derangirte
Toilette in Srdnung gebracht war, theils Spaziergänge, theils Rund­
fahrten durch die freundliche Stadt, deren Sauberkeit und Ruhe auf
das lärmende Treiben in Paris äußerst wohlthuend auf Jeden einwirktc.
Viele von den Sängern benützten die sich darbietende Gelegenheit, um
im herrlichen Rhein ein kühlendes, eryuickendes Bad zu nehmen und den
Reisestaub gründlich zu vertreiben. Nach dem Mittagessen wurden die
Hotels ausgesucht, um ein wenig auszuruhen und sich für die bevor­
stehenden Strapazen des Abendes zu stärken. Gegen 9 Uhr ver­
sammelte man sich im Garten des „Hotel Storchen", wo der österr.-ungar.
Hilssverein eine Kaiserseier veranstaltete. Vorstand Proch hielt die Fest
rede, in welcher er ansführte, daß die Sesterreicher stets und überall ihres
angestammten Herrschers mit Liebe und Ehrerbietung gedenken. Tie
heutige Feier erlange durch den Anlaß der Vollendung des siebzigsten
Lebensjahres Sr. Majestät erhöhte Bedeutung, und forderte er die An­
wesenden auf, ein dreifaches Hoch aus Kaiser Franz Josef auszubringen.
Tie Sänger intonirten die Volkshymne, welche von allen Anwesenden
! stehend mitgesungen wurde. Die Säuger brachten nun unter dem leb-
; haften Beifall der Baseler einige Chöre zum Vortrage. Ter Vorstand
des österr.-ungar. Hilfsvereines dankte den Wienern für den Besuch und
die herrlichen Gaben der Sangeskunst und lud sie ein, eventuell nach
der Zusammenkunft mit den Mitgliedern der Baseler „Liedertafel" wieder
zurückzukehren. Tie Gesellschaft begab sich nun in den mit Lampions
festlich geschmückten Garten der Kunsthalle, wo sich die Baseler „Lieder­
tafel" corporativ versammelt hatte. Ter Präsident, Herr Bankier Probst

IW
Deutsche Aunst- und 2Nusik-,Festung.
begrüßte die Wiener auf das herzlichste und bedauerte, daß die Zeit
unseres Aufenthaltes in Basel so knapp bemessen sei. Er wünschte der Ge­
sellschaft eine frohe Rückkehr nach der schönen Tvnanstadt und forderte die
Anlvesenden ans, ihr Glas auf das Wohl der Wiener Sänger zu leeren. Herr
Prvch erwiderte in herzlichster Weise und brachte cinProsit der Baseler „Lieder­
tafel". Nun erfreuten uns die lieben Baseler mit einigen Ehorvvrtrügcn,
welche das beste Zeugnis; für das musikalische Können unserer lieben Freunde
abtegten. Tie Wiener Sänger rcvanchirten sich in gleicher Weise, und bald
herrschte unter Wienern und Baselern der ungezwungenste, gemüthliche
Ton. Lange nach Mitternacht trennte sich erst die Gesellschaft. E n Tbeil,
unter Führung deS Kneippräsidenten Fohniann, kehrte in'S „Hotel Storchen"
zurück, woselbst eine bis zum Morgengrauen währende Kneipe eröffnet
wurde. Um t> Uhr Morgens infcenirte Fvhmann noch eine „Frühkneipe",
deren „Theilnehmcr" auch richtig direet auf den Bahnhof kamen, um die
Rückreife anzntreten. So endete der letzte Aufenthaltslag der Reise in
ungetrübter Stimmung, und wird derselbe gewiß Allen in angenehmster
Erinnerung verbleiben. Am Bahnhöfe verabschiedeten wir uns von den uns
lieb gewordenen Baselern und fuhren über die neue Linie Eglisan-
Schaffhansen, bei welcher Gelegenheit im Borbeisahren der herrliche
Rheinfall bewundert wurde. Das schönste Wetter begünstigte uns auch
noch am letzten Tage. Längs des Südusers des großartigen Bodensees
brachte uns der Zug an die österreichische Grenzstation St. Margarethen.
Tie Zollrevision wurde in äußerst evulanter Weise vorgcnommen und
war diese, stets etwas unaugenchmc Procednr in wenigen Minuten
erledigt. In Bregenz wurde im Restaurant Drechscl das gemeinsame
Mittagessen eingenommen. Rach dem zweiten Gange ergriff Herr Proch
das Wort, um namens der Bereinsleitnng sich von den Reisetheilnehmcrn
osfieiell zu verabschieden, denen er für die bewiesene treue Gefolgschaft
ans der Reise dankte.
RamenS der Thcilnehmer dankte Herr Tr. Gams in längerer Rede
der Bereinsleitnng für die überaus exacte Durchflihrnng der Reise. Nach
dem Mittagessen wurde die Fahrt fortgesetzt, nachdem Herrn Professor
Fitzner, welcher in Bregenz zurückgeblieben war, von den Sängern ein
herzliches „Pfüat Gott" gebracht worden war. In Innsbruck erwartete
uns ein echt österreichisches Abendessen: GulyaS, Braten und Pilsner­
bier vom Faß! Rach den vielen Rvstbocnfs und „Bean'S" in Paris ein
wahres Labsal! In Innsbruck verabschiedete sich Herr Borstand Proch,
die Schriftführer Herren Groß und Kollarz sammt Gemahlinnen und mehrere
Mitglieder der Reisegesellschaft.
Tie Heimreise wurde nun fortgesetzt, und nach einem in St. Pölten
eingenommenen opulenten Frühstücke traf die Gesellschaft glücklich und
wohlbehalten, ohne Berspütuug, um 9 Uhr 10 Minuten Morgens am
Westbahnhvfe ein.
Eine dichtgedrängte Schaar von Angehörigen und Freunden
ertvartete den Zug in der Halle. In aller Eile verabschiedete man sich
noch von seinen Reisegenossen, und dann ging'S an ein Begrüßen, Küssen
und Händeschüttel», als hätte man sich monatelang nicht gesehen. Rasch
wurden die vor dem Bahnhöfe harrenden Wagen bestiegen, und in
kurzer Zeit war die Gesellschaft „in alle Welt zerstreut". Der Gesang­
verein österreichischer Eisenbahnbeamten kann in jeder Hinsicht stolz auf
die abgelaufene Reise znrückblicken. Die künstlerischen Erfolge, welche die
wackeren Eiscnbahnsänger unter ihrem tüchtigen Dirigenten Herrn Edmund
Reim in der Schiveiz und namentlich in Paris errungen haben, geben
den besten Beweis, daß es ihnen gelungen ist, das deutsche Lied im
Anslande zu hohen Ehren zu bringen!
Zum Schlüsse sei noch den Mitreisenden Damen für ihre Ausdauer,
nnt der sie alle Strapazen der Reise ertragen haben, unser Compliment
gemacht.
D aß diese groß angelegte Reise ohne die geringste Störung
verlief und die Theilnehmer der sonst lästigen Sorgen wegen Unterkunft,
Verpflegung und Gepäck gänzlich ledig waren, ist ein Verdienst der
Bereinsleitnng. Namentlich vollstes Lob und Anerkennung verdient Herr
Borstand Proch für die Bewältigung der umfangreichen Borarbeiten,
wobei er seitens der Herren Borstandstellvertreter Fischmeister, Schrift­
führer Groß und Bercinscakficr Bnmlatil die thatkräftigste Unterstützung
fand. Uni die Dnrchführttng der Reise selbst haben sich insbesondere die
Herren Kvvüts, Uhl, Bumlatil und Kollarz verdient gemacht.
Concerte.!
Die ConccMaiion hat nuc&cr begönne,^ und zwar dieses Mal in recht vcr
deißnngsvoller Weise. Ei» gedrängt voller Saal, ein überaus theilnahmsfähiges
und anrbeilncbiucndcs Publienm und am Cassenschalker des MmikvcreinsgcbäudeS
der Zettel: „Säimnttichc Plätze nusverkauN". lind was vielleicht auch noch zn cr-
wälme» in, es war kein auswärtiger Künstler, dessen Rectame das Publienm m den
Eoucerliaat lockte, cs war der Wiener E o u c e r k v e r c i n, der seinen Mit­
gliedern. die eine ganz unerwartet große Anzahl erreicht haben, sein erstes Concert
darbot. Was hätte wohl Herr Nikisch dazu gesagt, wenn er dabei gewesen wäre?
Jedenfalls wäre er in feinem Aussprüche: „Wien ist keine Musikstadt" wankend
geworden, und er hätte vielleicht seine Behauptung zurückgmommcn.— Nun zum
i. Symphonic-Conccrte, das in allen seinen Thcilen stürmische Anerkennung fand,
und dem Orchester sowie seinem ausgezeichneten Dirigenten Ferdinand Löwe Lor­
beeren cinbrachte. Das Programm enthielt die „Euryanthe"-Ouverture von Weber,
eine 1780 von Mozart in Salzburg compvnirte drcisätzige Symphonie in 0-dnr
(Köchel's Verzeichnis; Nr. 338), Wagner's „Faust"-Onvcrture und Schubert's Sym­
phonie in 0->Iur, 1828 geschrieben, und Alles wurde mit gleichem Eifer, mit gleicher
Bcgcisteriuig vorgetragcn. Das nunmehr aus sechzig Mann bestehende Orchester ist
vortrefflich zusammcngespictt, die Streicher sind gleich gut wie int Vorjahre, die
Bläser bedeutend besser. Jedenfalls steht dem Orchester eine glänzende Zn-
kunft bevor.
Auch die populären Concerte des Concertvercines begannen am 25. October
unter der Leitung der Dirigenten Tür und Kommt. Für die Freunde classischer Musik
war durch die Vorführung der „Zauberslötc"-Onverture von Mozart, einer Haydn-
Symphonie und einer Puste von Tschaikowsky wohl etwas spärlich gesorgt. Das Ucber-
gewicht des Programms hatte die leichte und seichte Musik. Man würde dem Wiener
»lm'ikticbendcn Publicum doch Unrecht thnn, wenn man in der weiteren Folge dieser
populäre» Orchestcr-Conccrte an dieser Art des Programms, für das ja zahlreiche
Militärcapellen und andere Orchester reichlichst sorgen, festhnlten würde. Gerade
der Wiener Conccrtverein soll auf den Geschmack des Wiener Publicums veredelnd
cinwirten, er soll Coiupositioncn vorführen, die sonst der breiten Masse des Pnbli-
cmns bisher nicht zu Gehör gebracht wurden und auch nicht gebracht werden
konnten. Zwischen den Potpourris und Saloncomposttionen einerseits und den
Werken neuer und nenester Richtung eines Bcrlioz und Rich. Strauß andererseits
ist wohl ein genug weiter Spielraum, es gibt so viele herrliche, unmittelbar auf
das Gehör selbst des unmusikalischen Menschen wirkende Compositionen, die dabei
auch veredeln und den Zuhörer bilden Helsen. Und solchen Werken soll derConcert-
vercin sein, Hauptaugenmerk zuwcndcn, dann erfüllt er auch in den populären
Eoncerten seinen Zweck. schut er dies nicht, dann stellt er sich eben in diesem
Thcile seines Programms ans den Standpunkt jener zahlreichen Concerte, an denen
ja gerade kein Mangel in Wien ist.
Das zweite Concert der Saison brachte ein Wiederanstretcn des in Wien
bereits bestens bekannten Biolinvirtnofcn Jan Kubelik. Der jugendliche Künstler
brachte Bieuxtemps' Biotin-Concert in E-dur, Bcethoven's Romanze in G-dur, ein
Präludium von Bach und den i.arueval russo von Wieniawski unter tosendem
Bestalle znni Bortrage und verdiente denselben auch im vollsten Maße, denn er hat
int Bortrage bedeutend gewonnen, und in der Technik dürste er überhaupt wenige
Rivalen mehr stndcn. Dabei meidet er all die Blätzchen und Unarten, die anderen
Virtuosen eigen sind. Die Zwischenpausen füllte eine junge Pianistin, Fräulein
Katharina Goodson ans London, jedenfalls eine Schülerin Leschctiyky's, mit sehr
verständniswotlcm und auch von musikalischer Begabung zeugendem Bortrage von
Chopin's 08-nivlt-Scherzo und Nocturne C-moll, zwei Kleinigkeiten Lcschetüzky's,
und ciitcr Valse eaprice von Arthur Hinton ans. Dieses Debüt war vielversprechend.
Keller.
„ Ein Ereignis? von mnnkgcschichtlicher Bedeutung vollzog sich am 3. November
im Sophien Saale, als ein Bcrtrcter der dritten Generation der Familie Strauß,
der jugendliche Capcllmcister Johann Strauß, welcher seine Beamten-Carriste auf­
gab und sich nun auch der Musik zuwendcte, in Wien zum ersten Male vor die
Ocffcutlichkcit trat, nachdem er sich schon vorher auf einer weithin ausgedehnten
Coucertrcisc reiche Lorbeeren geholt halte. Der Erfolg dieses Auftretens war so
vielversprechend, daß Johann Strauß UI. wohl beruhigt der Zukunft entgegensetzen
kann. Das Programm bestand ans Compositionen von Joh. Strauß Vater
tLoretey-Rheinklängetz Job. Strauß (Ouvertüre zu „Indigo", Geschichten aus dem
Wienerwald, Egyptischcr Marsch >, „Joses Straus; (Pizzicato-Polka, „Mein, Lebens­
lauf ist Lieb und Lust")', Eduard Strauß („Aus Lieb' zu ihr") und Josef Lanner
(„Tie Schönbrunner"). Der Dirigent erntete für dcnZchwungvollen Vortrag aller
Compositionen, denen er auch zwei Arbeiten eigener Faclnr, einen Walzer „Dem
Mulhigcn gehört die Welt", und einen Marsch „Mit vereinten Kräften" beifügte,
stürmische 'Anerkennung. Ebenso freudig begrüßt wurde unscr„Wicncr Meister Herr
Alfred Grünfeld, welcher die „Frühlingsstimmen" von Joh. Strauß entzückend auf
dem Ctavierc vortrng und,einige Zugaben leisten mußte, und endlich fand auch
Fräulein Sophie Gcraldini-Lanncr, eine Enkelin des Componisten Josef Lanner,
für ihr Harfenspicl, welches in Josef Lanners Gebet aus dem Singspiel: „Preis
einer Lcbcnsstnnde" zur besten Geltung kam, lebhaftesten Beifall. Das Concert
war von der besten Wiener Gesellschaft außerordentlich gut besucht. B.'
Herr August Duesberg hat am 28. v. M. seinen Cyclus von zwölf
sonntägigen Kammermusik-Abende» begonnen; das O.uartett besteht außer dem
Primarius aus den Herren Hans Metloche (2. Violine), Heinrich Uhtemann
(BiollO und Anton Barthlmö >,Ccllo). Das Programm bot gleich am ersten
Abend sehr schöne Genüsse und begann mit dem Ctavierquintett E-moll von
Christian Sinding, einem echt modernen Werke, ungemein gefällig und leichtflüssig
i»r Stil, in der melodiösen Erfindung beeinflußt von skandinavischer Bolksmusik
und— Wagner (z. B. das Minnemvlw ist öfters verwendet', dabei aber durchaus
nicht seicht, londcrn mit schönem Gemüthskern. Im ersten Allegrosatze hat das
Clavicr einige charakteristische Sotostellcn, das Andante beginnt und beschließt das
Streichquartett „in zart anheimelnder Weise; das Intermezzo und das Schluß-
Allegro geben sich weit Heller und freundlicher im Colorit, als die beiden etwas
melancholisch gehaltenen Vordersätze. Frau 'Natalie D u e s b e r g am Ctavier, diese
prächtige Virtuosin, und die vier ,Herren spielten das Werk mit größter Delicatesse
und Exactbeit. Es producirte sich daraus das bekannte und so sehr beliebte
S o e s c r O n a r l e t t vom „Schubcrtbund", dessen Leistungen geradezu stür­
mischen Beifall erregten. Ungemeinen Anklang fand das von Herrn Erzherzog
Peter Ferdinand compvnirte Lied „Vom Scheiden" (vierstimmig gesetzt von
A. Kircht', dessen schlichte, innig volksthümliche Weise unwillkürlich zu Herzen geht.
In Schubert's „Nachtigall-Quartett" glänzte Herr Soeser als Solist (Frau Dues-
bcrg begleitete die 'Nummert, während das allerliebste stänkische Volkslied „Wenn
mein Lied mich höret singen" (Satz von Dr. I. Pommer) auf stürmisches Ver­
langen wiederholt werden mußte und auch eine weitere Zugabe nach »ch zog.
Schuberts A-nmtl-Streichquartett, eine der innigsten und rührendsten Gaben des
Schubert'schen Genius, schloß den Abend, der dem Quartett Duesberg seitens der
zahlreichen Zuhörerschaft vielfache Ovationen cintnig, und die aufs neue bewies,
wie sehr sich diese populären Musikveranstaltungen bei unserem Publicum ein-
gcbürgert haben. O. v. Kap ff.

Deutsche Aunst- und TNusik-Aeitung.
199
Es ist ein unbestrittenes Verdienst des Arbeiter-Bildnngsveremes Rudolfshcim-
Fünfhaus, daß derselbe seinen Aiitgliedern durch Vorführung wirklich auserlesener
guter Vorträge Gelegenheit gibt, nicht nur die Perlen unserer Literatur und Musik
kennen zu lernen, sondern dieselben auch durch die künstlerisch vollendete Wiedergabe
in wahrhaft veredelnd und bildend wirkender Form in sich auszunchmen. So ist es
dem rastlos thütigen Obmann Herrn Paul Kövnri gelungen, am Sonntag, den
28. Octobcr, Nachmittags, durch Herrn Dr. E. Mandyczewski eine vvlksthümliche
Aufführung classischer Musikwerke den aufmerksam lauschenden Mitgliedern des
Arbeiter-Bildungsvereines zu vermitteln; und wenn in erster Linie den Äusführendeu
voller Dank und wanne Anerkennung für ihre Mühe gebiihrt, so werden dieselben
ihren Lohn in der andächtigen, dankbaren Zuhörerschaft gesunden haben, und jeder
Anwesende muß die Empstndnng mitgenommen haben, daß der Sinn für gute
Musik in Wien durchaus nicht erstorben ist oder fehlt, sondern daß eben viele
Tausende durch den Mangel an Zeit und überflüssigem Geld von dem Genuß guter
Musik zu ihrem innersten Leidwesen ausgeschlossen sind. Die Aufführung umfaßte
Kammcrnmsikwerke der größten Meister der deutschen Tonkunst, welche unter Mit­
wirkung niedrerer hervorragender Künstler und eines kleinen Chores «zehn Damen,
vier Herren), mit einem einleitenden und zusammenfasscnden Vortrag von Herrn
Dr. E. Mandyczewski zur Vorführung gelangtenu. zw. 1. I. S. Bach, Arie
mit Violine, Frt. Mathilde v. Hochmeister und Herr Job. Wenn er. 2. G. Fr.
Händel, Arie mit Flöte, Frl. Lili Ncuroth und Herr H. Pokrikowskv. st. Jos. Haydn,
Trio für Pianoforte, Violine und Violoncell, die Herren Karl Prohaska, I. Wcrmer
und Ant. Walter. 4. W. A. Mozart, Duett ans der Oper „Figaro'-Ovochzeit",
die Fräuleins Al. v. Hochmeister und L. Neurath. 5. L.Jo. Beethoven, Sonate für
Pianoforte (Moudschcinsonate), Herr Karl Prohaska. 6. Franz Schubert, „Deutsche
Tänze", für Pianoforte, Violine, Violoncell und Frauenstimmen, die Herren Karl
Prohaska, I. Wcrmer und A. Walter, die Damen Hcnr. und Birg. Fournier,
A. Fuhrmann, M. v. Hochmeister, H. Holcczek, B. Katzmayr, L. 'Ncuroth, V. Theu-
mann, A. v. Best und Ai. Zciler. Die Aufführung war eine tadellos musterhafte
und wird allen Hörer» wohl dauernd in guter Erinnernng bleiben. F.
MUener Meater-IKevue.
Im T h e at,er in d cr I o s cfst a d l fand vor einigen Tagen die Pre­
miere einer neuen Operette von Eduard Kremser, „Madame Ledig",
Text von Benjamin Schier sen., statt und fand lebhafte» Anklang. Es freut
uns dies umsomehr, als sich Meister Kremser nach einer langen.Pause wieder
einmal auf diesem Gebiete hören ließ und auch hier wieder seine Meisterschaft be­
wies. Besonders populär dürfte das Jagdlied des Herrn Psann und das von
Fräulein Worin prächtig gesungene Lied werden. Man bekritclte den harmlosen
Tcrt mit Unrecht, denn die beiden Verfasser wollten ja eine harmlose, lustige Ge­
schichte behandeln und beanspruchten in keiner Weise pikant oder chochiutcrcstant in
jenem Sinne zu sein, wie cs die Habitues des Joscfstädtcr Theaters vielleicht
erwartet haben mochten. Mögen die Herren Kremser und Lchicr, welche ja so
manches prächtige Werk dem Wiener Publicum darboten, unbeirrt weiterschassen
und uns mit ihren Erzeugnissen beglücken. K.
^Besprechungen
Der Clavierausmg in Josef Neiler's „D««dschich".
Bon Josef Reiter's einactiger Oper: „Der Bundschuh", welche dem­
nächst im Wiener Hofopcrn hause zur Aufführung gelangen wird, ist nunmehr dev
C l a v i e r a u s z u g erschienen. Vom Componisten selbst versaßt, gibt dieser Auszug
ein getreues Bild von der glanzvollen und eigcnthümlichen Behandlung des
Orchesters, aus welcher zum nicht geringen Thcil die rnächtigc Wirkung des ganzen,
hochinteressanten Werkes beruht. Die düstere Farbe, in welche das Werk getaucht
ist, hat der Coniponist im Clavicrauszug mcistcrhast festzuhalten gewußt, auch das
geheimnißvolle Feuer, das in dieser Oper oft so jäh aufprassclt, cs lodert auch in
diesen: Clavicrauszug. Der Componist hat cs verstanden, durch geistreiche An­
ordnung der Zusammenklänge dem Flügel Klangesfecte zu entlocken, welche oft bis
zur Täuschung die klanglichen Wirkungen der betreffenden Orchcster-Combinationen
nachahmen. Die Orchestrirung ist mit fast niinutiöier Genauigkeit augemerkt, ,Fi­
guren, welche den Clavicrauszug uuspielbar gemacht hätten, sind auf hinzugesügtcn
Systemen wiedergegeben, so daß dieser Auszug ganz gut als Dirigirstimme benutzt
werden könnte. Ein genaues Studium dieses Clavicrauszuges wird daS
Bcrftändniß für Reiter's Oper wesentlich fördern.
Das W i e n e r M u s i k- B e r l a g s h a u s hat durch die Erwerbung der
Oper Reiter's, sowie durch die Herausgabe dieses schön ausgestatteken Clavier-
auszuges neuerdings bewiesen, daß die leitenden Persönlichkeiten desselben ihre
Ausgabe voll und ganz erfassen. Nicht aus Gewinn zielt dieses Unternehmen ab,
die Förderung einheimischer Talente hat es auf sein Banner geschrieben, die Unter­
stützung der Einsichtigen und Wohlmeinenden wird ihm wohl nicht versagt werden.
Eduard Kremser.
Soeben erschien im Selbstverläge des Berfaffers „Der stumme Geige r".
verfaßt von Emil Stefan. Die Aufführung dieses Werkes, deni seines hochkomischen
Inhaltes wegen ein ausgesprochener Heiterkeitserfolg allerorts garantirt ist, läßt
Ilch leicht bewerkstelligen; zwei Sprechrollen, ein Geigen- und ein Clavier-Part
bieten keinerlei Schwierigkeiten. Bei dem Mangel an solchen leicht aufführbaren,
dankbaren Bortragsnummern entspricht das Erscheinen des „stummen Geigers"
einem wirklichen Bedürfniß. Wir empfehlen daher das genannte Werk, welches
durch das Wimer Musik-Berlagshaus zu beziehen ist, allen Freunden eines gesunden
Humors. F. E.
LiederlMle.
— R o ß a u e r Al ä u n e r g e s a n g v e r c i n. Die am 20. Octobcr beim
„Wilden Alaun" abgehaltcne Hcrbstlicdcrlafel des Roßauer Alänncrncsangvereincs
nahm einen sehr gelungenen Verlaus. Der strebsame Verein hat an Alitglicdcrzahl
erfreulich zugenommen, versagt über sehr gute Stimmen besonders im Tenor
und vcrrictb, durch de» prächtigen Vortrag, und die deutliche Terlanssprachc eine
sorgfältige Schulung. Letztere ist ein Verdienst des Chormcistcrs Dr. Hugo Koich,
der die Chöre des reichhaltigen Programms mit Feuer und künstlerischer Änssassnng
dirigirtc. Besonders gut gefielen: „Zigeunerleben" von Schumann, „stlachlzanbcr"
von Storch, »Grüß Dich Gott" von Cngelsberg, „Nimma hoain" von.E. Schmid,
„Rothhaarig ist mein Schätzclcin" von Kirchl und Beckers „Mahnruf". In der
Panse sang Frl. Helene Berger mehrere Arien. Ihre schöne, mctallreiche Stimme
und ihr warmer Vortrag weckten stürmischen Beifall. Sehr wacker hielt sich auch
das Soloqnartett, bestehend aus den Herten Tobisch, Jndich, Schütz und Stiichlik,
und Herr Anton Rnzitska wußte durch seine mnsikaliscki komischen Vorträge das
Publicum in die heiterste Laune zu versetzen.
— Der Al ä n u e r ch o r „D o n a u st a d t" hält Freitag, den 7. Dccember
1!i<)0, in Rudolf Schneidcr's Elisabeth Saal, II. Kaffeehaus, k. k. Prater, unter der
Leitung des VeremSchornieisters und Ehrenmitgliedes Herrn Adolf,Schwarz und
Mitwirkung der Capelle Franz Chorherr seine Gründungs Liedertafel mit nach
stehender Vorlragsorduung ab: „Au die Donait", Chor mit Trchesterbcglcitung von
Gustav Blaffer: „Königskiuder", alldeutsches Volkslied, bearbeitet von I. Schwartz:
„Benu Scheiden", Chor^nit Clavierbegleitung von Dr. Eyrich: „Die Rose stand
im Thau" von Robert Schumann: „Das allerliebste Mäuschen", Volkslied aus
0. uedliuburg von C. S. Cngelsberg; „Der faktische Baß" von Th. Koschal;
„A BnsscrE, Chor mit Baritonsolo von Ad. Schwarz: „Poeten aus der Alm",
Chor mit Orchcsterbeglcituug von E. S. Cngelsberg. 'Nach Schluß der Vorträge
Tauzkränzchc». Beginn des Conccrtcs 8 Uhr, der Liedervorträgc 0 Uhr. Karten im
Vorverkauf K. I'2<>, an der Caffc K. 2'—.
— „W ic >t c r Sängerbund". Bei der mit 6. d. Al. Plattgebabken
kä. ordentlichen Hanptversannnlung wurden gewählt die Herren: Tscar Merz,
Baudircctor, Vorstand: Heinrich Cubasch, Stellvertreter^ Karl Latiic, Chvrmcistcr:
Ludwig Haubincycr, Albrecht Claus iind Adolf Eder. Schristführcr: Karl Unger,
Cnssicr; Josef Weiß, Archivar: Josts Bauer, Richard Dvlcnz. Rudols Faust,
1. Sagmüllcr und Heinrich Wilfcrl, Sangcsräthe. Es ivurdc beschlossen, in diesem
Jahre als fatzungsgemäße Aufführungen die Gnmdnng-Astderlastl im 'November
lyOO, ein Concert im Jänner, beit heiteren Abend mit Tanz im Alärz und die
Frühtingsliedertafel im Juni 1301 zu vcraltstalren. Tic Uebunge» finden jeden
Dienstag Abends im Vercinslocal, Eschcnbachgaffe!>, statt.
— Der. Al a r i a h i l f c r Al ä n n e r g e i a n g st r c i n ,,'Jl r ni ini» s",
W icn, veranstaltet Mittwoch, den I-t. November d. I., seine Gründniigs Liedertafel
im Prachtsaale des „Hotel Savov" lEnglischer Hos>. ,VI,„ Marinbilscrstraßc 81,
unter der Leitung des Vereins Ehormcistcrs Herrn Pros. Cd. Ai i r u s ^uud unter
Mitwirkung, der Herren Gustav N i s s c l, Schauspieler, am k. k. priv. Theater an
der Wie», Orgclvirtuose Rich. U r b n n und der vollständige» ConccrlcapcUc W. Z> i t
unter persönlicher Leitung.
_— Der Mäniiergcsangverein „W iene r L jede r k r n n z" veiniistaliet
Samstag, den 17. November d. I. feine Herbst Liedertafel, verbunden mit Tanz
kränzchcn, in Josef Janctschck's Prachtiaal >Hotel „lstotdencs Kreuz" VI., Maria•
hilferstraßc DU, unter der Leitung J>es 'VercinsEhormeifiers Herrn Ludwig P a v c l,
und gefälliger Alitwirknng des Frl. Hilda Sch an dl 'Conccrtlicdcr-, Frl. LLil
belmine K o t e k und Herrn Wilhelm Stärk -Claviercvucert, des Herr» Jom
Pr euer zViolincvnccrt!, des Vercmsnnlglicdcs Herrn Karl Wagner> Lieder für
Bariton sowie der Alustkgeseklschafi „Euvhonia" unter der Leitung ihres Dirigenten
Herrn Gustav Lutz. Zur Aufführung gelange» folgende Chöre: 1. „Der Rhein
gttucr Wciu" von Wilhelm Jahn. 2. „Schlummerlied" von Hcriu. G u>) d) n n b l:
^.cnorsolo: Herr Mar .Koller. 3. „Herbstgedankcu", dem Vereine gewidmet vom
Chormcistcr Herrn Ludwig Papel: Baritonsolo: Herr Karl Wagner. I. „Winlcr
srühling" von Hugo Jüngsfi u, „Verlassen", t,- ,,S' Röserl vom Wörthersee"
von ^homas Koschat. ll. „Trinklied" von W. Baumgartner. 7. „Wanderlied" von
R. Schumann, für Acannerckior arrangirt von M. v. Weinzierl.
— Der Franz S ch u b c r r- V c r e i n- Berlin> veranstaltete Samstag,
den 13. October d. I. im großen Saal des Künstlerhauics «eine» ersten Franz
Schnbert-Abend. Zum Vorträge gelangten: 1. Mnstcl-Harmonium Vortrag, O rgauin
Paul Schmidt. 2. Lieder: a> „Heiß mich nicht reden": b! .Klärchen's Lied: „Freud
voll und lcidvoll": rn „Die Post". Concertsängeiin Frl. Anna Weißhahn. Be­
gleitung Pianistin Frl. M. Bcrgwein. 3. Trio lr-äue. Trio Vereinigung: Dr.-Kuhlo
'Clavier), Kammermusiker Tiestel lVioline, Borisch Cello- 4. Lieder: a „Litaney":
in „Sehnsucht"; a, „Wohin L". Conccrtsüngerin Frl. Et. Begas. Begleitung Aug.
Ludwig, ä. „Ave Maria" mir Violine. Cvncertsängerin Frt. El. Begas. Violin
virtuolin Frl. B. Panlco. Begleitung Ang. Ludwig, Etavicrvortrag: <>> ttu-
prciriiptu A«-(Jur: bj Aienuetto. op. 78: Hondo a. d. Sonate <>p. k>3. Pianistin
Frt. Ottilie Lichtcrfeld. 7.Ulivollendeke Simphonie, eingerichtet für Acnstel Harmonium,
Clavier, Violine und Cello von G. t'Hiver. Organisten Schmidt, Tr. .Knhlo-Tiestcl-
Borisch.
— Werke von Aug. Ludwig. Sonntag, den 28. October d. I., um
12 Uhr Mittags, fand im großen Saale des Künstlerhanscs in Berlin eii^Concerl
mit folgender Bortragsordnung statt: 1. Bkuinenfpiele für Clavier und Sprechrenn
«Werk wo). Borgetragen von Schrittsteller Woifg. Kirchbach und dem Verfasser.
Mustel-Harmonimn: Organist P. Schniidt. 2. Lieder: a; „Wandrers Nachtlied"
(Goethe >: b, „Fragen!", c.i „Trotzige Liebe" lMaidy Koch,: d,. „Vogel Storche­
bein" cJ. Willomitzeri. Gesungen von Frl.,Anna Weißhahn, Begleitung der Com-
ponist. 3.Lieder: a) „Ausfahrt" «L-Ganghoser-: >»i „Uebcr allen ttzipfeln" c Goethe-:
c> „Sommerglücksmusik" O. Bierbaum.'. Gesungen von Opernsänger d'Crnc,
Begleitung der Componist. 4. Ctaviei märchen Nr. I „Prinzeßchen 2Bunberi)olb'g
Hochzeit". Erzählt von Frl. L. v. Hartmann und dem Verfasser. 5. Lieder:
a) „Himmelsschlüssel" iAug. Ludwig!: bj „Lustiger Rath" Rob. Reinick r Wir
drei! lH. Eschelbach); d) „Walzerlied" G. Falcke. Gesungen von Frl. Charl.
Taubert. Begleitung der Componist. 6. Ad Astra; (Himmelan!> Tondichtung für
großes Orchester, für Clavier zu acht Händen eingerichtet von Rob. Pietzckcr. Vor-
getragen von den Pianistinnen Frt. Martha Hornig, Marg. Toeppe, Marg. Will
und dem Componisten.

200
Deutsche Kunst- und ^1lusik-onie-Nl»end der Nnniflliwen Capelle. Das philharmonische Vrrlxrstrr.-
Tonilttnstlerverein. Die Conrertlaisorl.)
Berlin, XTctobcr lüoo.
Im fmufilidH'u Opernhanse unter den Üiitbni fand am IN. b. M.
der ziveitc S n m p l> v» i e 2l b e» d d e r! ö n i <] I i eh e n E a p e 11 c in
dieser 2üium statt. Tiefe tiuneerle, die regelmäßig lauflc vvrher „au»
uertauft" sind so auch diesmal versammeln stet» die Huul<>-vol<'-e
de» musikalischen Berlin in den prächtigen Räumen der Oper und sind in
den Rang der Wiener philharmonischen Eoncerte im großen Mnsikvercins-
saale zu stellen. Diesmal lvar der Andrang zu dem Eoncerte ein ganz außer-
vrdentlieh kvlvssaler. Dclion die össenlliche isteneralprobe, die Mittag» vvrher
statlsand, mar derart dichtgedrängt besucht, daß knapp vor Beginn bi» hinauf
in die vierte Ouilerie auch tcin einziger Sitzplatz mehr zu haben war. Da»
Prvgianim bestand an» vier N'nnnnern und bvt ernste und heitere Musik.
2d)in»ann'» leidenschaftlich tvehtnnlhige „Manfred" Ouvertüre, ein düsteres
Tvngemälde, dessen einzelne breite Sätze Byron'» Tichtergestalt „Manfred"
al» eitlen vvtl Lcbensüberdrnß und qnalvvllem Schnldbewnßtsein ge
peinigten und hernniirrenden Zweifler, dein die Welt mit ihren land­
schaftlichen Reizen und der Verkehr mit den Menschen zur Pein lvird,
charakterisiren, ervffnete da» Evncert. beider wurde da» pvesievvlle Tvn-
iverk niclit vvllkvmmen exact Iviedergegeben, an mehreren Stelle» machten
sich technische Unebenheiten bemerkbar: auch der Schwung, mit dem die
Wiener Phiiharinvnstci diese Onverlnre stets ausfiihreu, fehlte, und der
Beiz, der in einigen seinen, zarten Gedanken gelegen ist, kam nicht ganz
zltr Geltung. Die daranssvlgende „Fünfte Symphonie in it-|>. 0?,,
Don dem jungen Bussen Glazvnnow war für Berlin neu und kam hier
übechatlpt zur ersten Aufführung. Die ist entschieden iitteressanl, geistreich
instrnmentirt und macht gerade keinen üblen Eindruck, wenn sie auch
niclit durchweg» originell zu nennen ist. Ein heiterer, frischer Zug sieht
durch die vier Sätze, voll denen sich die ersten zwei «Moderato Maestoso,
Allegro Scherzo« stark an Wagner und Mendelssohn anlehnen. Das
Allegro beginnt mit einem Thema, das an „Siegfried" erinnert, nebenher
lutschen Weber'sche und Mendelssvhn'sche Oieboatteu vorbei. Besonder» das
Dcberzv wird am Schluffe fast ganz von dem sarbenfrischen Elfenzanber
de» „Dommernachtslranmes" erfüllt. Das Andante, der dritte Daß, ist
schwersällig und slimmnngslos. Erft im vierten «Allegro Maestoso! wird
es lebendig und russisch. Die wahre Schlittenjagd in der Ukraine! Hussa!
gellt'» unter dem Peitschenknall der Becken und dem Getöse des Blechs
lustig dahin. Die neue Shmvhvnie fand eine ziemlich beifällige Ausnahme,
besonders nacli dem Scherzo, dessen stellentveise zarte Orchestrntivn alt
gemeiic entzückte, tvnrde andauernd applaudirl. Ein wahres Gegenstück
zu der russischen Snmphvnie bildet die ernste, stnnphvnische Dichtung
Liszl's: ..'ln^sn. Lamento e THonl'o". Der von dem Genius Tassv's
begeisterte Tonmeister ruft bekanntlich in diesem Orchesterwerke den Schatten
des Dichters Tafso heraus, wie er noch heute an Venedig» Lagunen
wandelt: dann erscheint ihm des Dichters Antlitz stolz und den Festen
Ferraras znfchanend, wo dieser seine Meisterwerke geschaffen, geliebt und
gelitten, und folgt ihm endlich nach Rom, der einigen Stadt, die ihm
die Rnhmeskrone reichte und so den Märthrer und Dichter in Tasso
feiert. Wohl hat hier die Schaar der Liszt Verehrer in den letzten Jahren
an Fahl abgenommen, nichtsdestoweniger fand das gesangreiche, am
Schlüsse mächtig klingende Werk eine begeisternngsvokle Aufnahme. Ge­
spielt wurde es glänzend. Den größten Applaus fand aber wohl doch
die ewigschöne „Zweite Symphonie in D-dur" von Beethoven, die das
Evnceri würdig und heiter abschloß. Ist schon die Durchführung im
ersten Satze «Adagio, Allomo von l>rio) unvergleichlich schon und klar,
so wird die Simmnng in« zweiten Satze «Larghetto! geradezu eine ent­
zückende. Bei diesem, die alte Wiener Gemüthlichkeit kennzeichnenden
Drchestersatze sah ich förmlich im Geiste den Meister in seinem Döblinger
Stübchen am Elaviere sitzen und mit seinen tiessinnig ernsten Fügen durch
da» vom Abendschein goldnmrahmtc Fenster auf die blühenden Gärten
der Wiener Vorstadt träumerisch hinausbkickcn. Alan fühlt das Wiener
Element heraus. Nicht minder großartig ist das kleine Scherzo mit den
verschlungenen Hvrngninlen und das Finale mit den kühnen Wendungen.
Ein Sturm von Beifall brauste denn auch nach der Beendigung der
Anfsührung durch den Saal, und der junge Dirigent Felix Wein-
g a r t n e r mußte wiederholt danken. Weingartner leitete das Coneert
mit llmsicht und großer Genauigkeit. Deine lebhafte Art zu dirigiren
erinnert an Mahler, der auch bald das Crescendo mit den Fingern
der Linken heranwinkt und dann wieder beim Decrescendo znrückdrängt.
Manche Dtellen nahm er tvvhl zu schleppend. Fm Allgemeinen aber
kann er mit Skvlz ans das Coneert znrückblicken, durch welches die von
ihm geleitete Künstlerschaar einen eclaranten Erfolg errungen.
Das philharmonische O r ch e st e r, das von einer längeren
Eoncertreise nach Berlin znrückgekehrt ist, eröffnele am 12. d. M. in der
„Philharmonie" in der Bernburgerstraße die diesjährige Spielzeit. In
dem sorgfältig gewählten Programm befand sich als Novität eine sym­
phonische Dichtung „Johannes" von G. Kr amm, in welcher ein Lebens­
bild des Vorläufers des Messias entworfen wird. Mit einer an drama­
tischen Effecten reichen Ouvertüre wird daS Werk, dessen geistigen Inhalt
z«i erschöpfen dem Componisten allerdings nicht immer gelungen ist, ein­
geleitet. Banal geradezu ist wohl das Thema für die „Botschaft der
ewigen Liebe", einem Satze, der in das Oratorium nicht hineinpaßt.
Der ztveile Theil des Programms brachte Beethoven's Eroiea, Schillings
Vorspiel zum zweite» Act von „Jngvelde" uitd das Andante und Rondo
für Violine mit Orchester von Bienxtemps «Coneertmeister Buchteln).
Das Publicum belohnte die vortreffliche Wiedergabe der Werke mit
rauschendem Beifall.
Im deutschen Hof fand am Dienstag das erste Abonnementeoneert
des B er 1 in er Donkün stl er v er ei» cs statt, an dem mit Erfolg der
auch in Wien anerkannte Kammervirtuose Emil Sauer theilnahm. Ter
Piaicift, der voriges Jahr hier ein Fiasco erlitt, debutirte zugleich mit
einen« eigenen Elavierevncert in E-moll als Eomponist und spielte weiterhin
Drücke von Ramean, Brahms und Chopin ((a^-moll-Scherzv). Die
Orchesterbegleitnng dirigirte Herr Blvn. Vorher führte die Capelle des
Vereines die „Oberon" Ouvertüre auf. Ten Abschluß des Eoneertes bildete
Mendelssohn's romantisch-herrliche „Schottische Symphonie", die famos
gespielt wurde.
Von der Unzahl von Elavier- und Kammerevncerten, von welchen
Berlir« Heuer mehr denn je überschwemmt wird, zu berichten, ist eine
Unmöglichkeit. Jeder Tag briitgt mehrere solche musikalische Abende. Aus
dieser Stnrmslnth von Eoneerten, die hier in „Spree-Athen" vorüber-
ranschcn, mochte ich nur noch der Meininger Hofeapelle Erwähnung
thnn, die gegenwärtig in der Singakademie einen Eyklus von Orchester-
concerten unter Mitwirkung der berühmten Professoren Dr. Joachim
und H a u s m a n n, sowie des Genernl-Musikdireetors Fritz S t e i n b a ch
gibt. War schon das erste Coneert eine ivahre „Sensation" in dem
Berliner Musikleben, sv versetzte das gestrige zweite Coneert die Znhorer-
schast in einen förmlichen Begeisterungstanmel. Ganz im Geiste des
Meister» wurde als Eröffnung-nummer Sebastian Bach's Coneert für
zwei Violinen von Josef Joachim und Coneertmeister Wendling gespielt.
Hieraus folgte Weber's Elarinetteneoneert, vorgetragen von Herrn Müh l-
s e l d, nndMendelssohn's„Hebriden"-Ouvertüre mitder einzigschönen Il-äur-
Eantilene. Am stärksten wirkte indeß Mozarl'S Violineoncert {1 )-dur).
Bleifter Joachim spielte es zum ersten Male öffentlich. Vor einem s o l ch en
Wecke in s v l ch e r Ausführung muß selbst der „kritischeste" Kritiker nicht
nur die Waffen strecken, sondern in hellen Enthnsiasmns versetzt werden.
Den Beschluß des Eoneertes bildete die ('.-<kur-Lymphvnie Dchnbert's,
dieses schlichte, anmnthige Werk, das von der Art, wie der Liederkönig
auch das Orchester beherrschte, Zeugniß ablegt. Tie Wiedergabe unter
Leitung Dteinbach's war eine ausgezeichnete, wenn sie auch an die mir
erinnerlichen Wiener Aufführungen der Philharmoniker nicht heranreicht.
Wien ist eben Wien! Carl Jas. Fromm.
B r ü n n. c G r ü n d u n g e i it e s Vo l k S- G e s a n g v e r e i n e s.—
L e io insk n- B orte s u n g.— Quartett Bea nt t.) Ein vorbereitender
Slnsschnß, au dessen Spitze Ädvoeat Tr. Krnmpholz, Prof. Rupp, Matzura,
Zack u. A. stehen, fordert in einem soeben erschienenen Aufrufe zum Beitritte
in diesen neu zu begründenden Gesangverein in Brünn auf. Dieser neue
deutsche Verein soll den Zweck haben, das echte deutsche Volkslied zu pflegen,
und es soll sich die Pflege auf das deutsch-mährische, das österreichische und
das allgemein deutsche Volkslied erstrecken. Durch Veranstaltung von Bvlks-
lieder-Abcnden und Sängerfahrten, durch Sammlung, Herausgabe und Ver­
trieb von deutschen Volksliedern oder von Schriften über das deutsche Volks­
lied wird der Verein seinen Zweck zu erreichen suchen. Beabsichtigt ist vor
Allem die Gründung eines Mannerchors und eines gemischten Chores, die
in regelmäßig zu veranstaltenden, öffentlichen Aufführungen deutsche Volks­
lieder den weitesten Kreisen bekannt zu machen hätten. Der Berem soll aus­
übende und beitragende Mitglieder umfassen.— Herr Hofburgschauspieler
Lewinsky hielt Dienstag, den 6. November d. I. zu Gunsten des Brunner
Ferienheims eine Vorlesung, wobei er folgendes Programm festgesetzt hatte:
^zcll: „Tie Hnmnelsahrt" «ans den Tvd der Kaiserin Elisabeth): Goethe:
„Gebet des Paria". „Legende", „Dank des Paria", „Prometheus", „Legende
vom Hufeisen", „Zauberlehrling"; dann Kath. Koch: „Wer so viel erwägen
kann": Tvlstoj: „Ter erste Branntweinbrenner": Heine: „Donna Clara",
„Ter tugendhafte Hund", „Guter Rath"; Rakosi: „Ter letzte seines Stammes"
und endlich Daudet: „Ter Pfarrer von Cucugnan".— Das weit über die
Grenzen der Stadt bekannte Quartett Beamt wird demnächst aus Anlaß
seines h u ii d e r t st e n öffentlichen Auftretens einen besonderen, heiteren Abend
veranstalten. H.
Brünn. «Coneert der Berliner K am m e r m u s i k- Ver­
ein i g u n g.— Mu s i k v e r e i n s- C o n e e r t.) Sonntag, den 21. Qeto-

Deutsche Autist- und Alusik-Leitung.
201
her d. I. hielt die obgenanntc Musikgesellschaft s Ernst Terrier ,Cla-
vier), Albert Kurth ,Flöte», Emil Heise iOboei, Oscar Schubert ,Elnri-
ncttc), Hugo Rudel (Horn), Heinrich Lange ,Fagott,, köniql. Kammer­
musiker), im großen Fcstsaale des Deutschen Hauses ihr 'Evueert ab.
Tie Bortragsordnung enthielt: Conccrtantcs Quartett, ^.'.lur. für Oboe.
Clarinettc, Horn und Fagott mit Clavier iAIlepro. Adagio. Aiidmitino <-on
Yariazioni) von W. A. Mozart: Sextett, R-dur. (g>. o, für Elavicr, Flöte,
Oboe, Clarinettc, Horn und Fagott) AIk;«rro. Lamhetto. Gavotte. Andante
<1 uasi Allegretto. Finale, Vivace) von L. Thnille: Caprice über dänische und
russische Weisen, li-dur. op. 79, für Clavier, Flöte, Oboe und Clarinettc von
C. Saint-Saöns; Quintett, E«-dur. op. 16. für Clavier, Oboe, Clarinettc,
Horn und Fagott (Grave, Allegro Ina mm troppo. Andante cantabile, Rondo.
Allegro ma non troppoi von L. van Beethoven. Tie Berliner Musiker sind
tüchtige Bläser und Kammermusiker, wenngleich sich vielleicht erkennen läßt,
daß sie in dieser Vereinigung noch nicht allzu lange spielen. Ta» sehr gut
besuchte Haus zollte ihnen für die Tarbietuugen vollen, wohlverdienten Bei
fall. Silit 27. Octvber 1. I. hielt der Brunner SNnjikverein sein iatzung»
gemäßes Concert ab, bei dem sich neuerlich die zielbewußte, tüchtige Leistung
des Musikdircctors TraugottOchS zeigte. Mil Mozart'» Notturno- Serenade Nr. K,
für vier Orchester wurde da» Concert eröffnet: drei allerliebste Sätzchen-
echte Mozart-Phrasen— werden von vier kleinen Orchestern tSaitengnartett
und zwei Horner) äußerst anheimelud mit Cchoscherzcu durchgesührt. SRit der
cxacten, meisterhaften Vorführung von Brahms' 0-moll-Symphonie Nr. 1 wußte
sich Musikdirector Ochs den Tank der zahlreich erschienenen Btahms-Genteinde
in besonderem Maße zu erringen. SU» l'iece de resistam-e sollte eigenilich Beet
hovcn's Bivlin-Concert >>p. 69 gelten, sollte e» doch einem Hamburger, reib. Ber­
liner Künstler— Willy Buriiiestcr— bildlich gesprochen da» Won leihen. Sein
Spiel zeichnet sich besonder» durch die schone Ruhe und Lieblichkeit ans, sein
Ton ist edel, satt, wenn auch nicht immer frei und groß. Cr überrascht nicht
durch stürmische Plötzlichkeit und Größe de» Tone», dagegen hält er sich
discrct im Borsnhren seines wahrhaft großartigen technischen Könnens. Er ist
ein deutscher, seelenvoller Geiger. Seine weiteren Programm Rummern:
S p o h r, 3. Biolin-Concert, S e b. Bach, Fuge G-wolI und Air und P a
g a n i n i- B u r m e st e r, Thema mit Variationen, gaben den dcnllichsten
Beweis seiner großen Meisterschaft. -t.
G o t h a, 21. Octobcr. Tic überaus warme und enthnsiastischc 2lnj-
nahmc, welche die drei im vorigen Jahre bei uns gegebenen Symphonie-
Concerte der Meininger Hoscapelle gesunden, haben Herrn lsteiieralmnsikdiiector
Stcinbach veranlaßt, abermals bei uns Einkehr zu halten. Und wiedernm
hat der Name dieser ausgezeichnet renommineii Capelle gelingt, für das
gestrige Concert den großen Saal des Schießhansc» trotz der hohen Preise
bis ans den letzten Platz zu füllen. Niemand wird es als etwas lieber
laschendes empfinden, wenn wir berichten, daß nach jeder Nuinmer des reich­
haltigen, schönen Programm» endloser Beifall folgte, der sich einige Male
bis zum Enthnsiasinns steigerte. Das sehr geschmackvoll znsamiiieiigestellie
Programm bestand ans solgendcn Nummern: 1. Ouvertüre zu „Enryanthe"
von C. Ai. v. Weber. 2. Conccrtante» Quartett für Oboe, Ckarinette, Horn
und Fagott mit Begleitung von Mozart. 3. Variationen über ein Thema
von Josef Haydn von Jolj. Brahms. 4. Waldesweben ans „Siegfriedsund
Tranermarsch aus der „Götterdämmerung" von Richard Wagner. 5. Sym­
phonie C-dur von Franz Schubert. In Sir. 2 zeichneten sich ganz besonder»
wieder die Herren Kaimiierniusikdirector Gland, Kaiumervituose und Musik-
director Mühlseld, Kammervirtuose Leinhvs und Hosmnstker Oschmann ans.
Daß die Darbietungen der Meininger Hoscapelle ans einer außerordentlich
hohen Stufe künstlerischer Leistungsfähigkeit stehen, haben wir schon in vor
jährigen Besprechungen in dieser' Zeitung betont. Es ist eine Freude, zu
beobachten, wie das' ausschließlich ans Svlokrästcn zusainincngesctzte Orchester
seinem in jugendlicher Elasticität thätigcn Tirigcnten unterthan ist, ^so daß
man hier von einem, Orchester und Dirigenten verbindenden geistigen Fluidum
zu sprechen berechtigt wäre. Tie „Meininger" mögen nach Gotha kommen,
wenn sie wollen, sie werden stets eine enthusiastische Ausnahme zu erwarten
haben. Wellig.
Laibach. I. Mitglieder-Concert der Philharmonischen Gesellschaft. Mit
der gelungenen Aufführung eines größeren Chorwerkes, der rciznmflosseiicn
Ballade „Erlkönig's Tochter" von Stiels W. Gadc mach dänischen
Volkssagen), hat die heurige Serie der Mikglicder-Abende höchst effcctvoll
und glücklich begonnen, und das zahlreich erschienene Auditorium sparte denn
auch nicht mit Beifallskundgebungen und bezeugte es auf's lebhafteste, wie
sehr befriedigt es sich durch diese Wahl suhle. Tic Partien der Solisten
waren in den Händen auswärtiger Kräfte, cs sangen: den Alkpari t Mutteri
die kvnigl. preußische Opernsängerin Fräulein Adele Tier nt a y e r, den
sopranpart! Tochter, Fräulein E r n c st i n e W i d l und die Baritonpartic
(Olafs Herr Julius Egger, die beiden Letzteren aus Graz. Ter Tamen-
und Männerchor der Philharmonischen Gesellschaft war noch verstärkt durch
Mitglieder der Süngerrunde des deutschen Turnvereines, so daß Tirector
I. Z ö h r e r, der mit gewohnter Meisterschaft die Aufführung dieses Chor-
Merkes leitete, auf eine stattliche Sängerschaar, die das Podium bis ins
fernste Plätzchen füllte, blicken konnte. Chor, Orchester und Solisten vereinten
sich und gaben ihr Bestes; von den Letzteren fei der Leistung des Fräulein
Tiermayer anerkennendst gedacht, die mit ihrem klangkräftigen und doch wieder
so weichem Organ ihre Partie wahrhaft glänzend durchführte. Der Chor that
wie immer seine Schuldigkeit und half voll und ganz zum Gelingen des
Werkes, insbesondere verdienen die Partien des zweiten Thciles mit der
poesieumwobenen Elfenmusik, dem zarten Gesänge von Erlkönig's Tochter
und dem prächtigen Elfenchore lobendste Erwähnung. Eingeleitet wurde der
so schöne Abend, der mit Extralettern in da» Hausbuch jedes Mnsikfreniides
eingeschrieben zu werden verdient, mit der einig jung und neu bleibenden
„Somincrnachlstraiim"' Luvertnre von Felix Mendelssohn Bartyvldy,
der dem tüchtigen Zkanimorchester unserer Gesellschaft Gelegenyei! gab,
gleich am ersten Eoncert Abend mit einer tadellosen Leistung die Miisiksreiinde
zu erfreuen. Reicher Beifall ward hörbar. H. p. R,
Leipzig, 30. Lew der. Im Gewandhaus gelangten in dieser Saison
an St ovität c n bisher zur Aufführung: im zweiten Evueert mm 1H. Oewberi:
Symphonische Variationen über den Choral „Wer nur den lieben Gott läßt
walken" von Georg Schiiinaiiii, einem noch nicht allgemein bekannieii, jüngeren
Eompvnisteii: im dritten Concert mm 25. Oewberi eine nachgelassene Sinn
phonie in lt-inoll von Eesar F r a n cl, dem tranzosischen Cvmpontsten der
„Seiigpreismigeit", die vor Jahren hier mit großem Erivlg ansgeitihri wurden,
und „Sieppenskizze aus Mittelasien" für Orchester von Alexander B v r v d i n.
Ta» "Werk Georg Schnmatttt's fand eine ziemlich kühle Ausnahme, da es trotz
mancher, eine reiche Begabung und musikalisches Können beknttdender Vorzüge
doch durch die Art Widersprnckt erregte, in der die dem Ganzen zugrunde
gelegte Choral,nelodte behandelt und variirl ist. Es fehlt der Evmpvsition
edensvwvhl die Einheitlichkeit und der organische Ztisammenhang, wie die
charakteristische Färbung: und die sehr wirkungs, zum Theilr glanzvolle In
strtimcntativtt kann dafür nteltt entschädigen. Eetar Francl's nachgelassenes Werk
besitzt entschieden große musikalische Schönheiten; es pnlsirt betritt ein kiese»,
reiche» Empfinden, da» in einzelnen Partien voll Fat benschönlieit und har
monischem Reiz zum Slnsdrnck gelangt, hie und da aber allzusehr in breite
Gesnhlsschtvelgerei ansarkei: es mangelt der Evmpositivn einigermaßen an
Schärfe und kraftvoller Prägnanz der Toiifvmche, wie an Klarheit und
Eotitegnenz de» A.usbane». Ter Evmpvnist Hai selbst die Wirkung seines
Werkes beeinträchtigt durch allzu hänsiges Znritckgreise» ans denselben (Ke
danken. Voll Poesie und von echt exotischem Evlvrtl, äußerst charaklerislisch
in der stimmnttgsvvllen, leichtverstündlichen, klaren und tcharsnmrisseiien Ton­
malerei, mnthel Borodin's „Steppenft'izze" an, die in engbegrenzlem Rahme»
eines ränmlich sehr knappen Musikstücke» ein greifbar plastisches Bild einer
dem fernen Osten zuwaiideruden, die Steppe durch',iehenden rntsischen Karawane
vor uns entroll!. Sille drei Stzerke ivurden von Aieister 21 i f i i dt mit gleicher
Hingabe und mit der bekannte» Feinheit der Tnreharbeilnttg dirigirl, vom
Getvandhansorchestcr meisterhatl gespielt.
2ln Solisten hörten wir in den ersten drei Evneerten: Frl. Prevosri,
die treffliche Vertrelerin des i»d ,-anto. die aber zweifellos tttdir litt' den
Bühnen, als für den Eoncengesang begabt ist, Herrn S a p c 1 1 n i f v f j, dessen
wunderbare» Elewierspiel wiederum zu lauter Siegeisternng hinriß, und der
im F-„nd!- (Aeitcert von E h o pin, in R n b> n st e i n's (:-dur Etüde
und G-dni--Barearolc, ebenso wie in L i s z t's F.-d»,-Polonaise die ganze
Meisterschaft seiner Technik, die edle, echt vornehme Einfachheit imd (Arvße
seiner 2lnsiassnng »nd die Spänne und blühende Schvnheil seines Tones ans'»
neue bethätigle, und dritten» den Barilonsäiiger 2intvn v. :li v v y, dessen
schöne Tonbildntig und edle Vortragsweise die herrlichen stimtnlichen Sölittel
zu voller Geltung bringen. 211» dramatischer, wie als Liedersänger zeigte der
Künstler die gleiche Meisterschaft, Sv war fein „Wvian's Slbichied" von
geradezu hinreißender Wirkung.
HM ipersonaUBadbncbten.
— 2t. Majestät der .Sinifer hat das von Heren Franz B I ü m e l, Aber­
lehrer t. :1t. tu Graz, überreichte Eremplar des „Lieder Sllbnnis" de, hnldreichNen
21nttahtne für die f. und f. Faniittc» Fideicottitms SKblwihe! zu wiiedigeii und
Itictiü hen allerhöchsten Tank allergnädigü ansztistucchen geruht. -'Verlag des Lieder
Skllmms bei Franz Pechel, Herrengatte :r in Clcaz.
— Der Gatte der k. t. Hosopernsangenn Fron Jda Bayer Licbhardk, der
Schauspieler und Regmenr am Teuttchen Bottstheater, Herr Ignaz L i e b h n r d t,
ist am 27. Oktober d. I. nach langer ürmiHteit gestorben.
— Ter berühmte Philologe und Sanskrittorscher Proscnor Friedrich '.Rar
Müller, der Sohn des Liederdichters Wilbcltn '.Nüllcr, denen Sverte dinch
Lchubcrt's Bertonuiig uiivergänglich geworden und, ist vor einigen Tagen in
Oxford im Atter von 77 Jahren verichteden.
— In Petersburg in der berühmte Sänger Timitry Sttcrandrowitsch
S l a v i a n s k y, der Begründer der in der ganzen gebildete», Spelt dinvh ihre hoch
intcreyatiten Slocalconcerte bekannten Slaviansky-Capelle, gestorben. Tie tunliche
Munk verdankt ihm die Entdeckung tchätzenstverther 'Srnllslieder und einer 'Anzahl
altflavischer Gelänge, deren .Keimtniß sich bisher den runitchen 'Mimkerit und dem
Bolksverständniß entzog. Er bat üch auf jeden Fall einen Ehrenplatz in der rnyiichen
Musikgeschichte gesichert,
— Frl. Jofestne Tonal, Eellisrin. und Frl. Ältargarethe T c m e l i u s,
Pianistin, veranstalteten am ttz. Octobcr d.I. im „Hotel de Rome" zu Berlin ein
Concert, das beiden Tanten großen Beifall entmist.
- In Baden ist der ehemalige Hosovernsängcr Heinrich .K r c u z c r, den
wohl die gegenwärtige iKencralion kaum mehr kennen wird, im hohen Alter von
82 Jahren gestorben. Kreuzer bebutirte ltztk am Kärntttertbor Theater, wurde 1 hü,
cngagirk und verlor 1365 seine Stimmc, io daß er von der Bühne abtreteu
mußte. Er war dann noch kurze Zeit Thcakcrdireclor in Coblcnz, zoit sich aber
in's Privatleben zurück und wurde nie mehr wieder genannt.
— In Stuttgart hatte eine lß l -jährige Overmangerin Maria Barrientos
aus Barcelona als Nonne im „Barbier von Sevilla" durchschlagenden Erfolg.
Tie jugendliche Künstlerin wird auch in Berlin. Breslau, Wien und Budapest
gastiren.

Deutsche Aunst- und ATusik-Zeitung.
202
— In 'JJiovhmi{u'd)en ist derPcrühmte Biolinbogenmacher Christian Süß
iiu Aller von 70 Jahren ßcftorbcn. 2eine Bogen waren sehr geschätzt und gingen
bis nach England und Amerika. Berühmte Geiger besuchten wiederholt den schlichten
Man» in seiner kleinen Werkstätte und wühlten den ihrem Gelenk nni beste» zu­
sagenden Bogen unter den Vorräthen aus. Bei dieser Gelegenheit machen wir aus
den interessanten Artikel in der Beilage zu Nr. 55,2 der „Wiener Abendpost" vom
!. November iiber die Geschichte des Geigenbogens aufmerksam.
- Voscapcllmeisler Joses H c l l m e S b c r g e r, welcher das letzte Hofconcert
dirigirt hal, erhielt vom König von Württemberg daS Ritterkreuz erster Elaste des
Friedrich 2 rdcns verliehen.
c oncert-Repertoire
voitt dt. Aoveink>er bi» M. 'Jloneirrber.
8. November Pianistin Ellington Bösendorfcr 2aal
k.„ Gründlings Liedertafel d. Tchnbertbundes Sophien-Saal
9.„ Elavicr und Liederabend Daufek Edcr-
Tnrclschek Franz .......... Bösendorfer-Saal
JO.„ tLiüiidnngs Liedertafel d. Wiener Männer
gesangvereincs Sophien Saal
II.
I. Gcsellschasts Eoncert
• Großer MnsikverciiiSsnal
n.
III. Populäres Eoncert
5 Uhr
12.
Eoiicertsängcr F. Jäger
. Bösciidvrfcr-Taat
>3.
Violin Eoncert Irma v. Halacsy...
14.
11 Kiihclik Eoncert
Großer Mnsikveremssaal
IN.
1. Etavierabcnd Risier
. Bösendorfcr Saal
17.
Violinvirtuose Biinncstcr
. tzöroßer LLkusikvereinssaal
17.
„
Wagner Verein
.Kleiner MusikvcreinSsaal
18.
11 Philharnwiiisches Eoncerl
Großer LNusikverciiissaal
I«.
I\. Populäres Eoncert
.„„ 5 Uhr
19.
II Elavierahend Rislcr
. Böfcndorfer-Saal
K
Liederabend Jitif Llvhn
20.
Eoncertverein
Gr vß er LN usi kv er ein ss a a l
21.
1. OnarietI Fitzner
Bösendorfcr Saal
21.
Liederabend Dauiella
Kleiner LNnsikvcrciiissanl
21.
Liederabend E. Kraus
lüroßcr LNitfikvercinSsaa l
23.
Hl Elavierahend Rislcr
. Böscndorfer Saal
21.
Elavierabend Frieda Wicfaner
25.
IV. Großes Volts Eoncert „Heilige Eli>
Weigel's Treber Park,
fadeth" von Liszt I
B c y i n n 2 U h r.
2',
1 Außerordentliches Spinphonic Eoncert.
. Gr. M.-S., 1.1 Uhr
V. Populäres Eoncert
i.Dic für den k l. und 17. November angcsctzt gewesenen O.nnrtcttabcnde
Helimcsbergcr mußten wegen Erkrankung des Primarius auf einen späteren Termin
verschoben werden.!
Literatur.
„st a» d w e h r l i e dE Wie man uns mittheilt, erscheint demnächst im
Verlag von st c n s eh n c r u. T c s eh zn Ncurode die separate Ausgabe des von
Eduard K h o m so prächtig vertonten „st a n d w e h r I i c d c s" aus dem Melo­
dram „B r a ii d s ch a tz u n g", zu welchem der bekannte Dichter studwig G e r
m o u i k neue Strophen geschrieben hat. Bon dem genannten Berlage in Preußisch
Schlcsien wird unter Einem auch das Buch des Melodrams „Brandschatzung", zur
Franzvsenzeit in Jllyrien 1813 spielend, an die deutschen Bühnen versendet werden.
Das schon jetzt populäre standivehrlied, für Mäuucrchor mit Etavierbcgleitnug von
Eduard Khvm arrangirt, gefällt in inusikfreundlichcii .Kreisen ganz ausnehmend
und unsere Wiener Damen spielen dies Soldatenlied sehr gerne auf dem Piano.
Soeben ist dasselbe auch ins Polnische »beisetzt worden und wird in Warschau,
wo der Eomponist als Munter wirkt, zur Aufführung gebracht werden. Auch in
Graz soll in diesen Tagen das fesche staudwchrlicd durcli Kärntner Sänger öffent­
lich zu Gebär gebracht werden.
— G c d e» k b l ä t l e r. Dichtungen von .Conrad Gustav Steller.
Dresden, E. P i c r s o n's Berlag. Preis M. 2'50. Aus diesen Poesien spricht die
abgeklärte Weltanscliaunug eines reifen Mannes, der nicht müde, nur ruhig ge­
worden ist in dem rauhen Kampfe um das „klein wenig Dasein". Bon der Höhe der
durch Selbstständigkeit gewonnenen Erfahrung herab sicht der Dichter, stark und in
sich gefestigt, nun auf des stebens Wirrnisse, um Eindrücke aus, der Jugendzeit mit
den Erfahrungen späterer Jahre dabei in Sängen und Sagen fcstzuhalten auf cin-
sachcn, schlichten, aber innige» Gefühles vollen „G e d e u k b l ä t t c r n". Reflcxions-
Iprik wechselt darin ab mit stiedern des Sturmes und Dranges, Gcdankcnpocsicn
mir mehr balladcnhaftcn Dichtungen, die der Eigenart Steller's ganz besonders,zn
liegen scheinen, Namentlich in der dichterischen Verwcrthnng von allerhand Schossen
ans Geschichte und Sage besitzt der Autor eine erfreuliche Bersalität, die Stücke
wie ,.E ä s a r's G c r »i a» e»", „W c l e d istch „B u r g T r a u s n i tz" n. A. voll-
giltig bewiesen. Angesichts der nahenden ercsttagc machen wir auf Steller's
Dichtungen, die auch seitens des Berlages auf's eleganteste ausgestatteP wurden,
als zn Gefchenkzweckeii sich bestens eignend, ganz spcciell aufmerksam. H. v. R.
—% c r d. P f o h I. A r k b u r N i k i s ch als M c n s ch und K ü n st k e r.
tzvernian» Scemann's 'Nachfolger in Leipzig.! Bcgcistening ftir einen Künstler
hegen ist sehr schön, aber Herr Pfohl ist hier in diesem Falle wohl entschieden zu
tvcit gegangen, stricht dass wir etwa die künstlerische Bedeutung des in der vor­
liegenden Broschüre Gefeierten verkennen oder gar-leugnen'. aber wenn wir schon
im biograpischcn Dhcile auf jeder Zeile die Ausdrücke „fabelhaft", „sensationell",
„außergewöhnlich" n. s. w. lesen und in dem T heile, wo die künstlerische Bedeutung
erörtert wird, Ausdrücke finden wie „Der Lichtkegel seiner genialen Jntcrpretations-
kuüst", „der blendende, überraschende Reflex dieser specifischen Jnterpretationsnatur",
„Leistungen von einer Alles nicderwerfcndcn Kiast", „Nikisch ist als Dirigent die
reine geistige Potenz" u. s. w„ so muß Einen doch das Gefühl überkommen, daß
hier der Autor zn weit gegangen sei. Eine solche Berhimmelung hat ja gar keinen
Zweck, da sie die Gegner gewiß nicht überzeugt, sondern eher noch mehr entfremdet,
den Freunden des Meisters aber nur ein Lächeln des Mitleides adringt.
— B r e i t k v p f& Härtel's Musikbüche r. Brahms Symphonie
Nr. 3 U-äur. Brahms Symphonie Nr. 4 E-moll. Haydn Symphonie Nr. 12
B-dur. Haydn Symphonie Nr. 11 6-üur (Militär). Haydn Symphonie Nr. lti
G-dur (Oxford). M ozart Symphonie Nr. 38 I1-ckur. Wer Prof. Hermann
Kretzschmar's Führer durch den Concertsaal kennt, wird mit großer Freude
nun die Einzelausgabe, den kleinen Concertführer, begrüßen. Wir machen deshalb
bekannt, daß soeben wieder eine Reihe von Werken in diesem überaus sympathischen
und handlichen Format erschienen und bei dem spottbilligen Preise (10 Pfennige
per 'Nummer! nur wärmstens jedem Musikfreunde zu empfehlen ist.
— Allgemeiner deutscher M u s i k er k a l e n d c r für 1901,
Berlag Raabe& Plothow in Berlin. Dieser stets als erster auf dem Mnsikalien-
markte erscheinende LNusikerkalcnder hat Heuer wieder eine Bereicherung in dem
alphabetischen Bcrzcichnissc sämmtlichcr im Kalender angeführten Musiker Deutsch­
lands mit Angabe ihres Wohnortes erfahren, und begrüßen wir dieses Verzeichniß
als besonders wcrthvoll. Borthcilhaft ist auch die Zweitheilnng des Kalenders,
wobei man das Notizbuch mit Stundenplan als in einem kleinen Bändchen ge­
schmackvoll gebunden, stets bei sich hcrumtragcn kann, während das umfangreiche
Adrcssenmateriale zn Hause am iLchreibtischc Platz findet.
— Max Hessc's deutscher M u s i k e r k a l c n d e r für 1901 ist
soeben erschienen und erweist sich neuerlich als ein unentbehrlicher Behelf für jeden
Fachmusikcr. Ein Bericht über die „Denkmäler der Tonkunst in Sesterreich" von
Hugo Riemann, eine Biographie und ein treffliches Bild des Herausgebers der­
selben, des Univcrsttätsprofeffors Dr. Guido Adler, werden jedenfalls als eine an­
genehme Beigabe begrüßt werden. Am interessantesten ist Riemann's statistischeUeber-
stchl iiber die im Verlaufe der letzten Saison aufgeführten Werke. Daß Beethoven,
Wagner, Liszt, Brahms, Mozart, Mendelssohn und Schumann in erster Reihe
stehen, finden wir begreiflich, daß man aber Bruckner, Rob. Fuchs, Kienzl, Ed.
Schütt, Hugo Wolff und fo mancher anderer österreichischer Meister nicht gedenkt,
ist sehr betrübend.
— U eb er Erzi e hun g dur ch Bkusi k und über Talent. Bon
John Pete r s o n. Berlag der S ch l c s i n g e r'schen B u ch- und M u s i k a l i e n-
h a n d l n n g iRob. L i e n a n>, Berlin. P reis 40 P f g. Der Berfasfer bemerkt
selbst in seiner Vorrede, daß er nichts 'Neues sagt, aber das, was er sagt, ist durch­
wegs sehr richtig und so leicht faßlich, daß wir die kleine Arbeit jedem Musik-
trcibcndcn aus das wärmste empfehlen können. Die Ucberschriften der in der
kleinen Broschüre enthaltenen Artikel lauten: „Einige Betrachtungen über socialen
Einfluß und 'Nützlichkeit der Musik", „lieber Musikunterricht", „Ein Wort an
angehende Künstler", „lieber Talent".
— Wie i st d c r B o l k s g c s a n g z u verbessern? Bon Albert
H iebcr, E o u c c r t s ü n g c r u n d ist c s a n g s l c h r c r. Berlag de r
ll niversitätsdrnckcrci stN. H. P o p p e r u. Sohn in Freiburg i. B.
Eine jener unzähligen Broschüren und Schriften, die gegen den schlechten Gesang-
untcrricht mit voller Berechtigung ziehen. Herr Hiebcr wendet sich aber weniger an
den Bernfssängcr, der oft zn spät cinsicbt, daß er in schlechte Hände gerathen ist,
er wendet sich hauptsächlich gegen die gegenwärtige Art des Gcsangunterrichtes, wie
er in den Mittelschulen gelehrt wird. Dieser muß doch die Grundlage bilden für jene
städtischen Chöre und Landvcrcinc, welche das deutsche Lied allerorts pflegen sollen.
Aber hier wird am meiste» gesündigt, denn tausende Stimmen werden durch das
Singen während der Mutation rninirt, in eine unrichtige Lage hineingcdrängt und
gehen dann später dem Gesangvereinswesen verloren. Hier sollte der Hebel am
ersten angcsctzt werden, und sollten in den Lchrcrseminarien tüchtige Gesanglehrer
bcrangcbildct werden, welche die Aufgabe Hütten, den Gcsangunterricht in richtiger
Weise in den Mittelschulen zn leiten. Wir geben uns nicht der Hoffnung hin, daß
diese Broschüre eine Acnderung des gegenwärtigen gewiß traurigen Zustandes her­
beiführen wird, immerhin ist es gut, wenn man immer wieder auf die Schäden und
Nachthcile der heutigen Untcrichtsweisc auf dem Gebiete des Schulgefanges hinweist,
da vielleicht dock) dadurch einmal eine Besserung cintrctcn wird.
— „D c r C o r r c g i d o r" v o n H u g o W o l f. K r i ti s ch e u n d b i o-
g r a p h i s ch e Be i t r ä ge zu seiner Würdigung. H e r a u s g e g e b e n
v vm Wicner Hn gv W o tf- L ercin und im Auftrag des Vereins-
Vorstandes r c d i g i rt von Ed m un d Hell m er. (S. Fischer's
Berlag, Berlin.! Wieder ein neues Werkchen, das der Verbreitung und
Bekanntwerdung Hugo Wolf'schcr Compositioncn, in diesem Falle speciell der Oper
„Corregidor" Vorschub leisten sott, und darum begrüßen wir dasselbe auf das
freudigste. Der erste Artikel, aus der Feder des rührigen Vorstandes des Wiener
Hugo Wolf-Vereines, Dr. Michael Habcrlandk, schildert die erste Vorführung der
obgcnanntcn Oper durch den Eomponisten in dessen Künstlcrheim. Der Eomponist
spielte die Orchcsterbcgleitung am Elavicr und markirte jede einzelne Rolle. Als
Zuhörer waren mir Freunde und Verehrer des Meisters zugegen und— keine
Rccensenten. Der zweite Artikel, aus der Feder Dr. Richard Batka's, schildert den
kolossalen Eindruck der Prager Bühnenpremiöre am 8. April 1899, und endlich der
dritte Artikel, welcher Frau Rosa Mayreder-Obermayer zur Verfasserin hat, bringt die
bereits in der „Zeit" im Vorjahre veröffentlichten „Erinnerungen", welche Briefe und
Aussprüche des Meisters enthalten, die das tiefe Seelenleben des leider unheilbaren
Eomponisten in das schönste Licht stellen. Möge das Werkchen die weiteste Ver­
breitung finden. O. K.
Vermischtes.
— Am 25. November (Sonntag) wird im Königsdome zu Preßburg
beim Hvchamte Beethovens Miss a solemnis i n D, o p. 123, vollständig
aufgeführt. Die erste Aufführung des unvergleichlichen Werkes geschah in dieser
Kirche bereits 1835. Die diesjährige Aufführung ist die sechzehnte. Wre jedesmal
bei diesem Anlässe dürsten auch heuer sich zahlreiche Kunstfreunde von Auswärts
einfinden.
— Die dem Bitdhancr Johannes Benk übertragene Ausführung des Grab­
denk m a le s für Johann Strauß hat in Folge verspäteter Lieferung des
Steinmaterialrs eine Berzögerung erlitten und wird die Aufftellung des Werkes
erst im kommenden Frühjahre erfolgen.

Deutsche Aunst- und Dlusik-^eitung.
— An den durchlauchtigsten Erzherzog Peter Ferdinand und seine Braut
wurde vom „Wiener Musik-BerlagShaus" folgendes Telegramm adgestndel:
An das höchste Brautpaar,
den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Peter Ferdinand von Oester-
reich und Frau Prinzessin Alane Christine von Bourbon und Sicilien
Cannes.
Wandelnd auf der Menschheit Höhen,
Fand sich ein beglücktes Paar,
Das die Liebe eng verbunden.
Treu und mmg, heiß und wahr.
Liebe jft ein Strahl der Gottheit,
Den sie uns vom Himmel schickt,
Der noch reicher macht die Reichsten,
Ter die Acrmstcn hochbeglückt!—
Mög' den: höchsten Paare_glühen
Dieses Strahles vollster Schein
Fort bis in die fernsten Zeiten
Ungetrübet, hell und rein!
In tiefster Verehrung und Ergebenheit
„Wiener Mnsik-Berlagshaus".
— Sonntag, den ll. November 1900, halb 1 llhr Mittags, findet im großen
MusikvereiuSsaale das erste diesjährige Gcsellschafts-Concert statt. In dcnisclbcn
wird unter Ferdinand Lowe's Leitung die große Messe in Es von Franz Schubert
anfgcführt. Dieses aus Schuberts leisten Lebenstagen stammende Werk erschien im
Jänner 1897 zum ersten Male vollständig in einer Concerl-Anssührung unter
Richter's Leitung zu Schubert's hundertstcni Geburtstag. In der bevorstehenden
Aufführung werden die Fräulein v. Hochmeister und LchcmmcH und die Herren
Hosopernsüngcr Frauscher und Ravat, sowie Herr Tr. Meyer die Solopartien singen.
— Am Dienstag, den 73. November lttoo findet im Böstndorstr-Saal um
halb 8 Uhr Abends das Conccrt der Geigerin Frl. I r m a v o n H a l ä c s N und
des Sängers Herrn Erwin G ü nth er mit folgendem Programm statt: i. Vieux
temvs: Erster Latz aus dem Concert in A-ckar, <>p. 23. Irma von Haläcsy.
2. Lchudert Fr.: „An die Leier". Löwe F.: „Odins Mcercsritt". Horn C.: „Ver­
nichtung oder Verjüngung". Reiter I.: „Die schwäbische stunde". Erwin Günther.
3. Bruch Al.: Adagio. Irma von Haläcsy. 4. Brahms I.: „Wie bist Du, meine
Königin". Hernmnn H.: „Drei Wand'rcr". Wolf H.: „Verborgenheit". Schu­
mann R.: „Ich grolle nicht". Erwin Günther. 3. Wagner R.: Romanze. Sara-
fote P.: Spanischer Tanz. Irma von Haläcsy. Clavierbeglcilung: Herr Richard
Pah len.
— Der Berliner Al u s i k i n st r u m e n t e n- F a b r i k a n t L. L ö w e n-
th al, Reichenbcrgerstraßc 121, halte die Ehre, von Ercellcnz Grat Bolko v. Hoch­
berg, dem General-Intendanten der stönigl. Schauspiele, rn Audienz empfangen zu
werden, um die Dcdication seiner fachwislenschasttichen Broschüre über seine neueste
Erfindung im Geigenbau, D. R. P., den „Resonator Llimmb alten"
betreffend, überreichen zu dürfen. Exccllcnz v. Höchberg hat die Widmung derselben
freund liehst cntgegengenommcn.
— Zum Besten der P e n s i o n senile beut s ch c r Bl n s i k e r u n d
Alusikcrinnen in Berlin und derIulins Langenbach S tiftnng
in Bonn a. Rh., Heimathaus für ältere, unbemittelte deutsche Alni'ikerwitiven
und Musiklehrerinnen/ findet Anfangs Dcccmber t. I. eine staatlich genehmigte
Lotterie in Berlin stakt. Im Interesse der beiden wohlthätigen Werke werden aile
musikalischen Kreise um recht rege Belheilignng an dem Losekauf gebeten, die bei
großen Gewinnstchancen: Pianino im Berthe von M. elgemal.de
marck's, Kniestück, lebensgroß «Geschenk der königl. Kammersängerin Lllli Lehmann-,
gleichfalls im Werthc von Al. 1000 und vieler anderer hervorragend tchöncr Ge­
winne, für den geringen Preis von 30 Pfg. zu haben find den Michaelis. Berlin,
Unter den Linden 4, den Musikalienhandlungen von L. Lchlenngcr. Berlin,
Französische Straße 2-2/23; Sulzcr, Berlin, Potsdamer,'trat,-e 27; Lkahl, Berlin,
Polsdamerstraßc 33, und der deutschen Alusikerpennoiiscaye. Berlin, Bonclstr. 20 I.
— Eine ganz eigenartige Einrichtung, ein Opern Vmuchslbcater. eine Art
„Freie Bühne" für Opernaufführungcn, die den Zweck hat. Länger und Com-
ponistcn, die noch nicht bekannt sind, zu fördern, ist am %>. Ockobcr l. I. in
Turin eröffnet worden. Das Programm des ersten Abends war bunt zusammen­
gewürfelt. Es enthielt in seinem Orchcstertheile unter Anderem die „Freischütz"--
Ou vertu re und die Ouvertüre zu ..Cosi fan tutte"; nian scheinr al'o in Lurin
auch Weber und Mozart für Eomponistc» zu halten, die noch der Förderung
bedürfen. Ucbcr den Werth der anftretcnden Künstler und der zur AiMührung
gelangenden Werke soll das Publicum selbst m einer Art „Bollsabstmiinung"
urthcilen. Der Erfolg des ersten Abends war nicht sehr groß.
— Der Kirchenmusikverein an der Boliokirche hat am 21. October l. Z. die
Theodor-Blesse des Olmützer DomcapeUmeisierS Josef RVvera zur Äufführnng
gebracht. Die vorzügliche Arbeit des längst anerkannten Kirchencomponisten Ncsvera
kam auch hier zur voi-ziigtichew Geltung.
— Im k. k. Hofoperntheater feierte am -27. October l. I. das Ballet
„Wiener Walzer" von Louis Fcapparck und Gaul. Musik von Josef Bayer, seine
350. Aufführung und erreichte damit die höchste Aufführungsziffer fämintlichcr irrt
neuen Opernhaus«: zur Darstellung gelangten Tanzpoeme. Dem „Wiener Walzer"
am nacktsten kommt „Tie Puppentee", welche bisher 323mal aufgekührl wurde.
— Am 27. October l. I. wurde der Componist Kart Millöcker, der bisher
am St. Helena-Friedhof in Welkersdorf bei Baden begraben lag, am Ecntrai'ned-
Hofe in dem von der Wiener Eommunr bewilligten Ehrengrabe unter den üblichen
Feierlichkeiten beigesetzl. Alillöcker liegt nun dort unmittelbar neben Baueriifelv.
— Die Direction des Hofoperntheakers hat den Toliste» in einem Rund­
schreiben angezeigt, daß es die Veranstaltung von Liederabenden im Interesse einer
möglichst genauen Aufrechterhattung des Spietplanes nichi mehr gestanen könne.
Es entfallen daher eine Reihe von Liederabenden von Mitgliedern der Wiener
Hofoper, welchen man bereits großes Interesse enlgegenbrachke.
Zeitungsschau pro Gctol»er 1900.
Prof. S. Jadassohn. Von H. Feist. (Mit Bild.' «„Elavierlehrcr,", 1. und
13. October.>
Deutsche Dichter und Tonmeister. Von Feist Weingartner. «Mit Bild.»
«„Lyra", 1. October.«
Lehrer-Ehorregentcn-Beicht'. („Cacilia", 1. Oclober.«
Wie lernt man auswendig spielen 2 Von H. Pndor. („Echo vom Gebirge",
1. October.!
Zur Geschichte des Ziergeianges. Von Dr. Richard Batka. «„Deutsche
Gesangskunst", 1. October.'
Die Tonreinhcit in der Violin und Clavier Intonation. Von G. Loeier,
Berlin, 1. October.
Die Eonccrte in Frankreich.> „Monatshefte für Musikgeschichte", 1. October.-
Die 7. ordentl. t^cneratvcrsaiiimlnng des Allgcm. Organistcnvercincs. «„Der
Organist", 1. Oktober.«
Ranihafle Musiker und Componistcn ans der Provinz und aus der Haupt
und Residenzstadt Hannover. '„Harmonie", 3. October.« __
Thema, Al oliv und Leitmotiv. Bon Otto Taubman». «'„Längerhalle",
4. October.
Tic deutsche orchestrale Tonkunst in ^Gefahr. Von L. Plasi. «.„Deutsche
Militärmnsiterzcitnng", ■>., 12., 19. und 2«:. O ctober.«
Von der Pariser Weltausstellung. Von W. Acaaß.> „fistnsitinstrnincnten
zeiknng", 6., 13., 20. und 27. T ctober.«
-Neuere Ainsikcr-Bivgraphicn. Von Dr. Arthur Seidl. („-Nene musikalische
Presse", 7., 14. und 2l. October.« .... ..
Edmund Singer. «„Rene Zeitschrift für Mnstk", in. October.«
Unsere Versetzungszeichen. Von Emil Stefan. «„Deutsche Mnsikdircctoren
zeitung", 10., 17. und 21. Oktober.«
<>>csangsdirectorcn Enrse. «„Die. Sängerballc", II. October.'
Programmmnstk. Von P. Riescnscld.> „Allgemeine Mi>sit;eitiing", 12. October.>
Die CapcUincistcrcarriöre. Von E. A. Heritt. Wolfs. «„Deutsche Acnsiter-
zcitung", 13. October.«
Hans von Bülow in München.> „-Neues Wiener Journal", I I.i»id2I. Oclober.'
Wagner und die große T per in Paris.- „Neues Wic-iicr Journal", I I. T ctober.,»
Friedrich Nietzsche. („Neue musikalische Presse", 14. V ctober.-
Musik und Politik. -„Echo vom Gebirge", >3. Hctober.«
«Franz Schubert in der Provinz. «„Lnra", 13. H ctober.»
Ein unbekannter Brief Richard Waguer's.- „Neues Wiener Journal",
Ist. October.«
Zdenkv Fibich. „Wiener Fremdenblatt", 17., October.»
lieber Modulation im Bocaliave. Von Prof. W. Rieschbieter. ».„'Neue «seit
schrift für Musik", 17. und 24. Oclober.-
Josts Joachim. -'„Harmonie", 17. H ctober.-
Eine Lonate Mozarts, die estier Herzensneigung des Meisters ihre Enk
stchung verdankt. '„Harmonie", 17. October.»
Tie Wandernote des Prof. Th. Krause. Von Karl Iendrossek. «„Die
Tängerhälle", 18. October.»
Warum Gustav Mahler Direktor der Wiener Hotoper wurde. '„Neues
Wiener Journal", 19. October.-
Lichtstrahlen ans Richard Waguer's Schriften. Von Alb. Heintz. -„All
gemeine Musikzcilnng, 19. und 2st. T ctober.-
Gustav Arnold ä 28. Septeniber 19«»«».- .Schweiz. Musikzeitung", 20. October.-
Die Klangfarbe. Van Hugo Schcsslcr. DeutscheMusikerzeilung",2«>.Oclober.-
Zdenko «Fibich i. «Mit ,Bild.i- „Neue Musikalische Presse", 21. Oclober.
Gustav Mahler über seine («-muH Symphonie.- „Wiener Fremdcnblalt",
23. Oktober.« __
_ Alusiker oder Musikant V Von R. Mannschnh.- „Deutsche Acunkerzeitung",
27. O ctober.«
Vom Wiener Concertvercin.- „Nene Mnsitalisthe Presse", 2».£ ctober.>
Der Corregidor. Bon Hugo Wolf. -„Deutsche Zeitung", Oktober..
Revue über Kritiken kemerkenswerther Com-
pvlitivnen.
Mar Reger, op. 20. Fünf Humoresken. Verlag I. Aibl, München. '..Clavier
tehrer", 1. October 1900.-
Mar Reger, op. :j-2. Sieben Charakterstücke. Verlag I. Aibl, Münchcn.
(„Clavierlchrcr", 1. Ociobcr.»
Atar Roger, oj>. 32. Bunte Blätter. Verlag I. Aibl, München. „Elavicr
lehrer", 1. October-.)
Mar Reger, op. 41. Zehn kleine Vorlragsüücke. 'Verlag I. Aibl, Münchcn.
«„Elavierlehrer", 1. October._
F. Lnzzaito, oj>. st-2. Zwei Stücke ftir Violine und Pianos. Verlag E. F.
Schmidt, Hcilbronn. »„Elavierlehrcr", 1. T ctober.
Mar Laurischkns, op. _«j. Duo für Oboe und Elavier. Verlag Karl Simon,
Berlin. „Clavierlchrer", 1. Oclober.-
Kart Wotfrnm, »p. 13 Orgelsonate Nr. 3, Mur. Verlag F. E. C. Leuckart,
Leipzig. «„Elnvstrtehrcr", 1. «Tctvbcr.'^
A. Eccarins Sieber. 2Um Elementar-Claviertchule. Verlag ist. Simrock,
Berlin.- „Clavierlehrer", I. October.-
Kart K-ieeman». Vorspiel und Zwischenspiel ans dem Bühiiempiel „Der
Klosterschüler von Mildcufiinh". Verlag E. W. Friysch. „Kammcr»t«tfit",
I. October.»„
Harl_.illeemonn. Lustspiel-Ouverlure. Vertag E. W. Fritzsch. «'„Kammer
Musik", 1. Ociober.^^_
Okhegraven, Ä. v., »p. 11. Zwei Lieder aus I. G. v. Herder'» „Stimmen
der Völker" für Franenehor mit Orchester, oder Clavierbegkeitung. Vertag F. Kistner.
«„Sängerhalle", 4. T ctober.-
Dr. Franz -Marschner. Die (Grundlage» der Acsthenk im Lichte der ima
nenten Philosophie. Philosophisch-historischer Vertilg, Berlin. „Neue Aiunkal.
Presse", 7. Oclober.«_
Theodor Wiehmayer. Schule der Fmgcrtechnik. Verlag I. Schnbcrth& Eie.,
Leipzig. st,Neue Zeitschrift für Munk", 10. Oclober.

204
Deutsche Aunst- und N7usik-Aeitung.
Hans Huber, op. 11-1. Lvnate Nr. 3, (äü-moll für Pianoforte und Violon-
ccll. Verlag ?i. .(iiftitcr, Leipzig. („Allgemeine Musik Zeilnng", 12. £Tctobcr.)^
Bernhard Scholz, op. ksj. Trio für Clavier, Violine und^Cello. Verlag
B. Jirnbcrg, Fiankfart a. M. «„Allgemeine Musik Zeitung", 12. October.«
Bernhard Scholz, «>>. 84. Variationen für Bioloncell und Clavier. Verlag
B. Tinibcig, Frankfurt a. M.« „Allgemeine Musik Zeitung", 12. October.)
Richard (stompcry. Sonate O-moU für Clavier und Violine. Verlag Otto
Wcrnthal, Berlin. („Clavierlchrcr", I'». October.«
C. d'Albcrt. Bccthoven's Ctavicrconccrte. Verlag Brcitkopf& Härtel.
«„Eiavierlehrer", 15. Cctobcv.i
Hans Sitt, op. 68. Cvncert A-moll für Viola mit Orchester oder Clavier"
begleituug. Verlag Ernst Eulenburg, Leipzig. «„Allgemeine ÄNusik-Zeitung",
l!>. Octobcr.i^
Mar Josef Beer, op. 51. Abcndmusik. Verlag B. Schott's Söhne. Mainz.
'„Schweizerische Musik Zeitung", 2». October.«
Robert Gound, <>>>. 23. Jünf Viedcr für Singstimmcn. Verlag F. Kistner,
stcipzig. «„Schweizerische Mnsik Zeitung", 20. Oktober.«^
Hirsch Karl, >>p. 15. Die stiedcr Elilnnds von Stielcr. Verlag H. v. Ende,
Köln. '„Schweizerische Musik Zeitung", 20. October.>^
Friedrich E. Koch, "p. 23. Ernste und heitere Gesänge für eine Singstinime
mit Clavierbcglcitung. Verlag F. Kistner, Leipzig. („Schweizerische Musik-Zeitung",
20. October.«
stier JacyneS v. Violoncellbogeutechnik. Verlag H. v. Ende, Köln. «„Rene
musikalische Presse", 21. October.«
Georg (Köhler. .35 indische stiedchcu. Verlag C. A. Klemm, stcipzig. «„'Neue
miisikalische Presse", 21. October?«^
Martin Schnil. Die Waidkönigin. Operette für Knaben und Mädchen.
"Verlag E. iV. W. Siegel, stcipzig. «„"Neue Zeitlchrist für Mnsik", 24. October.«
Taubmaun Otto. Thauwetkcr. Für "INäunerchor und Orchester. Verlag Brcit­
kopf öl Härtel, stcipzig. «„Allgcnicinc Musik Zeitung", 2«!. October.«
An unsere Leser.
Ks wird die Mittiieilung gemacht, dah der Ziedacleur unseres Wkattes
Kerr Htto Keller
täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Keiertage) zwischen 6 und 7 Ahr Nach­
mittags in der Medaction zu spreche» ist. Sie Medaction.
Corresponden; der Redaktion.
H crrn I. T. im Namen mehrerer stcser und Ab o n n cnten.
Wir sind zwar nicht gewöhnt, auf anonyme Zuschriften zu antworten, wollen aber
dieses Mal eine Ausnahme machen und Sie ersuchen, uns in der Redactivn zu
besuchen, worauf wir Ihnen Aufklärung geben werden, tvaruni die Arbeiten des
Herrn Dr. D. nicht erscheinen. Daß «Lic die Pariser Reisen der diversen Gesang­
vereine nicht intcressircn, ist sehr bedauerlich, wir glauben aber außer diesen Reise­
berichten genug anderes Interessantes zu bringen und damit auch Ihre Bedürfnisse
nach stcscstoff zu befriedigen.
Die musikalische Beilage
bringt das von unserem heimischen Künstler Rud. Rößler künstlerisch entworfene
Titelbild des im Berlage des „Wiener Musik-Berlagshauses" erschienenen Clavier
anszuges des „Bundschuh" von Josef Reiter und einen Teparat-Abdrnck des auf
Seite 47—«52 enthaltenen stiedes des Hartmann des stäufers.
Sie nächste Nummer erscheint am Donnerstag, den 22. November 1900.
Med. univ. Dr. Victor lEmart, Ikristel
Conccrt und Biihnensäriger
voruchmtick
Wagnersängcr (Baschariwn)
Wiesbaden, Leberbcry Nr. 1
»nd Wien, Hotel Ninserhof,
siiiZl Vic&rr tum Srfmtuu’t, Sritutmum, ;Kobi»ri
Huqo Wolf u. A. und Balladen von
Lvwe, PUiddemanil und PH. zu Euleubur^
übernimmt Panien in größeren Htwrwerlrn:
beülu das LUciunuiortal uir die 0 reticftcrl'ctiu*itnnii
fämmtlirtirr ('U'ianne uns Richard ÜÜrtfiucr’v
Werken, worunter auch die von ihm selber
fitv den ein,gerichteten Lernen mt*
„Lohen,Kin" i „Die Kvnigs^eiänae. w einer
Cvnrerli'eene vereiuiqt"), „Lie,Kried" („Des
Wanderers Kunde von Wallmil") und
„Parsifal" (..Cbarfn'ita;fH(mlber").
und tHTimftaltct neben „Wagner Ädenden" die von
timt begründeten „Deutschen Sirigabendc".
in denen er 2 vndichtiin,ten deutscher Meister,
iiuo auch, sich mit der Lunte selbst begleitend,
uUdentschc Volkslieder zum Vorträge bringt
und annerdem den allen deutschen Barden
gleich dre Lieder singt, die er selber dichtet
und vertont- sie sammelnd zu dem Lieder
kreise ..Bardenliebe" und den neuen „Barden
gelängen". 108
Vmrage erbeten an die eigene Adresse.
Ivccuen-KHör-e.
Jfmer Josef, 23.ZW., CatUtlied :R. Schmidt CabnnisZ für zwei Frnucn-
ft i in in c ii« Solo oder Chor« mit Elavierbcgleituug. Clavier Auszug A 2.10,
Chorstimuicn K -.60.
Tlt)y Rcinrich, 23. W. Eibtllctltanz iHossmaim vou Jallerslebciv. Drei­
stimmiger Francuchor mit Orchester oder vierhändiger
Elavierbcgleituug. Clavicr-Auszug K 2.40, Chorstimmen A 1.20,
Orchestcrstimmcn in Abschrift.
Rom Camillo, io. W. Zwei vierstimmige fraueschöre: "Nr. i.^Mädchcnlied
>E. (Keibcl«. Partitur K —.72, Stimmen K —.72. "Nr. 2. „Ein Denfclein, ein
Engeleiu" P>l. Ahlguist«. Partitur A 1.44, Stimmen A 1.44.
Cafitc Karl. 12. W. K®al 9 Drosselbart rEllic stasttc«. Dreistimmiger
F r a u c n cl, v r IN i t S t r c i ch o r ll) e st e r oder E l a v i e r b c g 1 e i t u n g.
Partitur m. uuterl. Clavier Auszug K 2.40, Ehorstimmen K —.72, Orcliestcr-
stimme» K 1.20.
Pobisch, Josef, 2. W. „Ström’ leise." P i c r st i IN m i g c r F r a u c n ch o r mit
Elavicrbcglcitung. Elavicr-Anszug 1< i.80. Stimmen 1.20.
Kebay Ferdinand, 10. W. Äiegenlied «nachA.TeunnsvnvanG.stegerlotz«.
T r e i st i m m i g c r F r a n e n ch v r mit St r c i ch o r ch c st c r v d c r
C I a v i e r b c g l c i t n» g. Partitur m. uuterl. Clavier Auszug K 1.80, Chor­
stimmen K- .72, Orchcsterstimmen K 1.20.
Roscher Josef, r*n. W. „0 süsse Mutter" >,Fr. Rücken >. Vier st i m m i g e r
i'v r n ii c ii di o r. Partitur A' l.—, Otimmen K 1.20.
Das m
Uliener mu$ik-Uerlag$bau$, vorm. 1. Röricb
T. Mannesgarse 17. Koblmarkt 11
sendet v01 stellende Eböre seines Verlages auch zur Anstcht und Auswahl.
Der Wundscbub.
vper in 1 Hei.
Dichtung von AbctieZKovobö,WMKvott IofefWeiter, 22. Werk.
Der Clavier-Auszug mit Lcrt, dessen Titel ein von unserm heimischen
Künstler Aud. Möhler herrlich ausgesührtes Lccnenbild ziert, ist bereits erschienen
und kostet K 12 nette: das Tcrtbuch 60 h; am Tage der Iluffübrung erscheint
ein vom Tomponisten zusanimengestclltes Motpourri für Clavier allein zu zwei
Känden zum Preise ron K 3.
von Josef Reiter, einem der genialsten Tondichter der Kegenwart erschienen
bisher in unserem Verlage:
40. lverk. Drei Lieder für gemischten Chor:
vlr. ,. Mnverzagt. (Pan! Flemming.) Partitur u. stimmen K 2. ,6.
„ 2. Krau Nachtigall. (Ilus „Des Knaben Ivundcrhorn".) Partitur
und Stimmen K 2.(6.
„ 5. Keimweh. Qof. Freist, v. Lichendorff.) Partitur ».Stimmen A 2.,6.
40- lverk. Jägeriied. (Aus „Leyer n Schwert" von Theodor Körner.) Für vier
Männerstimmen. Partitur und Stimmen K 2.,6.
53. Werk. Muhe im Molde. (Dans Franngruber.) Für vier Männerstimme«.
Partitur und Stimmen K (.92.
54. Werk. Der Löwenritt. Ballade von Ferd. Freiligrath, mit mckodramatikcher
Ckavieröegkeitung K 2.(0.
Wiener Musik-Wertagshaus vorm.% Wörich
I., Jokerrrrresgcrsse 17.
I., Aoklrrrcrrkt 11 urrö >'!>., Wcrricrkilserstrcrtze 86 (rrorrn. Jul. Dkrnel).
Weue Wännerchöre.
Grst-Anfführnng vom Hchube«rtd«nd in Mir« bei der Gründungs-
Liedertafel am 8. November (900.
Adolf Airchl, Kekööniß. (Rudolf Stürzer.) Part. 72 h, jede Stimme (8 h.
Kart Laüte, Wanderlied. (Heinrich Leuthold.) Thor mit Bariton solo und
LlaVierbegleitung. Llavierauszua K 2.40, jede Stimme (8 h.
Robert Mnstot, Per Krieg hat ein Kocht (Friedrich Kuebn.) Partitur K (.20,
jede Stimme 24 h.
Ferdinand Rebaq, Kocksommernackt. (Martin Greis.) Part. K (.20, jede
Stimme 24 7i.
Jofef Keiler, Sludenten-Wandcrtied. (H. von Lichendorff.) Part. K (.20, jede
Stimme 50 h.
ERarte« Dernay, Stelldickei«, (lvilb. Anders.) Part. 90 h, jede Stimme (8 h.
Kan» Wagner, Kktdenisches Zäger-Kiebeskied. (L. Ganghofer.) Part. K (.20, jede
stimme (8 h.
Ferner das Fränkische Volkslied „Aufkündigung" aus der Sammlung:
60 fränkische Aolkslieder für Männerchor gefetzt von Dr. Josef Mommer mit
«(0 Zeichnungen von Leop. Kainrad l.
Part, gebunden K 5.60 netto, jede Stimme K (.20 netto.
SämmMcke Chöre sind mit grostem Beifall ausgenommen worden und muhte»
gröhtentheits wiederholt werden: diesclöen find anch zur Anstcht und Anawaht
erhüktlich vom
Mirnrr Mustk-UerlaAshaus, vorm. F. Aorich
I., Johamnesgasie 17, Kohlmarkt 11 und VH, Mariahilferftrastc 88
(vorm. Jul. Chmel). i»z

Deutsche Kunst- und HIusik-Aeitung.
205)
8. K. priv.
SaiLen-Arrdustrie
A. G. THOMA
Wien, X., Wtelandplatz Rr. 1. 54
(Llavier- und Chmbalsaiten, engl. Zither­
saiten, blank oder plattirt, überfponnene Saiten,
Eisen-, Messing- und Kupfer-Svimi-Drähte,
Etahldraht, beste Marke der Welt! Für technische
Zwecke, unter Garantie keine Knoten.
Gesangsprofefsor 89
Soeben erschien im Wiener Mnlik-Ierkagshans, vorm, K. Rörlch, I„ 2>o-
baimosqaffe j7, I,, Uobknrarkt ft und VII,, Mariahilferstratze 86 (vorm, Jul. Ldmeii
eine neue, reizende WolKa Wazur für Hkavierr
lD^rtbenzauber
contponirt von
Josef KofmcrnNa 58. Werk.
Wrcis K 1. 50.
A. flßart 3 oni
Wien. I., Wollreile 33.
unterrichtet nach Alt-Mailänder Methode.
Aotenroprst. n«
Vorzüglicher Rairneopist, bestens em­
pfohlen, routinirter Arrangerrv für Or­
chester, sowie für Blechmusik, empfiehlt sich
unter mäßigen Honoraransprüchen.
Adreffe: Kranz Krizek, Wien,
V/„ Siebenbrunnengaffe BO, 3. Sr., Tb. 16.
Eudwicj hupteld
Tabrik mechanischer Murinwcrnc
«Hd
cleRtrischer Liavicrc. 59
Aken
UT., Itlariahilfmtrasse 9, Merranln.
relepdo» 75dr.
Neue ürgelwerke
Fielitz, A. v.. Hymnus (I. Bremner)
M. 1. «2
Hofmann, H>, op. 70 Nr. 3. Scherzo,
F-dur (üemarc) M. 2.
Müller. Carl B., op. 57. Tonnte
'Jcv. 3, D-moll Bi. 3.
Nicholl, H. W.. 12 symphonische
Präludien und Fugen: Nr. 1, A-moll
M. 2. Nr, 2, F-moll und F-üur Di. 2.
Nr. 3, I)-dur M. 2. Nr. 4, G-rrioll
M. 2. Nr. 5, C-moll M. 3. 'Nr. 6,
D-moll M. 2. Nr. 7, H-moll SN. 2.
Nr. 8, C-dur M. 3. Nr. 0, E-moll
M. 3. Nr. 10, A-dur M. 3. 'Nr. 11,
Es-äur M. 2. Nr. 12, F-dur M. 3.
Leipzig. Wreitiiops& ßärtet.
sucht gediegene Partner für Streich-
Quartett und Clavier-Trio. Gefällige
Zuschriften unter „Cellist U. B.
1868" an Haasenstein& Bögler,
Wien, I. i 2 i
Hochinteressante Novität >«.
^ fifr jeden Muiikfrennd.
Aie beiden lebten Walzer
von
Johann Strautz
für Clavier zu zwei Hände».
Nr. 1. Abschieds-Walzer (F-dur),
Nr. 2. Jschler Walzer (A-dur).
^reis je W. 1. 80.
Lffertvoür Nusstatkung.
W»- Diese Walzer gehören nach dem
einstimmigen Urthril erster Autoritäten
zu dem Besten, was der berühmte
Walzer-Componist je geschaffen hat. r 9m
Zu beziehen durch jede Buch- und
Musikalienhandlung oder direct durch
den Gerlag m
Keeman» Seemann Wachs.
s; Sripgig, Göschcnstrafte 1.
s ■"
Elegantest, geschmackvollst u. künstlerisch
92 ausgefiihrte
Faunen, pal^nenbändcr
Sanner und Jtendarten
erzeugt das Faliuen-Atelier
■—— f*. Itftmaon,—
"Wien, 'VII-, Doblergaase 0.
Skizzen u. Stoffmuster werden vorjrelegt. Auf mehreren
Ausstellungen mit hohen Preisen ausgezeichnet.
öBTxö:
mwm
In
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphonse Maurice:
Romantische Spieloper ln 3 Aufzügen von Julius Zähler und Hermann Graes er.
Clavierauszug mit Text arranprirt vom Componisten... Treis Mark 10.— netto
Ouvertüre für Orchester Partitur,* 7.50 netto
-Oimmen„* 12.— netto
, für Militärmusik Partitur,* 7.50 netto
Siramen„„ 12.— netto
„ für Pianoforte zu vier Händen„„ 2.—
„„„ zu zwei Händen„, 1.80
„Ich pflückte Blum' um Slums" für Sopran mit Begleitung des
Pianoforte (Act 1)„* !•—
Witib-Ued für Mezzosopran mir Begleitung d. Pianoforte (Act I)„„ 1.—
Lied der Kräotersuse für Altstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act II)„ r 1.—
„Ohne Lieb kenn das Herz so recht selig nicht sein" für Sopran
mit Begleitung des Pianoforte (Act II).„„ 1.—
„Als flott des Menschen Herz gemacht 41 für Bassstimme mir Be­
gleitung des Pianoforte (Act III)** 1*—
Lied de« Invaliden für Bassstimme m, Begl. d. Pianoforte (Act III)*„ 1.—
er Sidaatae»
Komische Oper in einem Act.
Clavierauszug mit Text Mark 4*50.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf. —-
Zur Aufführung sind erforderlich* Gemischter Chor und als Solostimmen: Bass, Tenor,
Alt und Sopran.
Sehr empfehlenawertM
nie Wette.
Singspiel in einem Act.
Clavleranszng mH Text 3 Mark.— Jede Chorstimme 15 Pf. -— Textbuch 20 Pf.
| Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen; Tenor,
Bass, Sopran und Mezzosopran.
■Vas fStelldlelteln.
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
Clavierauazuy mit Text 3 Marie.
Chorstimme für Sopran und Alt ä 20 Pf.— Chorstimme für 1. und 2. Tenor und 1. nnd
2. Bass ä 40 Pf-— Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Krauenchor (Sopran und AU)
und als Solostimmen: Baryton, Bass, Sopran and Mezzosopran,
Stets heimlicher Erfolg.
Op. 19. Erinnerung'.
Gedicht von Emma Triebler.
Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.>
Prefs Mark 1—.
Ich fing ein Vöglein in dem Wald.
I Lied aus dem einactigen Singspiel „Die Wette“ für eine Singstimme mit Pianoforte­
begleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei Lieder.
Reiterlied.
Lied aus der einactigen Spieloper „Das Stelldichein“ für Baryton mit
Pianofortebegleitung.— Preis 75 Pf.
„O, dass es immer so blieb* I"
Lied aus der komischen Oper „Der Schatz“ für eine Singstimme mit
Piauofortebegleitung.— Preis 50 Pf.
Nr. 1. Wenn floh zwei Herzen scheiden (Geibel).— Nr. 2. öleichrhs (Geibel). Für eine
Singstimme mit Begleitung des Pi&noforte.— Preis 75 Pf.
Op. 26. Zwei Rhein- und Weiniieder
für Mftnnerchor a capeila.|
Nr. 1. Oie schönste Frau vom Rheine (J. WoifF)*,— Nr. 2. Oer liehe flott hat 's Trinken;
gern (H. Weise). j
Preis der Partitur ä 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf. j
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben. 24
los. Marsehusi
Atelier für Gold- und Silber-
Knust-Stickerei
* WIKM*«
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern fiii
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-, Yeteranen-u.Krieger-
Vereine; Genossenschafts-,
Innungs- und Kirchenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club­
abzeichen,Leichen vereins-Bahr-
tücher, Uniformen. Ferner.
Badfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.

20(5
Deutsche Aunst- und 2Nusik-Zeitung.
Aebermorgen Ziehung!
Jnvalidcudank-Lose
w
ä 1 Krone
Kcrrrpttreffer ©0-000 Kronen empf.:
W Donat Fried, Wechselstube, VI., Mariahilfersttssßc lllll. m
'!§
lllit grossem kttoig vom Uflei-Quamtt gesungen!
II
MeeLinq.
(Rlex. Weigl.»*
fP
Heileres Miinnerqnartetl mit Clavierbegleitnns
M mit Benützung mehrerer Mxcrnmelodien von
H Charles \t)erna& op. 53.
Llavior^Au^zug 21t.
rtevell. Morgen wird'«.
10. Am Markte Bei der Kirchen.
In einem Vand eomPtet ltÄ.—.
Diese peete» für den tl oncrrts»»! können durch jede Musikalieu- oder
vuchhaudlimg mich zur Einsicht und kluswabl bezogen werden oder direet vom
Mener Musik Gerlagsdaur vsrm. 7. Rörick
7., Ioftsniiergsrre 17, 7., Uodlmarltt»
unä V77.. Marisdilferstrasse so (porm. Jul. Cbmel).
soeben erschienen im Wiener Musili-^erfagsliaus, vorm. K. Aöeich. I., Io-
hannesgasse s7 und Rohlmark! li, nachstehende Lomposirionen des Lehrers Sr. faiferl.
und fonial. lioln-it strzkerzog Meier Ferdinand:
Josef nesoera, «p. *0.
Drei Ziovettetten für großes Archeker.
Arrangement für Clavier zu vier Händen vom Componiften. iw
l., II.. III. je greis K .!.
‘llCUeöenlteb (Berceuse)
für Diol'iiro mit ^frtr'terßeflfeiüxrrcj. ^'reio K 1.50.
Die Werfe reiben sich den beste» Lompositione.i ^nietana's und Dworak's an
und können auf das beste empfohlen werden.
Nvis an alle I'. T. Gesangvereine.
Das
mittler lttu$ik üerla 9 $bau$,>. Jobannesgasse 17.
pflegt als drsondere Specialität die
Ghorgesangs-Musik
und deren Xjitera.tu.iu
Der Leiter biefer Mtheilung, Herr Ferdinand Rebay, feit mehr als
dreistig Jahren in diesem Jache thälig und mit den Bedürfnissen der Bcreine hin­
reichend vertrant, sowie im Bercinslebcn erfahren, stellt seine Kräfte gern in den
Dienst der Id T. ststesangvereine und ist bereit, Nuskünfte jederzeit kostenfrei
zu erthcilcn, Nnlichto- und Nuswalzl-Sendungen für jeden Bedarf zu-
sainmcnznstellen und deren Zusendung zu veranlassen.
Alle in dieses Jach schlagenden Wünsche wolle man direct richten an:
Wiener Mustk-Verlagshaus
ßborgesangs- gbthellung r f. RebflV, lllien. I.. Jobanncsgasse 17.
Soeben erschien in unserem Verlage:
115
Wev Pijsddäcil.
Kumowistilchew Hesclrrgswcllzev.
Text und Musik von
Carl Josef fromm. Preis k i.m.
Der überaus wirksame Text wird durch eine durchaus prickelnde, melodiöse
Musik wesentlich gehoben, so das; das Werk überall des vollsten Erfolges sicher ist
ja ein Schlager ersten Range« zu werden verspricht.
Das DitelBild, unwiderstehlich komisch, packend, von Arlf). Hhiete entworfen,
ist in der L. &>. Ztöder'scüen Mntcndruckcrci wahrhaft prächtig ausgeführt.
Weiter Musik verlsgsdaus vorm. ?. Röricb
I., Sohannesgasse 17 und KohtmarKt 11.
-Ibreichen für Zanger-
Ucrcinc
und zeden anbexen Webern.
I. Wiener Veremsabreichen-Atelikr.
Lieferant von 4200 Vereinen des In- und Auslandes. Muster
an löbl. Vereine zur Ansicht postfrei. Nur feine Maare.
Adolf ZSelada
WIEN
VII|2, Mariahilserstraße Nr. 54.
<Ei&rnU)üuu:r unk l^trau»i' t sbtv: Mirr.rr MuUk-Vrrisgstzsrrv.— Vermitwortlicher Krdarrrur: Otto
Neürr.— Druck von r. Vrrgursnn L Lourp., Wien !X. ttlriverülLLsst^tHr 6—8.

