Nusgrzeichnrt mit dem Ehrendiplom und der dron;rnru Medaille in der Vrüffelee 'Meltauostrlluna
XXVII. Iahrg.
W i en, 23. August $00.
Ztr. 13.
Redaction:
Wien, I., Johannesgaffe 17.
e
Administration r
IVirn, I-, Johannesgalso 17.
üpsh ar»d Mdsj^-^eiicn)
ii)it ti>usil vierten Donnerstag.
Alle Bestellungen, Sendungen. Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse: An die Administration der „Deutschen Kunst- und Mustlr-Zrituna"
in Wien, I., Jol>annk«gaste 17, erbeten. KesteUungen auf «nfrr Klatt nehmen lämmtliche Auch- und Musilialirnhandtungen de« An- und Aus­
lände« und alle Postämter entgegen.— Postfparcasten-Cl,»ck-Eonto Ur. 814029.
Abonnemrntspreis( für Ocstcrrcich-Ungarn ganzjährig Kr., vierteljährig Kr. 1'60
lammt directcr Zusendung 1„ Deutschland M. 6'—, ,. M. 1'M
per Post: I„ alle übrigen Länder„ Frcs. t0'—,„ Frcs. 2 60
Ginxclne Kümmern
30 Heller oder 30 Pfennig.
Jnlertionagebühr
die viermal gespaltene Nonpa­
reillezeile 20 Heller oder 20 Pfg.
«****#*»*»***«** Der DaAdrnck aller Artikel ist nur mit Kneltenangave gestaltet.»»»»
'S; ~/r- X’### •Jr Ä
Die Siiugerfahrt des Wiener ^Schul»ertl»und" nach
V. Vas II. Lonrert.
2 “GRAMD gomcert
j^-TJT IS 33TT TROOA DiJRO
(Urande Salle des Fetess
VENDREDI 20 JUILLET 1900, ä 2 h. 12
SOUS LE HAUT PATRONAGE PK
8. E. la Ci^ WOLKENSTEIN-TROSTBURG
KT
Mmc la Marquise COSTA DE BEAUREGARD
Ai; PROFIT Ol-;
L’Office Central des (Euvres de Bienfaisance
KT DK KA
Societe de Bienfaisance Austro- Hongroise de Paris
Sous la Direetion du Chef des Ciiosars Adolf KIRCHL
PROGRAMME
I. ABTHEILUNG
■t. Der Entfernten von Franz SCHUBERT.
2. ..Bald fantren die Weiden zu blühen au“
von A. M. "STORCH.
:3. Scblafnandel von Friedrich HER AU.
4. Der Uondelfahrer von Franz SCHUBERT.
5. Es muss ein Wunderbares sein, von
Adolf KIRCHL.
Vortrag des Soeser-Quartettes die Herren
Ferdinand Soeser, Anton Kohiiha.
Rudolf Hanke, .losof Marschik. Vereins-
mitplieder. am Clavier Chormeister Adolf
KIRCHL.
.Die Nachtigall von Franz SCHUBERT.
I--'- PARTIE
X Ueloignee. F. SCHUBERT.
Les Saules von! bientot flenrir. A. .M.
storch.
Marche dans le desert, F. HEGAR.
Le Kondolier. F. SCHUBERT.
( e doit etre une ehose merreilleuse,
A. KIRCHL.
Production du quatuor Soeser MM. F.
Soeser. A. Kohiiha. R. Hanke. .).
Marschik. memhres de !a Societe. l'ac-
compagnement au piano par !e maitre
de choeur M. A. KIRCHL.
Le Bossignol. pur Franz SCHUBERT.
II ABTHEILUNG.
6. Gothentreue von Hans WAGNER.
7. Mein Lied! von Ernst SCHMID.
8. Untreue von Friedrich SILCHER.
9. Käfer und Blume von VEIT.
%0. Verlassen von Th. KOSCHAT.
11. Froher Sinn von Franz MAIR,
-L'aceompagneraent des Choeurs au piano sera tenu par
la Societe.
2 me PARTIE
La Fidelite des Goths, H. WAGNER
Ma chanson. E. SCHMID.
InfideSIte. F. SILCHER.
Scarabce et Fleur, VEIT.
Seal, Th. KOSCHAT.
Jojeax earactere, F. MAIR.
August PKTYKEK. Membre de
Wern hätte imicr gewineuhaster Ehvnneister Mirdil auch diesem
Eonccrt noch eine Probe vorhergehen lassen; allein einerseits hatte sieh
der Länger zuincist bereits die Pariser Zerstreuungssuchl bemächtigt,
andererseits waren Länger und Ehvrmeister nach dem Erfolg des
I. Eoneertcs überzengt, daß eine nochmalige Wiederholung der Eheste
des II. Coneertprogrammes nicht mebr nvthwendig fei; und schließlich
fehlte es wahrlich an der zu einer Probe nvthigen Zeit.
Daß aber trotzdem das immer heitere und lebensfrohe Antlitz
unseres ällgeliebteü Nirch! ein paarKnmmerfalten auswies, hatte seinen
Grund nicht in der Unmöglichkeit einer Probe, sondern in der Erkenntnis;,
das; die ungewohnte Kost, namentlich der überreiche Wcmtf; des Lpeiie
eifes zu allen Mahlzeiten, eine Lchüdiguug der Magen und stehlen vieler
tüchtiger Länger herbeigeführt batte. Trotzdem gelang auch dieses
II. Eoneert über alle Erwartung gut.
Wir bringen vorstehend tvieder das Programm des II. Evneerles,
wie es in Paris zur Ausgabe gelangte und fügen ergänzend hinzu, daß
von Lchubcrl's „Goiideifahrer" ab jeder Ebor zur Wiederholung ver
langt und auch thatsächlich wiederholt wurde; ganz beivnders gciielen
und wurden stürmisch bejubelt die Volkslieder „Untreue" von Lilcher
und stoschat's ,,Perlassen". Einen außerordentlichen Beifall entfesselte
Lchnbert's „Nachtigall", von! Lveier Quartett, den Herren Ferdinand
Locser, Anton stobliha, Rudolf Hanke und Joses Marschik, meisterhaft
gesungen und von .SlirclH ain Elavier vorzüglich begleitet: auch das in
Folge des nicht endenmollenden Beifalles als Zugabe geinngene Quartett
„Wandert, ihr Wolken" von R. Lüß wurde höchst beifällig ausgenommen.
Lo war denn die künstlerische Aufgabe in glanzender Weise gelost und der
„Lchuberlbund" kann mit seinem Erfolge in dieser Hinsicht voll und
ganz zufrieden sein: das thatsächlich internationale Publicum
es waren Vertreter fast aller Theile der alten und neuen Welt anwesend,
Franzosen jedoch verhältnißmäßig am allerwenigsten hatte die Leistungen
des „Lchuberlbund" nicht blvs beifällig anerkannt, sondern dieselben
begeistert bejubelt: die Lvalionen, welche im Evucertsaal in der Lpende
von drei riesigen Lorbeerkränzen, darunter einer ans goldenen und einer
aus silbernen'Blättern, mit mächtigen Lchleisen. ihren Ausdruck gefunden,
hatten noch außerhalb des Eoncertfaales ihre Fortsetzung in begeisterten
Zurufen.
VI. Paris und die Nusstellung.
In Paris war untere musikalische Arbeit gethan und mit dem
angenehmen Bewußtsein erfüllter Pflicht konnte man sich nunmehr ganz
dem Genuß der Freuden und besonderen Ueberraschungen, welche Paris
dem Fremden bietet, hingeben. Tenjenigen, die dies nicht bereits an den
vorhergehenden Abenden „in eigener Regie" besorgt hatten, war jetzt
Gelegenheit geboten, die Hern hinten Lergnügungsloeale ...Jardin du
Pari?", ..Moulin rouge” und Andere zu besuchen, da für diesen Abend,
gewissermaßen als Belohnung für die gewissenhafte Erfüllung der Jänger-
pslichten, den „Lchubertbündlern" der Besuch dieser Locale zum halben

Deutsche Aunst- und Dttisik-,Leitung.
PiU'e Bersügnng gestellt war: du' Meisten jedoch zogen es vor, in j
i'iT Aiisttelliing, ennvedcr in dem ganz reizenden ..c ilinw' im!
„ 3tniu'nbniii", in der „Tiroler Weinstube" oder außerlialb derselben in j
der D nichilreiinng des Pariser Wurstelpraters ...'Niontm.-n fi-t*- oder in i
3climilst vviznglicher Bierbrauerei Erholung und Beraniigmig zu suchen: j
leiuere soll sie!;er> i» Beniebiueu nach an dieieiu Abend vvn den „Dchndert i
biiudlern" leeigetninken wurden sein; wenigstens niiißle dieselbe „wegen l
Beangel an Dlvst" Dviiittag and Muulaa gesperrt bleiben. s
Pen in Bezug nur Gstchjchts, Bulker und Lniiderkiiilde vvn Wiß i
begier tsteplagleii bietet Paris einen satt nnerschvpslichcn Born des
3ehcns und Wissennverlhen. und dank der praktischen Ansnütziing der j
innigen sage und sreien Feit werden dieselbe» wohl ans ihre Pech-, j
nnng getvminen sein: allein, wer Paris als solches, als die berühmie,!
tvnnngebende Metruvule des üoitüiu'mcv, iiirijU', rvar rvuhl sehr ent
tauscht: das konnte »ichi „Paris" sein, das war ein internationaler
PieienuiarU: and die Centrale desselben bildere die im Herzen von Paris'
sicli na ei: allen teilen siraiileiiivrinig ansbreitende Weltausstellung mit ihren,!
weiihin glanzenden Wahrzeichen. dem Wunderwerk moderner Eisen-!
evnslriietrvu, den, riesigen, naniriitliel, bei Belenelitnng zanberhancn i
„Eiisellhiirm" mit ihrem, gleiehsalls dnrel» die iiiärchenhasten Be
leiichtungseiserle seenhast sehvneil Wasserschloß, mit seinem lustigen j
Wandel,rollvir „nd „„ziilgigen Dvnderbaiteiten, siir die man sonderbarer!
Weise überall besondere Eintrittstarlen losen mußte.^
Eine groge Rnndjahrt durch Paris, eine Lpaziersahrt narli Per- l
sailles, die Ersteigung des Eisselthnrines mir seinem rveilen Nnndblick!
aber die Rieienspinne Paris, die ans kleinen elektrischen Bahnen vor- j
genommene Tnrchschliesung der vorzüglich angelegten Canäle lEluaten! i
lehrte» n»s Paris ,,, und aiisivendig kennen und io ivaren wir in den!
acht sagen voll „li, Eiiidrücten gesättigt. Einzelne sogar übersättigt, j
vbivvül wir das Bewußtsein hatten, nicht den zehnten Theil vvn Paris l
genossen ;n liaben. s
VII. gl,, Lpernap. j
Wenn nur früher von „tleberiättignng" sprachen, so bezog sich i
dies selbstverständlich nur ans die geistige Kost, denn der Körper ivar
mit der ihm von de» verschiedenen Dältignngsslätten verabreichten meist
nichts »'eiliger als zusrieden; an, wohllten suhlten wir „ns immer im
,. Doaienbrän", ivuielbsl sicli das wohlige Gesicht oft in ßiede und Lied i
Lust iiiaäue: io nnnde am l^. Fnst nach de», ersten Eoneerr Bstiirs i
„Wie die wilde Pos'", an, W. Fnli, gewissermaßen als Abichiedslied,!
Engelsberg's „Do iveit" gesungen: liier ivar es auch, wo die Länger i
ihren Fültter», allen voran ihren, verehrten Ehvrmeister !l»e„ Dank j
zun, Aiisdrnä brachte,,. Vini Montag, den 2.'!. ouli ivnrde „tiser Dejeuner
im ..Hotel Erhibiiioi!", ivoseibs, wir stets am reichlichsten und besten ver-
koiligt ivaren. niivermnihel durclj mehrsrimmigen Geang umerbroclien:
ein englisclier Madrigal Eborverei». aus nngeiähr Mann bestehend,
lnett im Hole unter freiem Himmel eine Probe ab und brachte uns
damit ein angenehmes saielitandchen, das Einzelne sogar das Essen ver i
Wilhelm Müller.
der Dichter der Dchuben Lieder.;
Es iit jedenialls eine merkwürdige und bedauerliche Dhatsachc, das;
die wenigste» Dünger und Mnsitsrennde bei der Boriührnng eines Liedes j
des Leliopiers der Grundlage desielben, des Dichters, gedenken, und so!
kommt es, das; Lclmoert's „Dchonc Mittlerin", die „Wiuterreiie" und I
den „Lchwaneiigesang" so oft erklingen, ohne das; man des Dichters j
Paulen nennr. geiebiveige denn enoas ans dem Leben dieses Mannes kennt.|
Wiitielm Mittler, deiien nieder zu ivahren Bvltsliedeiii des deutschen j
Bottes genttttden sind, rbeitie mit Lchnber. das gleiche Schicksal des I
iiiigeu godee, ein Herzichlag raffte ihn in, litt. Lebensjahre dahin. Er
crblickie am 7. Delober I ?.> k zu Destan als Dobn eines DchnsterS das
Litt,, der Well und hatte das Gluck. obwohl sein Pater mit irdischen!
O'liictsgiiicrii nicht gesegnet ivar, doch die sorgfältigste Erziehung genießen!
zu tonnen. Finhzeittg regte sich in ihm des Dichters Drang und schon
,» ieuiem zwottlen Lebensjahre hatte er einen zniii Druck hergestcllten
Band Lieder, Elegien und Dden senrg. Fm 16. Lebensjahre bezog er
d:e Beiliiier Universitär, nni Philosophie zu studiren, niiterbrach t6U>
das Dkndinm. nm wir Könier und Dttmlze als Freiwilliger unter die i
Eardejager za treten niid inehrere Lchtackilen niitzlikämv'cn. l6t4stiidirt!
Wl'.hrun Müller wieder in Berlin ältere deutiche Litcramr. beschäftigt i
sicli namenttich mit den Bliniiesängern nnd gibt auch eine Blninenlete'
ihrer Dtchlnngen heran-:-. Er lernt nun die Bertteler der roinanrischen I
Debitte. Brentanv und Arnim kennen, schreibt so Manches in ihrem!
Ge,ne. verläßt aber Is 17 Berlin, um mit Freiherrn v. Dack eine\
Diieittreise anznireke», die ihn nur bis Etatieii führt, wo er den Winter,
ilber verbleibt nnd als Driieht dieser ss-ahrt sein Buch: „Pom, Römer!
und ttcomerinnen" nach Dessau bringt, wo er nnnmehr eine bleibende i
snniiitn ließ. Wir können dem kleinen Vereine, dessen gleichstarke zweite
— jedenfalls bessere Halste, da sie mir ans Damen bestand— in einem
zweiten Hvira»,» des ausgedehnten Hotels ebenso einer Probe oblag,
mit Bergiiirgen das zseugniß ausstellen, daß er tüchtig geschult ist, äußerst
correet singt und namentlich in seinen Dolisten über sehr hübsche
Dlimmen verjügl. Rach Tisch ging's fort von Paris, zunächst nach
Epernap.
Der richtige Feinschmecker hebt sich den besten Bissen für zuletzt
auf, denn der znrückbteibende angenehme (Geschmack desselben hebt alle
eventuellen Bitterkeiten vorheriger Genüsse ans und so war es denn ent-
schiedcn ein vorzüglicher Gedanke unserer Reiselcitnng, den Aufenthalt in
Epernay als ,>im* «Io iosisf;tnco aiisziitischcn.
.Enrz nacli 2 Ikbr P'achiiiitlags fuhren wir in Epernay ein und auf
dein, »li: der Lftbahn verbnndenen separaten Geleise bis knapp vor die
jiellerrünine des Welthanses Mereier u. Eo., der größten Ehampagner-
fiiina des Evntinentes.
Hier ans das Herzlichste empsangcn nnd begrüßt von den Firmcn-
cheis, deni Maire M. Dlenricvnrt, den Herren Lcmaitre, Eerveanx,
Peignvt und Denatvr Balltte, wurde unter der liebenswürdigen Führung
des Eoueivondenteii der Firma, Herrn .Earl Hasel, einem geborenen
Wi.ner, svhn des bekamiteii hervon'agcnden Evntrapunkt- nnd Harmonie-
lehrers F. E. Hasel, ein Pttindgang durch die riesigen .Eellerräunilichkeiten
gemacht, von deren Umfang man sich ein ungefähres Bild machen kann,
wenn man bedenkt, daß stets viele Millionen gestillter Flaschen eingelagert
sind, da sechs Millionen dem Bcdarfe eines Jahres entsprechen. Bor
dem Eingang in die.Eetlerränme überraschte uns die fieberhafte Thätigkeit,
mit der der muntere Bursche „Eyampagner" in die Flaschen gebannt
wird, welche vorher von einer Legion frenndlicher Mädchen, meist in
Radsahrdreß, inaschincniiiäßig gereinigt und zur Aufnahme des tollen
Dchailinkönigs hergerichtet werden.
Ans einem Hügel in der stcähe des EtabliffcmcntS erhebt sich
die von herrlichen Parkanlagen umgebene Billa der Familie Mereier.
Bor der Veranda hatten sich die geladenen Gäste mit dem Maire von
Epenian ringestlnden, nm einigen Liedern des „Dchiihertbnnd" zu
lanschen. Es wurde zuerst der Wahtsprnch gestmgcu, dann folgten unter
.Eirchl's Leitung die Chöre „Ter Entseriiren", „Rothhaarig ist mein
Dchälzetein" und der ..Dtndcillengrus;", welche dem Auditorium so sehr
gefielen, daß noch zwei Volkslieder von Tr. Foses Pommer nnd über
ipecielles Bcrlangen des Hansherrn die österreichische Bolkshymne zu­
gegeben werden iniißten. Als die ersten Accorde des Kaiserliedes erklangen,
erhoben sich die Damen nnd Herren von ihren Ditzen. ES mar ein
weihevoller Moment, der jedem Dhcilnchmer unvergeßlich bleiben wird.
Das Dö'er-Quartett fang ebenfalls zwei Quartette: „Hure Dich" von
L. Fr. Großbauer und ,.Gretelein" von Ernst Dchmid, und wurde
gleichfalls mit Bestall überschüttet: ihm wurde als Lohn der erste
„Biererziig" in Ehampagner eredcnzt, dann jedem der Lchubertbündler
ei» schäilinendes Glas geboren, worauf man sicli in den großen Keller-
Zielluiig als Lehrer der claisisch.'u Lpracheu am dortigen Gnmnasimn
und als Bibliothekar erhält.
Mit einer Enkelin des Pädagogen Basedow vermählt, beschließt er,
ganz der Poesie zu leben, er vervfsenlicht eine Reihe von Dickttwerten
ans dem >7. Fahrhundcrl und schasst endlich sein Hauptwerk, die zwei
Bändchen füklcndcn „77 Gedichte ans den hinterlaffenen Papieren eines
reisenden Waldhornisten", welche Dchubeci'S Anfmerkfamkeir erregten und
vvn diesem als Grundlage zu feinen herrlichsten und unvergänglichsten
Dchöpsliiigen benützt wurden. Unmittelbar daraus entstehen die „Gricchcn-
lieder", nact> deren Bollendung er sich eine Erholungsreise an den
Rhein vergönnt und dort mit seiner Gattin nnd den Dichtern Uhland
nnd Dchivad die herrlichsten Tage verlebt. Körperliche Leiden, welche den
zarten Körper seit seiner frühesten Fugend ersaßt hatten, schienen ganz
venchwimden zu sein, als am :>0. Teptember i 827 unerwartet der Tod
eintrat. Die Waldhornistenlieder brauchen wir hier nicht zu besprechen,
sie tverden von der ganzen Wett, wo man Lchnbert singt, gekannt. Die
gehören wohl zu den schönsten volksthnmlichen Erscheimmgen der
deutschen Literatur nnd werden, durch ihre Berbindung mit der Musik
Zchnbcrt's, welcher es so wunderbar verstand, sich in den Geist des
Dichters cinznlebell und ein Gleichwerthigcs zu schaffen, nie aus der
Wett verschwinden. Und wenn Grillparzer von Lchnbert mir Recht
sagen durfte, daß man mit diesem einen reichen Besitz, aber noch schönere
Hostmingcii begrub, so darf man dasselbe auch von Wilhelm Müller
sagen, der stets mit Lchnbert vereint genannt werden sollte. Beide
haben uns ihr Bestes und Herrlichstes, ihre »nsterblichen Geistesgaben,
hintcrlasicn nnd die Nachwelt hat die Pflicht, diese kostbaren Güter auch
nach ihrem Wcrrhe zu schätzen und zu hüten und nicht einen Namen
ans Kosten des Anderen zu unterdrücken. Benno Walter.

Soutfcbc Annst- und IHuiiF-vvitiinjj.
saal begab, in welchem Herr Mercicr einen Lunch gab. dessen Menn,
wohl heute noch allen Theilnehmern das Wasser im Munde zusammen- i
lausen macht. Ter Champagner floß buchstäblich in Staunen. Cvne-
spondent Hasel begrüßte namens der Finna die Wiener Gälte in deutscher
Sprache, woraus Vorstand Fetzmann dankte. Herr Redau traut aus die!
Tomen des Hauses und die Familie Mercier, mit der sich der ..Schubert-!
bnnd" so innig befreundet hat.
Zum Schluffe hielt Herr Allram eine deutsch-srauzösische Rede, in.
welcher er die jüngste Sängerfahrt des ..Schubertbund" in launiger
Weise schilderte und aus den Kompagnon der Firma, Herrn Foubert,!
hinwies, der die Anregung seiner Wiener Freunde Baier. Geßler und j
Pirus. den „Schubertbund" in die Champagne zu führen, so schon zur!
Thai werden ließ. Selbstverständlich trat auch der „Flaichenzng" der,
Reisegesellschaft, der sich in den Cellern von Cpernay besonders heimisch i
fühlte, in Äction und sang wiederholt sein Motto, das in ein Hanno- j
nisches „Adieu Eperuau!" austlang. s
Rur zu rasch schlug die Abschiedsstunde. Das vor den .Kellereien s
versammelte Volk gab dem „Schubertbund" vis zu dem Bahnhöfe das i
Geleite und bereitete ihm rauschende Lvativuen. Roch einmal erklang der'
Wahlspruch aus den Fenstern der Waggons und ivrt ging es nach vier,
stündigeni Aufenthalte aus dem gastfreundlichen Cpcrnan der Heimat zu.\
Tie Nacht wurde schlafend durchfahren, und als die Sowie wiedcr-
tehrte, begrüßten uns bereits die braven Zstiricher Sangesbrüder, d:e sich!
trotz der frühen Morgenstliude zahlreich aus dem Bahnhvse von Zürich i
eingefunden hatten, und dem „Schubertbund" zu seinen Erfolgen gratu i
lirten. Bürgermeister Schneebeli überreichte R'ameus der Züricher Sänger-!
schau einen .Cranz aus Alpenrosen und Edelwcist, den die „Schubert;
büudler" als Zeichen der Anerkennung nach Wien mimahmen. Vorstand
Fetzmann dankte in herzlichen Worten und schloß mit dem Rufe: „Aus:
Wiedersehen in Wien!"
Tienslag Mittags erreichten wir die österreichische Grenze. Ein Helles i
„Grüß Gott" erscholl aus den Fenstern. In Feldkirch und Bludeuz begrüßten;
uns Sänger-Deputationen, ebenso in St. Anton und Laudeck, wo sich;
wieder einige Abtrünnige in die Berge schliigen.!
In Innsbruck erivarteten uns Mitglieder der Liedertafel, darunter;
Vorstand Hcigl und uuier Ehrenmitglied Pembaur, auf dem Bahnhv'e,
rind geleiteten uns zur äHnsftellnngshalle, wo wir beim Eintritte mit dem;
Toiianwalzer begrüßt wurden. Während des Mahles begrüßten die f
Herren Heigl und Weitenhiller den „Schubertbund", auf dessen Freund
schast die Innsbrucker Säuger stolz sind. Allram und Reban dankten,
und zum Schlüsse gab es noch einen doppelt schioeren Abschied. Reite:
marschall Philp verblieb einige Tage zur Erholung in Tirol. Tas mar i
ein Heilrufen von allen Seiten, aber der Locomotiokührcr machte dem
Abschied rasch ein Ende, ein Pfiff— und der „Schubertbund" rollte\
davon.
Zur Ankunft der Säuger in Wien harre sich aus dem Westbalm- j
Hof eine viethuudertköpsige Äcenge, zahlreiche Verwandte und Freunde
der Zurückkehrcndcu eiugeiunden und es vermengten stell die herzlichen
Begnißungsworte mit den aufrichtigen Glückwünschen zu dem schönen
Erfolg der Sängersahrt, welchen der „Schubertbund" getrost sich selbst;
und n n r sich selbst und seiner eigenen Tüchtigkeit zuschrcibcn kann. Wir,
tonnen zum Schlüsse nichr umhin, noch einiger Herren der Rciselcitnng s
mir besonderer Anerkennung zu gedenken, die gleich den bereits genannten:
strammen und gewissenhaften Führern Fetzmann, Iakich, Circhl und!
Philp ihre Thäligkeit aufopfernd in den Tienst der guten Sache gestellt l
hatten:, es sind dies die Archivare Lambert Rickl und b>ülstav Witlek s
und die beideir Schriftführer Auron Weiß und Alois Csein: der Letztere j
als Postmeister des Vereines vermittelte den Mtgliedenr die Grüße ans i
der Heimat und rettete gelegentlich einen ganzen Pack solcher aus dem;
Paoierkorb des Hotels, in welchen derselbe aus Versehen  Jahre alt, zum ersten Male am Ul. Juni in
Hannover betrat. Ter Zufall fügte es, daß Betz, der später ausgezeichnete
Vertreter Wagner'scher Partien, ,n dieser Vorstelliing es umr „Lvhen-
grin" -- den Hcerrnfer fang. Zivei Inlire blieb er dort, dann svigcen
die kieineren Bühnen von Altendurg, Gera, Bernbnrg, Eöllien, stioslock,
bei denen er deschästigl >var. In diesen ersten Jahren ging es ihm wie
vielen Theatermitgliedern: er ivnrde »ich: anerkannt, das Publicum
schätzte ihn nicht besonders. Ilnennndlich strebte er weiter: er ließ sich
nicht beirren, er war sein eigener und bester Lehrmeister, der fiel) selbst
in der Schule der tünstlerstchcm Thäligtcii dildele.
Im Jahre lsr>9 gastirte er an der Berliner königlichen Sver als
Earlvs in Verdiäs „Ernani". Ticke herrliche Stimme üderraichtc, und
v. Hülsen stellte den jungen Sänger an, der dem toniglichen Insliliit
ununterbrochen bis IN9S angehörle. Seine natürlichen Sumnimiitel waren
herrlich, sie waren von einem entzückenden Wohllaut, und wie sich die
Mittet- und tiefe Lage durch Klangsülle anszeichneie. ko glänzte die Hohe
durch den edlen freien Ton. Seine Gciangskilnst klärte sich, er wurde
ein echter Meister des elassstchen Gesanges, er wurde ein vornehmer
Cnnftlcr.
Mil den Jahren hatte er sich eine mnstergillige Behandlung des
Wortes angeeignet. Er sprach deutlich wie selten Einer, aber nicht nur
galt ihm das Wort, auch der Ton kam zu seinem Recht, er verband
Ton und Wort zu einem ebenmäßigen Ganzen. Ties machte ihn zu
einem hervorragenden Vertreter Wagncr'sclier Partien, dieser Kiinstsorin
brach er Bahn.
Cr war der erste Hans Sachs in den „Meistersingern" «München,
Ll. Juni INiiS.i, er schns eine vollendete Leistung, die als Vorbild galt,
lind als Wagner 1N7n als einen ge
schätzten Cünstler.
Betz war in seinem Privatleben e>n braver Freund, ein zuverlässiger
College, ans ihn konnte mmi felfenfen bauen, uno wie er hier der ernsten
Seite des Lebens gerecht wurde, io war er beim Glase Wein ein froh
licher und ivitziger Tstcligeiivsse.
Während der Blüthe unserer L per in den Siebziger Ialiren glanzte
unser Betz neben der Lucea. Malliiiger »nd Brandt, neben 'JÜnmuin,
Fr icke und Wachtel. Sein R'ame ist in den Jahrbüchern der löiiigiiclsen
Bühne mit goldenen Buchstaben eingeschrieben. i’. V. Berlin.
Xieberballc.
A ii c- z e> ch n n n g d e e W> e n e r 3 a i, o c r i u P u v> s. I er V.asidrss!
der Milsikeoiuiinnicul des feanzonschesi tlisleerichlsisssnssäecisssn-,., de tnsil st Hai, nne
man n»-s Paris schreibt, dem onaicu1)hcl)en <üe:ieer,arniM! 0 n>r 3 e.Isosisdiet Erner
eine '.Hinab! i'o.i Eorcngabesi siberreichl, darunter die goldene Esche»!,nslNsone für
den Wiener Männerge'anlsvelem und dar nroöe McdeaUe i'i>n üioii! ine den
Lchnberibimd.
'.Hännuel.r i.ai mit!) der „G c' a u n r c r 11 n n u e r r c i ns 11 ds >- r E i f e n
t> a !s !i b e a ni l e n" seine ?v n li r t it n ch P a r> s beendet und nur iraiden m de.
nächsten '.siummer einen (iHiUTibaid)! über diesttbe rnia,» lasieii.
Bv» 3e>lc des W> c n e r 3 ii» a c v r c r t> a n d e s werden ivu' erinchl,
folgendes 3direibcn zn veeonenttichen: „Verclutichc 'Peeeinsleltnuu! Vsebwesüse
3iingest>rndce! In cd» saiigestsrndenichcr Wenc bar iiili die Wiener Tana, ruh St
mii ii. M. von dem „3clsul>crkt!Niide" u.rabs'chiedel und demselben^ dar besten
Wünichc ani den Weg nach Basis miigcgebcn. Ilswesgc'sess wi-.d jeden! Tlseilneisiner
der fchvne Abend bleiben, der wieder den Beweis erbracht Hut, in iveicher Cm,
mülhigkeit die einzelnen Berbandsvereine zninininessstelsen, wo iminer es gin, das
Iittercne des Besisandco ielb» zir wahren oder die 'remldsdta'tNche Gennnnng y,i
einem einzelnen Brnderveieinc nun Aissdriscle zu hsingen. T cs- geradezu liciTlirise
und crlscbei de Verlauf des gniizen Jenes in vor Altem der äimcni regen Bsl-sat!-
mnsg der Berbandsvereine und der inunerbastcü -vaNung der Langer znzmchremen.
Tic gefertigte Berbandslcitnntp fnlilt ück deminich mit das Ängenclnnstc vervilschtet,
jedem einzelnen Vereine, welcher znm lstclnistsu dieses Jenes bcigelraacn bat, de»
besäen Tank znm Ansdmcle zu bringen. 'Wetten wir auch für alle Zutunil treu
zu einander stehen und fesähalten an dem Gcdsniten, welchen der zweite
Vorstand des „Lchubertbnnd", Herr Iakich, ln seiner Rede znm Ansdrmke brachte,
als er tagte: ,,W iv Tentfche in Test erreich haben keine
Zeit, «n S untereinander zu zanken und in gegen­
seitig c» E i f er s ii chteleienunscre 5t räftczn zersplittern,
sonder» wir alle müsse» eintrcten fürunserdeutschee
Volk!" Mil treudentichem 3ängcrgnnäc inr dcn^ Wiener 3ängcrvcrbaiid:
M. V u f A c 0, VorstandNettverirctee. Reb. W inte r, 3djviftfiibrei/'

Pcutfefc Aunsk- und Alusik-sbettune;.
IUE
■J( t u t fl ii e r yji ii uuc v d) o v. Tic ^ubiliiinuofcicv, ^vclchc bicicr an
iioiflit'iu' herein nuläülich feines 25,jährige» Beil»»des am s. Tcpteiul'cr 1. F. in
Hffeigl's Treherpark begeh!, wird nach den^bisherigeii Amnelduiigen auch ein intcr-
eifantev Tammclpimtf hervorragender Tängervereiiiigmigcu ans bcr_ Provinz
werden, darmiler die äuüerst tächliaeu Mannergesangvereine ^.'on Mähr, Tchonherg,
Oreudenlhal und Eugelsberg> 3d)lcnen, ferner üremabt' 3 dervflerreich ), Glogg
»iu. r»z jc. Tmnslag, den H. Tepiemher, Borniiltago, bring! der Berein in der
stirche m 3t. Ulvid) ..’iatiUim itso" von Alfred 'ffavth N»d die „Aloifius 'Meise"
von F. Tchöpt zur Ausführung. 'Mt de» <>ies,!Nlmlchöreil „Tic Eine l'untes"
von Beellioven und ,.,]ni denncheu Herzen find wir eins" von Eduard .stremter,
iotvie Eiuzelvorträgc verschiedener Pereine, darunter der „Tchnberibmid", bringt
der jubitirende Bereiu unter 'Anderem zwei inni'ikalisch bedeutende, dem Bereine ge
widmete 'Bvvilälen „Eisenioekeu i>» Walde" von Adolf .stirchl und „Tie Wipfel
tviegt der Hmdenbaum" von .starl Pfleger zur Aufführung.
Tie „3 t e v r c v V jeder!»! e 1" mam'taltcte mu 7. Fuli litt tu, Abends
x Ulli', m der Fudnstrielialle anläfilid) der 50jährigen Fubelieier unter der Leitung
des Elwriueisters Herrn Foiet I o b i f eh einen Festabend mit folgender PorlraM
ordunug i „Morgeuwauderuug", Miiuuerchor mit Elavierbegleiniug von F. Euer,
Eiavier Herr .st lirl Weberndorsei': „Ter Entfernten", Mannerchor von Ts-ranr
Triiiiltcn; „Rudolf n, HHerdenberg", '.l'fiiiniei'djoi' von Fr. vegar: „fern Tnutelu",
Mannerchor mit Elavierbegleitnng von E. 3. Engelsberg, Eiavier Herr .Marl
Weberudorfer. Auch der Ruinnergeiangvereiu ,,.stränzd>eti" unter Leitung des Herr»
Elwrineifters Franz B a >, e r »mite mit und fang: „Wiederkehr", Biaunerehor
um Elavierbegleitnng von F. Pacher „Tonmisage", Biaunerehor mit BarMonsvlo
lind Elavierbegleitnng von B,. v. Weinzierl, Toto Herr Edinnnd .stöstler: „Teuk
lehes dfeiiet'lied", 'Mmmerdwr von M. Plüdemami,^
Ki e i d) i d) t e d e r e r fl e u 'B a u e r» I i e d e r t a f e 1 *, it 3 t. (6 e o r g e n
'Post 3 bernberg, 3beröfterreiet)u ein Beginn des Wahres 1335 äuüerieu die
Mitglieder der tognmunten „Honnger Bier Zeche" hierorts de» Wiwlch, neben
ihre» „wilden" Viederu aueh solche der Gesangvereine kennen tu lerne». Bus ihr
Ansuchen beim'hiesigen Tchulleiler Herrn Fmuz Pani .stutner rein Weilltetiuer
aus Bavenr wurde» sie bereiiwilligsl Radimittag den 12. Februar !>«.'> tu einer
Besprechung eingeladen. Bei derselben ersehienen folgende ,;et»t Tanger, welche daher
als Ansangsiuilglicdcr der Panernliederiasel bezeichnet werden tonnen: Tariis Fob.,
Banerssolm, Eriohrer .starl, Ziuecht, Hellmuth ,rra»z, iluierlebrer, Fodlbauer .starl,
Baucrssolm, .stammercr Hob., .stnccht, slniner Franz, Tchulleilei, Wicsbauer iffeorg,
Eigstwirtli, 'Böicsblmer .starl, Bauer, Wiulersteiger Michael, Banersiobu, Bunter
Neiger ?u'iei, Banersfoh». Tiefe Beipreehuug ergab nun, das; ein planmästiges frort
lebreiteu unbedingt »okbwendig fei. Man sasne daher den Beschius;, einen Ü^evriu
.tu bilden, nm den ;|nn'tf dadnreh leiehler erreichen zu könne». Tara» schloff fiel)
die Berbefserung der den Eridiieneneu bereits bekannten „rrintlebre". Bei einer
der nächsten Proben wurde nun zur Wahl eines provisorischen 'Ausschusses ge
schrille», welchem dann die weitere Pereinobildniig oblag. Bei derselben wurden
gewählt) Mail Wicsbauer, 'Borftand und Eaffier: Franz -Entner, Tchulleiler,
Ebormeister r Franz Hellmuth, Unterlebrer, Tchritttührer; diarl giodlbauer, Bauers
fob», Beiralb. ^Tie mit groneni Eiter besuchten kkebunge» im Tchnilianfe und der
slaunenswertbe fvlci» in den '.'lufangsgründen der Mnsillelire zeugten nicht blos
von der Bildung einer Bauernliedertatel, sondern auch schon von dem Bestände
derselben., 3o klebte sich z. B. ein sineckn die zum Auswendiglernen niitgebrachteii
'.h'oteu auf den Pflug, uiid ackerte „nach 'Boten".) Tazu kam nad), das; äcli die
Milgliederzabl bald fast verdoppelte. Am 'Bovember desselben Wahres wurde
mm auch ^>er Perein „Baneruliedertafel 3 t. Efevrgeu an der t'-iurten" mit dem
3iue in 3i. l'ieorgen von der k. k. vberönerreichifdie» Ttaithalterei v.aeh dem
,Inhalte,der vorgelegten 3tainten anitlich heidieinigl. E>» Claim' 1ssi; uiadne tue
Viebertiifel den eitlen Anstlng naeh Eininnden Ebensee. Tie Mitglieder.zalN flieg in
diefein ,«>bre auf 22. Am n. v luiii iss,; feierten wir nufer Oirnlidmigsfefl. In
demselbeii >labre wurde der Eliornieister fs-rauz .Nutner zum Ehreniiiilgliede eriiamil
und erhielt _ei» feite nett ansgestatteies Album mit den Phowgrapliieu der Tanger.
heitere Tätiger fanden um beim freite ei». »uteritiipende Mitglieder traten
dem 'Pereine bei. 'Boch in demselben siabre besuchten wir das sechste Biindesfäiiger
Est in Ried. Bei deiuielbeii v'lhckte »eh die Baliernllederlaiel die erneu Vorbeereu.
Cent ^laluv isss feierten wir nufere milmemueilte und belbeiligteu fiel) aiedei viele
Pereine. Bäir wurdet! in einem iduumi f^ediclne geehrt, wovon einige Tkrofeu laute»)
„>la woaü denn Tn ntr,
Tan nia a Viaäatani liam,
Mm Bamiu 3t. Ciöring,
'Mia iialt'n tön stamm.
Au rtbsaug und a Mufö,
Tos uiögli um liabli,
'Böt.^daü anial lioaiiar:
T' 3 t. scöriuga dv lavli!"
'B'ir beiiiehteu auch das Taugerfen iu Talzbiirzz. sim Csaltre isn) besuchte uns
dcr Pcrcm 'Bcuicicheuield bei Psieu. Am 17. Tctober >un7 besuchte die siedertatei
die irrau Penz, geh. >>»fner. 7^ scabre alt, welche noch Tirolerlieder taug, Tie
trillerte uodi uu l>oheii rt ,md taud allgememe Anertenuung. Aiti d. suiU! l:>ni)
reiste die siederiatel auf Perlangeu midi 'smz mit' autcertine im Po sch ach er si etter
nutet grobem Beifall, ititxs Euliörer waren anwesend. Terzeit find 2>> Tänger,
dariiiiier gute holder. Ter eiinige Wnufdi des Eboruieiners «vran.z >ii>fuer in,
einmal ein Ttipcudimn zu erwirken, um im o»rerciic des Pokksgefauges eine Peile
;u maiiien.
Wesprecbungen. WKKK
|lctie Werke für Streichinstrumeute.
Au mandh'n der heute iclianende» Pioliiieoinponisien scheint die neue Zeit
unulos vonibergeben m wollen, sie Necken uodi tief in Pieurtempsllchen fliidttmtfl.
Tie Art und theeite, uuc dieser componirende Pimwie die glifuzeuden Eigeitfchaneu
der !>>eige zur E'eliung zu bringen wupte, in für >ie heute uodi maügebeud.
Emile 3 au re ts ..Imrminrtum >u\ also So <7.»uort" für Pioli u e
und P i a u o' o r I e gehör! auch noch mm T heile bjefer Piditnng an; das 3 nick
in daittdar, aber es lömne etwas mehr Pei; iu den Tltemeu vertrage». „Pu'tische
! und P o rw e,g i f ch e T änz e" für Pioliue und Piano forte, frei be-
- arbeitet von Emil >! r e u z, <*f*- 47 und 4H, sind die Werke eines gediegenen, hod)-
j gebildeten Musikers. Eine R o m a n 5 e für Violine und P ia» 0 von Eduard
i B ro n, <>p. h), ist tangvoll und warm empfunden. Jenö H it b a >t_ erfreut uns
j mit föflliriicu ..ScSuos de !a Cäsarila", op. H3, für Violine: da ist Alles voll
; Heben und Bewegung, das Ttnrf must namentlich mit Trdiesterbegleitting von
i blendender Wirkung sein. Für eine ganze Reihe leichter und hübscher Ttücke für
i Pivliue mit Elavierbegleitnng von Hievrges P a n t i i 1 0 n, welche unter dem Titel
! ..I'ioics <:yri(|ues". op. 21 und 36, cridjicncu find, sowie für op. 45 desselben
! Verfassers, ..l>»nso_rustip. 4)5 ist außer der Ctavierbegleiwng auch eine zweite,
i nidjr obligate Pioline beigefügt.
! Alle diele Werke sind im Berlage von Fr. i st n e r in H e i p z i g erschienen.
! Tiefe Firma hat auch sehr geschmackvoll ausgestattete Nenausgaben der ..k'c-ns»'-«»
) f»! e r Ede in B n dapest und H ei pzi g ist eine sehr schöne,
^ melandiolitd) tlingeiide ..Komam-o hounroiso- non Eruest H), u h i erschienen. TaS,
i fidj in magvarischen, Rhothmen ergehende Ttiick wird von einer djavaftcriftifcf)eit,
| trefflich gemachten 3 r ch c st e v b egleit n n g gehoben, es wird aber and), innerlich
! Mid leibcnfdjaftlid) gespielt, mit E lavi e r b e g 1 e i t n u g seine Tchnldigkeit thmi.
! Tie -Bix I,».r>'«-Niix >lo ailmi" für Pio l i !I e Mil P i a N o f o r k e b e g l e i l N N g
\ von Jcau ('t v e ii n g e v,_ op. 73, int selben Perlage erschienen, erfreuen durch
natürliche Änmntb und ansprediende Ernndmig. Tie genaue Fiiigersahbezeidinung
gibt dieieii Ttücken auch einen nieht zu nnterfriiätjcnben Hehnverth. A k 0 s Haszlo
weis; uns in seiner, bei Adolf Fürstner in Berlin erschienenen Äc e l c b i e,
I op. 2, für Biok in e oder Bi 0 i 0,11 c e 11 mit E i n Vierbegleitung weder
! Reues, uodi FntereffanteS zu lagen. Erik M e» e r- H e 1111 n 11 b erinnert in seiner
) melodiösen, reizend klingenden ..rtanzowUa'' für Hl i 0 1 i n e mit Ekav i e r-
\ b e g 1 ei t u n g, --)>. 166, an seine beiten Hiedcr. Annmth und natürlicher Fluß der
> Melodik find bei Erik Melier Helnmnd ganz selbstverständliche Tinge. Das Werk
- ist im Perlag von Jul. Heinr. Z i »1 m e r nt n u n iu H e ivzi g und Peters-
b» r g erschienen.
! 3 e ch s 3 t ü ck e für ,B i 0 1 i tu und P t a n 0 s 0 r t e von Richard H 0 t s-
^ m a n ii, o^>. 10.5, H e i p z i g, bei 3tto F u n n e, sind gttt gemacht und bieten
) mittleren Tpieter» k^esegcnheit, das Angeuelmie, mit dem 'Jciitdidieii zu verbinden.
| Ütechi sangbar, aber nicht bedeutend ist eme im selben Perlage crfrijieitcnc Etegie
1 von A. B 1 ä t t e r m a n 11, <> p. 3 4.
\, Wohin die krankhafte Sucht nach 3riginakikät tührt^ zeigen am deutlichsten
! eine R 0 m a n z e und eine R b a p s 0 d i e von H. E>. 3 0 11 u e ck für Ei c i g c
mit E t a v i e r b e g 1 e i t u i, g, nameiitlich das zweite Ttiick macht den Eindruck
einer in Musik acicptcu Eiehirneiikziitidiiug. Tic Borsicht des Berkegers B. F-i ru­
he rg in Franks» rt a. Bc., diele zwei Ttücke nur in Commission zu
nehmen, kann nicht genug gelobt werden.
Aitiunihig und liebenswürdig geben fidi zwei im Berlage von Alphonse H ebne
iu P a v i s erschienene Stücke für P i 0 1 0 u u n d P i a u 0, ..II o m» n e <» saus
I' v o los" von pnles B 0 u v a l_ und M e d i t a t i 0 11 von A. A d a m-
H>t u st e t. Bon echt srmizösifchcm Geiste durchweht, und beide Ttücke graziös,
dankbar und wvlilkuiigend.
'Bidt! bedemeud ist eine B a r e n r 0 1 c, ..Sm- Io Mot boroour", für Pioline
u N d P I a u 0 von Ei a b riet Bi a r i e, H e i p; i g b e t B 0 s tu 0 rth u. E 0.
Unter dem Tauiiiieltitel 0 i r <'- 0 s 0 n f a 11 t i >> o s- stad j,„ selben Perlage sed)s
leichte, ansprechende Ttücke für P i 0 1 i u c mit Begleitung des P i a n 0 fort e von
Eiiiido P !t v i ii^i, 0 >>, 3 7, erschienen.
B> e r 3 t ii ck e^ für Biok in c tut d Eiavier von Hndwig .st eile r,
>> p. 15, Heip.zig, Heinrieh vom Endes B e r k a g, find leicht und gefällig, sie
empfenlcit sich ganz besonders zmu Unterrichte.
lieber eine R e v e r i e für B i 0 l i n e mit E 1 a vg e r b e g l e i t tt n g von
A. 3 i »1 0 ii etri, Heip zig bei E. H a tz seid, kann man süglidi zur Tagesordnung
übergeben, während zwei Ttücke von Bt. Enrico B 0 i u, 0 v. 1 1 >.«, „F t a t-
t e r i e" und „B i i i 0 11 e", lebhaft iiitereffircn. B 0 11 i's Ttücke sind bei E a r i s ch
u. F ü u i ch e n iu H e i v z i g und Bc a i l a u d ersehieueil.
Eduard -st r e »1 s e v.
■■ Fortseumtg folgt.'
l[) c r nt 18 cb t e 8.
— Xrttut i'efdilttü der k. k. Trattbalterei von äsiederösterreid) vom 20. Juki
l!mo wurden die Statuten eines neuen Bereutes in Wien bestätigt, der sich
„Probatorium, Berein zur Tantellung und Förderung dramatischer Werke un­
bekannter und betannter Atttorcn",uennt. Sckiristtiche Ausküufte ertheikt der Schrift­
führer des Bereutes, Herr Schriwtcller F. 3 d> w ä 0 c r, Wien, 11., Glockengüsse 25.
— Richard W a g n c r erhält in Baltimore ein^ öffentliches Tenkmal. Tie
Tanger Baltimores haben auf dem Brootlyner Tängertesie eine Bronzebüste
Wagners als Preis davongetrageu und befdjLoffcii, dieselbe der 3ladt Baltimore
Zt>r Atissteliuna in einem der Parks zu schenken.
— Am lo. Fnli l. F. wurde nnter Prot. Tr. >i aufm an 11s Heftung in
Tübingen Bruckners b'-»ic>II-Mesie zum ersten Male in Dentschland vollständig m
antgetübrt.
--„ T ii s G t ii ck" von Rudolf Freiherrn Prochüzka, Pas sich aus dem Prager
3vernrepertoir behauptet, hat, wie ans Paris gemeldet wird, die besondere Ans-
merkiantkeit des Herrn Charles Maiberbe, des bekannten Archivisicn der ,Pariser
3per, ans nd) gezogen: er wird das Werk überieven Innen, nm es der Ausführnng
in Paris znzufübrcn. Tie nächste Prcmiöre des „Glück" wird zu Beginn der Saison
in Tüffeldort stattstnden.
— Tie angekündigte neue 3pcr Siegfried W agiler s, deren erste 'Auf-
tiiltrnng am Mündiener Honltealcr für den Roventber geplant war, wird, nach
einer RüktKeiimig der Münchner „Allg. tptg.", länger aut tick) warten lauen, da
erst anderthalb Acte des Werkes coinponirt sind: es soll eine volksthnmliche 3per
echt deutschen, ober nirii! märchenhaften Charakters iverden.
— Tuppö's 3perette: „Tie Atrikareife" hatte bei ihrer Erstanf-
tührung im Heipziger Ttadttlteater einen ansterordentlichen starken E'etolg.

I'cutfdv Aunst- u^d Hiufifsricitiuir,.
— Ein Vergleich der Thätigkeik der W i c ii e r H v r o p c r mit der des 1? r a g c r
k'a n d e s t h c a i c r s in der Dack'v» 1899 N«»>:
'U'Diiitatcn der Wiener Howver
1. dhibmitein: „Dämon."
2. Zeinl nsky: „Es umr einnml."
3. Tschaikowskn: „Iolanthc."
Ocovitälen des Prager Vandeskhcateis:
Dchjeldernp: „Ocorvegiidi' Hoclizcii."
Emil Ohidm „Oady stongfort."
H. Psitzner: „Der arme Heinrich."
Weingartner: „(üenenns."
Ursvrncb c „D ns Unmöglidittevon'Allen."
Dann De.Ll-s: „Heinrich VIU."
7. Ziclni: „OOieistcr 'llvland."
— Italien l).it micbcr einen neuen '.'Jui-umu!^ im Dalvernie Idealer zu
Mailand entdccil, indem dort eine neue drciactigc H per des liitim 2-dälnilieii
Evuiponittcii Pasgiiale 'da Rotella aiifgefubil and kolostal dejndeii wurde. Die
Kritik verhält sich aber sehr,reiervirl und ein Blau schreibt iogar: „Ter Eomponist
bat mir verblnkteiider Dreistigteit che Oüerke anderer Meinet gevlundert und nnlnn
von jeder Dchnie etwas. Da ein Druck Wagner, liier eine Dceue van Weber, dort
wieder etwas von Mackenek, oder von Maseagni. Er leihst fügte mir Rachdrink
und stratt hinzn. Deine Helden übcrbrülleu einander und das Drchefter rast und
lobt, als wäre es toll geworden. Pasgiiale Va üioicU» bringt es fertig. ei» Liedes
dneit mit chautcilbegleitnng zu schreiben, und im Iinale des zweiten sietes herrscht
ein solcher vänu aut der Bühne und im DrelieNcr, das;, mit diesen, ('»ictöfc ver
glichen, ein Kanonenschuß >vie Z,eplwrsänkelu ins D l>r dringen wurde".
— Nach dem Taufschein, den I>er 'JJtin'tffdn'sftftclU’i- Ollekkandro Voiiiio auf
gesunden haben toll, wäre Domcnico Dcarlani mchr, wie bisher a»ge»o»>meit, !>I83,
ländern ani 26. Dcwbcr 1 (;sr> gehöre».
— Das große Munklest, das alle drei Jahre in Birmingham NaNtinder,
wird heuer von Hans R j ch t e r dirigirt werden. Bei dem Jette, das am 2. Dcioder
beginn!, wird Elgavs Eaulate „Der Traum des lstcrontms" zum ersten Male
ansgcführt.
— 'Am :k. Anglist l. I. waren^es wii Jahre, daß Mail Iri.'drid, Elirittian
iv a) d), der Begründer der Berliner Singakademie, starb.
— Am 16. August waren es lf>o Jahre, daß 'Antonio D a l i e r i, der
i'ehrcr Dchuberl's und Beethovens, das Nicht der Welt crbluft bat.
Tic Meistenchnlc von tycrntcio B n i o n i in Weimar gewinnt auf
das Musikleben der »llberühmlen Mnscnstndl an der Ilm schon jetzt einen großen
Einfluß. Do wurde in derselben am 31. Juli, als am Todestage Niszt's, von Jenem
Institute eine überaus wnicküge freier veranstaltet, welcher die ganze Weimarer sinnst
geincinde bciwolutte und De. töuigl. Hoheit, den Grvßlieizvg von Weimar ver­
anlaßt!:, dem .Künstler Busoni dmch ein an den lOeneraliiiteiidiiiikeil v. Bignean
gerichtetes Telegramm ans Willegrad seinen besonderen Dani für die feinsinnige
Huldigung des berühmten Meisters aussprcchcii ließ.
,— In> „Ocew Ojorker Musical-Courier" ist das neue l--n>„ll-Elavierco»cerr
von Emil Dauer einer längeren Besprechung mit -ahlrcid>c» Ocotenbeikpiclen
gewürdigt und wird sehr gelobt.
— In Vonbon wird das Haus (fr*-»» l’ortliiml Street, alte Rr. 103, neue
Oh'. 79, in ivelchem OOiendelsfohn 1829, 1832 und 1833 wohnte und mehrere »cincr
Eoinpositionen schrieb, liiedcrgcrisscn werden. OOcendelskolm bewohnte dortielbtt zwei
Zimmer in der ersten Etage. In dem Dalon befanden sich zwei Ilügcl, aber wie
man erzählt, merkte» die Nachbarn kaum etwas von biefen Instrnmcnlcn, denn cv
hatte die Gewohnheit, auf einem stuinmcn Elavicr von drei Dctavcn zu üben.
--‘Ta P b o tu> g ra v h a l s D t i m mv r n r e r. Ocickst nur rar den zu
künftigen Dünger iind^Dchansvieier, >ondcrn and, für den, der sich dem Bernre des
Lehrers, Predigers,, Dtsiciers widmen will, ist cs wichtig zu wißen, ob feine
Dninme für die Olnfordernngen ansrcicht, die ein saldier Beruf stellt. Bisher nun
gab es eigeiitltd, kein zuverlässiges OOcitiel, um über die Dtärke und vor Allem
über die Danerhattigkeil einer Dkimme ein Urtheil abzngebcn. Diesem '.Ociingel soll
nach einer OOhtthcilnng des Eoburger Olrzrcs Dr. Breitung in ;iuhmft der Phono
graph abhelfcn. OOca» pflegt zu sagen, eimmiute, kanerhafte Diinime muß eine»
Gehalt an „OOhckal!" haben: wann eine Dtimnic nietailreid) ist, tonnen wir
gewöhnlich mit stcichtigkeit erkennen, ohne daß man bisher eine ausreichende
physiologische Erklärung für diesen Metalltiang hätte. Dr. Breitling ist um, durch
eingehende Untersuchungen zu dem. Resultat gekouiincn, daß das „Zäpfchen"-
desien Iuncrion bisher eigentlich auch ein Oiäthsei war— ans den OOietaUqlanz
einer Dtmimc von großem Einfluß ist. Es ist bekannt, daß die D tim,neu der
Iranen sich besonders durch OOkcrallrcichtiimii ^anszeidmcn. In der Dbat bat denn
auch Dr. Breitling beobachtet, daß gerade bet Läugeriiiiicu, ivwohl beim Dpredien,
>vie besonders beim fingen das „Zäpfchen" beitändig w.'d)selndc Bewegungen
macht, iudrui^cs bald kürzer und dicker, bald länger und dünner wird. Er ziel»
deshalb den Schluß, dag die Klangfarbe und der OOhttallgehalk der Dtimnie von
der Entwicklung und Elastieität des „Zäpfchens" abhängig ist. Es hat sich mm
gezeigt^ dag je nach dem Metallgehalt der Dtimnic das Pbonogramm üch ändert,
klm alko feltzuileUen, ob eine Dttminc diesen OOhttallrcichthnm in gcuiigcndcr Weist'
besitzt und ob sic sich für den Berns des Düngers. Dchauspiclcrs u. i, w. eignet,
wird cs in Zukunft nur nöthig fein, die betreffende Pcrfon in einen Phoiioaravbcn
hinciniprcchcn z,l kaffen. Ein Bewerber wird dann kiinftig neben feiner'Bhvlo
graphic vielleicht and) fein Pbonogramm cinzurcichcn haben.
I- Der ans dem 'Wiener Eoniervatoriiim beivorgegaiigenc Pianist Veopold
Winkler erregt Legenwartig in Oiew 2st>rl die "Anfmerkfamkeil aller mnfikalifchen
.streike durch fein Dpiel. Besonderen Beifall finden stets die „Wanderer Pbaiitafic"
und die nngarifche Phantasie von stiszt.
Ter als Eompvtiist, Beardeiker und 0)iii!ll>dirislstel!er, namenllieli als
gründlicher Dchnmann «rorschcr bclaiime ionigl. ufitbiiector 'v. lstnilav I a nsen
wnrdc bei keiner lleberttedliing von Berden nael, Hannover znni lonigl. Professor
ernannt.
7' Em neuer Bariton großen Dtils wurde bei der Benlicilmig der Preise
>n> Panier Eoiitervaiorinin entdeck!. Er nennt steh 0> i d d e t und ist 1873 zu stille
geboren. Ursprünglich ivollle 0,'idde: Zeichenlelwer iverden: da er aber im 'Atelier,
anstatt zu zeichnen, den ganzen Tag über iiino,_ lief; man ihn in's Poniervaiorinm
von stille eiiitrcieii, das er mit den ersten Preßen verließ. Ohm selpdie man ilm
nach Paris, wo er »ach zivei Jahren den ersten Preis im Gciange und im drama
tndjfn Dviel davonirug. Der junge Dünger, weielier bereits iiiebrmals in den
Eoneerten von Eolonne anfgetreien, wnrde fofori von der großen Pan'er st per
verpflichtet.
— Znm Ohtchfo'.ger lbimoe s in Delnverin, bei »aeli OOiimdmi ,i!s Hok
capeUmcister berufen wurde, ist Pa»! P rill vom Diadlllieaker in Ohiruberg ans
ersehen. Herr Prill bat mul, in der Wiener Hotoper als »>ast dirigirt.
Professor Heinrich D cki w a >' tz in OOhiiuiifn wurde vom Prinz Oiegenteii
von Bai,er» zum koiiigliclieii Hofpianiileii eriiannl.
- Der Eonipoiiist Oiobcil v ii n d, welcher lirii midi in 'Wien allgeiiiciiie
Oliierkeniiiiiig erfreut, errang lür.zlieli m Mein einen großen Eikolg mit feinem
neuen Elaviereoiieeri, welches er in einem ('itincmdt Eviicerle miter Dr. Ovalliier's
steituiig spielte. Das Oster! taub großen Beifall beim Publicum und aünstigste
Benrlheiliiiig seitens der .strilik.
D ii r a! ct l e ist dicker Tage UI Dan Debastiaii iii Dpanieii niit üiapper
Ocokli bem Tode entgangen. Er machte mii ineiireren Irennden einen Olnsslng ans
einen naheliegenbe» Berg, als ploi.lidi ein 'Bergsturz e,'folgte und ein nngeltenrer
irelsblock ihm gerade vor die I-iißc tolleile. Einige Dehriike iveiker und der berühmte
.stünfllcr iväre zermalmt worden.
-' Ter Pianist Ernst v. D o h ii a u n i lnid der Oßolinviniivie Ing
M reisler iverden iiii näelisten Ostinter in Olmenta coneerriren.
Gedickte zur Komposition.
Der Tod der Dole.
■OiDel) geiler» prangte fie im kstrnaea.
Die Oioic in bei» temelilen Moos,
Die tchonste, die die Donn' beichienc»
Ol», weiter Ilnr im Blnmenkchoß:
Ocvch gestern blickt' ne fro!> in s steben.
Begrüßt vom Purpur Olbeudroth,
Ou'n jungen Dehwestern rings umgeben,
lind beute, heule ist fie- lobt!
Die Dehwestern fallt ein banger Dehaner,
Hub and, im ganzen Blnmenhain
Ist cs, als zage licke Trauer
In alle Blnmeiihcrze» ein.
Die kMlockenblnmc» klagend länien
Und laden Trancrgäste ein.
Da rücken an von alten Decke»
Du Tvattev und Die Müicvtau.
Und komnck der Olbend angczogen,
Ist auch der kstiiihwiinii nicht mebr kern.
Er kommt als Tadtenlicht gcstogen
b'l-'icii einem bellen Himmelssteni,
Jude« die Dchaar der Hafer streike
Ilm icne tobte dioie liebt,
Tie iumtuet ihr j$mu 'Abkehied leite
Ein weihevolles Lraneriicd. Ostilii. Eappilleri/
Die Tondichter, welche obigen
Bcrfaüer davon verständigen zu wolle».
,ert benagen wollen, iverden ersucht, den
Nus NaK und Fern. WMK
MKi DersonAl-NncKridKten. MM
Der langjährige Hofcapcllmeistrr Faltis in Coburg ist, nachdem er die!
letzte Zeit bereits halberblindet war, gestorben. l
,_— Georg Bicrling, der Okcstor bev deulschen Componistcn, vollendet am i
?-. 'September d. I. sein 8V. Lebensjahr. In seiner Pfälzer Heimat, sowie in Berlin, j
letncrn langjährigen Wohnsitze, werden allerhand Ehningen für ihn vorbereitet. Än!
mehreren Wicken beabsichtigt man das oratorische Hauptiverk des Meisters „Der j
cktanb der ^abineriiincn", Text von Arthur Fitger, aufzuführen.!
, T7 Ai" lll. Letober d. I. feiert Professor Robert R a d e ck e, Tirector des,
konig!. .Instituts für Kirchenmusik in Berlin, feinen 70. Geburtstag und zugleich'
kein.öoiahngcs Künstlerjubiläum.' i
'Ans Laibach ivird uns geschrieben: Der durch feine früheren melodiösen,
von frischem Geiste beseelten Donstückc destbckamile Eomponist August Oien
in a y e r in Vaibach ein gebürtiger Wiener hat seine niilsitaliichc Ersindnngsgabe
nunmehr der iDpcr zugewandt und arbeite! gegenwärtig beceits an dem Ende
eines lyrisch dramatikchen Biihnenwerkcs^, zimveldiciii er auch das Vi brcttv
selbst verfaßt hat. Diese neue LI per, betitelt „T r c »i i e g". enthält— wie man
UNS schreibt— drei Äbtheilungcn. Die Handlung ist sinnreich, wird weder von
kirchlichen noch von nationalen Tendenzen becinilußt^nnd hält durch eine Reihe inter-
eisanier und abwechslungsreicher '.Nomentc die Dpniimmg bis ziini gelungenen
Dchlnnc Ml. Bezüglich des l'ilncttn ist ferner zu conftatiren, daß die eigeiiartige,
gewählte Dprachc in angenehmer Weife sich über die empfindlichen ^Älkangel io
vieler Cpcmtcrtc abhcbt und liest sich dasselbe flott und fliehend. Doweil wir
*> Wie wir erfahren, soll die neue Dper in heuriger raison bcreilö in
Dcene gehen.

! l)t<
Deutsch Kuuft- und TNusik-Jeilung.
Mnrf) tue um? imiii (immimiiücit privaiim zu ('klnk' flcbvadjteu Cvdjcftcv--
9 i l t e ji r i) be n, bei lurldini Die (‘'Scniiiovfpkiftiimin'ii burd) oeciflucte 3 nftntnietite
enu.ü uunbni, bomtlinlen tonm'ii, Uu'irfit 11110 öer AViifit dieser neuen Cm ein
eutidiiciieii miiimeüee (ilnuaitce, sie schmieg! sich dem textlidjen Sinn trefienb an,
und es biirfte hiev 9 pus, feiner,eil bei der '.'(ittfiibniiifi auf der Bühne normte
iiclitliel) einen schonen Erfolg erzielein Tao melodische Vorspiel schon macht einen
äntzerft inmpmhnchen Eindruck und läßt f^nleC’ erhoffen, mid biete Climmmig des
rinlioiers liiilt an und wird and) nii'l)! getäuscht durch das Gebotene der ersten
dbllH'üumi, in der die lyriielien Partien als außerordentlich gesanglich sich erweisen und
sonn! aiigenelnn seelische Einpfiiidimgei, erwecle». Indem bietet, gleicl) dem Texte
und der Handlung, ancl) die 'Musik inaaiiigsattierste Abweehsiung. In der zweiten
dbllieilung, ein Atärclienluinm, in das Mnuldrania mit den, gleich glitzernden
Lilbersäde» fiel) dniclizielienden Arien im steten Wellt,impfe, welcher, durch die
charalterillilchen Eiiore der Wichtelmännchen tbeilweise in Schach gehalten, in jeuxer
reizenden Ballelmnfil sein Ende findet. Ein erfindmigsreiches mufitalisches To»
gemäldr, leid) mioneftiulet dnrcl> wirtnngstwlle (ibiuc, fommt in der dritten Ab
tbeilnng zur cüellnng >>»d »erleilit dem Dchlnstaci ein lebendiges Eoloril. Wie
ersichllich, wm der Ticliter Eonwonist ehrlich bestrebt, ein Büimenwer! zu schaffen,
das dem ‘i'iibliiinn einen edlen Kunstgenuß darbieten soll. H. v. R.
Aphorismen über Prof. Dr. Anton Srnckner.
'Von Jos. V a 1- e 1 S b e r g e v.
' Ccliiust.
'Aber das genirte meinen Freund gar nicht, und schlagierttg, wie immer,
antivortete er 1 „Rielils leicl>ter als das: morgen kann ein branclibares Instrument
in der Anstall lei», mir wird die Direclion den .Kanftneis oder die Leihgebühr
dafür bezahlen »innen."
Bruckner erklärte das für selbstverständlich, meinte aber, es werde »ich! gar
Io leiehl fein, eine pgsieiide t. rgel zn fiiiden, wenn die löbliche Gesellschaft« »»d
Eviiiervalorninisdiieciivii eine solche zu finden nidjt in der Lage ivar. Doch mein
i'vveunb liest lieh liiel)! irre machen, sondern begab sich von der Lehrstunde >veg
direct zu», Elavierliändler Bernhard -siolm in 'iimen,, lief) sich von diesem eine
Zeichnung and Be-direibnng eines in denen Besitze hesindlichen Pedallmniioninnis
geben und trug sie z» Prof. Bruckner, der von einem deraitigen Jnslniinrnle—
diese Arl mm ;iinimennaeln, heziehnngsweile Harmvmnms war damals eben etwas
ganz Neues- bis dalnii »rcli nie elwas gehört batte, nm demselben genauen
Berieln zn erstatten. Bruckner empfing /einen widerhaarigen Schüler zwar sehr
srenudlieh, war aber ganz entsetzt über denen Meinung, dast ein solches Instrument
beim lliileniclile die Crgel, vertreten lönnte, und sagte: ..Aber Huber, was fallt
Jlma denn ein, io a diastl soll den Dienst von aner Crgei lhnan st Lallen's
,>hna not anslachen." Dmh Huber bestand daraus, dast Bruckner es iiiiicbcn minie
n,id it timt, wie lein Schiller ivollle mib befab sich das Instrument. And> Direclor
Hellmesberger lind dignzleidireclor Zellner timten dasselbe. Alle drei Herren waren
darüber einig, dast ei» hegueineres »iid besseres Instrument für de» augeiiblicklichen
Eonlervatvrnmiszwee! uicln gefunden werden könne und waren voll des Lohes über
Hnber's neblige Erlcnntnist^ Diis Instrument war ans _bev Fabrik Trailer in
Tinngait »nd balle l» Inst ton, 2 Manuale ö Cciaven, lä stregister,
2', Cclaven im Pedale, einen Seilenbebelballen und 2 gewöhnliche Blafebalgtritte
'Pedalen '.Hk- Bruckner zur »äcllste» VelnftmtDc im (ioufcnrntoumu erschien, strahlte
er vor Bergnügen, dast endlicl, ein Jnsirnmenr gefunden lei, das in's Eonservatorinm
gebracht werden Imine und, wie er lieh ausdrückte, „das den Dienst der besten
Kncheiiorgel ktmu tonne". Audi erklärte er, gar nieht gewustt zu haben, dast solche
Inslrnlnenie existiren lind fügte noch bei: „Jetzt sei nur noch des Kostenpunktes
wegen" .Kolm verlangte il. 8 monatlich Leihgebühr— „ein Direttwnsbelchliist
abznwarlen, und daun tonnen wir auf der sieben kleinen Crgel anstatt auf dem
Elavier spielen."
^ 'Aaeli iiielirereii Wochen später kam Bruckner rvieder einmal ganz kleinlaut
zur Stunde >r»d sagte: „Meine Herren, denlen's Ilma, mit der Crgel iS nir",
und annvonele auf das einstimmige „Warum st" feiner Schüler: „Die Direction
hat gingt, pan an Inden »elmieirs ka Iustrnmen!." „Was," platzte Haber heraus,
„von eure!» Inden niinnrk die Direcrion lein Instrument,, wen» es,gut irud billig
ist, aber Lehrer und Directionsmitglieder werden ^»ichl gefirngk, ob ne Irideri lind.
Tas ist dvdl ein bisrhen gar zn sonderbar. Dageu Cie dies der Direction."
Brnäner erstattete über die BIirlnng feiner tu der Vcinftnn&e genmehten Pcitllicilnng
compelenten Cnes^Beiiclit, und in der nädistfolgende» stebrstunde konnten wir
bereits auf dem Crgelbarmouimn unsere Uebnagen machen. Dieses Instrument
ve>blieb im Eonservalorulm bis nacli Aufstellnug der Crgel. dann ging es dnrdi
zciUit in de» Privalbentz Bruekner's über, her es circa zwei Jahre vor seinem
Tode ans Dankbarkeit für eine glüdache Heilung von lchiverer Äranklieit dem
berülnntc», Arzt und llniverlilätsprofeffor Hosrath De. v. Cäirötter gab.
Die'er liest es bei dloinliewicz in Wien restmiriren und nun spielen leine
Töchter darauf. Hier will ich noch bemerken, dast Hugo stieiahold und ich nod)
im Jahre 1871 ans diesem Hnrnwnirim unsere Eoncursausgaben spielten und als
die er sten zlvei absolvinen Crganisten anS dem Conservaronnm hervorgingen.
Ein ,anderer Disserenzfall zwischen Bruckner und Huber war nicht minder
tbinnSteviftifd). Bruckner verehrte leinen enrstigeii stehrer Dliiwn Deehter, bei dem
er adu Jahre Eonlrapnntt 'lagt Huber!i sludine, abaöttisdi. Huber hingegen hielt
nidjt lo belanders viel von Cechter und war der Meinung, Dechter habe nicht
nacli Berbefserung der Tonlehre und der stelmnethode gestrebt— dazu sei derselbe
eben viel zu wenig genial veranlagt gewesen— als vnel mehr darnach, sich selbst
ArbeiiSerlerdilerungen zn versdlasien, um ans diese Weise seine eigene Unbeholsenheik
zn verdecken. Die Erriiiigenschaslen in dieser- strichtung gab er dann seinen ^chrilern mit
aus ihren fstbensiveg. Dolche Ansichten brackilen Bruckner ganz allster Frissirng. Ja,
einmal, eö war dies gele ienklich der Erklärung der Doppelungen doppelter Contta-
Vrwkte, kan, Bruckner auch aas die berühmte incrfiidjc Koppelung zu sprechen, welche
gestattet, die einzelnen Ctümiien in alle größeren Intervalle zu versetzen und pries
dabei wieder DechkerS Mekbode. Huber erklärte, diele Methode bedeute nichts, die
ganze „grostartigc" .Koppeln,lg fei überflüssig, mit dem gewöbnlichen doppelten
Eontrapiiukte der Rone, erziele man denselben Esiekl. Bruckner genetd darüber säst
zur Berzweislrmg und sdpre: „Beweisen Die das, beweisen, sogleid, beweiien
Huber ging gelassen zur Tafel und zeigte daS Kunststück. Bruckner sehnttelte un-
glänlsig sein Haupt, mnstte aber schliestlich zugeben, daß Hnber's Beweis gelungen
lei und sagte dann: „Do Huber, wnim s wieder so was wissen, so sagen C es
mir otlnn, so ivos g'hörr not in d'Cchul" u. s. w.
strack, stlbsolvirnng meiner Ciallen halte ich das Vergnügen, mit meinem
liebenswürdigen Maesttro Bruckner sprechen zn können, lieber Huber tagte er ein­
mal: „Das war ein Dchlankl, aber— ein g'schciter Mensch." Ich war ein stieblings-
ichüler Brnckner's. Mir vertraute er sogar die Mannscripte von Simon Sechter
an. welche am Evirlervatorinm uieh! verwendet werden konnten und übergab mir
dieselben zur Abschrift. Diese Musterbeispiele, veranlastten mich, eine große, voU-
ständige Harmonie und Generalbastlehre zn schreiben, rvelche in Dabellensorm dar-
gcstellt ist und alle Iälle lehr übersichtlich enthält. Dieses Werk -eine zweijährige
Arbeit' licsteht ans acht Theilen (circa üno Seiten' und findet Anwendung bei
meinen Schülern.
In späteren Jahren sagte Bruckner oster zu seinen Schülern, die wahr­
scheinlich wenig begrrsien haben: „Ja, im ersten Jahre meiner "ehrthätigkeit Hab'
id) halt Schüler g'habt, die was können haben, aber jetzt! —" n. s. w.
stcnn will ich ancl> erwähnen, soweit mir bekannt ist, >vas aus diesen Sd,ülern
geworden ist. Dir Herren:,Vandskron. Rauch, Sturm und Reinhold sind Professoren
am Wiener Eonlervntorium, Mottl ist Hoscapellmeister, Roller Mitglied der
l. l. Hoscapelle und Howper (seit Jahren bereits verstorben), Huber Mufikschul-
iuhaber und Mnsikschriftskeller, v. Pachmann Professor an der könrgl. Akademie
in stondon und ich ststiniiliehnlinhaber und Ehorregent.
Es wäre mir envnnseht, wenn diese kiemen (sieschickiten in Bruckners Bio­
graphie eine bleibende Stelle finden lvurden.
„I w i l ch e n zw ei W e l t e n." Dichtung von Capto in stcemo. Leipzig,
stn-rlng von lstriibl und Sommerlntke. 1!M>. Als Einleitung ist diesem sen­
sationell geschriebenen Buche eines nock, gänzlich unbekannten «jugendlidien st) Autors
die kr-dui Tonleiter vorgedruckt, somit durfte uns wohl eine Kritik dieser „Berse-
Eompoiition" gestaltet sein.( Wir haben hier ein ganz merkwürdiges opn-c vor
uns, zu dessen stectüre viel (siednld gehört. In ganz millkürlieh rhapsodirdl hin-
gewoisenen Eapitetn zieht die fiebern und sterdensgeldsiehte eines modernen Menschen-
pnares: „Rolf nnHBjera", an uns vorüber, die mit der Berilichtnng desselben
durch Mord und Selbstmord endet. Die Heldin „Bjera" ist der Typus des enl-
menidlten llebenveibes, dem nichts heilig ist, die über Alles die stauge ihres ätzenden
Spottes ansgiestt, die vor Allem und in allen Tonarten— nicht blos in Es-
dur— die ststrännerwelt hohnk, deren einzelne Specialitäleu nock, im Besonderen
beschimpfend und besudelnd. Hinge ivährt zimschen den beiden, sdiliestlick, ans s Höchst«
erbitterten Menschen der hitzige mit dem Ende endende Kampf. Ehe Bjera stirbt,
freut sie sieh, dast es Rolf gelungen lei „zn handeln einmal wie ein
Mann!" Und mit einem letzten Ansflackern ihres Cr»iismns ruft sie ihm
»och die höhnenden Worte zn: „Verdankst Du lediglick, nur mir." Cb woi>! der
Dichter meint, cs müsse noch eine Ivrtletznng ans einer anderen Welt kommen,
weil er den etwas räthielhaften Titel „Zwilchen zwei Welten" gewähltst Die im
Seceifionsstil entworfene Zeiehmnig der Einbanddccke stellt eine nackte Mannsgestalt
dar, der eine im aieiäien Eostnm gezeickprete Irauengestall Häuptlings "zu Boden
schlendert, wie in der Did,tnng bleib! also auch im Bilde das männlickie Element
Sieger über das Weib., Im Verlaufe bietet das Buch reichlichen Anlast, das Innen­
leben des Autors, dessen Anschanimgeu zn allen Fragen der Zeil, über Kunst,
Poesie n. s. w. kennen zu lernen, und osienbnrl siäl uns hier ein reiäies Talent,
das vomnssichtlich nod, manch schöne Frucht zeitigen wird. H. v. R.
Zeitungsschau pro Juli 1900.
Gesetzentwmf, betreffend das Ruhegehalt der Organisten, Cantoren und
Küster und die Fürsorge für ihre Hinterbliebenen in der evangelischen Landes­
kirche der älteren Provinzen der Monarcl>ie, im Hanse der Abgeordneten. („Der
Crganist" 'Rr. 16.' 1
Dr. Hugo Okiemann. (Mit Bild.) („Clavierlehrer" 1. Juli 1900.)
Der Ring des 'Ribeinugm. („diene mnsikalisdie Presse" 1. Juli 1900.)
Die Kunstgesetze und die Schlüsselsrage. („Centralblatt deutscher Zither­
vereine" 1. Juli 1900.)
Karl Goldmark. zMilBild.l („Musik- und Theater-Zeitung" 1. Juli 1900.)
lieber das Registriren. („Cäcilia" I. Juli 1900.)
Die Pflege der Zither in Wien. („Echo vom Gebirge" 1. Juli 1900.)!
Das seck)Ste große Diusilfest in Stuttgart. t„Die Kainmermusit" 1. Juli 1900.)
Alexander Heinemann. e„4ieue Zeitsäirift für Biusik" 4. Juli 1900.)
(sieldsichte der Cper in Hannover, besonders in den Jahren 1866 bis 1899.
-„Harmonie" 4., II. und 18. Juli 1900.)
Musik und tägliches Leben. l„Die Sängerhalle" 5. Juli 1900.)
Lichtstrahlen aus Richard Wagner's Schuften. („Allgemeine Äinsik-Zeitung"
6., 13. und 27. Fzuli 1900.)
Musilalilches und Anderes aus dem Leben Tschaikowsky's. („Deutsche
Militärmusiker-Zeitung" 6., 13. und 20. Juli 1900.)
Musik und Philosophie. („Ehorgesnng" 6. und 20. Juli 1900.)
lieber Probespiele.- .,Deut>die Musik-Zeittmg" 7. Juli 1900.'
Die Berbandskage der deutschen Musikmslrnmcnten-Jndnstne in Berlin.
- „Muslkiiistrnnienken-Zelliing" 7. Juli 1SVV.)
Neues von Richard Wagner. („Neues Wiener Journal" 10. und 24. Juli I960.)
Die Bach-Gesellschaft und ihrWerk. «„Neue Zeitschrift für Musik" 11.Juli1900.)
«schlesisches Musikfest in Görlitz, 17., 18. und 19. Juni I960, z „Säuger-
Halle" 12, Juli 1900.)
Die Hauptversammlung des Deutschen Mustkdn'ectoren-Berbandes am 10.
und 11. April zn Berlin. („Deutsche Musik-Zeitung" 14. Juli 1900.-
Wer war der Erfinder des Metronoms st („Musikinstrumenten- Zeitung"
14. Juli 1900.)

Deutsche lüuift- uncS 21uiftf\;vitinut.
I Hit
Das erste schweizerische Tonkünfticncst in Zürich. «„Schweizerische Musit
Zeitung" 14. Juli t90«>.>
Das Beethoven-Denkmal int Helenenthal bei Baden. („'.Veite musikalische
Presse" 15. Juli 1900.):
Groß imb^ Allein. („Echo vom Gebirge" 15. Juki 1900.)
Spielen Sie Elavier'? «„'Allgemeine musikalische Rundschau" 15. Juli 1900.««
Prof. Emil Breslauer. «„Elavierletner" 15. Juli 1!»oo.>
Die Wiener Musikkunst auf der Pariser Weltausstellung.> „ffnra" >5. Juli 19 «« >.,
Stto Neivcl's neuesClavicrcoucert. („Neue Zeitschrift für Musik" 1*. Zuli i;mh s.
Die Schaden in, Mnsiterstande und praktische Borschläge zur Beseitigung
derselben. «„Deutsche Musiker-Zeitung" 21. Zuli loooj
Beiträge zur Geschichte der Militännnnk. '..Harmonie" 25. Zuli I!M»Z:
Heiue^als Liederdichter. «..Deutsche Musikdirectorcn Zeitung 25. Zuli i!«»«.!
Die Dourciuheit in der Bivlin und Elavieriutonatiou. „Deutsche Piilitär
inusikcr Zeitung" 27. Zuü 190«».««
Marco Enrico Bossi. «MitBild.'«>„ Schweizerische Musik Zeitung" 2*. Zuli 190«».>)
Julius Jennch, Hof Pianoforiefabrikant. «Biil Bild.« „Mnsikiustrumeuteu
Zeitung" 28. Zuli 1900.«
Das eidgenössische Musikfest in Äarau am 7., 8. und 9. Juli 1900. «..Die
Justruuientat Zeitung" 29. Juki 1900.,
Wolfgang Amadeus Mozart, der Jüngere. Dem Ändenkeu eines Bergesseuen.
> „Neues Wr. Journal" 29. Juli 1900 .«
.siart Maria v. Weber als S chrimtcller.< „Neue mnsikali'chr Presse" 29. Juli l 9« >« >.> i
Wo musikalische Beilage
unserer heutigen Oliuumer bringt den verelulicheu Äbueluueru eine kleine Ballade«
„In fernen V a n d e lt" für Elavier zu zwei Händen aus dein türzlicli im Ber­
lage des Wiener Mnsik Berlaysdanies erschienenen «>>>. 21 des tiichngen Elavier
Pädagogen Bertbold I r ö i« l i ch. Sie „i i e b e u fl c i u e u r o u b i l d e i", denen
obiges Stück entnommen ui, können sorvolrl als Bortrags n«ie als tlebuugsüiiäe
allen jugendlichen Spielern aufs- wäruuie emniohlen werden. Heil I enthalt die
Oiniumern: 1. Jdvlle. ,2. '.»tlbumblatt. :t. Zu der Schiniede. I. (Oavoile. Herr 2
die Nummer»: 5. Zn ferne» Vanden. u. Ean-'- Zuge. 7. Sailarello. Jedes Heil
kostet sir. 2' >««.
f'vudifvljlrvtu'virijtuiunii und »U.ichir.iii.
Zn iiumnier l> unseres Blattes, ivelclie den 'Bericli! über die Jubelfeier des
5««iährigen Bestandes des Rei.-er P,'äiineigeia»gve> eines entbäll, innß es in der
zweilen Zeile dieses Berichtes Natl „einiger"- „inniger" Zreundichatl heißen.
ferner in im Berichte über die Pariser Peile des Wiener -.Osännergeiang
Vereines übersehen worden, der ebeniv nnernrndlichen als dem tlnrernelnnen in jeder
Hinsicht ersprießlichen und forderlichen Sliäiigkeil des r>ieiieniarfel>alls Herrn Pvmve
anerkennend zu gedenken, was luemit nachgelragen wud.
Pie nächste Nummer erscheint am Donnerslag, den 14. September 1901».
GesangSprofcffor «-«'
5, /ldanzoni
Wien, l., Wvllfoilr 38,
nnrerrichrer nack Ällt-MailärrÄer Metliodc.
Scriten-Industrie
/s. 6. THOMA
Wien, X., Wiclandplau Nr. 1. :»4
Clavier- und (5hmbalsaiten. Hither-
fttiten, blank obeu i’Srttrirr, ian’rüumm'nc Saiten,
Eisen-. Messina, und mwfer Lpinn-Drähtc,
3rai»ldratir, beste Aparte der Weu! H-nr technische
Zwecke, nnrer Garantie keine knoten.
I. österr. Lampion-Fabrik
Coriandoli. Sm’i'imn-:-, (somit«-Ütbzeichen,
Icairation:- ('segenüandc
ernst fioffarth jun. Ulitwe
VII.. Zie^lergasse 1.»
Kn :rros. Kn .Ic{;i:L
^reiscouran! grali^.
rj*r Vereine besonderen Rabatt.
Edmird Pallik
ClavieriTia3her 3 1
erzeugt Mignon suporiour nn>! StntzR«i£ol
(Syol. ij«i.seQ'i'>rferi. l.-ePerninmit auch Kepara-
turua und Stimmun^eu
■Wien» V. Khebergasüe 15-
i Tüchtiger .»
- L-ipeUmeistkr
irachmnnker gciucht als Tircctvr
« für ein owchweiecruches, 1«« 'IHmrn
NM trs, gnrge'chuites T llenaaten
« umsitcorps Bleannunt. Be, cnncldiee
« Thängteik lehr lohnendes Auskommen.
: inet!. 2!i!>iretdnnaen .mir beigelegien
Zeuanisicn unter E!n''re ..v. f. 4462"
i a«l Lreü Fühli-Annonce«, Zürich.
Es wird um,
ipi. Betaniilgalie d
en Wobnungs,
idreich des in, Jan
- m Wien,
1IU. Joieniädte
n dir. und
'värer 9er. 11 woin
grivffene,: H.n
;u Cnäriiinciiters
an z!.-we«enci: ve.; n «aaveuincui«:,--
Max Schlesinger
gegen Enraitnng der Auslagen bis zum
Betrage vnn 'echs >lrauen gebet«.,, ««-
„1. M. 268" an Haafenftciu A Bögler,
Act.-Hie!., Berlin,
i
yjufruf an Clavierkäujer und jlffiether!
Grös-tes und besteinpefiihrtüs Clavier-
Etaldissement nach Zonentarif. I.ang-
jäheige MieOier werden Eigenthönier des
entliehenen Instrumentes. Zum Beweis der
strengen Solidität werden Instrumente
hei Ankauf auf zwölf Monate Probe
gegeben; höchst vortheilhaft für jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne Concurrenz, nur im
Grand Ktablissement
Wien, I, Postgasse Nr. 3.
Filialen: Gmunden, Esplanade Kr. 12. Ischl, Esplanade Nr. 4,
Anssee, Alt-Ausseerstrasse neben Alpenhein,. M
SSaSffSaSäSelS S-'ÖEiEiHiätlS lEügPjUE Sainnia-ac-rlcrrilCi elgnUBinllnKfBi faWUUia«maCiigPiBBiSHnBlB B,
£urort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfr-ld a. d. Sildwestbahn; zwei Stunden vor. IVien.
Kaltwasserheilanstalt und Alpen-Gurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen Xervenkrankheiten. katarrlialischo und Frauenli'iden
durch physikalische Heilmethoden, Inhalalorium. Odorisatioris-, Soul-,
Ficlitennadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel'sehe
Terraiuciir. Soolquelle. Elektrische Behandlung. Massage. Milch-,
Molken- und Keiir-Cur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen. Comfortable Neu bauten. Alles
restanrlrt, grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant
eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt.— Interurbanes Telephon.
Prosjiecte durch die Direetiou:
Wien, I», Wipplingerstra«
Konservatorium
für Muttk und öuvstell'errde Lurnlt
der
Gesellschaft der Aluftttfeennde in UNen.
3ri>ii 1er=X’tufitat)mc für vns 2tl)itljnl)r liMKl 1!N)|.
Dieses von der Gesellschaft der INnsiksreinide in, Xalme IS,7
acariinbCiC Xnftmit biete, den llulcvrid'! auf bem dlcfammtacbüh’
her lliufif imd der darstellenden Runs, in ««Iper und gelun,spiet. Der
Unterricht wird von 01 Lehrern in vor- und dlnsbildnngsichuleii, und
zwar in „achbenannten Zacher» e,tbeil,: ^sloaesana, Erreich- und
Blasinstrumente, in Clav,er, Mrael, Parse, Mliiillehre, Pannonie-
lebre, chantrapunkt, Lenipositien, iniindlicher Pariraa, Minük, drania-
tische Davstelluna, italienische und srangisische ^prael'e, Literatur ,n,5
IltiiÖLu’,’dud>,c »nd andere lulsssädn'r für ästbetischc and törperlieb.'
Blldnna. Ueberdies beflebei, chale- nnS ««äesamanübniiaen, and er­
strecken fid? die leiziaenaiiiilen ans Aamnier- »ud («lecoeitei»insii.
«.Opern- und ^chansplelprodiictienen, welch legiere aus den hiefiir ein­
gerichteten Ilebungsbülinen abael'alten werden.
geit den, chchnliabre IS«)t, >)7 sind die vom b. !. i. IIiiui,loriuni
für «luims imd Unterricht aenebiiiiaten
irolirorliildunlisrurle (pädaiiogiumf
für Clueitr, Platine Mid (Ocfnnß eröffnet.- Das bieiiir zu rn-
ricl'tenöe chdnilaeld beträgt für Znierne »O K und für La,ei ne
14*0 K pro geniester. Das Zeugnis! über die nach iUifoftnnum
dicker (Linde abgelegte Zteileprüiung gilt gemäg Erlasses des
k. k. Aiitcrrlchtsmrntsterinms vom IN. Mai Islnl. Z. l!>»29, als
kaalsgilligcr Ziackweis der 2'esäJignng ',ur Leilnng von türhuit-
Masilischnten des licircffcitOcsr Aartieo.
Das rduiliahr bcorrn am
l.'i. rJcpteniiior ütlli) ».d und"
l'i. 0,iii l'.'ttl.
Die Aufiiahmsprüfunocir
ch!. repU'mber idatt. Der Purer: i-tht
fiir ein Paupnavh md allen U'brpUiiii
! c:'pvisd-en ch« l« i UNO d«N l I\ pa :■
Das Schntstntnl u'i’b geo
I. Aua ns! i«)Oi! frau.-o iibc;uu;:ci.. 7
lid 1 Oder miinMid;! VON, I. repa-mbci
Wien. >')>.
Richard v. Pcrgcr,
I'k-lc
s r't üt'r r?n!
damit rcrdun.'7'"on
‘T/d'CV’!
Viel c’i-
- h
i'-l:).
:b
itndwiq .<4 och,

i '(<)
Ibutfdk* Kunst- und llTufiiViy'ituncs.
ahnersafz
in Gold u. Kautschuk
| Stiftzähne, Kronen
SM rücken
iiui-Ni licriiu-tM-innburi
—>•».■-i Obturatoren
(k.iji'tücU'T <»fiinnt-ri\i r."! in»;
vmn Kleinen m-Iuc! m* im nr TI :< ■!)):«->. v. Hüutlier.
1)Da 1' in Wien, für Iloiriiii, Br. Jen
kiiih in Dresden bürgt für die 'lenk imr
bestAri.eil. i!»
•I. Dandii^
Wien, VII I, Netiliaiisttsse \i~
Ov-ke \Ye^t l>alui'lr.-t- j.
\< ’Q .xx Snx^V^vv.VV
I
t y\v\\\v \N\vv\\\\\vv-
Zur Mannerchöre'.
Gruss aus den Bergen.
s: S Steirische Eieder
VON
Anna Gräfin Bnttler CZichy] Stubenberg.
Für' virrftiittuttgru Itliiinirrrijov
cimioridnct von
Ar. Tttfümef.
PnniUlt J.'i. 2.- netto.
Jcbe Stimme■■ :> I. netto.
Diescliie Lnnnnlung ist auch
für rinr Singstimmr niit Piano
beglcilung in L Bünden;i M. ä.
netto erichicncn.
X Stuiiuiifliin ä (*. fmij,
ooninitb t>. A.Äpina» iWimflsiiiiMinift,
Wien. I.. 'JiHiiiftuu'tftruiic s.
ALB IN FORSTL
I.KIll- I NI) el.KK A! i> \\~ l A I.i
I. IMliirästrii.w S.
Telephon Nr. 21 ll
Franz Wolek
('lariermaolier
Wien, l¥„ Margarethenstrasse Nr. 39,
empfiehlt «eine Mignonflüget ;U'-O cm.) und
Reform-Stutzflügel ;i ’U cm).
Die in meinem Etablissement erzeugten In­
strument«* ?eichm*n sich ausser solider Con-
struction, Eleganz, gelegener, stylvoller Aus­
stattung, durch vorzüglichen Ton und Klang
fülle aus Hiefiir schriftliche mehrjährige
Garantie.
reb.'r-ipieHc, gut erhaltene ('laviere stets vor-
ratlug. Clavjcrt» werden auch in Unun. v>ch
genommen.
ns äTea■ 3a n a a a m a a m* b■■ m»«■
Wieii s E. Singerstrasse Kr-, II
IM c z z a ti i n.
ist (las ältf-de. i ,*norninirt»' 110! leotunz-d'Etablifsemonl f ür
Ik’coration. Iliiiimnaüon und Knns:ii'uerwuri; loco und auswärts.
Liofor' Idilisst. Sansuu'- und Willkommen-Inschriften und Docorations-
lai n I> b ■:; i< ■. (.oriando!:. l.uilballoiis. (niirlamün. Lampions. Fackeln.
Transparente. Vercinsfalmen und Abzeichen. iJcconitioiien ilir Le'nl-
jireise. Tbeaternecornliomm. Woilperiicken. Harte. .Costiiinscbinuck etc.
Preislisten gratis.«
A
ß
U
fö
N
'm
&
li
1*5
n
!ß
’"•»
&
&
tz
H
A
tat
A
it* 5
u
1*
M
iA
ß:
ti
ß
P*
tz
fii
Ü»
iß
ß
*4
P
P
P
P
V.'<1
R
ß
P
P
m
p
p
P
D
ä
m
n
p
k<
ln
lax Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle 51 usikalienhanJlungen zu beziehen:
Alplioiisc Maurice:
Josepha.
Componisten...
..... E.^rritiir
ItoiuLntlitehe 5)picl»per in J Aufzügen von Julius Zähler
C’lavicra nsug mit Text arrnnrin
Ouvertüre für OrdH*su.*r
Stimmen
„ für Militiirmusili Partitur
Stirn men
„ fiir IMrumforte zu vier Händen
„ .. .. zu zwei Händen
,,lcli pflückte Blum' um Blume“ für Sopran mit Begleitung des
Piauoforn* (Act ])...
Witib-Lied für Mezzosopran mit Begleitung d. Pianofurte (Act P
Lied der Kräutersuse fiir Altstimme m. Be,gl. d. .Pianoiorte (Act 11)
..Ohne Lieb kanr. das Herz so recht selig nicht sein“ für Sopran
mit Begleitung des Pianoforte (Act M).
,,A!s Gott des Menschen Herz gemacht“ für P.ns>*nmme mit Be­
gleitung des l’iinioforte (Act IIP
Lied des InvaliJen für Bassstimme m. P.egi, ,1. Poumforte (Act 111)
d Hermann
Preis Ma-k
5(* netto
.V* netto
,S0
Oes* S»«slsaRaE.
Komisciie «hier in einem Act.
Plavierauszug nvt Text Mark 4'üo.— Jede Chorstimme P' Pf.— Textbuch ?0 T’f.—
Zur Aufführung sind erforderlich- Gemischter Glmr und als Solostimmen: Bass, Tenor,
Alt und Sopran.
£ e h r e r.i p f e h 1 e n s v/ e rtlil
HÄi® ^Wette.
Sing-j'iel in einem Act.
Clavieranszug mit T«-xt ?> Mark.— Jedt- Ciiorstimme 15 Pf.— 'Textbuch 20 PI.
Zur Auiführung sind erhtrderücii: Kleiner gemischter (’hov und als Solostimmen: Tenor.
Bass. Sopran und Mezzosopran.
JStfcc
Gleichrlss (Geibel). Fiir eine
— Preis 75 Pf.
C;>. 20. Zwei Rhein- und Weinlieder
für Männerclior a capella.
1. Die schönste Frau vom Rheine (,?. AVoitn.— Xr. 2. Der liebe Gott hat 's Trinken
g?rn (H. Weise).
Preis der Partitur« Pf.— Jode der vier Stimmen 10 Pf.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben. 24
Reiterlied.
Lied aus der einnctigeu Spieloper „Da* Stelldichein“ für Barytou mit
Pianolortebogleitnng.— Preis 75 Pf.
„O, dass es immer so blieb’!"
Lied aus der komi«t*hen Oper p Der Schatz“ für eine Singstirnrne mit
Pianofortebegleitung.— Preis 50 Pf.
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
* wmw*«
VI., Gumpendorferstrasse I36.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern fiir
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-, V eteran en-u. Krieger-
Verein e; Genossenschafts-,
Innungs- und Kirelienfahnen.
Paramente. Vereins- und Club-
abzeichen. Leichen verein s-Ba.hr-
tüclier, Uniformen. Ferner.
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.

Deüts.Be ü'unst- uu> :il«f«r- n.ütmux
I II
K
Die SiTonatofcfmft
7<
periiitOieCcr:
Ter Deutsche Dallisgesangverci», De. 2. D'ommer II. Linus Srauugruber
trat mit Jänner 1 ’hki in ihren zweiten Falugaug.
I nbait: 'Aufiägc ans dem (Gebiete der Boltsmnnl. namentbch des
echten Volksliedes. Boltstuiidliches. Muüknlii'che Beigaben: (i'rljtc Botts lieber
mit und ohne Begleitung im ei» und »iclinliniinigen Tage, für Ääiincr
chor, für geniifchien Chor: Jodler und sziickiezer: Lchnadahüp'lweiien,Bvlis
tiinze n. i. f. Berichte über Aufführungen cdjtcr deutscher Boltslicder, Be­
sprechungen von einichliigigen Biichem und Oiedbcarheiinrgoi.
Tic Benntniü des echten deutschen Boltsliedcs zu vcrhrcilen und zu
vcniefen, feine venläuduiüvoUe Pflege zu fördern, feine fremde, das Unechte,
schlechte. Undcntiche, mit aller Offenheit und mit voller Enticliiedenheik zu
bekämpfen. in die Aufgabe dieser ;ictt>chittt_
rHii alle »vratnöc des echten heiitirhe» Bolkslicdes ergeht Hieiuit die
höfliche Cinladnng zum Bezüge des Blaues. in
Ti'x'eto für den Hnkirgnng 4 iiironeu.
Besleilnngen an die Perwaltmig IX,, Techsfchiuilnelgafse 17.
JU< «&, ir
Gegründet 1840.
*<
W
Clavier-, JCarmonium~€tabiissement H
unö leüianslalt :te
So
e
FRANZ NEMETSGHKE& SCHN:
k. u- k. HoflieJeranten Telephon 834.
WIEN
Eäcksrstrasse 2S7:
c* BADEN R
. r 7. Sahnrasa? X~r. 23
oit J. E. •$. -£eud'tart in Leipzig.
Arüger's
Uolks-ßlavicrschule.
Anicitunt; zur nriiuöUdjcn (yrlcrunnfl des Clavicrjptels
unter l',iigruude!cgnng von Bolts- und Bvernmelodicu, technischen
llebmigcn und auserlesenen 2kucken aus B-erten älterer und neue er
Beeister.
Bwölfte Auflage, 'Rene, ive'euilich vennehrte und verheuerte, sowie
mit r ngiiialheitragen versehene Ausgabe von !tfa Seifert, ,Fu
X-uart geheftet M. :>.— netto, gebunden M. 4. 7 >o netto,
dirngcr s Bolks Clavierschnlc iii, wie ne jegt vorlieg!, nuüerordeiitiich
praktisch eingerichtet, lutkenveckend und rnich fordernd, dabei im Bcr-
bältai'fc zu dem bedeutenden Uinrange und der gediegenen Ausstattung
wohlfeiler als alle anderen.
Barster, Alban, Op. .'-I. Drei Kanatinen für den Clavierniiter
ncht. Br. I in ll-.lue. Rr. 2 in (i-,lue. Be.:', in K-lur M. 1.7>o.
Delle, Adolf, Op. s:>. Toccata für Grgel in As-.Oir., für Pmno-
wrte zu zwei Händen bearbeitet von M. j). Dana« als Bor
nndie zn den gleichartigen Bearbeitungen 2eb. Bachä'chcr Brgel-
Comvontiouen von i'isn. Tanna, Bu'oni und Cuaen d'Aldert
Bi. 2.-.
Mayer, Charles, (ch>. 168. Neue Schule Geläufigkeit.
40 charakteristische xiudieu für Pianvwrke mir Fmgenav. 'Bene
molilfeile Ausgabe, verbessert und uni Mckronoinbe.zeichmnia
vetiedcn von E. Dauer .London-. BollKändig in vier Bänden.
Geheftet netto ä M. 1.50,
Salon-Album (femfcnrt’e) für Pianowrle. 2 Bände. Band I,
berausgegebeu von Willi) Rebberg, netto M. 1.50; Baud li,
beransgegedeu und bezeichnet von llfo 2 eifert, netto 'SL l.5o.
Spindter, Lrib. Op. 357.. Drei brillante Walker für Piano.
Reue billige Ausgabe in einem Hefte netto M. 1*.—. hi
>\
kompositionen
von
HbolT irlirdU"
V.
eruruvirt im
ht „Wiener WustK-Veeiagsilarrs" vorm. F. liüeich
Wien, I., salinuneaga le !7 und .kaitniarlil >!.
"I>. io. Der junge Rhein. Bedlün ^l.eee r. n. t. txl>ei,. der dnrck'lauchiigsie.i
A'rau Grihrriogi» Marie Dalerie sin- eine 5-inasüuime mit Ll.nler-
i e üeitun.i K !. 2 u.
ü'ih ,; ir, eher. Harlilne n!d
'>!>. 11. Trolilird. G-edichr von <5arl SlieDr. Oei.ere
ülimmen I\ 1.44.
<>p. 2!. Zwei Duette in »berölierr. Mundart sw- !nez,a eZopraa im'- Tenor.
Barvi-'N. Br. I. Via a Röfert. «Franz r!.'lzv,m,.'r.! ür 2, Di fdtiist sJ®iiifdia>».
UL\ ü ..um, i K 1,2)0.
OP. 7,2. P ei co.-fÜHMH für vier lNäuners.imme!. Br. I. )ch sali im araume.
(Um Taggilleril A' l.SO. Pr. 2. SommerÜändckeu. ;7I. 71 diaaff, K 1.02.
Br. :>. ZluSe. SükNcvtken. i'2. TieT, K! l l2
Op. 7.1 >. Fünf Besänge in Bollsmundar, für vier 11 t.t v: nnälinme i. Nr. I. 7r, Liaö'i:.
iii. Fraun.v ub.n l K IBo. 'u-. 2. Nable Ja »s»ng. 0\ Franngi»bei> A 2.40.
ilr. D' Sünderin. Oll. üchadeO K 2.40. iir. 4. 3>" chozat. Uli. 2,baden) Ai l.SO.
dir. 2). Stillleben. iBg. Tb.n!> K 2.4o.
oji. 7)7. F.wei llt.lnnerchäre. dir. I. Dar- Mädchen und der Darnbusch. '1,2 eiiau'.äau'slil
K 2.io. Tir. 2. Art» fall Levcionhi Dir sagen. 00 Oici, cn0 A l.ii.s.
7)S. Drei lliänne
dir. >. «tlsenlochen im Watoe. l.
' lO.
Nr. 2. Dktdeulsche» Liebeslied. ot>. Ras„o>'v> l\ >2)2. 7'r, Mein -lloirkein,
Der TrieDt’!'. Ol. 7.2 ITaafo K 2.Io.
Drei denri.dr i'oii;'.KM,,r, für Jlih merchar iearbrlu,. li;. !. Du, du liegst mir !»>
Äerzeu. i>S2o> K i»i. 70. 2. Das Schäfermädchen und der L.uckmll. l>s2oi
A. u,> 7tr. :{, ZZOlier Michel. 02201 A l.so.
für Zänger-
Ucrcinc
und jeden nndeven Devein.
!. Wienet Vereiimtneifffcndtelier.
| Lieferant von >200 Bereinen des 7>n. und vlusiandes. Muster
^ an lob!. Brreine zur Aiin.br pottfrei. Rur foinc ieaau.
^ H6ol*f "5*>ct'a6a
WIEN
VE|2, Marialnlferttratze Or. 54.

I 12
Petitfiie Atinst unö Ptusik Leitung.
ßeuc Aerlrr fttr mchMimmlgen Sesang.
In der kurzen Zeit seines Bestandes- in kumu\ Jahren -_•• hat das, „Wiener WirstK-Verlag«haus"
eine stattliche Reibe van Llzorlverlien ans den besten Federn unserer heimischen Compontsten auf^dcn Markt ge
bracht, welche wir mit gnlem lsteivissen als ,c r f c> l g s i ch e r empfehlen können, da die meisten die Feuerprobe einer
önentliche» 'Aufsührnng bereits glanzend bestanden haben i das „Wiener Wnlilr-Verlagshaus" ist mir Bcr
giiügcn bereit, die nnchsolpend oerzcichneten Chorwerke zur An licht nnd Auswahl vorzulcgcn i auch find
dieselben durch jede Auch- oder WnfilwIirilh.indtilNji erhältlich.
f
V
/O
a) -Vvral-Chöre (iQuAvtettE) für Wännrrstinnnrn.
e_
Part, und Stimmen ji* Mroueu
tfrban, Aniiii. "|>. II. Das Lied vom
Klöppel. Frei nach Schiller'., 2,.21
Lioffmann. Enrico. op. I. st,wci
l> c> 1 c r c S, n a r t c! i c. '.'fr. 1. Ävend-
Itimimmfl. Nr, 2, Auf dein Maslien-
t'nir je 1
Äorn, Eamisto. op, 2*. Lenzeslieve.
- ti Fels■,-- ‘2,01
fiird,!, Adolf. op. 52. D rci » Traume.' Eappillcri- 1.80
„ 2. Sommersiandchc». A.A.'Naaff> 1.92
„ :i. 'Ruhe. Sützkievcken. st, siecis 1.92
>>>>,.'>«!. Fünf On-sänge inBvlls
mundari.
'Nr. l, s'Liavn. ,H. Franngrnber', 1.80
„ 2, Nable Zahlung. 2>. Frann
grnber 10
„ D' Sünderin. >M. Sckadcki 2.4»
„ i. D' Lazal. ri)i. 3 diabef*. I.ho
„ fi. Stillleben. -(Mg. Eberl ,2,40
"p 57. 'Nr. l. Das Mädchen und
der Dornbusch. >>!. Gawalowsli. 2,16
Nr. 2, Ich fall Lebewahl Dir sagen.
>,V Oicrsdvrst l.tiK
'ip ,'i,k. 'Ja'. 1. Elsen locken im Wald.
i o. IMcrsdvrff- 2.1t:
'Nr. 2. Altdeutsches Liebeslied. <(').
astrvpp' 1,22
„ 3. Mein Röhlein. der I-riedel.
A. A. Naaff' 2,16
(ihmavuiv.uu;; und Stimmen ie Mroneu
•ßrer, l'i. op. ,27, 2>anner-Lnmne.
Festiicd pi nalnienweiben nnd fest
liche» 1>>elegcnl>eilen in Vereinen.
•'s. stiebav.- ONänuerclior mit Be
istetinng von Blasinstrumenten und
Schlagwerk vd, m. Clavierbegleitnng 2,12
h rban. F. >>>> :li. Ltnckuck im Walde.
-st, Jambil.> eitcrerMännerchor mit
Sopran vd, Lenorwlo n. Elavicr
begteitniig 2.12
Kirchl.Ädoli.Malia»all!cd de, 2>nren.
Ans de» Areibeiislämpfen d. I. WM!
und 1899. 2. v ). -n Toil u. I. 2.
de Billiers.i Mit Prämier oder
Etavierbegleikniig -auch ohne Be
gleimna a»-dküiirbar> 1.22
infttr, .Marl. >>>>, n. Wanderlied.
>H. stcnrhold.- Mit Baritoniolo und
Ela vier 2.12
Csiavioriuu^u»! und Stimmen je Mronen
Korn, Camillo. op. 26, Deutsches
I-esikied. A. 21. stiimn. -Für ge
nuschle» Ebor, mit Brchester oder
vierbändiger Elavierbetileitiiuji, 2,60
Kewvrfrr. istiar. ap, 21. Maria.
 «v. stowe, Hlnuoristischer (Sinn- für
4 gemischte Stimmen und Clavier S.tiO
Pomurer. Dr. Josef. Echte deutsche
stsoltslieder im 2at< für ge
m i i ch t e n E h o r:
Pari, »nd Llimme» le Kronen
-- Drei deutsche Boltslicdcr, für
Männcrchor bearbeitet, stir. I, Dn,
du liegll mir im L»cr;en. 1220 i 1.80
stl'r, 2, Das Schäsermädche« und der
Äncknck. i 1820> 1.80
„ 2, Peiler Michel. -.1707'.., 1.80
Lastte, -starl. op. h. Allherrlicher
Lindenbanm. A. ,V{ppifd). 1 stNäuncr-
chvr mit Bariivusvlo 2.24
- op. 11. St. Wichel. t£\ .stcrnftoct> 2.40
Pfleger, ,starl. op. .20. 2i'v. 1, Die
Rosen zittern, i.ö. E. ,SJ01'ct'■■• 2.40
Nr. 2. Die Pandalcn. Oll. I. stiszt> 2.40
Pommer, Tr. Josef. Heitere
d e u t s ch c B 0 i k S l i e d c r, für sticänucr^
chor gefeist. stir. 1. Der Keletlen Lnft.
'Ans kranken' 1.44
'Nr. 2. Der Schneider Ialirtag. i Ans
2 ditcue». t 1.44
„ 2. Lmv' i licinMnscrl nit. Ans
Egerlaud.t 1.44
„ 4. Sappremcnt, wann i mei
Dirndl sich! >Aus Bayern.) 1.44
Rebny, oerd. op. 5. 's Zeilert. iH.
Araungruber- 2.40
op. C. Die Liatze kätzt das Manien
nicht. iH. Hoffmami)-. 2.16
Op. 7. Was in des Deutschen siöchsicr
Schahs ijs. sttebayi .... 1.80
l>) Wälnirrchörr mit Vrglritung.
Ciavieratlsztikt und Ttimmen je Kronen
- »p. 10. Junker Liederlich.> Detlev
v. stiliencron.' stNstt Toloynartelt
und Elavicr 4.32
Löhner, Start, op. 18. Das Grab im
Wnscnto. iA. Graf v, Platen.' Mit
Brchester oder Elavierbcglcilung.. 6.72
Schild, Th. tv. Die dalkclen Tlnam.
B.uartett mit Clavier 2.16
Schmid, .Mini. op. 20. Die Zweckerl».
Eine Trauerspiclposfe in 1 Act von
M. Dchadek für 4 Herren u. Clavier 7.20
— op. ,8f>. Der Lindenbanm. stied von
srianz Dchubert fürZMänncrstimmen
eingerichtet als Erzäklnng eines
ivnnderndcn SchustergcfcUcu. Musi­
kalisch declamatorifchcr Tchcrz.-. 2.40
Schmor», Adolf, op. !!. Mädchens
Pan. imö 2,immen ic Htmtcn
op. 8. Weilinacht im Walde, lnr.
Zchanz.l Mit Tolvanartett 2.16
Reiter, Josef, op. 40a. Iägerkied aus
„steher u.Tchwert"v. T heodor Körner 2.16
Roscher, Josef, op. 121. Au das Mond-
licht. (I. B. Pavnck) 1.80
op. 124. Leine Sorge um den Weg.
:N. El. Groll,' 1.80
op. 125. Reichte. iN. Hauierling.)-
Bist Bastsolo 1.80
Schubert, Franz. Der Lindenbanm.
(W. Müller.' Für Mannerchor ein­
gerichtet von .Marl Pfleger..-- 1.44
Schwarz, Adolf, op. 10. Möchte wohl
ein Pöglein sein. ,Cl. Mohr.) Mit
Tcnvrsolo 2.16
Stoiber. Ernst, op. 43. H trockne
diese Thräne nicht. (R. Hnmcrling.)
Baritonsolo mit Brummchor
op. 47. St
cvlo-
Secmannslied. Bist
gnartett!
op. 49. Dn^ erste Lied. lB.Biüthgen.)
Äcit Tologuartett.... 1
op. 62. Das Lied in chesierrcich.
-R. Hauierling)
Htrask>i, Älois. op. 8. Arbeiterlied.
(Aug. Gcib.)
Wagner, Hans. op. 24. Sie deutsch
nnd tren! iE. M. Steiningcr)..
Wagner, Rudolf, op. 152. Am Mache.
(Aus „Waidmamisheil"):
Claviercmszug und Stimmen je Kronen
Sehnen. Polka Bcazurka mit Clavicr-
bcglcitmig 3.60
Siprk, .Marl, op.29. Wächtersrühgrnk.
(H. Bicrordt.) Mit Begleitung von
2 Posaunen und 2 Troiuvclcu und
unterlegtem Clavierauszug .... 5.04
Strantz, Josef, op.235. Hphärenklängc.
Walzer für Männcrchor mit Text von
Dr. Jakob Dont, ciiigcrichlct von
Edm. Reim 5.40
Wagner, Hans. op. 16. Ernste
Mahnung. Deutscher Hcerbannruf
von Ernst Freimut. Cautirtc für
Männcrchor, Soli u. großes Orchester
oder Clavierbcgleitung 8.64
Zapf, Alois, op. 20. Dkntsck-Möhme»
land, 0 Leimat Dn! (E. Zacher.)
Mit Drchester- oderClavierbegleitung 2.22
<*) JFiiv ?Uun und mehr grmifchtr Stimmen.
ClavieranSzng und Siimrnen je Kronen
1. Hefl. Zwei Bolkslicdcr aus
dem Z ichengebirge. 'Nr. 1. In
fröhlicher Macht. ')tv. 2. Ich ging
einmal spazieren 1.92
2. Hctt. Zwei fränkische Bokks-
liebe r. 'Nr. 2. Lör' ich ein Sichkein
rauschen. 'Nr. 4. Pcrsichsi. 1.92
3. Heft. 3»ei Botkskiedcr ans
d c m E g e r l a n d e. 'Nri 5. Da sieh' ich
am Mai». Nr. 6. Mnter dem Aepsek-
siirnvan« 1..92
4. Heft. Zwei schtcsifche Botks-
Clavierauszug und Stimmen je Kronen
lieber. Nr. 7. Der verwundete
Lnabe. 'Nr. 8. Das Holdvöglein. 1.92
Schmid, Kart. op. ll. Die beiden
Köchinnen. (M. Zchadek.) Scherz­
haftes Costüm-Duett für 2 Damen
(oder Herren) 3.—
Tinti, Rudolf v. op. 5. Zwei Ge­
sänge in Mundart.
Nr. 1. Akte Le«t'. H)NiedeGster--
reichisch.t Für Alt und Tenor 1.80
„ 2. 's vörnabei in Mang. i Saiz-
burgifch.) Für 2 gleiche
Srimmen ........ 1.80
.3
Wir hallen stets vorrälhig und senden auf Berlangenzur Ansicht und Auswahl die Ssmmlungen echter Volkslied er von
Dr. Josef Psvinmer, Franz. Friedrich Sohl und Anna Gräfin ViMler- (Zichg-) Stubenberg für M ä n n er-, sowie für gemischten
E t, 011 über diese, sowie über die in unserem Berlage erschienenen Rirchenmustk-Werke stehen genau specistcirtc Berzeichiiilfe jeder zeitgratis
u n d s r a 11 c 0 zur Brrsügiiiig.— A! l e, wo immer angczeigten oder gedruckt erschienenen Musikalicn werden, falls
nicht v 0 r r ä 11, i g, sofort schnell nnd billig b c s 0 r g t.
„Wiener MuM-Hertagshaus" vormats A. Aörich,
I., Jasiannesgalse Ur. 17. I., Kohimarkt Ar. 11 «ud I II., M ariai»ilferftraße 86 snarmals Juli«» Nhmel).
c^.
Eigrniliinner und HrrausArlier 1 Wiener Wu>ik-Vrrlag»h»n».— vrraniwarUiilirr LrLarirur: Stto Lrller.— »ruck von r. Vergmann& Lomp., Wien IX. Lniverklätsgratzr S—8.

