Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der bronzenen Wedaille in der Brüsseler Weltausssellung 1897.
XXVII. Iahrq.
Wien, 22. December ^HOO.
Nr. 21
Redaction:
Wien, I., Johannesgasse 17.
Hdministratlon r
Wien, L, Johannesgasse 17.
be
üt)st- and Müsil^ettür)
ti)if TiTü$iItalische!) WeilaKey.
Eigenkhümer und Herausgeber: Wiener Mnlilr-Uerlagslfaus.
Redarteur: Otto Keller.
Dieses Ulcrtt erscheint zweirncrk irn Monat. und zwar jeden zweiten und vierten Donnerstag.
Alle Bestellungen, Sendungen, Gelder und Zuschristm werden unter der Adreffe: An die Administration der „deutschen Kunst- und Musik-Zeitung"
in Mien, I., Jostannesgasse 17, erbeten. KrfteUungen anf unser Klatt nistmen >äm,ntliche Such- und Wuslkalienhandtungen des In- und Aus­
landes und alle Postämter entgegen.— Postsparcalfen-Ciierlr-Conto Ur. 814029.
Abonnementspreis
sammt directer
Per Post
ltspreis l
Zusendung^
für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6'-
„ Deutschland■•.„ M. 6-
„ alle übrigen Länder„ Frcs. t0'-
vierteljährig Kr. 160
M. 1'60
Frcs. 2 60
Einzelne Nummern
30 Heller oder 30 Pfennig.
die
reillezeile
**************** Per Ziachdruck alter Artikel ist nur mit uruestcnaiigave gestattet.
***********
****
«5« Nit unsere Leser. &^
Gjjtfji it der vorliegenden Nummer schließt der XXVII. Jahrgang
unseres Blattes, und wenn auch statt der versprochenen
24 Nummern nur deren 2s erschienen sind, so glauben wir an Reich­
haltigkeit des Inhaltes und an Gediegenheit der musikalischen Bei­
lagen die früheren Jahrgänge weitaus übertroffen zu haben, was
wohl aus dem beiliegenden Inhaltsverzeichniß deutlich zu ersehen
ist. Wir haben keine Gpfer an
Zeit und Geld gescheut, um das Blatt
wirklich zu den: zu nrachen, was uns
bei der Uebernahme der „Deutschen
Runst- und Musik-Zeitung" vorgeschwebt
hat, ein Familienblatt zu schaffen, das
nicht nur dem Fachmusiker, sondern auch
dem Musikfreund die nöthige Belehrung
und geistige Anregung bietet. Wenn
auch unsere Hoffnungen noch nicht in
dem Maße crsüllt wurden, wie wir
erwartet, wenn wir auch seitens der
Berufsmusiker und Musikfreunde noch
nicht jene Unterstützung gefunden haben,
wie es von uns erhofft wurde, so
dürfen wir doch heute beim Ab­
schluß des XXVII. Jahrganges auf eine
große Anzahl neuer Freunde Hinweisen,
an die wir ilur die Bitte zu stellen haben,
weiter in den Kreisen ihrer Bekannten für
die Verbreitung unseres Blattes Sorge
zu tragen und demselben jene Unterstützung
zu Theil werden zu lassen, welche zu
einer gedeihlichen Weiterentwicklung der
„Deutschen Kunst- und Musik-Zeitung"
unbedingt nothwendig ist. Wir gehen von
der gewiß unbestreitbaren Ansicht aus,
daß hier Fachmusiker und Musikfreunde
einander in die Hände arbeiten müssen.
Fördern die Fachmusiker unser Blatt,
Zlest. imiv. Dr. "gitctor gmcm. A ritte».
Lin deutscher Barde und wagnersünger.
Begründer und Veranstalter der „Deutschen Singabendc". (Text hiezu umstehend.)
das sich die Verbreitung und Erweiterung musikalischen Wissens und
Könnens in den weitesteil Kreisen der Bevölkerung als einen der
schönsten ThessS^-seiner ethischen Ausgabe gestellt hat, so werden sie
auch überall ein leichteres verständniß, ein leichteres Entgegenkommen
seitens der Musikfreunde finden. Fördern aber andererseits die Musik­
freunde unser Unternehmen, so unterstützen sie dadurch die Tonkunst
überhaupt und all die ihr ergebenen
Jünger, welche dadurch in die trage
kommen, inmler höhere und edlere Ge­
nüsse zu bieten. Eine weitere Aufgabe,
die wir uns gestellt haben, besteht darin,
der Tonkunst in den größeren und kleineren
Städten in unserenl Vaterlande und weiter
hinaus über die Grenzen des Reiches
wieder jene Freunde zuzusühren, welche
durch zahlreiche neue Errungenschaften
auf dem Gebiete des Wissens und Könnens,
z. B. durch die Photographie und durch
die verschiedenen Arten von Sports, wie
z. B. durch das Radfahren, zum Theil
in nicht unbeträchtlicher Anzahl entfremdet
und entführt wurden; wir wollen auch
der Tonkunst, welche gewiß, wie keine
andere Kunst, Gemüth und Geist bildet,
auch auf den» flachen Lande in jenen kleinen
Familienkreisen, die fernab von den großen
Bildungs- undvergnügungscentren liegen,
wieder eine Stätte liebevoller Pflege da­
durch schaffen, daß wir auch überall dorthin
die in unserem Blatte gebotene Belehrung
hinaustragen. So wie das WienerMusik-
verlagshaus mit allen seinen Aktionären,
Directoren und allen seinen Beamten ein
Bund ideal gesinnter Männer ist, der,
wohl das geschäftliche Interesse nicht
außer Acht lassend, in erster Linie die

232
Deutsche Aunst- unö Wusik-Zeilung.
Erfüllung feiner ethischen Ausgabe mit allem Ernst und Eifer verfolgt,
und sicli stets die höchsten .Fiele steckt, so hat das Wiener Attisik-^
Verlaasbatis auch in der „Deutschen Aunst und Alusik-,Zeitung" ein j
Unternehmen gescbaffen, das wohl dem Verlage zur Verbreitung und j
Vekanntiverdung seiner Werke auch dienen soll, in erster Stirne aber}
einen etbischen .Zweck, die Verbreitung inusikaliscben Wissens in allen!
Ixrotfcn der Vevölkerung, zu erfüllen hat. Und daß dieser.Zweck voll j
und ganz erreiciit wird, das walte »>( »neder am 10. und 25. jedes MvNUls j
erscheinen wird und daß eine Aeihe hochinteressanter schriftstellerischer
Arbeiten und Eoinpositionen, in erster Linie aber die jstreisrompositionen?
unseres Preisausschreibens der Veröffentlichung harren. Ecbließlich bitten!
wir, das Abonnement umgehend zu erneuern, um in der Zustellung j
keine Verzögerung eintreten zu lassen.
Dir Vedartivii der
„Vrntschen Nnnst- n. WnsiK-Äeitimg".
Med. univ. Dr. Pictor Oman. Kriftel.
Gin deutscher Äurde nud Magnersänger.
Begründer und Veranstalter der ..Vrntschen Singabendr".
Durch seine „Deutschen Siugabende", in denen er als
Sänger Dichter Coinpon ist vor die Oeffentlichkeit tritt, wie
durch seine „Wagner-Abende", in welchen er mit seinem phäno­
menalen Baßbaritvn allenthalben Aufsehen erregt, hat Dr. Kriftel in
kurzer Zeit die Aufmerksamkeit der Knnstkreise in solchem Grade ans sich
gelenkt, das; wir, zumal seine „Deutschen Singabende" als ständige
Knnsteinrichtnng in Wien geplant sind, uns veranlaßt sehen, Näheres
über diese ans dem Knnstgebiete neue nnd eigenartige Erscheinung zu
bringen, indem wir einige Streiflichter tverfen ans d e s B arde n
L e b e n s n n d W e r d t g a n g.
Tr. .Kriftel, im östlichsten Osten der Ostmark Oesterreichs d. i. in der
einstigen »loldanischen Fürstenresidenz Snezawa geboren, ist ein Sohn hoch
angesebener bürgerlicher, nrdentscher Eltern, deren Vorfahren zur Zeit, da
das jetzige Herzogthmn Bukowina von der Türkei an Kaiser Joses il. ge­
schenkt ward, mütterlicherseits ans Sachsen und väterlicherseits aus Württem­
berg als Ansiedler dahin eingetvandert sind.
Schon in der Volksschule, die er, tvie nachher das Gymnasium, in
seiner Vaterstadt besuchte, lenkte der braunlockige Knabe durch eine selten
schone und metallisch klingende Sopranstimme die Aufmerksamkeit seiner Lehrer
auf sein Längertalent, und mit dem zehnten Lebensjahre schon war er der
beste Sänger ii» katholischen Kirchenchore. Dieser stand unter der künstlerischen
Leitung seines Schntdireetors, von ivelchem er auch die erste Anleitung im
Gesänge nnd im Notentesen erhielt.
Im Gymnasinm übernahm seine gesangliche Fortbildung der Gesang­
lehrer dieser Anstalt, der, da er zugleich griechisch-orientalischer Religions­
lehrer war, den Knaben mit der „Engelstimme" auch in s e i n e n Kirchenchor
ausnahm, wo er ebenso, tvie im katholischen, die erste Stelle einnahm.
Von größerer Bedeutung aber war es für den jungen Sänger, daß
ihn dieser Lehrer sehr frühzeitig in den deutschen Männergesangverein
seiner Vaterstadt einführtc. Kaum dreizehn Jahre alt, trat er hier in den
Kreis bärtiger Männer als —- Helfer in der Noth: Der „Amor" in der
Engelsberg scheu Quadrille war nämlich mit seinem hohen ,,A“ den älteren
Herren unüberwindlich, und da riesen sie den „Höheren" zu Hilfe. Jung-
Kristel kam, und— „Amor" war ihm ein Kinderspiel. Nun klang hell und
frisch die vorher altersschwache Stelle: „Amor soll Minister sein! Er allein,
er allein", und Amors Ministerium tvar gerettet durch das Eingreifen
des jugendlichen Höhenstürmers, der seither tchon öfter die gleiche Thal in
aller Stille vollführt haben soll. Man ersieht daraus, von welch großer Vor­
bedeutung sein erstes Auftreten im Männergesangvereine für sein ferneres
Leben war. In Amor's Zeichen hat er dort feine Sängerlaufbahn begonnen,
nnd es darf also nicht Wunder nehmen, wenn er, zum Manne gereift, den
Wahlspruch sang:
Ellies ist Plunder, Alles ist Dunst,
Süß ist nur Liebe, sclsvn nur die Kunst
Folgen will ich fortan meinem Triebe,
Leben nur einzig f ü r K n n st u n b L iebe!"
Als nächsten Chor erlernte Jnng-Kristel im Mannergesangvereine den
„Schottischen Vardenchvr",
nnd dieser edle Sang war es, mit tvelchem er, die Oberstimme allein singend,
bald darauf zum ersten Male als Solist auftrat.
Es war in den folgenden Sommerferien im Hause oder eigentlich im
Garten eines lutheranischen Dorfpsarrers seiner Heimat. Da, unter einem
breitästigen Baume, auf der dessen Stamm umfassenden Rasenbank stehend
und umflossen von den Strahlen der verglühenden Abendsonne, sang er im
Kreise der holden Pastorstöchter vom entschlafnen Barden, was diese nachher
von ihm selber rühmten:
Weihnachten in den Sergen.
>Musik i» der .Kirche nnd im Volke.'
Wem geht nicht das Herz ans, wenn er sich seiner Kindheit er­
innert, mit tvelcher srvnnnglänbigen Sehnsucht er die Zeit der Weihnacht
erwartete, wenn daheim in der „Heiligen Nacht" die strahlenden Lichter
des Ehristbanmes erglänzten nnd bei der Mette die innigen Töne des
„Stille Rächt, beil'ge Rächt" erklangen'?
Es ist die schönste Zeit für die Familie, cs ist das lieblichste Fest
des Ehrislenthnms, tvelcbes die Ankunft des Gottessohnes ans der
Erde feiert.
So ist es denn gekommen, daß auch die Musik, die zweite Sprache
des Menschen, zu dieser Zeit in Kirche und Volk einen eigenen, lieblichen
Charakter besitzt, worüber die folgenden Zeilen nur Einiges erzählen sollen.
Gerade nns Denttchen ist ans dem Mittelalter nnd den folgenden Jahr-
Imnderten ein reicher Schatz von kirchlichen nnd weltlichen Weisen er­
halten, welche noch heute, freilich leider in immer geringerer Zahl, theils
in der Kirche, theils im Volke gesungen werden.
Auch die Knnstmnsik, welche als sogenannte „Pastoralmusik" in
diesen Tagen von den Kirchenchören erklingt, hat einen besonderen
Eltarakter. Ich erinnere an die sogenannten Pastoralniessen von Diabelli,
Kreutzer, R. Führer n. A., welche durch besondere Verwendung von
Triolen nnd Solvstellen bei Flöte und Elarinette einen ausgeprägten,
dem Feste angepaßten hirtenliederartigen Ansdruck zeigen.
Des Weiteren Horen wir in der Kirche als sogenannte „Einlagen"
Hirtenlieder in deutscher Sprache, oft sehr ansehnlichen Alters, singen,
tvelche mitunter zwar nicht vom streng kirchenmusikalischen Standpunkte
ans in dir Kirche passen, dessenungeachtet nnd gerade wegen ihres
deutschen Textes und ihrer lieblichen, viimitiven Melodie sich bei der i
ländlichen Bevölkerung großer Beliebtheit erfreuen, weil sie von derselben
vielleicht mit größerer Andacht als der gegenwärtige starre, kalte Choral
im Eäeilienstvle gehört und verstanden werden. Im Volke lebt heute
noch die ileberkvnimenschaft der vor Jahrhunderten in deutschen Landen
üblichen „Hirten"-, „Weihnachts"- und „Treikönigs"-Spiele, und auch
hierin hat sich wie in manchem Anderen die Bevölkerung unserer Alpen
als treue Erhalterin früherer Bräuche erwiesen.
Wenn auch die eigentlichen „Spiele", außer in Kärnten, wo in
einzelnen Orten noch „Weihnachtsspiele" anfgesnhrt werden, heutigen
Tages außer Brauch sind, jo haben sich doch allenthalben Lieder er­
halten, welche ans diesen Spielen stammen und vom Volke oder besser
von Einzelnen aus dem Volke gesungen werden.
Heute sind es zumeist ärmere Leute aus dem Lande, welche, derlei
Lieder singend, von Haus zu Haus ziehen, um sich ein Almosen zu
ersingen.
Doch auch von den Hausangehörigen werden am heiligen Abende
nnd an den Weihnachtsfeiertagen sogenannte „Krippenlieder", meistens
zweistimmig, gesungen, welche ein originelles Gemisch von Hochdeutsch
und Dialekt vereinigen und oft in legendenhafter Form, oft auch mit
humoristischen Beigaben, den Charakter der Zeit wiederspiegeln.
Hievon eine Probe:
Geht's, Buab'n, jetzt dorthin zum Stall,
Es ziemt mi schier, er b rin nt,
Schau, Hnnsl, nur die Jungfrau an,
Dö dort'n sitzt bci'n Kind.
Da alt' Mann muaß da Bada sein,
Der räd't glei mit dem Kindelein,
Das san ja schon recht brave Leut',
Geht's, Buab'n, feid's do g'scheidt.
Ein besonders ernstes Lied ist folgendes:
Psüaht enk Gott, ös liaben Leut',
O edle Jungfrau zart,
Schaut's gnat auf enka Kindelein
Und bitt'S uns aus dö Gnad':
Wann mir in letzt'n Zügen san.
Lass uns zu Dir ön Himmel ein.
Daß er n guater Richter sei
Für uns da alle Drei.
Besonders verbreitet war vordem das sogenannte „Sternsingen",
welches leider, wohl auch in Folge seines Entartens, immer seltener wird.
Drei Bursche, als „Heilige drei Könige" angezogen, von denen
einer, schwarz angestrichen oder mit einer schwarzen Larve versehen, den
„Mohrl" darstellen muß, ziehen mit einem großen Stern, der von innen
beleuchtet und außen mit Goldpapier überzogen ist, Lieder singend und
meist auch bettelnd, durch den Ort.

Deutsche Aunst- und DIusik-Aeitung.
2 m
»Ein naher Waldstrom brauste sein Gesang
Und säuselt auch wie ferner Quellen Klang!"
Da ward er zum ersten Male von schönem Munde der „B a r d c"
genannt, der er später geworden ist, als er mit dem Sänger den Dichter
und Tonschöpfer in seiner Person vereinte und von seinen Liedern den alten
deutschen Barden gleich sagen konnte: „So Wort' als Töne sind mein Eigen!"
Bald darauf, also in seinem 14. Lebensjahre, entstand auch schon sein
erstes Gedicht. Es war ,,A r, H c l e n a" gerichtet, doch nicht au jene, deren
Schönheit einst den trojanischen Krieg entfacht hat, sondern an eine gleich
alterige Schöne, die eben sein Herz entflammte. Desgleichen galt seine erste
Tonschöpsung seiner Herzensslammc, aber- einer a 11 dcre li.
Ties war in seinem 17. Lebensjahre, zur Zeit, da er mit Stolz als
des Gymnasiums „Chor- und Capellmcistcr" zeichnete und in seiner Studenten
capclle auf fast allen Instrumenten Tanzmusik betrieb. Demgemäß war es
auch ein Walzer, „Nin a- W a l z e r" betitelt, den er der Angebeteten
widmete. Bei diesem deutschen Tanze hatte er sie kennen gelernt und zum
ersten Male liebend an das Herz gedruckt...
Kurz bevor er vom Gymnasium Abschied nahm, fand er als Leiter des
studentischen Sängcrchorcs und Orchesters anläßlich eines Turnerfestes, welchem
er auch als Turnwart Vorstand, sowie anläßlich des zu Ehren feines Gymnasial
dircetors veranstalteten Fackelzuges als Sangwart, Redner und Sänger die
volle Anerkennung seiner Landsleute, ivorauf er, von deren besten Hoffnungen
begleitet, die Heimat verließ, um, bald eltern- und heimatlos geworden, ohne
Rast, ohne Ruh', die weite Welt zu durchwandern bis zum heutigen Tage,
an welchem er wehmüthig singt:
„Wohl immer derselbe und dennoch ein And'rcr,
Aus einsamen Wegen nun wandelnder Wand'rer,
Gedenk' ich der schönsten Zeit meines Lebens-
Sie kehrt nie wieder, ich seufze vergebens!
Doch, was mir geblieben, das will ich bewahren:
Erinu'rung erlischt nicht trov Meilen und Jahren
Sie sei mir Begleiterin bis an das Grab,
Durch'S Leben in's cw'ge Vergesse» hinab!"
Zur höheren Musik gelangte er erst, als er die Universität in Wien
bezog, um Mcdiein zu studireu. Weit mehr als iu den Secirsaal zog es ihn
da zum akademischen Gesangvereine dessen A. H.-Würde ihm seither ver­
liehen ward— und zum Qperuhause. Was er nun anfangs in letzterem zu
hören bekam, konnte ihn allerdings nicht befriedigen, und er fühlte sich iu
leinen Erwartungen enttäuscht. Als er aber Richard Wagner's „Lohengrin"
und „Tannhäuser" kennen lernte, da eröffnete sich vor seinen, Geiste jene hehre
Tonwclt, die er stets geahnt und unbewußt ersehnt hatte. Sinn erst ging er gerne
und oft in die Hofoper, deren großer Wagnersängcr, der ihm stimmverwandte
S c a r i a, sein Vorbild, und deren Capellmcistcr I. 'Jt. Fuchs sein Gesangs- j
lehrer war. Als Letzterer dann Tircctor des Wiener Confervatoriums wurde,!
trat er in diese Anstalt ein, nachdem er zuvor auch an der Bapreuther Fest
spielschule unter Leitung der Frau C o s i m a W a g n e r und des Musik
dircetors K nies e Gesangsstudien gemacht und daselbst gemeinsam mit
Siegfried Wagner, der damals zum ersten Maie öffentlich dirigine,
das erste Bühnendebnt gefeiert hakte. Ans dieser Zeit stammt auch sein erstes
Bildniß. Nicht e!>er wollte er sich nämlich photvgraplnre» lassen, als bis er
von sich sagen könnte: „Jetzt fühle ich mich glücklich!" Und an. Tage,
an Ivelchem er in Wahnfried anläßlich einer Geburistagsfeier der Frau
Cofima Wagner den „Wanderer" von Schubert saug, fühlte er zum
ersten Male das langersehnte Glück und ließ sich pholvgraplsiren. Vom
! Wiener Conservatvrium, an welchem Professor Tr. G ä n S b a ch e r fei»
^ Gesangslehrer war, kam er an das Totiser Schloßtheater des Grafen
Nikolaus Esterhazy, durch dessen Mnnisieeuz er für einige Zeit des
aufreibenden Kampfes »ms Dasein, zu welchem seine vollständige Mittel
losigkeit ihn sonst uvthigte, enthoben und so endlich einmal in jene sorgenlose
Lage gesetzt ward, iu welcher alle iu ihm schlummernden Keime sich ent
wickeln konnten. Binnen kurzer Zeit rang er denn auch im Wetteifer mit
Sängern und Schauspielern, mit Dichter» und Coinponisten um des kunst­
sinnigen Schloßherrn Gunst, und sein Ringen brachte ihm Sieg. Sein erster
Versuch als Sänger-Dichter-Componist: „P a p a g e i e n k l ä u g e" oder „Dir
! Liebe im Papageienleben," ein traurig heiterer Singsang ans seinem Sang
! schwank „Amor im Pensionate", den er dem Grasen allabendlich, auf der so­
genannten „Kalakombenorgel" oder auf dem Claviere sich begleitend, zum
Besten geben mußte, fand der gräflichen Gesellschaft höchstes Wohlgefallen
und von seinen vielseitigen Fähigkeiten namentlich von seinem Gesänge
ebenso wie des Schlosses hohe Gäste, wornnter auch kaiserliche Hoheiten sich
befanden, begeistert, sicherte der hochherzige Magnat, der als Herr des
Schlosses Rordkirche» in Westphalcn auch deutscher Reichsgras war, ihm zu:
l „ihn zum Ziele zu führen und ihn glücklich zu machen".
In Folge vorzeitigen Ablebens des edlen Marens wurde jedoch diese
: Verheißung ihkn nicht ganz erfüllt. Wohl erlangte er mit dem gräflichen
i Stipendium das Tvctvral der gesummten Heilkunde, doch zu seinem eigent-
l i ch e n Ziele und damit zu seinem „Glücke" war es noch weit, als der
Graf starb und er mit diesen, auch alle aus ihn gesetzten Hvfsnnngen zu (Krade
tragen mußte.
Tr. Kriftel trägt sich nämlich, seit er als Sänger Dichter Co»,pvnist
sich fühlt, mit dem künstlerischen Plane, den Sänger, wie er als höchstes
Ideal ihm vorschwcbt, zu schassen, d. i. vor die Oeffentlichkeit zu treten als
ein Sänger, der den alten deutschen Barden gleich die Lieder singt, die er
selber dichtet und vertont und sobald die von ihm ersonnene „Barden
Harfe" fertiggestellt sei» wird auch selbst begleitet.
Zu diesem Zwecke hat er am 27. Juni 1K!M, i», königl. Cnriaale zu
Sch langend ad, also dort, wo das Niederwald Denkmal fid) spiegelt in
des Rheines Fluthen, seine seither auch anderwärts erfolgreich veranstalteten
,, Druii'chrn .H inga bend c“
Zumeist sind sie in ein weißes Linncntuch oder Hemd gehiillt,
haben allerlei Zierrat, Streifen und Sterne aus Goldpapier an dem
selben angebracht und eine „goldene Papierkrone" ans dem Haupte; vor
ihnen ziehen manchmal Kinder als Engel angckleidet.
Ter Inhalt ihrer Lieder behandelt meist den Stoff der Geburt
Christi, oft auch mit sehr rveltlichen Beimischungen, die zumeist in eine
unverhüllte Bitte uni ein Almosen enden. Sehr interessant ist die Melodie,
in der sie gesungen werden, welche, ganz abweichend von anderen,
modernen Volksweisen, durch eigenthümlichen Tonfall und Modulation
ein hohes Alter zeigt.
Eine besondere Rolle spielt in diesen Liedern auch der König
Herodes, vor dem die Stcrnsingcr das Jesukindlein warnen.
Eines der meistgesungenen Lieder der Sternsinger ist das folgende:
Gcht's, Buama, stcht's »'schwind aus, und Hirten
Und schäm s enk das Wunderding an.
Was is denn dort um' für a Liacht'n,
Geh',, ma abi und fchau'n ma nur ghchwind.
I Nach an Kometftcrn,
Du, Scpvl, i glaub's gern.
In manchen Alpengegcnden bewundern die Drei-Könige das fromme
Kindlein und meinen gar/ es sollt' halt einmal ein „Geistlicher" werden,
während in einem anderen Liede wieder von einem der Länger das
Christkind gebeten wird, es möge seinen Hans! vor den Blattern schützen.
So hat sich gläubiges Ehrisiengemüth in diesen Liedern mit welt­
licher Sorge und naivem Humor vereinigt, und es hat sich um diese
Zeit ein Kranz von Bolksbräuchcn gewoben, von denen uns verhaltniß-
mäßig nur noch wenig erhalten ist.
Die Erhalter dieser Reste längstvergangener Zeiten sind sich dessen
nicht bewußt, daß sie in ihren Liedern uns ein werrhvolles Stück
Culturgeschichte und Dichtung unserer Vorfahren bewahren; wollen wir
sie dazu ausmuntern und es ihnen danken. Und wenn sie von dannen
ziehen mit den Worten:
Ihr Menschen allcsammk, lobet Gott den Herrn,
Wir sind die drei Könige mit unfern, Stern—
so rufen wir ihnen nach: „Singet nur weiter, auf Wiedersehen zur
nächsten Weihnacht!" A. Lkigibaner.
\ begründet, für welche er in der Folge bauen null die
„Deutsche Bardenhalle",
in deren Tiugsaale aus einer für Verwandlungen eingerichteten Sing
j b n h n e, die jeden, Liede den euifprecheiidei, bildlichen Rahmen leihen würde,
s der Vnrde,
j milder „Barde „harte" auf de», linken Arme, in stylgerechtem Gewände
austretend, seine eigenen Lieder sing, und dadurch der Hörerschaft den Ein
druck erweckt, als flößen die Worte und Töne feines Liedes in de», A»ge»
blicke, da er ße singt, eben erst aus feiner Seele, d, h. als dichte, vertone und
! sänge er im gleichen Augenblicke das eben seine», Munde entströmende, vvn
\ seiner Harfe Accordcn begleitete Lied, Indem so der Sänger gelvissrr
I maßen zum
i „lebenden Liede"
wird, vermag er die deutbar höchste künstlerische Wirkung zu erziele», daiuil
—- bei sonst gleichen Wertsten nichl nur alle anderen Liedersänger, sondern
auch jeden Darsteller des gesprochenen wie des musikalischen Tranias an Wirkung
überbietend, da dieser, ebenso wie der Sänger, der die von einen. Anderen ver
tonten Lieder singt, erst durch die Simieslänschung glaubhaft werden muß
j als Urjprungsanelle der von ihm zmu Ausdrucke gebrachte» Gefühle, während
• ein solcher Sänger ganz ohne diese Täuschung als Derjenige erschein!, der
! sich selbst gibt in seinem Liede und io, ob als Klagender oder Jubelnder,
I mit allen seinen Einschlüssen und Erlebnissen, Hon»,n,ge» und Erinnerungen,
j Leidenschaften und Geniistsäußeruiigen des Hörers Mügenchi au, nchersten
j und mächtigsten erregt.
I Zur Ausführung dieses künstlerischen Plaues aber beuölhigt Tr. Kriftel
! namhafte Geldmittel, die er wohl nur von einem hochherzigen Kunstfreunde
' erhosien darf.
! Wäre sein einstiger Mäeen, der leider kür ihn und die deuiiche Kunst
! allzufrüh verstorbene Gras Nikolaus Esteahäzy noch am Leben der
j unter Anderem ihm, damit er den „Gnrnemauz" singe, versprochen har,
j Wagner's „Parsiwi" im Wiener „Theater an der Wien" vor geladenem
I Publicum amzuführen, was ja mit weil höheren Kosten verbunden gewesen
I wäre so stünden dem Barden gewiß auch die Geldmittel zur Verfügung,
! deren er bedarf, um ungehindert vollenden und der Leftentlichkeit vorsühreu
! zu können das neueste und eigenartigste Kunstwerk:
, „Dss lebende Lied."

234
Deutsche Aunst- und Afusik-^eitung.
Nim aber jener Edle bei seinen Vätern ruht, heißt es eben: gedulden! und:
X'v. Mriftd geduldet und hält- in der zuversichtlichen Hoffnung, daß der j
Ertrag feiner Singabende ihm doch auch einmal die zu deren weiterem Aus-!
baue nvthigen Geldmittel beschaffen könne mit Zähigkeit fest an feinem.
Plane, getreu der Losung, die ihn bisher leitete:
„Und wenn auch himmelhoch sich Berge thürnien
Ans meinem vorgcsteckten Lebenspfad,
Zeh will die Berge, will den Himmel stürmen
Was ich erstrebe, tvcrden muß zur Thal!"
Mit regem Eifer sammelt er einstweilen die von ihm gedichteten und I
vertonten Lieder zu dem Liederkrcise „B a r d r n l i c b e" und den neuen;
„B arde n g e s ü n g e n" und arbeitet unaufhaltsam an dem zur Aufführung!
bei der Eröffnung der „Bardenhalle" bestimmten Weihespiele „Signne", aus j
welchem er bereits ein Bruchstück bei der am 23. Juni l. I. stattgehabtcn-
Grazer „Sonnwendfeier" nach gleichlautenden Berichten von Grazer und
Wiener Tagesblattern erfolgreich zur Aufführung gebracht hat. In Gegen
wart einer vieltansendköpfigen, andachtsvoll lauschenden Menschenmenge und
angesichts des flaniinenden Holzstoßes ließ er da (mit Begleitung eines nnsicht
bar gebliebenen Waldhvrnguartelts» von erhöhter Stelle „T es Barden I
S v n n >v e n d s a» g", ivelcher ausklang in den mit vieltansendstiminigen!
stürmischen Jnbelrusen aufgcnommcncu Sonmveudspruch:']
„Lod'rc hell, beil'ger Brand,
Bringe Licht deutlchci» Land!"
zum dunklen Rnchthiniiiiel erschallen. Ein hervorragender Maler hat diese
zauberhaft nächtliche Scene mit dem im Feuerscheine singenden Barden im
Bilde festgehalten und, im Großen auSgeführt, wird es in nächster Zeit alle
Kunstausstellungen durchwandern.
In ähnlicher Weise hat Dr. Kriftel, unter dein Rainen und im Ornate
„W a l t h e r's v on d c r B v g r l tv e i d c" anftretend, bei dem Mittelalter
liri) gehaltenen „Fr n hlingSsest e", das ans Burg Rnnkelstein nächst dem j
Enrvrte Bozen Gries der Vaterstadt jenes größten Minnesängers^
unter dem Prvteetorate der schönen F ü r st i n E. stattfand, aus seiner „Barden
liebe" zum Bortrage gebracht
„Ves Varden Iubelsung",
mit diesem zwo ersten Male als Sänger Dichtcr-Cvmponist das öffentliche
llrtheil herausfordernd. 'Als er die Estrade betrat und nach der von feinem
Pagen ihm dargereichten Harfe griff, verkündete ein Herold der den Burghof
füllenden Menge:
„Für Ritter »nd Edclfraucn, hört!!
Ein Minnesänger woblbcwährt,
Herr Walther von der Pogclweid',!
Hat mm das Lied: er ist bereit, j
Zn stimmen an mit Harfenklang
Des hohen Festes Inbelsang
So Wort' als Töne sind sei» Eigen,!
Wollt lauschen Ihr, so haltet Schweigen!"!
Unter lautloser Stille der gespannt aufhorchenden „Ritter und Edel-!
sranen" schlug Tr. Kristel in die Saiten seiner Harfe, und mit rauschenden
Klängen tonte schwungvoll sein Sang von Lenz und Liebe über die lauschende
Menge himveg enipor zum hohen Baleone, wo- die s ch v n e F ü r st i n stand.
„Dir, Dir gilt mein ganzes Singen!" saug er, begeistert
schließend und unter jubelndem Beifalle der dicht gedrängten Hörerschaft
tvard ihm von der obersten Preisrichtern, ein Lorbeerkranz auf das locken
nnnvallte Haupt gedrückt und ward feine Harfe von schönen Tamenhänden
über und über mit Blumen geschmückt.- lieber dieses Auftreten Dr. Kristel's j
berichteten österreichische und rcichsdentsche Zeitungen in Wort und Bild.
Hatte er mit dem preisgekrönten „Jubelsange", von welchem auch
später die „Kissinger Zeitung" nach einem in, dortigen königl. Cursaale statt­
gehabten Lingabende sagt, daß er „gleich schön in Dichtung und Compositiou
den Gedanke» an die Wiedererftehnng des deutschen Barden wirklich ans
tvinmen läßt", schon so großen Erfolg, so ivird il», „Des Barden
K a i s e r i a n g" aus seinen neuen „Bardengesängcn" gewiß bald überall in
deutschen Landen vollstbüinlicb machen.
Bon seinen Werken wäre ferner zu nennen: „Elis und Ulla", eine
dreiaetige Oper mit Vorspiel und Ballet, deren Dichtung schon scrtiggcstellt,
aber erst theilweiie vertont ist.
Außerdem seien noch ertvähnt seine Eoneerteiurichtungen von Seencn
aus Wagner's 'Werken, und zwar: „Ebarfreitagszanber" 'ans „Parsifal",
„Des Wanderers Kunde von Walhali" ans „Siegfried" und die
„Königsgeiänge" aus „Lohengriu". Letztere, „sehr geschickt" zu einer Coneert-
icene vereinigt, iverden stets eine mächtige Wirkung sicher» den „Wagner-
Abenden", die Dr. Kriftel mit (Clavier oder! Orchesterbegleitung, für
lvelckie er das gefammte istotenmnteria! besitzt, neben seinen
,,O rutschen Hmgasiendru"
veranstaltet. Diesen wieder verleiht er ganz besonderen Reiz durch den Bortrag
altdeutscher Volkslieder, die er, dem alten Branche getreu, sich selbst auf der
Laute begleitet, llnd der leitende Grundsatz seiner künstlerischen Veranstaltungen
kündet sich ans deren Vortragsordnung an mit Schillert' kraftvollen Worten:
„Einbcim'schcr Kunst ist dieser Schanplav eigen.
Hier wird nicht fremden Göde» mehr gedient!"
und in Richard Wagners beschwörender Mahnung:
„Ebrk Eure deutschen Meister!
Dann bannt Ihr gute Geister!"
Der Vollständigkeit halber sei noch angeführt, daß Dr. Kriftel— nach­
dem er kurze Zeit die ärztliche Praxis in Wien ausgeübt und während der­
selben in einer ländlichen Hausapotheke auch pharmaceutisch sich bethätigt
halte —- an fast allen größeren Hoftheatern Deutschlands erfolgreich Probe
gesungen oder gastirt hat. In ein festes Bühnencngagement tritt er aber,
trotzdem ihm ein solches von der Wiener Hofoper zugesichert ist, nicht ein,
weil dieses mit der Opferung seines künstlerischen Ideals verbunden wäre,
wozu er sich keinesfalls entschließen kann.
Ein Intendant sagte ihm: „Herr Doctor, Sie werden ein großer
Sänger, aber Sie werden zuvor viel Wasser gießen müssen in den Wein
Ihres Ideals!" worauf er nur die eine Entgegnung hatte: „Herr Intendant,
in den Wein meines Ideales lasse ich nie und nimmer Wasser fließen
- sollte ich ihn nicht rein trinken dürfen, so gieße ich höchstens Gift hinzu,
denn mein Idealismus endet nur zugleich mit meinem Leben!"
Tr. Kristel, der fortan sein künstlerisches Heim zur Winterszeit in
Wien und den Sommer über in Wiesbaden aufzuschlagen beabsichtigt, will
nänilich auf der Opernbühne nur als Wagnersänger auftrctem Wie sehr
er hiezu berechtigt ist, beweist das Urthcil des namhaften Kritikers F. Pctrich,
der nach seinem in, Grazer Richard Wagner-Vereine am 23. April l. I. veran­
stalteten „Wagner-Abende" (in der Grazer „Tagespost" vom 25. April l. J.i
sich folgendermaßen ansspricht:
„Bezüglich des stimmlichen Glanzes, der Kraft und des Umfanges seines
phänomenalen Baßbaritons dürfte Dr. Kristel unter den gegenwärtig uns
bekannten Sängern kaum einen ernstlichen Rivalen finden. Die kolossale Kraft
seines durch seltenen Umfang, durch Glanz tind Wohllaut— namentlich in
den Tönen der hohen Lage— sich auSzeichncndcn Organes, erzielte eine
sensationelle Wirkung. Ter Vortrag des hervorragend begabten Sängers
zeichnete sich durch verständnißvolle Auffassung, richtige Phrasirung und durch
aiierkeiinenswcrlhe Deutlichkeit der Aussprache auS ... Der Sänger trug
sümmtliche Gesänge aus dem Gedächtnisse vor, ohne die geringste stimmliche
Ermüdung zu zeigen... In markiger Weise, mit außerordentlich günstiger
stimmlicher und declaniatorischer Wirkung sang Tr. Kristel namentlich die
Königsgesänge ans „Lohengriu", die Anrede des Landgrafen aus „Tann­
häuser", Hans Sachsens Schlußgesang aus „Die Meistersinger von Nürn­
berg" und Wotans Abschied aus „Walküre"... Die umfangreiche, mit Ge­
schick znsammengestellte Vortragsordnung, deren einzelne Gesänge von Doctor
Kristel für den Concertsaal eingerichtet wurden, gab dem Sänger umfassende
Gelegenheit, seine Beherrschung des W a g n e r st y l s nach den
v e r s ch i e d e n c ii Richtung e n zu cnlwickclii. Tie hervorragende, hoch­
interessante Leistung Tr. Kristel's, welche durch dessen glänzende Stiinm-
wittel ans das Wirksamste unterstützt wurde, übte sichtlich einen ungewöhnlich
bedeutenden Eindruck ans die ziemlich zahlreich erschienene Zuhörerschaft ans,
welche den stimmgewaltigen Sänger durch stürmischen Beifall und mehrfache
Hervvrrnse auszeichnete."
Erklärt alsv dieser Kritiker, wie alle anderen vor ihm, daß Dr. Kristel
zum Wagnersänger berufen sei und daß ihm als solchem die größten
Bühnenerfolge winken, so erweist das einstiminige Urthcil der rcichsdentschen
und der österreichischen Presse, welches auch bereits in Wiener Tagesblättern
getreuen Wicderhall fand, daß der Concertsaal nicht minder seine Domäne
sei, zumal er darin alle seine Talente und Fähigkeiten zur Geltung bringt
und damit unter den Sängern der Knnstwelt eine ganz eigenartige Stellung
ciniiimmt. So schreibt nach seinem zweiten Singabcnde, welcher am 1. Juli v. I.
im großherzogl. Cursaale zu Nauheim stattfand, die dortige Zeitung:
„Am verflossenen Samstag lernten wir im Concertsaale unseres Cur-
hanscs einen Sänger feinten, der unter ganz neuer Flagge hinausscgelt in
das Meer der Knust. Er nennt sein Conccrt einen „Deutschen Sing­
abend" und dessen „Programm" bezeichnet er als Vortragsprdnnng.
Und diese hatte nicht nur einen deutschen Namen, sondern durchweg
deutsches Gepräge. Neben Tondichtungen alter und neuer Meister, unter
welchen Richard Wagner den hervorragendsten Platz cinnahm, brachte sie
auch zwei Lieder aus des Vortragenden.Liedcrkreise „Bardenliebe" und ein
Bruchstück aus seiner Oper „Elis und Ulla", welche ebenso wie die übrigen
Vorträge von der trotz des strömenden Regens zahlreich erschienenen Zu­
hörerschaft mit ranscheitdcin Beifall ausgenommen wurden. Herr Dr. Kristel,
der mit diesem Singabende gewissermaßen als neuer deutscher Barde vor die
Oeffcntlichkcit trat, wurde gleich bei seinem ersten Auftreten mit lebhaftem
Beifall begrüßt und nach jedem Abgänge wiederholt hervorgerusen und
mit Beifall geradezu überschüttet. Und wenn auch bei Herrn Tr. Kristel
sich der Sänger mit dem Dichter und dein Tonsetzer, die er alle in seiner
Person vereinigt, in den erhaltenen Beifall thcilen müssen, so entfiel doch
aus jeden der d r e i e i n i g e n ein reichlicher Anthcil, mit dem er mehr
als zufrieden sein kann. Uns aber soll es freuen, Herrn Dr. Kristel bald
wieder und immer wieder zu hören."
Und die Grazer „Morgenpost" vom 22. Mai l. I. berichtet:
„Herr Dr. B. E. Kristel, der hier bereits im Richard Wagner-Bereine
und unlängst erst in dem geselligen Abende der Grazer „Siidmark"-Ortsgruppen
mit außerordentlichem Erfolge gesungen hatte, trat gestern in einem zur Feier
von Richard Wagncr's Geburtstage veranstalteten „Deutschen Sing-
a b e ii d e" im „Stephanien-Saale" vor einen größeren Zuhörerkreis. Bon
'Nummer zu Mnnmer steigerte sich das Interesse und der Beifall für den
eigenartigen Sänger, der die Kunst der alten Barden wieder aufleben läßt.
In den hochdrainatischen Gesängen und Heldenliedern kam seine mächtige,
klangreiche und dabei schmiegsame und biegsame Stimme in ihrem vollen
Glanze zur Geltung, weniger in Tondichtungen rein lyrischen Gepräges. Be«
wundernswerth war die Wiedergabe von Gesängen aus den Opern „Lohengrin",
„Tannhäuser" und „Tie Meistersinger von Nürnberg"; mit ergreifender Gewalt

Deutsche Aunst- und ikNusik-Zeitung.
235
sang er Löwe's Ballade „Archibald Douglas" und seine eigene herrliche
Tonschöpfmig „Des Barden Gebet" fletztcrc mit Orgelbcglcitunq). Wir hörten
weiters Balladen und Lieder... dann schöne altdeutsche Volkslieder... wobei sich
der Sänger mit dem Saitenspielc der Laute selbst begleitete, endlich kostbare
Perlen aus dem von ihm gedichteten und vertonten Liedcrkrcise „B a r d c u-
l i e b c". Hier feierte der Sänger, Dichter und Tonschöpferden stärksten Erfolg ..."
Und die „Grazer Tagespost" vom gleichen Tage schreibt diesbezügliche
„ ... Mit seinem Vielerlei von Anlagen wußte Tr. Kriftel auch ein
Vielerlei von Interesse zu erregen: trat er doch nicht nur als Sänger, sondern
auch als Dichter, Componist und Instrumentenbauer vor das Publicum.
Schon sein Acußeres läßt darauf schließen, daß er sich nicht Hergebrachtem
verdingt und nicht gesonnen ist, im Göpel des Gewöhnlichen zu laufen, und
nennt er sich vollends „Barde", so grenzt er sich mit Absicht und Be­
deutung von den Bräuchen und Zielen der Concertsängerzunft ab ... Zuerst
hörten wir Gesänge aus „Lohengrin", „Tannhäuser" und den „Meister­
singern", und an ihnen lernten wir die Intelligenz des Sängers schätzen.
Nicht allein was deutliche Aussprache anbelangt; Tr. Kriftel Hai mit der
landläufigen Operndeclamation gebrochen, phrasirt und nnaneirt streng im
Geiste Wagner's, und so erhoben sich die Worte von einem „Text" izu dem
sie leider so oft herabgewürdigt werden, zur gesungenen Sprache."
Und der gestrenge Kritikus des „Graz er T ag b l a ttcs", Julius
Schuch, schrieb am gleichen Tage:
„ ... Daß der Begründer und Veranstalter der „Deutschen Singabcnde"
vortrefflich zu charakterisiren versteht, bewies der allerdings freie, aber meister­
haft betonte „Archibald Douglas", das bekannte „Hohe Lied der Heimat­
liebe" von Karl Loewe. Auch als Tondichter trat gestern Herr Tr. Kriftel
vortheilhaft hervor. Seine Vertonungen eigener Dichtungen, „Des Barden
Frühlingsbangcn", „Des Barden Jubelsang" und „Des Barden Klebet"...
sprachen in ihrem schlichten Volkstöne freundlich an. Herr Tr. Kriftel fand
mit seinen Bardenlicdern einen so lebhaften Beifall, daß er ein weiteres
Liedchen, „Des Barden Liebeslenz", zugeben mußte. Eine Neuheit in unserem
Concertsaale war die Wiedergabe altdeutscher Volkslieder ,auS dem von
Ludwig Erk und Franz Böhme deni deutschen Volke gegebenen Sammelwerke)
unter dem Saitenspiele der Laute, wie es in vergangenen Jahrhunderten der
Brauch war. Tie urwüchsigen Texte, die einfache liebliche Weise und die
tadellose Wiedergabe brachten dem Vortragenden verdiente Ehren ein...
Dr. Kriftel errang also einen wohlverdienten, namhaften künstlerischen Erfolg."
So könnten wir über dieses Künstlers Auftreten im Eonecrtsaale noch
viele günstige Berichte wicdergcben, welche seinen „interessanten Schillerkopf"
hervorheben, seine „phänomenalen Stimmmittel", seine „Sangeskunst" und
„meisterhafte Vortragsweise" rühmen, seine „herrlichen Darbietungen" als
„vollendete Kunstwerke" preisen und von der „tiefen Wirkung" und den
„begeisterten Beifallsstürmen" erzählen, zu welchen er seine Zuhörer „hin
riß"... Doch sic alle lassen sich zusaminensassen in die Worte, welche die
„Marburger Zeitung" ia. d. Trau, vom 12. Mai l. I. schrieb:
„In Tr. Kriftel vereinigt sich Natur und Kunst eine an Schönheit,
Kraft und Fülle in allen Lagen ihres bedeutenden Umfanges gleich ans
gezeichnete Stimme mit einer Schulung, die, nach den Bayreulhcr Grundsätzen
deutschen Sanges, darnach strebt, den Gehalt der Dichtung musikalisch aus­
zuschöpfen," was mit weniger Worten und mehr Bedeutung durch das in
Kunstkreisen hochangesehcne Leipziger „M u s i k a l i s ch c Wo ch c n b la t t"
bestätigt wird, welches außer einem längeren Berichte über die „seltene
Prachtstimme" und die „staunenswcrthc Ausdauer" des „stimmgewaltigen
Sängers", sowie über seine Erfolge als Sänger und als Eompvnisi am
10. Mai l. I. die Meldung bringt:
„Im hiesigen Richard Wagner-Vereine hat sich Herr Tr. Victor Emmi.
Kriftel aus Wien als nach Stimme und Auffassung berufener Wagner
Interpret bekundet und ist derselbe sehr gefeiert worden."
Und mit diesem Urtheilc sagen uns alle zusammen, daß der in seiner
„erstaunlichen" und „noch nicht dageivesencn" Vielseitigkeit vollauf anerkannte
Barde Tr. Kriftel ein ganz eigenartiger, stinnngewaltiger und temperament­
voller Sänger ist, der' „mit Ausdruck und Wanne zu singen versteht" und
die Zuhörer mit hochdramatischen und ernst-düsteren Gesängen ebenso wie
mit wonnig-heiteren, schalkhaften Liedern zu „fesseln", „Hinzureißen" und zu
„begeistern" vermag, was uns denn auch begreiflich erscheinen läßt, daß ihm
seine Sängcrlaufbahn zum Triumphzuge wird, und daß man seinem dem-
nächstigen'Auftreten in Wien mit höchster Spannung entgegensicht.
Josef Reiter und Richard Heuberger.
Eine alte Klage ist es, daß Kritiker und Autoren sich selten verstehen,
und fast alle unsere Dichter— Goethe selbst nicht ausgenommen— befanden
sich in einem Kampfe mit den jeweiligen Recenfenten.
Jedoch zur Steuer der Wahrheit muß es gesagt werden, daß selten
die Kritiker oder Recenfenten sich auf das Gebiet des Persönlichen verirren.
Theils würde dies großen Mangel an Tack zeigen, lheiks eine gewisse geistige
Armuth bekunden.
Der wahre Kritiker wird das Werk und nur das Werk vor sich sehen,
losgelöst von aller Persönlichkeit. Selbst Saphier, der sich durch feine kurz­
sichtigen und gehässigen Kritiken über die Werke Grillparzers inehr als durch
seine „Wilde Rosen" berühmt gemacht hat, verschmähte cs, über das Aenßere
Grillparzers Worte zu verlieren.
Herr Richard Heuberger, der freilich auch sonst in geistiger Beziehung
hinter Saphir steht, und mit einem einzigen der vielen guten Witze dieses
Mannes für mehrere seiner „Kritiken" durch geschickte Wiederholung ausreichcn
würde, hat in einem letzthin in der „Münchener Allgemeinen Zeitung" er
schiencncn Artikel in einer komisch sein sollenden Wendung den Oomponiste»
des „Bundschuh", Herrn Joses Reiter, angerempelt, indem er ihn ironisch
als „eine kräftige Bauerngestalt mit einem von blonden Locken umrahmten
Kopfe" schildert.
Doch das könnte man noch hingehen lassen, nicht aber die in dem
oben bezogenen Artikel behauptete absolute Ilnwahrhcit, daß Reiter jemals
erklärt hätte, er brauche altes das nicht, was Bach, Haydn, Beethoven,
Wagner u. A. mit fo glühendem Eifer je zu erlernen suchten.
Wollte man aber auch das noch verzeihen, so schreit förmlich nach
einer energischen Zurückiveisung die Behauptung des Herrn Heuberger, daß
der Componist des „Bundschuh" in seinem Werke andere Meister „eopirt"
und dabei „zu dickes, zu undurchsichtiges Pauspapier gebraucht habe".
Dieser Borlvurf bedeutet eigentlich eine Ehrenbelcidignng nackt sj 4!>t
des Strafgesetzes, weit in dcinselbeu Herr Reiter des geistigen Diebstahls
beschuldigt ivird.
Herr Heuberger ivird sich's daher ivoht gefallen lassen müssen, insvlange
als Perläuinder zu gelten, als er nicht jene Stellen bezeichnen kann, >vo
Reiter „eopirt" habe.
Freilich schreibt der „geistvolle" Kritiker bei seinem Vortvnrfe von
einem „zu dicken", „zu undurchsichtigen Pauspapier" und toill jedenfalls
damit sagen, daß die behaupteten Eopiatnren nicht leicht erkennbar sind, daß
es ihm jedoch, trotz der Ticke und lkndnrchsichtigkeit des Pnuspapieres ge
lnngen sei, auf den Grund der Sache zu sehen.
Wie bciieidcusiverth ist Herr Heuberger! Er sieht sogar vielleicht durch
ei» Brett, glcichgiltig, ob er dasselbe vor seinem Kopse habe oder nicht
Weiters auf den bezogenen Artikel eiuzugehen Hallen wir nicht für
nothtvendig, da über eine Geschmacksrichtung sich nicht streiken läßt und da
selbst die berühmtesten Opern nicht jcbcni Zuhörer gefallen.
Diesen Satz wird selbst Herr Heuberger bcstäligen, da sieh sogar seine
Oper „Mirjam", welche sicher den vollen Beifall des Kritikers Hellbergers
gefunden haben dürfte, nicht auf dein Repertoire der Hosvper erhalten kvtinie.
Otto .Keiler.
Concerte.
Das dritte Eoncert des Co» certvcrci» cs tDieiistngcykliis^ am
kl. Dccembcr leitete Haydns Symphonie Rr, 2 ein, deren beide erste Siche
sich in rein formalen Geleisen bewege», während der dritte 'Menuette- und das
Filiale ein frisches, musikalisches Leben athnien und uns de» guten allen Pava
Havdu von seiner besten Teile zeigen. Das Orchester brachte die vier 2iil.em
Orchester und Herrn Löwe zu ivahrem Ruhme gereicht, Ter herrliche zweite Tay,
eine der ivuiiderbarsicu -Kundgebungen des incnichlichen (Geistes, tanz, mit schöner
imponirender Ruhe und Würde heraus, das prächtig gegebene Scherzo Härte
das Publicum am liebsten noch einmal gehört, Genug, Wien und feine großen
mmiktiebenden -Kreise können wob sei», daß man endlich um nur ,10 Heller die Eroica
in gediegenster Form zu hören bekommt.
An Pianisten ist in niiicren Concertsälen wahrlich kein Mangel, cs treten
nicht nur die alte» bewährten und berühmten Kräfte mifs Podnim, Kudern auch
neue junge Talente schießen an allen O Neu auf und wollen gehört und gewürdigt
sein. Herr Gokffricd (v a l ft o n, der am fj. Xcccmber bei Böscndorier nimmt, zeigte
schon im vorigen Jahre, daß er etwas sehr Tüchtiges kann: daß er inzwischen
weiter gelernt hat, merkte man,besonders an der l-onatc op. 110, die er für feine
Jugend mit überraschender Reite und Ausgeglichenheit, technisch und rein nmntatisch
genommen, durchtührte. Auch die kolossale» Paganmr Variationen von Brahms, in
vergangener Saison von Busoni nnvergleichlich großartig gespielt, gab er im AU
gemeinen technisch vorzüglich wieder, aber cs kehlte noch die nökhigc Ruhe, die
geistige Beherrschung des gewalügcn Materials, Die übrigen Progrnmmnmnmern:
Bach s d'Mbert Passacaglia, Tcarkatti's Variationen, die Ucbcrgutmnuite von
Scariatli, die ziemlich undankbaren nenn Walzer von Brahms den letten und
hübschesten mußte er wiederholen-, wie das tös-rimll-Intermezzo von dem Lcyteren,
absotvirte er mit virtuoser Kunst.
Fräulein Elia Kern dl, seit Jahren kein Neuling niehr in unseren
Concertsälen, muß mit zahmeren Mitteln gemessen tverden als Herr Galston: ihr
"Ziel
-WH-

Deutsche lüinft und Tllusik-Zeitung.
230
(Slcincnt ist das ;)iiii)t(ie mtb Wcbcnsroiivbiflc, daher gelangen ihr auch die kleineren
Piecen von Athlon, VicW, 2d)itmnnn, Chopin, die neue Novellctte von Förster
luirtrcff(irfj: von größeren stninimern brachte sic die Phantasie <>p. 78 von Schubert,
die Becthovensonatc <>>>. !"li und den Pester Cnrncvn! von Liszt. Das Publicum
spendete all ihren Borirägen den regste» Beifall. Q. v. bi.
Ai» I I. Deccmbcr concertirte die Licdersängcrin Frl. M a t h i l d e v o n
H o di in e i ft e v, k'liumtlid; eine Schulen» des Osesangsmcisters Prof. Dr. Gäns-
bacher, unter den Zcickien eines starken äußeren Erfolges. Allerdings muß zugegeben
weiden, das auch der künstlerische Erfolg ein nicht zu unterschätzender war. Die
stimme der junge» Dame ist trefflich ansgebildct und klingt nur in den höchsten
Ionen etwas scharf, Knnstlcrisches Lst'rsländniß und musikalische Begabung vcrrieth
sie in den Liedern von Brahms, Ioh. Scb. Bach, Rob. Fuchs, Rob. Schumann,
Pich. Strauß, Sigm. Hanscgger und Hugo Wolf, welche Herr stiich. Pah len
in echt künstlerischer Weife auf dem Elavier begleitete. Das Eonccrt vermittelte auch
die erfreuliche Betnnnnchafl eines neuen Violinvirtuosen R o s a ri o S^a l er o,
der fein bedeutendes technisches und ninfilalifches Könne» in Christian ^mding's
\-nn■ 11 Suite "|>. i<) battlmt.
Ei» Hochgenuß seltenster Art war der, Lieder und Balladenabend l^i» r a's.
besten Wicdei erscheinen auf dem Wiener Eonccrtpodinm umsomehr mit größter
Freude begrüßt wurde, als im heurigen Sommer das Gerücht von feinem plötzliche»!
Ableben von böswilliger Hand verbreitet war. Und um zu überzeugen, daß er!
wirklich lebe, fang er schöner als je und begeisterte das den Saal bis auf den letzten>
Platz füllende Publicum zu ivahrcn Beifallsvrkanen. Wenn Gura in den Löwe!
irlini Balladen „Hm'-ska". „Die lßlocken zu Speier", „Landgraf Ludwig", „Der!
Wirtliiii Töchterlein", „Erlkönig" nicht jene Wirkung hervorbrachte, die er erwartet!
lrnlte, fo liegt dies >» den in Wien z» wenig bekannten Werken, and) dürften die|
vier erstgenannten Eonipofitimien Iliatsächlich zu de» schwächsten des Meisters Löwe i
zähle». Warm wurde das Publicum erst bei Hugo Wolfs- Liedern: „Zwei Oiesängc>
von Michelangelo", „Der Königs bei der -Krönnng", „An die Geliebte", „Der j
Freund", „Der Rattenfänger", „Stvrehenbvlschnft" und „Fnßreite", von welchen
das ziveile,, vierte, fünfte und sechste anf stürmisches Bedangen wiederholt wurde.
Kam» dürsten die herrliche» Lieder Wolfs, die immer mehr in das Publicum
dringen niid immer mehr Bersländniß siiidcn, schöner gesungen worden sein. Ein
Sveciallob verdient auch dcr königl. bahr. Hofpianist Prof. H c i n r i ch S d, m n r tz,
der sich »ar>> der „Fußreise" für de» tosenden Beifall, der mich ihm galt,
hcdanken mußte. Lowe's „Archibald Donglas", eine Meistcrlcistnng tßiiraD-, beschloß
den Abend, der wohl einer der genußreichste» dieser Saison war.
Der Ist jene r M ä» n c r ge sang v e r c i n verunstaltete am lö>. Dcccmbcr
iinter der Leitung biremscr's »nd Pcrger's fein erstes diesjähriges Eonccrt und er
ösfnete das Programm mit dem Bortragc von Schnbcrt's „stcnchtgrsang im TLalde".
An stcovitäleii brachte das Eonccrt ein „Landsknechtlicd" von shnille, das wohl
nicht besonders bedeutend ist. ßieiter's „Nachtlied", welches seine Wirkung dadurch
absclnviirht, daß der erste Bees wiederholt wird, „Waipnrga" von Hager, von dem
um bereits weit bessere Arbeiten gckiört habe», zwei reizende rumänische Bolksliedcr
von Eduard Kremser: „Eifersucht" und „Singe, trinke, küsse", welch letzteres auf
allgemeines Berlangen wiederholt wurde, Hermann Hntler's „Dorfidvlle" und
endlich Mar Fitke's „Frübtingsnaeht", welches sich als der wirksamste Ebo^erwies.
F,l. Hochmeister, wclclie wir weiter oben besprechen, sang einige Lieder von Selmbert
und das Solo im letztgenannten Chor, Griinfeld entzückte durch fein einziges Elavier
fviel und eiidliel, brachten Schüler deck Coiiservatorinnis >zelm Violinen ^i»d eine
Harfe' die Cäcilienhnnme von t^onnod, die wollt unsercs Wissens einen sert hat,
aber vom Männergesniigverciii mitgebrnmmt wurde. Was liattc das für einen
st,weck7 Herr Georg Baller erwies sich als trefflicher Begleiter am Clavier
Einen ungetrübten Genußbereitete uns das im Ebrbar Saale am2l. November
!. st. veranstaltete Eoneert der Pianistin Fräulein Frieda W i c 1 a u c r, einer
eliemaligen Schülerin nniercs bewäbricn Altmeisters des Clavicrspictes, Professor
Aitton Door. Die junge Birtnosin verfügt über eine prächtige Technik und zeigt in
Allein, >vas ne spielt, ein reiches Bcrständniß und ganz entschiedene innntnlische
Begabung. Sie brachte Eompontionen von Ebopi», Rnbinstein, Scharst, Erzherzog
Peter Ferdinand und Schutt und spielte mit Fräulein Anna v. Snppö, welche
nach längerer st,ei! die Sefientlichkeit wieder betrat, die Panse aber zu weiterem
Dtiidium reichliclist ansgenützi >»tt und den Besten ihrer Faches angerciht werden
darf, die TvnateHn ä-.tae vmi Brahms, welche den beide» Damen reichlichen
Beifall eimrng. Fräulein v. Snppö spielte allein eine Romanze Andalnzs» von-
Sarasate und einen ungarischen Tanz von stcackicz, und wurde für diese Darbietungen, j
die den strengsten Anforderungen entsprachen, mit stürmischem Beifall ansgczcichnct. j
stm selben Concerte fand endlich Frau statte v. B a r e n s f c l d durch den Bortrag!
von stiedern von Eornetins, Han. Hermann, Rnbinstein und Schumann verdiente i
Anerleiinnng. .Keller. j
Bövmiiches S ireielia »artet!., Am 7. d. M. eröstneie das böhmische i
Streielmnanett seinen benrigen Kammermusik Cuklns mit dem Dworzak'sche» As-dur- I
Qnarlett, einem neuen interessanten Elameranintell in >er-llur von einem jungen!
Selnveizer Eonivoiusten. Joses stanber, ^»nd dem herrliche» Beethoven-Quartett
<->>. .>!>. Nr. :> -sogenanntes Naininofskv Quarten-. Es war ein genußreicher Abend,
weil einerseits die künstlerische Vervollkommn»»» dieser in Wien schon seit Längerem
eingctnbrien Quartett Bereinigung sehr wakrnetnnlich zu Tage trat, andererseits
wir mit dem Werte eines jnngen, aufstrebende» Talentes detannt gemacht wurden.
Das an frnlierc» Ahenden bei den Prager Künstlern wahrgenommene, hie und da
die Schranlen dnrclibrFhende „Temperanienl" war diesmal einer größeren Mäßigung
gewichen, welckie nur tvobltlmend empfanden, die aber trotzdem gegenüber anderen,
man möchte lagen „abgeklärten Knmmermnsikern" das notbwcndige jnczcndlichc
steuer belaß. Das Claviergnintett stosei stanbers^>, welches, im Henrigen Sommer
in stäiricti niil anßerordeiitlichein Erfolge ausgefülnt wurde, fand auch hier eine sehr
wanne Antnaliine, welche heionders »ach dem geistreichen, lecken Scherzo, z»
welchem Meister Emil Sauer ans dem Elavier die richtige Würze gab, in lautem
Beitalle zu Tage trat. Die Eomposirion ist reich an schönen, überrnschenden .stlnng-
essecie». Der ttzlanzpunkt war das Finale des genannten Beethoven --Quartettes,
welches kratz seiner großen Schwierigkeit in tadelloser Weise gebracht wurde. St.
Das ireiiliche biünstlerpaar stouis und Susanne Nöe hat kürzlich eine
musikalische Matiuve veranstaltet, zu der ein sehr dislinguirtes Publicum erschienen
*' Der sattsam bekaiinre lt NeferenI der „Nene» Freie» Presse" bezeichnet
in stets übcrsprudelndem Witze stanber als— Gigerl i» der Musik.
war. Frau Susanne Ree, nach ihrer Krankheit nun wieder vollständig erholt und
frisch, spielte in vollendeter Weise das brillante Conccrtstück von C. M. v. Weber.
Hieraus sang die hochbegabte und vielseitig gebildete Künstlerin zwei neue Balladen
ihres Gatten, von welchen besonders „Der Alpenjäger" von Schiller außerordentlich
tiefen Eindruck machte. Die vielgerühmte Spccialität des Kiinstlerchaarcs Ree, das
Zusammenspiel anf zwei Clavieren kam in Compositionen von Mozart, Liszt und
Anderen zum Ausdruck und fand enthusiastischen Beifall. Das Ehepaar Ree wird
im nächsten Mozarteums-Concert in Salzburg Mitwirken.
Bortragsadcnd Theodor Weise r. Der in Wiens Vereinen so vortheilhast
bekannte Huniorist Herr Theodor Weiser veranstaltete am 29. November d. I. im
kleinen Btusikvereinssaal, einen Vortragsabend, welcher eine neue Idee desselben
dem Publicum vorführen sollte. Es handelt sich uni „mimische Studien", Stimmungs­
bilder,aus dem stcbcn der geistigen Heroen Beethoven, Schubert und Wagner, die
wohl sehr hübsch erdacht waren, leider aber in der Ausführung manches zu wünschen
übrig ließen. Das erste Bild: „Beethoven", war io dunkel, daß das Publicum gar
nichts ausnahm, beim zweiten Bilde versagte die Musik, und beim dritten Bilde
iWagncr) „sah man ebenfalls nicht viel. Kurz und gut, die Idee nahm sich am
Papier besser aus als in der Ausführung. Im klebrigen erwies sich Weiser ebenso
als cinjUfciftev des Wortes, namentlich auf humoristischem Gebiete, wie als vortreff­
licher Sänger, der pnlodistische Lieder und Balladen von Roscher, Magale »nd
eigener Fcxung unvergleichlich zum Vorträge brachte. Eines war nur zu bedauern,
daß sich der,kleine Nc'usikvcrcinssaal für das gesprochene Wort gänzlich ungeeignet
erwies und so stNauchcr, der weiter rückwärts saß, kein Wort verstand. Und doch ist
das Verstehen des Wortes bei einer Recitntio» die Hauptsache. Für nächstes Mal
möchten wir also Herrn Weiser eine geeignetere Wahl des Locals wünschen, in
seinem eigenen Interesse »nd im Interesse seiner Inhörer. .Keller.
Liederkalle
- W ienc v S ä n g e r b n n d. Dieser Biänncrgesangvcrein, welcher schon
seinem goldenen Intiilänm znsckircitct, hat in letzter Zeit einen öfteren Chormcister-
wcchscl gehabt und ist endlich bei einem der jüngsten, aber hoffnungsvollsten Männer,
bei staffte aiigelangt und dürfte nun unter dessen gediegener Leitung wieder zu jener
Höhe hinanschreitcn, die er ehedem inncgchabt. Daß er erfreuliche Beweise von
Lcistnngskraft und Fleiß zu geben im Stunde ist, ließ die aiu 22. November ver­
anstaltete Gründnnpslicdcrtasel erkennen, in welcher mehrere stcoviläten, wie dcr
„Gotlicnzug" von Camillo Horn, „Durch den Himmelsraum" von Karl Pfleger,
„Haideroslein" von Ferd.Rcbay.juii-, „Kuckuck im Walde" von Erban, „Stillleben"
von Kirchl und endlich „Reitcrlicd ans Wallcnstein" von Karl Lafite, also
sämnttlich Compositionen unseres musikalischen Jung Wien, sehr befriedigend zur
Aufführung kamen. Tic meisten Componistcn waren persönlich, erschienen und
konnten den Dank für den Beifall, den ihre Werke errangen, sofort quittiren.
ml. Marie Petzl sang einige Lieder init sehr gut geschulter Stimme, Frl. Grete
Rilni brachte Elavierviöccn vonIstcschctitzki, Braun und Wieniawski vollendet znm
Vodragc, auch Herr Mathias «-chicber, ein Mitglich des Sängerbundes, zeichnete
sich durch Liedcrvorträgc ans, endlich kam am Schlüsse des Programms Herr-
Adolf Rakowitsch mit leinen komischen Vorträgen, die stürmischen Beifall fanden.
stk. Ebner.
S ch n b e r t b u n d. A n ß e r o r d c n k l i ch c s Eonccrt im großen
Miinkvcrciiisiaak am Samstag, den 8. Deccmbcr d. I. Abermals, »nie fast all­
jährlich, trugen schon acht Tage vorher die Placarc die Aufschrift: „Sämmtliche
Sitze ausvcrtäuft", zur Schau: erfreulich für den, der seinen Sitz schon in der
Tasche hat, bedauerlich für de», der den Schuberllmiid gcrn^conccrtmäßig hören
möchte! stciin, was die Leistungen aubclangt, nimmt es der Schnbcrtbnnd bei der
Liedertafel ebenso erlist wie hu Coiicert, und auch sein Pnblicnni lauscht ebenso
andächtig den Darbietunge» im Sophicnsaal, wie im großen Mnsikvercinssaal.
Diesmal brachte die Bortragsordmina drei Neuigkeiten, und zwar die Gcidel'jchc
Ballade „Zwei Könige", von Hans Wagner sehr cffcctvoll vertont, einen deutsch
patriotischen Text von Johannes Schmal, „Die wilde Jagd", mit Hegar's und
stiich. Strauß' Farben höchst charakteristisch musikalisch von Karl Führich aus-
geführt, und ein reizendes „Altdeutsches Liebeslied" von Adolf Kirchl. Alle drei
Novitäten fanden begeisterte Änfnahmc und gaben den Componisten Gelegenheit,
sich persönlich für den lebhaften und andauernden Beifall zu bedanken. Bon Franz
Schubert wurde diesmal der ^herrliche Chor ..Salvo Regina" und das herzige Lied
„An die Laute", von Ernst Schmidt für Männerchor eingerichtet, zur Aufführung
gebracht. Außerdem kam der klangvolle Chor „Hüben und drüben" von Franz
Mair und das von L. Andre für Mäuucrchor gesetzte altdeutsche Volkslied „Es
waren zwei Königokinder" znm Vorträge. Eine Wiederholung des in der vor­
jährigen Gründungslicdcrtafcl mit größtem Erfolg zum ersten Male ^gebrachten
Chores „Althcrrlicher Lindcnbanm" von Carl Lafite, dessen Bariton-Solo auch
diesmal Herr Georg ststcaver vorzüglich zur Geltung brachte, und^Engclsberg's
lieblicher Chor „Die Liebe als Nachtigall" machten den Schluß des Concertcs, das
wir als dnlchaus gelungen bezeichnen müssen. Zwischen den Chorvorträgen brachte
das Svefcr-Quartett „Bächlein im Waldesgrund" von Btap Filke und das Silchcr'sche
Volkslied „Aennchen von Tbarau" in so vollendeter Weise zur Aufführung, daß
cs sich in Folge des nicht cndenwollruden Beifalles zu einer Zugabe,entschließen
mußte, wobei es das bereits bei der Gründungsliedertafel so beifällig aufgmommenc
fränkische Volkslied „Hm, hm!" wiederholleE Frau Agnes Brichr-iPyllemann ent­
zückte durch den Vortrag der Lieder „Veilchen" von Mozart, „Der Kuß" von
Beethoven, „Die Sterne" und „Bei Dir!" von Schubert und mußte gleichfalls
Zugaben leisten. Die Sänger hielten sich unter ihrein strammen Führer A. Kirchl
sehr wacker und gebührt ihren Leistungen der gespendete Beifall vollständig. S.
— D a m c n- C h o r v e r e i n. Eiste Veranstaltung. Mit etwas bangem
Gefühl sieht man einer ersten Veranstaltung entgegen, ganz besonders aber einer,
von einer größeren Anzahl von Damen veranstalteten ersten Unternehmung; denn
man denkt an das Gcfithl der Unsicherheit, sogenanntes Lampenfieber der Einzelnen
multiplicirt mit einer Gesammkheit von mehr als fündig Damen. Kaum hatten
aber die fast durchwegs jungen Damen der besten bürgerlichen Kreise unserer
Residenz sich im Halbkreis um ihren geschmeidigen und daher doch gestrengen Diri-

Deutsche Aunst- und Dcusik-^eitung.
2-17
genten Carl Lafite geschaart, als uns das Gefühl der Sicherheit übcrkmu: denn
dielen, dustlgm Kranz jugendlicher Mädchenblüthen konnten doch nur duftige
sangesgaben entsteigen, und die frischen munteren Gcsichtchen athmen das festeste
Selbstvertrauen. Es waren gar keine allzu leichten Aufgaben, die sich der Damen
chor gestellt hatte. An Chören wurde gesungen: „jiuicr Wohlgemut!," von Rob.
Schumann, und „Windzauber" von H. R'ietsch: beide sehr lebendig und frisch.
Hieraus drei^ Novitäten jungfrischer Comvosition: „Anicn" von Hermann Rechner,
„Wiegenlied^ von Ferdinand Rebay und „König Drosselbart" von Carl Lafite,
alle drei in norm und Art verschieden, rn dem einen Punkte gleich: schön und
wirkungsvoll aufgebaut und von Wohllaut uiid melodienreichein Klang getragen.
Es mussten auch alle drei Werke über stürmiscl, endlosen Bestall vollständig wieder
holt werdenbei „König Drosselbart" batte auch die Schwester des Componisten.
Fräulein Ellic Lafite, Gelegenheit, sich für die Anerkennung des von ihr beiqestclltcn
reizenden Gedichtes zu bedanken. Für woblthncndcu Abschluß hatte der Dirigent
Herr Carl Lafite durch die Bearbeitung von vier Volksliedern, zwei russischen und
zwei deutschen: „Herr Peter", „Der rothc Sarafan", „Ade zur guten Rächt" und
„Hans und Liese" gesorgt, welche leicht und angenehni nnsprachc». Abivcchslnng
erfuhr das reichhaltige und gctvaltige Programm durch den hübsche,, Claviervortrag
von Fräulein Rosa Weiner,, welche Rubinsteiu's Romanze, Brüll's Scherzo und
Dithyrambe von C. Thcrn^schr cract spielte. Fninlcin Ella Kvlleik sang mit großer
Reinheit und Wärme des Tones und innigem Empstndcn drei Lieder, ,,'Rickn mehr
zu Dir zugeh'n, beschloß ich" von Brahms, „Herbst" von C. Laiiie und „Marein"
von K. Horn und wurde ebenso wie Herr Dr. Raimund Halattthka, der mit
klangvollem Bariton drei Balladen von C. Löwe, „Ton, der Reimer", „Düstes
Begrägniß" und „Odins Meercsritt" sang, durch den andauernde» Beifall zu
Zugaben veranlaßt. Fräulein Mizzi Eyerinanii besorgte in feinfühliger Weise die
istchl leichte Begleitung der Chöre am Clavier. Der Da,neu Cborvercin kann mir
Stolz seine Vereinschronik beginnen, das erste Blatt darin ist ein goldenes; »lögen
ihm noch recht viele ebenso glückliche folgen zur Freude der rührigen n»d »mstchtige»
Leitung, die in Frau Paula 'R'enmaycrSncß als Borsteherin und in .Herrn Carl
Lafite als Dirigent ihren Ausdruck findet. Heil zu weiteren, gedeihlichen Wirken!
R.
^ ch lt b crtbnnd. Am Zstcittwoch, den LI. Rovcmbcr gab der Schuber!
bund im Saal „zu den drei Engeln" auf der Wieden in Erinnerung an seine
diesjährige Sängerfahrt nach Paris einen P a r i f c r A b c n d, der von den lustigen
Röthen des Schubcrtbund, den Herren Alkraiu, Cllinger, Priborskv und Rebay
unter Führung deS zweiten Vorstandes, Herrn Fest. Falsch,„einen außerordentlich
animirten Verlauf nahm und des Lustigen, ja fast Änsgclasseuci, eine reiche Fülle
bot. Das „Menu" und „Programm" des Abends ,var ausgesucht fraiizöstich: die
lebenden, eigentlich besser gesagt „lebendigen Bilder" parodirten die Fahrt und die
Eindrücke der Pariser Reise in höchst gelnngencr Weise. Bon den, an diesen, Abend
prodncirten Vorträgen ist in erster Linie ein von den Damen Emma Hermann, Herinine
Lissck, Marie Liebhart und Adele Schund nach der Melodie des Fohann Stranß'schcn
Walzers „An der schönen blauen Donau" vierstimmig bearbeiteter launiger Den
von Licbhardt-Allram .Pouvoinr (>c> Paris" hervorznbeben, der lcbhastestcn Beifall
errang: ebenso wurden die Clavicrvorträge der Herren Earl Laute und Hans
Wagner stürmisch zur Wiederholung begehrt. Ein lehr gelungener Coiiplekvortrag
„Erinncrniigcn an unsere srängerrcisc" ans der Feder,des Vereiiismitgliedcs Herrn
Rudolf Schmidt wurde von dem Vereins,nitglied Herrn Llifred Lhotka höchst
wirkungsvoll vorgetrngcn: ebenso wirkte der melodramatische-scherz „Vlalius",von
Josef Roscher, vorgetragen von den Herren Rebay, stcesaä, Fesch und dem Eon,
ponistcn, energisch ans die Lachmnskeln der zahlreich erschienenen Mitglieder und
Gäste, die an Riesen, Abend überhaupt fast nicht ans dem Lachen kamcm Die
Weihe verlieh dem Abend die Ehrung des Reisemarschalls G« Philp, der cchrstt
führcr Klein und Weiß, des Rciscnrztes Herrn Dr. Pfeisfenberger und der beide»
Vorstände Fcvmann und Jaksch, welchen allen für ihre Mühewaltungen vvr^nnd
während der Reise Anerkeimung und Lohn gespendet wurde.^
— D e r 2c c u k c r ch e n f c k d c r '.Ui ä ,, n e r g c s a n g v c r c i n Jnelt zur
Feier seines 40jähriqcn Bestandes in Stalehner's Saal Locatitäten am Samstag,
den 1. Deccmbcr d.J. eine Gründungsfest Liedertafel ab,, die durch den zahlreichen
Besuch eines höchst distinguirten Pulst,cums schon die Beliebtheit des Vereines dar
that. welche durch die wahrhaft tüchtigen Leistungen vollkommen gerechtfertigt und
erklärt ist. Ter schneidige Chormeistcr des Vereines,, Herr Fraiiz„Erba,i, hatte für
ein hübsch zusnmmengesteUtcs Progrnmin und flir torgstiltiges Studium desselben
Sorge getragen; das ntte, aber stets von bestem Erfolg begleitete „Hiebet der
Kabylen" von Altmeister Storch cröHnetr die Clwrvorträgc in würdiger Weise,
nachdem Herr Rudolf Kromcr die Dell Ouvertüre aus dem Clavier als Einleitung des
Abends wirkungsvoll gespielt hatte. Dann folgte E. ')i. Slnnimw süß einschmeichelnder
Chor „Ans der Wanderung" und Adolf Kirchl's „Eiscnlocken im Wald", denen
neckische, reizende Stimmung überraschend gut getrosten zur Geltung kam; der
gemüthvolle Chor „'s Zeiserl" von Ferd. Rebay und der Nische „steirische
Wullaza" von Dr. Josef Pommer wurden mit Empnnduiig und Lebendigkeit vor
getragen. Roschers ..Ina Ituieackorv" fand in dem Tenor.Solisten Herrn L. Wittek
einen vorzüglichen Interpreten und wurde ebenso wie Mair's „Postillon", in welchem
Chore sowohl der Bariton.Solist Herr Ottmar Rovak, als der Piston.Solist
Herr Mathias Ratz brillirtcn, auf stürmisches Verlangen zini, Dhcit wiederholt.
Äußer den bereits genannten Erstaufführungen im Verein: „Gebet der Kabusen",
„Elfenlocken im Wald", „'s Zeiserl" und „Ter steirische Wullaza" brachte derselbe
auch noch als Rovitäl den flotten Männerchor mit Loloquarlclt (die Herren: Liebe,
treu, Roller, 'Rovak und Stadler, „Junker Liederlich" von Carl Lafite, welcher,
gleichfalls vorzüglich gebracht, sehr gefiel. Als Solistin hatten wir das Vergnügen
Frau Helene Profch'- 'Marschall in drei Liedern: „Liebestrcu" von Brahms,
„Morgens am Brunnen" von Weinzierl und „Tic Bekehrte" von Stange zu be­
grüßen, die durch ihren prächtigen Vortrag zu anhaltendem Beifall hinriß, der sie
zu einer Zugabe zwang. Das Vereins-Toppelquarckett Stadler brachte mit zarter
Auffassung und innigem Vortrag, „Verstohlen geht der Vollmond auf" von Doctor
Jgn. Machanek und „So viel Ltern" von Engelsberg zur beifälligsten Ausnahme.
Herr Alfonso Kraholetz nahm das Publicum durch den gefütstswai-men und durchgeistigten
Vortrag zweier Solonnmmern auf dem Cello, das er meisterlich gu behandeln ver.
steht, gefangen. Er spielte „Träumerei" von Schumann und frohes Erinnern"
von Jos. Roscher und gab über drängenden Beifall noch „Zwiegesang" des Letzteren
zu. Herr- Mahr entfesselte wie immer durch die von ihm verfaßten musikalischen
Humoresken wahre Lachsalven. In bekannt schwungvoller und kernig-markiger Weise
hielt Herr Carl Eberl die Festrede und bethcilte einige Jubilare mit den Ehren­
zeichen des Vereines. Alles in Alleni kann der Verein mit berechtigtem Stolz auf
diesen Ehrcnabend blicken und dürste auch dem edlen Zweck, de», das Erträgnis;
des Abends gewidmet war, ein ansehnliches Scherilein zniließen. H.
— M ä n n e r g e s a n g v t r ein ,,W I e n e r L i e d e r N; s e I". Soinitag,
den I I. November l. I. beging die „WienerLiedertafel" in F. Riegcr'S Sälen
„zu den drei Engeln" ant der Wieden die Feier ibres luiährigeu Bestandes mit
der 4t>. Gründungsfest. Liedertafel unter Leitung ihres tüchtigen Chvrmcisters
Herrn Julius Fenisch und vereinigte ihre, Mitglieder nnd langjährigen Freunde
und Gönner in ebenso gemüthlichcr als solenner Weise, indem ne denselben eine
sticihe gut stndirter lind sorgfältig gewählter Chöre bot. Eingcleilet wurden die
selben mit Kristinns' „Festgeiang zur Grnndnngsteier", welchem^Storchs „Rächt
iZnnber",, Kirclik's „Ich soll Lebewohl Dir sagen", Vcil's „Sckwn ßcoihlrant",
Stoiber's „Stille Rächt" nnd,„Die drei Liebchen", Ballade für Soli, Chor nnd
Clavier von Schmidt Dolph, folgten: in letzterer waren die Sol, durch die Herren
Pani Glaser, Franz Kmenl nnd Tbeodor 'Ril! in vorzüglicher Weise vertrete».
Ferner brackttc die „Wiener Liedertafel" noch die Chöre „Wenn der 'Vogel naschen
null" von C. Weidt, „'s war immer in", Volkslied niit Svlognartett die Herren
Jüttner, Inder, Schvisig nnd lstnber von Ernst Schmidt, nnd das „Dantgebet"
ans den sechs altniederländischen Volkslieder» von Eduard Kremser. Der Männer
gcsangverci» „Licderfrennde" trug unter seinen, Chormeistcr Herrn Carl Lolmer
gleichsalls lehr brav „Ans der Wanderung" von :H. K ristinns, ,,'Riniina honm"
von Ernst Scl)inid und „Rhciugauer Wein" von Willi. Fall» vor und sang
schließlich mir dem scstgebendc» Verein zusammen als Gelammtchor „Mahnruf"
von R. Becker vor. Die Erste Wiener fliadsalner Saloiicapetle, unter Leitung ihres
Eapellmcistcrs Heren Ferd. SchvtlenhammI, hatte die orchestralen Zgvischcn
nnmnicrn bcigestcllt und in sehr zufriedenstellender Weise nnsgefiihrt: mir,war bei
der lsnsannncnstelinng des Programms das niiliebsame 'Verseile,, uiiierlinifrn, daß
die Eomponisten -Raine» i» verkehrter sticihcnfolge angegeben waren, wodurch znm
Beispiel Kremser als der Eomponist der bekannten ilalienttelien stiomanzc ..Allu
stell,, nmliilente'' und der Eouiponist dieser als der Verfasser von Krcmser's
weltbekannter Polka „Das Herzklopfen" erschien. Die Begrüßung der Istäste, unter
denen wir Frau Zirinn, die Fahnenmnlter des 'Vereines, Herr» Eduard Kremser,
den ehemaligen Eliormcistcr, Herrn Fe,.'wann, 'Vorstand des Wiener Sänger
Verbandes nnd viele Andere bcincrktcn, besorgte in lierzticher Weile der 'Vorstand
des Vereines, Herr Hanslvirth, und Herr Ferd. R'ebny hielt die Festrede, in welcher
er die Wandlungen besprach, welche der Verein alle negreicli überwunden,, nnd
hervorhob, wie derselbe, allzeit treu der Pflege des denljchcn Liedes, stets bestrebt
nun', nur das Beste zu bieten und gute Kameradschaft mit den S angesbrndeihallen.
Er wünichte dem L'ercinc auch noch für das legte Decenninm des halben Säcnlnms
gedeihliche und segensreiche Enlwicklung, ivelchcm Wunsche die zahlreich erschienenen
stiäste nnd Freunde des Vereines ebcnlo wie >v,r freudig znslinnnlen. S.
M ä IIII e r g e s a n g v e r ein „St e p h e II! r, n" des Personales der
k. k. österr. Staaksbahncn. tstroßes Wohlthätigkeitsiest am Samstag, den
l. Dccembcr >!>>>" ui Wcigl's Katharincnliallc. Unglückseliger l. December! 'Richt
weniger als L-l Liedertascln nnd Anfsiilnungcn an c i >, e in Abend und dazu ein
solches Unwetter, das Jedem, der »ich! hinaus m n ß l e in die enlseffeltc» Wasser
speicr, das Znhauiciein in, angenehmsten Licht erscheinen ließ. Das mochte wob:
auch der l2rimd gewesen sein, daß der sonst so angesehene und beliebte Verein den
Saal diesmal nicht zu füllen vermochte, trotzdem er viel nnd dar,inte,' viel Eigen
artiges nnd it. Das waren aber erst zwei Ablbeilnngei, des
überaus reichen Programtns, denen drille eine große 'Roviläl brachte: „Der .Y'irta
am Land" oder „Dag Jodeln i» aller Herren Länder", eine praklisck>e Darstellung
des Jodel,is in. Allgemeinen und ini,Vcso»deren mit T rcl>eflerbcaleittmg. welch.
Herr Hauschka besorgt batte, nnd »n Evstnnle vorgclragen vom Ouartell „Edelweiß",
den Herren l'icorg Hastcbcr, Alfred Müller, Hans Jnnghubcr nnd Leopold
Pokorny. Die lnstigc Scene thal ihre Schuldigkeit nnd wurde lcbilail applandirt.
! Die vierte Abtheilnng endlich brachte die Anfführnng der Spernvmodie „Fried,icki
der Heizbare" von F. stRögcle. Tie Solisten. Herren L. Pokorny. H. Brunner.
E. Philipp, A. 'Müller and Ebornieister I. Hmiichka, sonne das Fräulein Lonil'e
Mataufchek, ebcnlo der Chor, hielte» sich sehr br>;v. nnd wenn der Erfolg trog der
wirklich^ansgezeichncteii Darstellung, der sehr hübsche» Ansstatlnng nnd des nchtlicil
guten,Studiums nicht ganz der anfgewcndcien 'Milbe entsprach, so lag die Schuld
hanpt'äckilich an der vorgcrncktcn Stunde und an dem 'Mangel van Tcnbüchern,
welche manchen Unverständlichkeiten nbgcholsen batten. Jcbesflills hat der Verein
eher zu viel als zu wenig gethnn, um das Pnblicnm licranzulocken, und sein bestes
Können für das Wohlthaligkeitssest cingcietzi. L b er a»ck> ans seine .>kosten ge
kontmcn ist'? Wir wünschen^ es ihm vom Heize» schon als Lol», »ür die große
tstilihe, die sich Chor und Dirigent gegeben haben. H.
I i, b i l ä n m d e s K r e in s c r e i a n g u n ü O r ch c st e r v e r e i n c s.
Der im Fahre >».">" von einer kunstsinnigen Runde gegründete tfleiang und
Orchestcrverein in Krems beging Sonntag, den !». d. Pc. das Fest seines fimizig
jährigen Bestandes in besonders feierlicher Weile. Tas Hannterc-gniß des Tages
bildete das in der städtischen Turnhalle um ■> Uhr Rachminags veranstaltete Fest
conccrt, zu welchem zahlreiche tßäste von diesseits nnd jenseits der Tonn» er.
schienen waren. Die Gesangsvorträge wurden mit der Festhymne von Weinzierl
recht stimmungsvoll cingcleitet, worauf das Ehremnitglied des judilirenden 'Vereines
Frau '.stcarie Ullrich Linde drei Lieder von lflricg. flkückaiff nnd Brahms unter
rauschendem Beifall des Publikums lang. Hans Wngner's „Gothentceue" wurde
unter persönlicher Leitung des Comvonistcii^ gesungen, der ,«! seiner Studienzeit
den, Kremser Gesangvereine nahe steht. Frau Schuster Send! entzückte das Auditoriuin
durch den Vortrag mehrerer Violinvi'-cen, darmiter ein schöner Walzer eigener
Composuio«. In der zweiten Abtheilnng wurde Schnbcrl's rcizendei' „'Rachtgelang
im Waide", das Dankgebet aus den „Altniederländiichen" und der Schlußchor
aus den,,'Mcistcrnngcrn" recht brav gelungen: außerdem traten noch obgenannle
Künstlerinnen auf und ernteten, wieder reichen Bestall. Während der Pause hielt
Vorstand Tr. Spängter cmc ieffelnde Ansprache an die F-cstgäste, woraus Bundcs-
rath Linde von Melk an Stelle des erkrankten Vorstandes Jakich die tstlückwiin'che
des 'Riederösterreichstchen Sängerbundes und die Binidesinedaille überbrachte.

Deutsche Aunst- und TNusik-Zeitung.
238
Anßceöem giatulirlen iiod> "Vorstand Fetzmanii im Namen des Wiener Sänger-
verömides, Chormeiner kremier in feuriger Rede für den Wiener Mäniiergeiang
verein und Sangrath Rebay für den Schubettbund. Die genannten Herren über
reichte» die silbernen Medaillen ihrer Vereine als Ehrengeschenke^ der "Neubauer
"M'iiiinerchor stellte sich mit einem Fahiienband ein. Eine gleiche Spende kam von
den Dame» des Flibelvereincs, die sich übrigens auch bei de» gemischten Chören
durch ilnx ftrnmmc Biikwirkiing ausgezeichnet haben. Nach dem Concerle fand beim
„braunen Hirschen" ein Eoimucrs statt, bei dein so manche Rede stieg und noch
viele nieder gesungen wurde».
WesprecKungen
In H. vom Ende's Verlag in Köln a. Rh. ist eine sehr lcsenswerthe
Schrift: „W e s d;> ch I e des Viv! i n spie l i" von C. Witting erschienen.
Das Büchlein bringt i» seineiu ersten Abschnitt eine Geschichte der Biotin-
Sonate von Andreas Gabriel! und dessen großem Neffen Giovanni bis
Beethoven. Es gedenkt in lichtvoller Weise der Feststellung der Sonalcnform
durch Cvretti und der Weiterbildung dieser Form durch Tartini und dessen
Nachfolger, des Capriccios, welches die spätere Virtuoscn-Literatur im Ge­
folge hatte, durch Lvralelli und Tvrelli, ans dessen Concerti erossi sich die
spätere Cvneertfvriu heransbildete. Den Schülern aller dieser großen Meister
weis! es mit richtigein Berständniß den ihnen in der Geschichte des Biolin-
spieles znkviiunenden Platz an. Vortrefflich ist das Capitel über die Vi olin-
s ch u l e», y. Nlozart, Campngnoli, Rode, Kreutzer und Baillot und Spohr
werden in ebenso eingehender wie gerechter Weise gewürdigt. Schade, das;
der Verfasser über die Biolinschule von Geminiani, die älteste von allen (sie
erschien 1740 in England, während die Mozart'schc erst im Jahre 1750 der
Oeffentlichkeit übergeben lvurde), so wenig zu sagen weiß. Analysen hervor­
ragender Vivlin Cvneerte von Biotti, Kreutzer, Rode, Spohr re., vor Allem
aber eine vortreffliche und überaus eingehende Erläuterung des B e c t h o v c n-
s d) e» Bioli n■ C o n e e r t r s vervollstündigen das werthvollc Büd)lein,
weldies nur den Fehler l>at, daß es mit Spohr abschlicßt und z. B. das
Climallerstück für Violine und Clavier lDavid, Steffen, Heller), das brillante
Salon -Duo iBenot, Wolfs, Thalbergst sonne die Biolin-Conccrte neuerer
Meister lBienptemPs, Mendelssohn, Brahms, Bruck)) nicht mehr in sein Bereich
zieht. Nichts ist wichtiger, als daß der Knnstjüuger die Geschichte des Faches,
welches er sich lvählt, genau kennt; angehenden Violinkünstlern ist zum Zwecke
der Belehrung und Anregung das vorliegende Werk auf's Beste zu empfehlen.
Ter einstige Liebling empfindsamer Seelen, die F l ö t e, wird als
Solvinstrumeut immer mehr vernachlässigt, sic wird seit geraumer Zeit fast
ausschließlich als Orchesterinstrumeut gepflegt, Nur dann und wann erscheinen
ein paar Solostücke, tvelche aber zumeist nur für die ziemlich kleine Zahl der
Liebhaber dieses Instrumentes berechnet ersck)einen und eine strengere Kritik
nicht vertragen.
Eine rühmliche Ansuahme von dieser Sorte macht eine sehr schöne
Rhapsodie für Flöte und Pianoforte von Josef Rheinberger
i Leipzig, bei Fr. Kirtneri. Rudolf Till wetz, dem die Flvtenliteramr
mandie beachlenswerthe Gabe verdankt, bringt sechs sehr ansprechende C h a-
r a k> e r st ü et e für Flöte und Pianoforte, oj>. 32. Sehr empfehlenswerth
ist eine im selben Berlage erschienene Anleitung zur Erlernung
d e r B ö h m f l o t e von demselben Autor, »p. 30. Vortrefflich sind auch
R. T> l l in e tz' M e l v d i s cli e l e i cli t e r e S t n d i c n für Flöte, zur Er­
langung der Technik und eines schönen Bortrages. Ter Verfasser zeigt sich
in diesen Werken als ausgezeichneter Lehrer seines Instrumentes. Eine schön
klingende "Ji v e t» r n e für F l ö t e, W a l d h v r n und Pianos o r t e von
R. T i l l m e tz, >>,>. Hl, ist, sowie die Studien, ebenfalls bei Fr. Kirtner
in Leipzig erschienen.
Eine treffliche Bearbeitung des Moliguc'schen li-moll Coneertes,
»I>. 09. für Flöte mit Pianoforte Begleitung, ist bei Ernst Enlenburg in
Leipzig erschienen.
Eine vornehm gehaltene Phantasie für Oboe mit Begleitung des
Orcliesters von B. M. Cato i» c r> Leipzig, bei Breitkopf und Härtel), die
einzige mir vorliegende Neuheit für dieses Instrument, wirkt in jeder Be­
ziehung erfreulich.
Für Elariuette und Pianoforte liegt eine reizende und schön geformte
T a r a n t e I l a von A l g e r n v n A s h t v n vor. Das liebenswürdige Stück
ist bei E. Hofbauer in Leipzig erschienen.
Eine reiche Auswahl von elaffischen und modernen Stücken für Blas-
iustrumenie bieten die Breitkopf Härtcl'schen Bibliotheken für B! a s-, S ch I a g-
u n d and e r e I u st r u m c u I e. Tie letzten Hefte enthalten: Das Mozart'schc
Flöten Coneeri in I», das Web er's che Coueertino für Clarinettc und Piano-
fvrie. 20, ein sehr ansprechendes Andante für Clarinette und Pianoforte
von H. Ho sin an ii aus dem Conccrtstück 98, zwölf Variationen über
das Seliubert'sckie Haidervslein von Leone S i n i g a g I i a und das Concert
für Waldhorn in >> von I o s e f H a n d n ^Clavierauszug und Cadenzen von
E. Mandyezewskia Eduard Kremser.
Drei seichte Darios für Bivline, Bivloncello und Pianoforte von
Friedrich Sein enipfctilcn sich sehr als Studien im Enseinblcspiele. Mit
Hiuwcglaniing des Bioloncellos sind diese Trios auch als Duette ausführbar. Diese
Lrios lind im Berlage von AlbertZNatbke in Magdeburg erschienen. Für Dilet-
tanleutteife möchte ich „Äubade", Trio für Violine, Violoncello und Piano, von
Ä. A d a m L a u s s e l op. 14, Verlag von Alphon se L r d n c in P a r i s.
empfehlen. An diesem schön klingenden und nobel gehaltenen Morgenständchm wird
sich Jedermann erfreuen.
Eine sehr beachlenswerthe B i 0 l i n s ch u l e ist unter dem Titel: „Neue
praktisch-theoretische Methode zur gründlichen Erlernung des Bivlinspicls" bei
Ernst Enlenburg in Leipzig erschienen. Der Verfasser dieses Werkes, Rein­
hold Jo lisch, geht seine eigenen Wege, er überläßt es dem Lehrer, durch
mündliche Unterweisung, vor Allem aber durch persönliches Beispiel, dem Schüler
die Regeln über Haltung der Violine und des Bogens beizubringen. Daß diese
Methode dort, wo der Lehrer seiner Aufgabe vollkommen gewachsen ist, sich be­
währen wird, ist sicher, der Anschauungsunterricht ist jeder anderen Lermnethode
vorznziehen. Als Ergänzung zu seiner Biolinschule verspricht übrigens der Verfasser
im Verlage von I. I. Weber in Leipzig einen „Katechismus der Violine und des
Biolinspieles" erscheinen zu lassen, welcher das absichtlich Versäumte nachholen soll.
Die Anordnung des Werkes ist vortrefflich, die Beispiele sind gut gewählt.
Der Clavierauszug von Berlioz' dramatischer Symphonie „Romeo und
Julie", up. 17, ist in der ttefflichen Bearbeitung von R.Kleinmichel als Clavierauszug
mit Text bei B r e i t k 0 p f u. Härtel in Leipzig als Bestandtheil der Bolks-
ausgabc erschienen.
Eine Neuausagabe von R 0 ssini's 8 tab at mater, Clavierauszug
mit Text, von Dr. L. Brnda rrdigirt, ist als Band 2233 der Collection Litolff
erschienen. Bearbeitung und Ausstattung sind gleich vorzüglich.
Eduard Kremser.
— „Berlioz war in seiner Kunst ein Bahnbrecher, aber der Pfad, den er
gefunden hat, ist nicht durch Trümmer verwüstet, sondern mit Denkmälern seines
Wirkens geschmückt; er war kein Umstürzler, sondern ein Aufbauer, eine eminente
positive Kraft. Dabei war er eine durch und durch ursprüngliche, energisch selbst­
ständige Natur. Originalität, dieses so vielfach mißbrauchte, ja geschändete Wort,
auf Berlioz mag es in seiner vollen Bedeutung angewendet werden. Er war that-
sächlich ein origineller Musiker, vielleicht der originellste, der jemals gelebt hat."
— So schreibt Felix Weingartner unter Anderem in seinem Gedenkblatt,
das in der soeben erschienenen Nummer 6g der „Mittheilungen" von Breitkopf u. Härtel
in Leipzig neuerdings abgcdruckt wird. In frischer, geistvoller, überzeugender Art be­
leuchtet er das Schaffen dieses „Stammvaters unserer neueren Tonkunst" und tritt
mit Wärme für die Aufführungen seiner Werke ein, die durch die neue kritische
Gesammtaus^abc leicht zugänglich gemacht werden.— Der Hennfall des Verlags­
rechtes von Karl L v ew e's Werken gab Veranlassung zur Veranstaltung einer
Gesammtausgabe seiner Balladen und Gesänge, von denen acht Bünde fertig vor­
liegen, während die übrigen neun Bände im nächsten Jahre zu erwarten sind.
Kaum ein anderer Componist, Franz Lrchnbert ausgenommen, hat in allen Zweigen
des Gesanges eine solche Meisterschaft bethätigt wie Karl Loewc. Vom einfachsten
Kindcrliedchcn bis zur größten Ballade findet sich in seinen Werken eine ununter­
brochene Stufenleiter. In der neuen, nach Gruppen wohlgeordneten Ausgabe, die
ausführliche literarische "Nachweise vom Herausgeber Dr. Max Runze bietet,
haben auch eine Anzahl ungedruckter Compositionen Aufnahme gefunden.— Auf
Grund des monatlich erscheinenden Deutschen B ü h n e n s P t e l p l a n s, der
eine zuverlässige Zusammenstellung der Theaterzettel der hervorragendsten Bühnen
enthält, wird ein außerordentlich lehrreiches Verzeichniß aller vom September 1899
bis August 1900 aufgeführten mnstkalischm Werke geboten. Daraus ergibt sich, daß
hinsichtlich der Zahl der Aufführungen Strauß, „Die Flederniaus" mit 462,
Jones, „Die Geisha" mit 461, And ran, „Die Puppe" mit 385, Wagner,
„Lohcngrin" mit 287 und „Tannhäuser" mit 266 Aufführungen obenanstehen.—
Die Entscheidung über die zur Preisbewerbung eingcreichten mehr als 900 Com-
positionen eines Deutschen Flottenliedcs ist nunmehr erfolgt. Der erste
Preis in Gestalt eines Schiffspokales ist Herrn Musiklehrer Th. Scharst in Frei-
burg (Schlesien) zuerkannt worden, während die Herren L. -steinert in Aurich,
S. Breu in Würzbnrg und G. Neumarck in Leipzig je einen weiteren Preis erhielten.
— Seit einer Reihe von Jahren bemüht sich die Musikalienhandlung Breitkopf
und Härtel die m u s i k g e s ch i ch t l i ch e n Sammelwerke aller Völker durch
Schaffung einer Central st e l l c der Musikwelt leicht zuzuführen. Auch in
der neuen Nummer der „Mittheilungen" ist wiederum eine Reihe solcher für Musik­
forscher und ernste Musikfreunde wichtiger Werke aus Deutschland, England, Frank­
reich und Oesterreich-Ungarn verzeichnet.— Berichtet wird weiterhin über einige
neue Bühncnwcrke: Zöllner, „Die versunkene Glocke", welches Musikdrama
bereits von 15 Bühnen, darunter vier Hoftheatern zur Aufführung erworben und
theilweife auch schon mit sehr günstigem Erfolge aufgeführt wurde; auch das dem­
nächst erscheinende Mnsikdrama „Norwegische Hochzeit" von G- Schjel-
d e r u p ist vom Neuen Deutschen Theater in Prag schon praktisch erprobt worden,
während E n n a's in Kopenhagen und Amsterdam glänzend bewährtes musikalisches
Märchen „Das Streichholzmädel" nun auch seinen Einzug in Deutschland, zunächst
in Bremen und Königsberg, hält.— Den zahlreichen Verehrern B e r d Ls dürfte
die in den „Mittheilungen" abgedruckte kleine Lebensbeschreibung nebst Bild will­
kommen sein.— Ferner wird die Aufmerffamkeit auf Philipp Wolfrum
gelenk, dessen Compoükionen und musikalische Schriften in Fachkreisen Anerkennung
gefunden haben.
Wüdende Ikunst.
C 0 n c urr eu z um d cn W i e d en cr Mozart-Brunnen. Auf dem
stillen bescheidenen Mvzartplatze soll an stelle des vorhandenen Auslausbrunnens
ein monumentaler, die Mozart'schc Musik illustrirender Brunnen errichtet werden
und anläßlich der ausgeschriebenen Concurrenz liefen gegen 30 Entwürfe ein, die
während einer Woche im Wiedener Gemeindehause zu sehen waren. Die unter
Anderem aus dem Gemeinderathe Costenoble, den Bildhauern Professor Hellmer und
Ratbausky, dem Maler Engelhart bestehende Jury ertheilte den ersten Preis an
dm Entwurf von Bildhauer Karl Wollet und dem Architekten Otto Schön­
thal, den zweiten an I. Breittier, den dritten an Leopold Scholz; außerdem
wurdm die zwei Entwürfe unter dm Kennworten „Musik" und „Zauber" zum
Ankauf empfohlen. Das erste Projett zeigt ein flaches, ovales Becken, das durch
einen niedrigm Mauerausbau abgeschlossen ist, auf dem Tamino und Tamina sichen,
Umlagen von einigen bezähmten llngchmern. Das Ganze gibt sich leicht und modern
und ist unstreittg die beste Arbeit von allen. Der zweite Entwurf zeigt auf einem

Deutsche Aunst und TNusik-,Zeitung.
Li!»
Unterbau die übliche Sphynx mit der üblichen Frauengestall, der dritte auf einem
socket den etwas gigertmaylgen Don Juan. Die meisten übrigen Projecte sind oft
unglaublich kindliche und schulmahige Arbeiten.
e d s- (Dorothcergasse 11) macht jetzt ein junger
,lavMerKun,tler Aufsehen, Joza Uprka, der nch für seine 46 Oelgcmälde, Aquarelle
und Gouaches die Landbevölkerung aus der an das Ungarische anstofiendcn Lunden
burger Gegend, speciell aus den Ortschaften Straßnitz, Ungarisch-Brod, Gava, Lhota
und Altmarkt ansgesucht hat. Bon den Wänden leuchten besonders zwei belle frische
Farben: das Weiß der bauschigen Mädchenröcke, das Roth der engen Männerhosen;
die Tracht beider Geschlechter ist eine äußerst malerische, reich an Farben, die in
den beiden genannten gipfeln. Der Künstler greift mit beiden Händen in das bunte
Getümmel und versteht es incisterhaft, das Gesehene flott und natürlich wieder­
zugeben, ohne nach Effect haschend, zu erscheinen. Hervorragend sind die Gemälde
„Wallfahrt zum heiligen Antonius" (Elgenthum des Franzens Museums in
Brünn). „Allerseelen", „'Rach der Taufe", „Der Ritt der Könige", die allerliebste
Kinderprocession, auf der die modern angezogcne Lehrerin zu den Kindern in ihrer
Nationaltracht einen prächtigen Contrast bildet. Welchen feinen Stiinmungell er aber
auch nachzugeben weiß, zeigt unter Anderen, sein „Frühling" ,.Rr. 14'— ein Mädchen'
das neben einem Ochsengespann am Felde steht, im Hintergründe eine sanfte Hügel'
kette, Alles in einem ungemein zarten Lilaton gehalten, dann die beiden Sänmämicr
(Nr. 7 und 33), sowie der schöne „Sonntagsmorgen"— Hirte, in einem Gebet
buche lesend. Es sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß von de» Hanptbildern sehr
billige und ausgezeichnete Farbendrucke zu haben sind (ä 6 Kronen >, die einem echten
Aquarell täuschend ähnlich sind: auch hat sich Uprka in einer Anzahl Original
radirungen mit Glück versucht. Einen auffallenden Contrast zu diesen voi, Farben
und Leben sprühenden Bildern bilden die zwei Dutzend Arbeiten des einer ältere»
Zeit angehörendcn bekannten Malers Josef v. B e r r e s, dessen Hauvlstärke das
Pferd ist. Manches davon ist direct ungenießbar für einen modernen Geschmack,
am besten sind noch die kleine!! Bildchen -Ungarischer Markt, Fuhrwerk, Dorf' in
Pettenkofcn'scher Art.
Im Salon Pisko (Parkring 2) ist jetzt wieder eine große Anzahl Simpli
cissimus-Originale zu sehen, die man gerne von neuem mit lächelnder Freude bc
trachtet. Da sind Thöny, Reznizek, Heine, Heilcmann und der so feinsinnige Maler-
voet Schulz. Zwei Dutzend Arbeiten des Prager Landschafters H u d e c e k entzücken
durch ihren zarten Stimmungsgehall. Der talentirte Bildhauer Alexander I a r a y
stellt eine Menge Arbeiten aus: Büsten der Schauspielerinnen Bcmdius und Reisen
Hofer, einen sitzenden Liszt, einen nackten (!) Cellospieler, eine 'Nachtwandlerin -groß
in Gips, klein in Marmor-, „Mädchen im Traum", „Ter Künstlers alles tüchtige
Leistungen. T. v. Kapff.
Wiener Tkeater-Nevue.
Das Jubiläums^ t a dt l h c a t e r bat, mit seinen letzten Novitäten
zwei Haupttreffer gemacht, „Mutter Sorge" von R. Hawel und „Das Kind" von
A. Baumberg: beides sind Wiener Bolksstückc mit wcialer Tendenz. Im ersten
bildet das ehrliche ArbcitSleben eines Tischlew im Gegensatz zu dem saulenzeri'chen
Prasserdasein keines Jugendfreundes das Lujet: der erste und dritte Act geben
kleinbürgerliche Scenen von treffender realistischer Treue, io besonders die
Pfändungsscene: conventionell ist nur, daß im letzten Act die Tugend gar so schön
belohnt und das Laster gar so sehr gestraft wird. Eigenartig ist d-e personificirke
Gestalt der „Sorge", die ungesehen alle Geschehnisse der Personen mitmacht, wie
ein lebendes Gewissen der Menschen, und die erst im letzten Act verschwindet.
Im Baumbcrg'schen Stücke sind die Leiden eines Kindes, eines Mädchens, dar
gestellt, das von seinen Eltern, einem leichtsinnigen Künstlerpaar, sträflich vernach­
lässigt' zugrunde gegangen wäre, wenn sich nicht ein biederes Bäckermeisterehepaar
seiner'liebevoll angenommen. Die beiden ersten Acte, besonders der zweite imt der
Christbefchecrnng, und die besten, dann spielt der Zufall, rcspectivc die planmäßige
Erfindung von Effecten im Colportagcrvmanswl cmc zu große Rolle. In beiden
Stücken har Herr F r ö d e n mit Glück hervorragend zu thun, neben ihm Herr
Rorini, Frl. Sandrock u. s. w. T. v. K.
Literatur.
— I u r i st i s ch e s T a s ch e n b u ch zum p r a k t> s ch c n G e b r a u ch f ür
M u s i k d i r i g e n t c n, Co in p o n i ft c n, M u si k s ch r i ft st e l l e r, Theater-
und Musikvereinsvorstände. Mit einem Sachregister bearbeitet und
herausgegeben von Otto G i r s ch n e r, Hannover. Berlag der Handelsdruckem
in Bamberg. Ein überaus praktisches Handbuch, welches die Bestimmungen des
deutschen Urheberrechtsgesctzes, das bürgerl. Gesetzbuch für das Deutsche Reich und
das Gesetz über das Bereinswesen, allgemeine Rechtstragen, weiters die Grund
sätze des Vertrages zwischen dem Verein der deutschen Musikalienhändler zu Leipzig
und den Stabshoborstcn rc. des Deutschen Reiches und endlich die Anstalt für
musikalisches Aufführungsrecht und ihr unberechtigtes Borgehen in der Frage der
Aufsührnngsstcuer für nichtdramatische Werke m Fragen und Antworten tehr
populär erläutert. Leider hat das Buch für Oesterreich nicht die Bedeutung wie
für Deutschland, weil wir ga hier andere Gesetze haben, immerhin ist auch Breies
in sinngemäßer Weise für Oesterreich anzuwendcn.
— A l t g r i e ch i i ch e Musik, Theorie, Geschichte und s ä m m t-
l i ch e Denkmäler, bearbeitet von Dr. Richard v. K r a l i k. Berlag der Josef
R o t h'schen Verlagshandlung. Stuttgart und Wien. In der letzten Zell hat
man auf allen Gebieten griechischer Kunst überaus wichtige Entdeckungen gemacht
und unsere sehr mangelhafte Kenntniß darüber wesentlich zu erweitern und zu bereichern
gewußt Es muß daher als ein sehr dankenswerthes und anzuerkennendes Be
streben angesehen werden, daß unser bestens bekannter Wiener -Schriftsteller Doctor
Richard v Kralik alle neuen Entdeckungen und Forschungen in gedrängter
Form und in Überaus übersichtlicher und klarer Wem ln emer nus vorliegenden
Broschüre behandelt hat und somit den Musiker und Mustksreund Gelegenheit g,bt,
seine Kenntnisse nun auch auf diesen, für die Musikgeschichte grundlegenden Gebieten
M erweitern. Hochinteressant sind drc bergegebenen Hymnen und Oden und dre
anttken Melodien in der Ueberlieferung des kirchlichen Choralgelanges. Möge d,e
treffliche Arbeit jene gebührende Beachtniig ftndc», die ihr den, inneren Werthe
nach gebührt, und möge sie auch so manche irrige Meinung über alte Musik
vcrschivindcn niachen. O. K.
T h ü ring c r Wand e r b» d). Bon August T rinius. S icbcnter Band. Broschirl
3 Mark, gcl>.« Mark. I. E.I!. Bruns' Berlag. Minden i. W. Thüringer Cup
orte und Lomnicrfrischen: >. Friedrichroda und Umgebung. U. C'isenadi nnd Um
gebung. Trinius, der genaue Kenner und liebevolle Schildcrcr des Thüringer
Waldes, hat nun and: noch einen siebenten Band seines Thüringer Wandcrbnches
folge» lasse». In demselben sdsildcrt uns der Verfasser in entzückender und lcbcns
wahrer Darstellung das Bcrgrcvier zwifdic» Saale, Sdyvarza, Zoptc, Loquiv inid
Svrbitz. Das Blick: verfolgt mdit den vraktiid>en Zweck eines eigentlidien Reise
führers, cs ist eine von innen her erwachsene literarische Schöpfung und will dem
Verfasser nichr ein erfrisdicnder nnd belclncnder Weggenosse für die Stunden des
RastenS, sowie eine Leitung and) für de» späteren Rückblick am heiinijd>cn Herde
sein. Es strahlt Duft und Glanz, Leben nnd Cbarakler, der bestrickende und bc
glückende Hauch des Waldfriedcns ans dieser Entfaltung wonniger LandschastS
bilder, die niit ihren grün lenchtenden Höhen nnd Tbälern, Burgen, ihren Städten
und Dvrfschaffen an uns vorüberzirhcn. In gleichem Geiste sind die beiden Weg
weiser von „Friedrichroda" uiid „Eisenad)" gcsd>riel>en. Alle» denen, die diese beiden
Orte nicht nur oberflächlich kennen lernen, sondern die einen wirklichen Genuß von
ihrem Aufenthalte daselbst haben wollen, seien diese prächtigen Bücher auf's Beste
und Wärmste empfohlen.
D e r H a r m o n i c K a l c n d c r f ü r l!»01. ein nursikalischer Almanach für
das miisikliebendc und mnsiktreibendc Piiblicnm, enthalt ncven mehr alS hundert
hochinteressanten Bildern^-• wcrthvollc Beiträge- Skizzen, Aufsätze, Verse,
Hninoristisches :c.> von Hiiinpcrdinck, d'Albert, Gricg, Reincckc, Weingartner,
Moszkowski, Gernsheim, Saint Satzns, Heuberger, Jadaswhn. Snilivan, Zöllner,
Tinel, Glcitz, Professor Knorr, Professor Dr. Sternteld, Professor .Krause rc. :c.,
ferner einige bisher unveröffenllichte Briefe Hans v. Bülow's, sowie Beethoven
Borträge aus dem 'Nachlasse,von Anton Rnbinstein, Bahrcuthcr Erinnerungen ans
Peter Tschaikowsky's Nadstaffe, und gesammelte Aussprüche über Borlragstnnst
von ff Amalie Joachim. Das über -'<>» Seiten starke, 4i> Centsincter hohe Buch
crfrtjcint ausgcstanzt in Forni und Ausschcn einer 'Violine, in täuschend ähnlichen,
mehrfarbig ltthographirten uiid lackirten steifen Decke! gebunden zur» Preise von
mir 1 Mark und bildet so bei dem gediegenen Inhalte gleichzeitig einen reizenden
Scherzartikel für musikalischc Kreise.
, D i e G e f dj i di t c c i» e s A n S d r n ck s. K»nstgesd>ichtliche Abhandlung
von Professor JnlinS Lange. Ans dem Dänischen übersetzt von Ella Lester.
Leipzig, Karl Jacobsen. Unter diesem etwas uiiflcfdndtcn, weil im ersten
Moment unverständlichen Titel, veröffentlidst der 'Bersaiser eine snr jeden Kunst
schriststeller interessante Abhandlung über den bei Kunstwerken anzutreffeiiden Ausdruck
der aufwärts gerichtete» Bewegung von Blick, Gesicht und Händen in religiöser,
oder dock) jedenfalls feierlicher Bedeutung. Lange hat die vorhandenen Kunstiverke
und die Knnstliteratnr gründlich durchstudirt und erörtert seine Ansiditen über den
bezcichneten Ausdruck an einer großen Anzahl van Objecten, theilS Plastiken, thcils
Gemälden. Er beginnt mir der berühmten, imtifcn Brvuzestatnc deS betenden
Knaben im Berliner Museum, der Hirte in den Uffizien zn Florenz, einem Relief
von Pergamon in Berlin, dem Laokvon in Rom, einem Meduieuhaupt in Pompeji
und de», Kopf des sogenannten sterbenden Alerander in Florenz., Aber erst der
Renaissance war es Vorbehalten, den emporgeridsteten Blick in sdiönster Weise
darzustellm. Es werden l'Fmälde von nd)I wicdertehrcn. C. v. .K.
Tllnterrtcbtswesen. j
Der G e m i sch t e Chor der Pst u s i k s ch n l c n K a i s c r beginnt dem
nächst, seine wöchentlichen Uebungeu und ladet stimmbegadie und treffsidiere Dainen
und Herren zur Theilnahme ein. Der Chor wird auch Heuer im Universirälscurse
des Herrn, Dr. Mar D i e v Mitwirken und beabsichtigt außerdem die Ausführung
eines größeren Ccmcertwerkes mit Orchester. -- Anmeldungen in der Kanzlei-
4'U., Zieglergasse 2!».
Nus Nab und Fern. WMDI
Brünn. -'Concenc.^ Volksgesnngvcrein. Tie hundertstc Aiiülihrniig
feierte am December die Längervereinigung., genannt Ouartett Beaml, Welcher
Beliebtheit ftdj dieselbe mit Red>! erfreut, bewies der ausverkaufte, große Festiaal
in imierem deutschen Hause und die Programnummern, welche lauter dem Ouartett
gewidmete Novitäten mit Ausnahme des ersten Chores von Koch ^enthielt. Der
Rur dieses Ouartetts gehl aber midi weit über die Marlen nn'erer Stad! hinaus.
Fürst'» „Eia Popcin", Bendel's „Karlsbader Curliste" und „Musikalien Verzeichniß",
iowic auch Guntram's parodirte „Tamihäuier" O uvertnre sandcn uiigetheitten
Beifall. Insbesondere erregte die geschickte Bearbeitung der letztgenannten B uverturc
für vier Männerstimmen allgemeines Erstaunen. Ter Ten ist eine humorvolle
Schilderung der Tannhäüscr^Lage. Eine willkomniene Zugabe bei diesem Eoncerte
bildeten die Vorträge der Overninngerin Schirocky und des Theater Komikers
Charb).— Am 16. December beging der Brunner Männergcfangvereni sein
40jähriges Jubiläum in Form eines großen FestconceNes. Tie Voltragsordnung
war hiebei solgcnde: 1. „Der deutsche Sang." Chor mir t ichrsinbegleitung von
Felir Dräsecke.- 'Neu.- 2. -p- „Urgroßvaters Gesellschaft." I,.. „Herr Slur." Balladen
von Karl Löwe. Herr Leopold Demuth, k. k. Hosopernsänger. 3. „Bor lauter Liebe".
Chor von Otto Kitzler. -Neu. Dem Vereine anläßlich seines 47jährigen Bestandes
gewidmet.) 4. Ocean-Aric aus „Oberon" von C. M. von Weber. Fräulein Rosa

240
Deutsche Aunst- und Tfkustk-Zeitung.
Omntber, Colorntursängerin des ffiibt. Theaters. 5. Frithjof. Scene» aus der
Frithjof Tage von E. Tcgner. Tür Solostimmen, Männerchor und Orchester von
Mar Bruch, ,inf»'lHmv Fräulein Rosa (Günther, Frithjof: Herr Leopold Deinnth.
Das zweite Eoncerl Will» Bnrmester's ist dis zmn.ö. Jänner verschoben worden.
Mittwoch, den >2. Decembcr hielt der deutsch akademische Gesangverein eine
Gründnugslicbertasel mit solgcndciu Programni ab: 1. ;ti xkirchl: „Wacht auf!"
Festchor mit ü-lovicvbcfllcitun«. «Erste Anssührtnig.; ln E. S. EngelsberA: „Flucht
der Liede." Mänuerchor mit Barvtontolo und Elavierbeglcitnng. <’3olo Herr Franz
(VmiiH'iifltT vom Ltadttheater. <•; Richard Wickcnhaiißcr: „Das große Kind."
Mänuerchor.« Erste'Anifülirnng. «ü.Liedcrvorlrag. Herr Franz Graffc-ggcr.N.Bioloncell
solo. Bcrcinsinitglicd ‘-anO. mir. rtarl Zaar. 4. ai Hans Wagner: „Altdeutsches
Iägerliebesticd." Biäunerchor. dem Bcreine gewidinet. /Erste Anifiihrnng.« 1«> Adolf
•liinltl: ,,,/ri) soll Lebewohl Dir sagen" Mänuerchor. «Erste Aufführung.« c« Heinrich
ssöllner: „>könig Sigurd Acmgs Brautfahrt." Mannerchor mit vierbändiger Elavicr-
brgleitung. Recilaliou. Herr Will» Malehcr, Mitglied dcS Stadttheaters. <>. n> Hugo
Jüngst: „Braun Bsnidelein." Tnäkslicb ans dem 10. Jahrhundert. Mänuerchor.
i Erste Auffülnnng.- 'Arnold /krng: „Barcarole." Mänuerchor mit Clavier
bcglcitnng. «Erstc Änfführung.« >-« Front Blnmel: „Deutscher Wehriprnch." Männer-
chvr. «Erste Ansfülirnng,^ Borträge des Vcreinsorchcstcrs.- Die zwei nächsten
Eoncertc sind dann das Schülercvnccrt der hiesigen deutschen Mittel- und Biirgcr
srhulen zu tAunstcn des Brunner Ferienheims in Okofs Ullersdorf und das populäre
Bolksconccrt der läeseilschafk der Mnsikfrenndc. Die coustitmrende Bcrsammtnug
des Bolksgcsaugvcrcjn in Bräun, bei welcher Prof. ;Jaf das Programm und die
Ziele «Pflege des echten, deutschen Boltsliedes, fpecicll des mährischen Hcimatliedes*
dieses nenbegrnudcteu Berciucs näher befeuchtete, fand am I. Decembcr statt, Zn
Bercinsfunctionären ivnrden gewählt: Herr Dr. Bräunlich zum Tbinan», Prof.
Spandl und Frl. Dundalek zu Slellvertretcin, daun die Damen: Helene Binder,
Phil. Foltas. Dealus und die Herren: Ai. Bayer, Prof. -Ritsche, E- Hawlitschek,
B. Banranscll, Dr. Ludwig, Prof. Mapura und Stranbinger, Dr. .Krnmpholz in
den Ausschuß und Prof. ;>iil zum Ehormeistcr. Bioge es dein neuen Bercinc ge­
lingen, seinen edlen nationale» Bestrebungen gerecht zu werden!- k.
Prag. Ein wichtiges und ebenso schmerzliches Ereignis; bildete der Tod
Zdenko F i b i ch'S, dessen in diesem Blatte schon kurz Envähnnug geschah.
Fibich ist auch den Wienern schon ans denl tKrnndc kein Unbekannter mehr, da
bereits zur Feit der Mnsikansstetlnng in Wien in, Fahre IM Dhcile seines große»
fortschrittlichen Melodrams „Hippodamia" unter unbestritten großartigen; Erfolge
aufgcfiihrl wurden. Damals begannen die Wiener und durch üe die größten Bühnen
für die czechiiche Mnük. und dies mit Aiecht, ein größeres Interesse zu gewinnen,
tut die Aufführungen der „Bcrkauften Braut" und des „Dalibor" von Friedrich
Sinetana in jene jjeit fiele»; es ist ja hinlänglich bekannt, mit welch seltenem
Erfolge diese Anssiibrnngm anfgcuommen ivnrden, welch große Bewunderung diesen
Werken allüberall, wo inan sie auf sich einwirken ließ, zutlicil wurde. Da hatte
man ja in der „Berkanften Braut/ die verloren geglaubte komische Sper wieder:
allerdings ivar es kein deutscher, /andern ein czcchischcr .Künstler, den; nur sie zu
verdanken hatte» >u;d leider starb Smelana, ohne daß er uns ein zweites ähnliches
Werk geschenkt batte, nicht genügend gewürdigt, verkannt, um den Jubel und
die Begeisterung, die seinen Werken später znkaiue», zu Lebzeiten schmählich betrogen.
.Fegt ist auch der ziveite Heros des czechiiche» Triumvirats Smekana,
Fibich, Dvorak dabingeinnlen. Kaum :">() Fahre alt ist Fibich gestorben, und um
Vieles besser >vic Smekana ist es auch ihn; nicht gegangen. Erstaunlich ist es, ivas
Fibich a» gedruckte» und nvcl> »»gedruckten Minikwerken zurückgelasseu bat. Schätze,
von stiicmaudem gehoben und der Allgemeinheit »och nicht bekannt. Fibich leitete
die letzten Proben zur Ausführung seinen- großen Tper „Arkonas Fall", wobei er
stcli eine leichte Erkältung zuzog, deren Folgen er raset; erlag« lä. Tttobcr >!><»/«.
Es gibt kaum ei» täebict der Musik, kau»; eine der musikalischen Formen, die
Fibich «ichl mit seinem tiefen, schöpferischen Geiste befruchtet und erweitert hätte.
Gewaltig, stanueucrregeiid ist die Menge seiner Eiavicrcoiupositioiien und Lieder,
orchestraler und KanimeimiMtwerte, vocaler Eompositionen, Dpern, Phantasien
und Smuplwuiey. Allein nicht nur das. Fibich hatte durch de» Weiterbau am
Melodram ein Gebiet betreten, das bis dabiu nahezu brach gelegen ivar. Mil
der Eoniponiion der bereits erwälmkeu „Hippodamia" hat er ein Werk geschaücn.
das »ns auf eine .V'imÜHnm in der Musik hinweist, die uns auf den ersten Blick
hi» erkennen läßt, sie tvcrde berufen sein, unter der aUgcmciueu modernen Musik
Production einst eine erste 3teile einzniiebmen. Weisen nicht alle Wagncr'schcn und
Aiach Wagucr'ickieu TLerke, die meiste» modernen und spinpboiiischen Eompositionen
daraus und ans die Absicht bin, daß der natürliche Tousall der menschlichen Sprache
auch in der Dper »löglichst gewahrt bleibe, und daß analog in der Symphonie
der natürliche, menschliche Gang der Ereignisse, (Gedanken und Einpffndnngcn durch
cchsolute Bcilsik znm Ausdrucke und zum Bcrsländuiß gelangen? Der menschlichen
Sprache an, nächsten zu komme», kann aber doch nur durch die Sprache geschehen.
Wagner und alle seine Bor und Nachläufer wußten nun wohl, daß tie damit nie
einen Eindruck erreiebl haben würden, wenn sie den Geiang zu (Gunsten der
Aiatürlichkeit noch kräftiger in die Formen eines Sprechgesanges gezwängt
luilu-it würden.
Houston -Stewart Ebambcrlain citirl in feinem Werke: „Die Grundlagen
des !!>. Falntmnderts", Lening: „Hieran reiht sich nun die sehr nächtige Einsicht,
daß Dichtkunst und Tonkunst eine einzige Knust sind, daß sie zusammen erst eigent
hebe Pveste ansmachcn." In der Hpcr gib! cs eben nur ein S i» g e n: will man
die natürliche Svrechstimmc mit der wliink verbinden, so gibt es nur den einen
Ausweg: das Melodram. Aber auch dieser Weg ist nur ein Engpaß: der Hebel
stand, daß das gesprochene Wort ein stärkeres Erbeben des Srchestcrs nicht zn
übertönen vermag, otnce seine Natürlichkeit zu vertiei en, ist ein zwingender. In solcher
Form müßte das Work stets Sklave der Musik bleiben. Wagner also und alle die
Anderen tvußlcii und fühlten dies und blieben demnach bei der gesungenen Sprache.
Fibich verstand es woül^anch diesem Damoklcssck>wcrte zu entgehen, indem
er^ die Mniik, vielmehr das Srchcstcr, nach oder vorempNnden ließ, wenn das
Wort schwieg. Und wic/anS einer plöglich geöffneten Schleuse tritt dann der mit
Gewalt znrückgelniltenc Strom seiner musikalische» Einpniidmig inächkig und breit,
braniciid oder jubelnd, doch zumeist bei Fibich ernst, düster und trauernd hervor.
Man inacht eS auch Fibich zum Borwurs, daß er den mit so glänzendem Erfolge
cingeschlagcnen Weg znm Bcelodram wieder verlassen und sich der Sper aufs
Rene zugeweiidek habe, ans der ihm, glcichgiltig aus welchem Grunde, Erfolge
incht in dein cnvarteteii Maße zustosse». Der „Fall Arkonas", Fibich's lctzlc
Sper, wurde bald nach dein Tode des Meisters im königk. böhm. Rationalthcatcr
in Prag znm ersten Male anfgesübrk. Es ist ein so bedenkendes und originelles
Werk, daß ich hiebei ein klein wenig länger verweilen muß. So meisterhaft durch­
dachte Schöpfungen werden doch auch nicht alle Tage geschaffen^ so daß eine Be­
sprechung desselben für Jeden, der für Bkusik Jntercffe hak, nicht unwillkommen
sein dürfte.
„Arkonas Fa^^."' ^per in einem Borspiet „Helga" und drei Acten
„Dargnn" von Idcnko Fibich. Dichtung von Agnes Schulz.'^i
^ Agnes «Schulz ist eine Prager böhmische Dichterin, die Fibich schon früher
Sujets geliefert hat,^und deren Sujet dem Componisten auch diesmal, wenn auch
nicht allzu reichlich, Stoff zur Entfaltung breiter Dramatik bot. Ich will die Handlung
nur kurz gedrängt erzählen. Wir werden im Borspicle „Helga" an Dänemarks
Küste geführt. Zeit um 1148 n. Eh. Helga, eine^Christiii, hat mit dem heidnischen
Priester Dargnn ein Liebesverhüttniß, dessen Frucht Margit ist und an deren
Geburt die Mutter« Helga« stirbt. Helga's wirklicher Beriobter, Absalon, gleichfalls
dem Ehristcnthnin angchörcnd und ein Verbreiter desselben, kommt zu spät, um
die Berführung Helga's durch Dargnn zu vereiteln. Der zweite Thcil „Dargnn"
spielt t><> Jahre später. Absalon hat sich ganz den Zivecken des christlichen Glaubens
gewidmet imd ist Bischof und zugleich Beschüycr des Kindes der Helga, Margit,
geworden, Daczzun, der Verführer Helga's, wurde unterdessen oberster Priester des
Heidcngottcs Svantovit auf Arkona. Es cntspinnt sich ein Kampf des Ehristen-
thnms gegen das Heidenthnm, aus dem daS erstere als Sieger hervorgeht. Nachdem
Dargnn erkannt hat, daß ihm sein Gott Svantovit nicht helfen könne, zerstört er
das Göücntnld des Gottes. Und unter den Trümmern des von den Christen an
gezündeten Tempels stirbt Dargnn, während Bkargit, Iaromar «ein ans Liebe zn
Margit zum Ehristcnthnin übergetrctcncr heidnischer Fürstensohn), Absalon und
mit ihnen das christliche Volk vor den Trümmem des Tempels, in die Knie ge­
sunken, ein feierliches T<- Hcum anstinnnen. Einige unwesentliche Akebenhandlungen
übergehe ich.
Der,Einstuß, den Richard Wagner seit jeher ans Fibich genoinmcn hat, ist
auch in diesem Werke in die Äugen fallend. Es darf aber nicht verkannt werden,
daß auch in diesem Spns Fibich seine Sriginalität streng bewahrt hat, man erkennt
dies ,ans der Art der Verarbeitung und Unterbringung seiner Motive, ans der Eigen-
m/ seiner Sequenzen und Steigerungen und semes musik-dramatischen Aufbaues.
Fibich war kein gedankenloser Akachtreter Wagncr'schcr Spuren. Wohl legt Fibich
seinen Hanptactenrs Motive zn tKrnnde, die er in verschiedenen Variationen wieder
bringt, unter einander verschmilzt n. s. m.: aber die Motive werden von ihm meist
nur dazu verwendet, nin den Eharaktcr der Person zu illustriren. Wagner erweitert
dies in bezaubernder, nnerrcichter Weise insoweit, daß er selbst bei der Wirkung
einer Handlung oder selbst bei der Erinnernng an eine solche die Motive der ur­
sächlichen Helden in ivnndcrbarer Weise mitvcrspinnt, durchscheinen und aufbliyen
läßt, er bringt leitende Motive. Daß Fibich mit dem „Fall Arkonas" sich das
sticcht» als einer^der größten Componisten angesehen zn werden, verstärkt hat, ist
unbestreitbar. Seine Motive sind glänzend gewählt. Das Bkotiv des stnsteren
Hcideiipricsters Dargnn ist düster, ernst, nnhcildrohcnd:
dem sich später die siegreichen Choräle des Te Deum nähern. Interessant hierin ist
der Gang
eine nngehcucrtichc scharfe Dissonanz, die durch S.uinten-Forrschreitung entstand
Es wäre nnmögtich, auf diesem Raume durch Rotenbeispielc nur annähernd auf
*'i Im Verlage von Fr. A. U r b ä n c k in Prag ist der ganze Clavier-
auszug niit und ohne Text erschienen.

Deutsche Aunst- und Musik-Leitung.
^41
all die Schönheiten der Partitur hinznwcisen. Einzelnes eneicht Wagner'fchc Schön
heit und Wagner'sches Genie. So das henlichc ^n,tunte n>«-vs> in Ockur, das
Jaromar singt. Es beginnt:
Die S nvcrtnrc wirkt zündend. Tic S rgcl fallt in mächtigen si langen, den endlichen
Sieg des Cliristenthnms verkündend, in das Tose» des Trchcstcis ein, als ob ne
mit wuchtigen Ehorälcn die heidnischen Fiammcn ersticken wollte, wieder züngeln
dieselben sab empor, nochmals fäll! die Srgel ein, und mir einigen l'ur Accorden
schticüt die Tnvertnrc. Die Waldstimmung zu Beginn des zweite» Aclcs in Meister
Haft wiedcrgcgeben, doch haben wir gerade hierin von Filnch fchmi Be,irres gehör!:,
eine der stärksten Seiten Fibich's lag gerade darin, die Schönheit des Waldes in i
symphonischem di lange zu preisen. Tie Kcnichhcit ffRargils, die zn »vnsicn des
Crucifix fitzt und für dasselbe Kränze windet, ist trefflich illustrirr.
Die Tvcr „Arkvnas Fall" ist von höchster dramatischer Kraft. und welche
Stimmung immer Fibich dein tffangc der Handlung entsprechend braucht, er zaichcrt
sie zur Stelle. Der gelammte Apparat der modernen IiistrninentMd» ist tfmijnemt
bar und mit bmmndcrnngswürdrgcr Kühnheit mcistcrr er sein Srchcster. Schade,
jammerschade, daß dieser Heros musikalischen (Geistes so früh dahingestinkcn! Was
Alles konnte man van ihm noch erwarten.
Die Ausführung des Werkes im böhmischen Ratwnalthcatcr ,var im AU
gemeinen eine äußerst' gelungene. EapcUmcistcr K o» a r o» i c und fein wirklich
vortreffliches Srchcster verdienen volles, uneingeschränktes Vob. Das Material an
Singstimmcn jedoch ist nicht ausreichend. Frau M c 11 n e r vcriiigk über großes
Temperament und Vcidenschaft, ihr Ton aber ist nicht fest und^dcmznfolgc auch
nicht schön genug. Sehr gcstel mir Herr Maral. Musikalische Sicherheit -Fibich
stellt in diesem Werke die schwerste» Anforderungen an seine Interpreten, und ein
schönes, frisches, leicht ansevendrs Srgan sind seine Borstige. Herr Matat scheint
mir aber für das Fach des lyrischen Tenors geeigneter zu fein. Frau Franziska
Burian entzückte Publicum und mich durch ihr wundervolles, wohldurchdachtes
Spiet Wenn ne Alles, was stc bringt, mit solchem Interesse und Berständmß be­
handelt wie die Helga Margit, so kann man dem Institut Glück wünschen, dem
sie angchört Das; die stimme in dm höheren Vagen nicht breit und ausdauernd
ist ersetzt sie durch einen seltenen Wohllaut desSrgans. Was ich sonst lah, über­
stieg nicht das Niveau des Herkömmlichen. Ta« prachtvolle Werk win de nnk großem
Beifall ausgenommen, das Pcifftändnis! biefür blieb jedoch nur ein betchrünktes.
Auch zum Berständmß der Richard Wagner'ichen Werke, denen man ja heute zu­
jubelt mußte das Publicum erst erzogen werden. Honen wir, dag auch das Ber-
ständniß und das Interesse für Fibich, den großen böhmischen Compom,tm, wachte
und breitere Unterlagen fände. Richard Alttchul.
- Raoul Mader'S Ballet „Die rothen Schuhe" wurde vor einigen
Tagen an der Budapcster Spcrnbnhne zum 7r>. Male gegeben, ein Erfolg, der bisher
nur ganz wenigen Werten in io kurzer Zeit beschieden war.
- In Hamburg fand gelegentlich eines Gefcllfchafis Abends zum Besten
des Bcrbandes Hamburger Mädchenhortc ein Festspiel von Frau S'Swald niik
der Musik des in Deutschland sehr gefeierte» und populären Walzcrcomponisten
Fetrüs großen Beifall.
G o! h n, 1 s. November. Einen außerordentlichen Knnstgennß bereitete uns
heute abermals die Aiciningcr Hofcapelle durch das im Schicßbansiaalc staltgestlndenc
zivcitc Abonneiuentsconcert. dasselbe war in jeder Weise ein genaues Spiegelbild
des ersten. Ein ebenso gut besetzter Saal, die gleiche beifällige Aufnahme der
Programmnnmmern von deiii sehr animirten Publicum. Ebenso war die künstlerische
Ausbeute dieses Eoncertes eine sehr ergiebige. Die Hauplnnmmcr des Programmes
bildete die farbenprächtige I. Symvlwnic ('.-,>>>>1! <>,>. IW von Job. Bralnns, die den
iffedankcnrcichlhnm, die Sriginalilät ilnd die Fnstrnme>rtirnngsllinst Bralnns in das
hellste Vicht fetzt. An Srchesterwerlcn kam ferner Bizct's, graziöse Suite ..l'Arlöüii-inu-"
und Richard Wagncr's V nvertnrc zu „Der fliegende Holländer" zur Ansführiing.
Vermöge der feinfühlige» Iiilerprelalion des Herrn lstenenilmnffldireclors Fritz
Stcinbach und der unter feiner feurigen Directio» dis in die kleinsten Details
ansgcarbcitcten Srchcstcrlcistungcn erzielten iämnitliche Werke eine sehr beifällige
. Anfnalmie. Eine recl>t angenehme Abwechslung brachten die Viedcrfpenden des
Fräulein Innna Heß m das Eonceit. Sie fang zunächst die Arie aus „Atteste"
von Glnek und spater Vicder von Fr. Schubert und Brahms. Die Wiedergabe
dieser Evmpvsitioncn war überall eine i>n besten lpeiste geleitete. Ihre Stimme ist
frisch und aiigeiiclnu, ihr Bortmg läßt überall gnle Studie» und Wänne der
Empstndlmg erkenne». Mit dem l^efühlc höchster Beiriedignng und innigen Dankes
gegen die Bortragcndcii haben sicher alle Zuhörer den Heimweg angetrelc».
Wellig.
i Zur Erinnerung an Schnberk's Todestag ivurde am IN. Rovcmber l. I.
! in Vinz das Singspiel „Franz Schubert" von Franz von Snpp>- anfgcfnhrt.
j Das Bcidicnst, dieses kleine, oder reizende Werkchen eines der besten österreichischen
! Meister wieder einmal an das Tagcsllcht, gebracht zn liaben, gebühr! dem Eapell
! mcistcr sti ed l, der aas dem Wiener Eonlcrvatorinm hcrvorgcgangen ist.
! Woth a. 2. Deceniher. Eine reiche^ Fülle des Schönen und Erhabenen
- bol das heute 'Rachmittags im Saale des Tclsteßhanses stattgefnndcne Ul. Abonne
I lnents-Eonccrt der Meininger Hofcapelle, zn welchem sich abermals ein zahl
i reiches Publicum eingctnndc» halle, welches Herr» General Mnsikdireclor Steinbnch
i und seiner trefflichen Künstlerschanr den nngetbeiltcslen ffstniall spcndcle. An der
l Spitze des trefflich zniammengeffelltc» Progranimes stand diesmal Mendelssohn
j mit seiner herrlichen Tnverlnrc zn^„Die ,vingalshöhle". Fm lveiteren Berlauf
des Eoncertes kam »och l^riegs Suite ans der Miiiik zu „Peer ein
Werk voll musttali'chcr Schönheiten, ferner H. Bcrlioz' „Beschwörung und Menuett
der Irrlichter". Fanst's Traum und Sylphcntanz ans ..Fanst's Berdanininiß" und
! Richard Wagncr's „Tamihänicr SnvcrtnrG zur Anfiülirnng. Es braucht wohl kaum
: ermähnt zn werden, daß sämmtlichc Tonschöpsnngen von dieser vorzüglichen
i Eapelle mit einen» liefen, vcrsländnißvvllen Eingehen in den Gieist der betreffenden
Eomposiiioncn in »virkungsvollster und genialster Weiie zu Gehör gcbrack>t wurden.
Daß nacki solch vortrefflichem Bortrag alle (Soucertbqudjvi\ der Klinffieicapelle und
ihrem vorzüglichen Veiler enlhnnastisch znjnbellen, versteht stell von selbst. Die griff
volle Intcrpnffativn^ des Herrn General Binstldiecctors hat aber auch_ bereit»
in unserer Sladt Schule gemacht, da inan bei Anfsiwrungen nniercr Eapcllen
diesem erhabenen Borbilde nachznstrebcn sucht, und das ist ivolst ber größle Segen,
den diele Evnccrle der Meininger Hoscapclle bei »ns stisten. Mil ganz besonderer
i Spamilinft envartelc^inan das Anitrelen der ff>)eigcu»irinosin Frau Marie Toldat
i ffroegcr ans Wien. Sie gewann stell die lffiinst des Publicums durch die nnübcr
i troiicnc 'Reinheit des innsikaliichen Ausdruckes -Job. Brabm's l<-,lar Coneert für
> Bioline, *>p. 77, 'owic durch eine miisterbasle Bel>errscl>nng ihres Bogens in allen
j Tonichatlirungen, Eorreckhcil und innige Wärme in ibrcni Bortrag- Tpobr, Adagio
und I. S. Bach, zwei Stücke für Bioline allein-. Aber vor allen Tinge» zeigte
sie durch die bis iu’-3 llcinstc Delail mohlbcrcchncte, von klarem, liiustlerstchcni Bcr
stnndniß zeugende musikalische Etiarakterstiruna, daß sic deii ersten Biolinvirliioicn
aller Zeilen getrost an dir Seite gestellt »»erden kann. sttetljg
Ans Erfurt wird uns gemeldet, daß am Mittwoch, de»» ffl. 'Rvvember
1!>00 in bei’ Predigertirchc zn Eltnil ein von Fr,>n Zenny S ch in> d! V n r,
S rgelvirtnosii» ans Mainz, vcraiistaltctes geistliches T rgelconeert unter gütiger
Blinvirkung von Frau Elisabeth S ch e lenz ans Eaiiel, des B,' ä n n e r g c> n n g
Vereins „Aiivn"- Directio» Herr Mnstldiiector T. ffi n d o! p h und des ge
ianimten Streichorchesters des drillen Thüringischen Ziifanlerie Regimenls :tiv. 71
- Tireclion Herr königlicher MnlikdiriMl V. H i n tz e., statlsgiid, »vobei »vlgendes
Programm gcbolc» wurde: I. Zoll. Seb. Bach: Prälndinni und Fuge über „Bach"
für Vrcu'l. 2. W. A. Mo.wrt: Itci für Sopra» »iw der >!röni,ng-s,„effe.
Emil Büchner: ffRänncrchor „'Alles, was Tein ang" für Sopnuiiolo,
Mäimcrchor und Srgcl. „Durch Rächt zum Eboral Sniiivhome für
Srgel, Sti'eichorchcster, Trompeten und Paiikem I. Tan: \1<>I»»so. Ucber den Ehoral „Volle den Herren,
den mächtigen diönig der Ehren". Ter Er'olg war, wie dortige Blätter berichten,
ein sehr bedeutender.
Ter T c» l s ch a k a d c ui i >' ch e c> a n g v c r c i n an der t. k. deiiffchen
lechnischcn Hochschule in Brün» verannallete am !7. Rovember 1:»im Engel
mann-Saale des Teuiichen Hnnics einen, Damenabciid mir sot^e,idem Programm:
J. Mozart: Tuvcrnire zur'Tper „Tie Eultührnng ans dein Serail" für Flöte,
Streichgnartetk und Ckavier. 2. Tebois: „Viebesbolichart"- klciiter Ehor,. Bariton
solo -Herr Ingenieur Rotter.: a- Vöwc: „Tic Uhr." G Hill: „Das Herz am
Rhein." 4. Adolf Jemen: Claviervonrog. Tanziveifen. -Tie Herren Wlckenhanßer
und Jiranl.- 7>. Ä. Äirchl: „Der starke Hans." Liolinvortrag. Herr Karl
Langer.) 7. Heinze: „Tie fidele GerichtSiivung." 'Dargestellt von den Herren:
Rich. Tplustil, Hugo Rotter und Alfred Sitka., Clavierbegleitung: Tie Herren
Jiraut und Weigl. Zum Schlüsse folgte ein Ärünzchcn.

■J'r>
Deutsche Aunst- und T1Iusik-,Jeitunp.
Personal-Nackrickten
Pablo de Saraiate und Raonl v. Koezalski coucertiren
OCflomunitin in der Schweiz mit größtem Erfolg. "Auch Frl. Mnrcctla Pregi
bereis! zur Feit die schweizerischen 2tiibtc »nd erntet ungezählte Lorbeeren.
2 a i it t 2 n i' 1 n» arbeitet gegenwärtig, wie uns ans Paris berichtet
wird, an einer neuen Oper: „Die Barbaren", deren Tert Bictorim Sardou
verfaßt.
Der Großherzvg von Dachsen Weimar ernannte Fräulein Agtaja
2 r g e n i in Dresden zur Professorin der Musik,
Der Wiener Pianist Herr Carl P r o h a s k a wurde zum Dirigenten
der pbitharnwnischen Concerte in Warschau ernannt.
Der Componist Edward (Krieg ist in Kopenhagen an einer "Magen-
eiltzüiidiing fck»ver ertrankt,
Die "Brüder A l f r e d und H e i n r i ch G r ii n f e l d wurden anläßlich
mies EoncerteS in Belgrad durch Berleihnng der Eonimandenrkreuze des 2t, Sawa-
2 rdens ausgezeichnet.
Am 7. Deeember l,I. ivaren es 20 Jahre, dag Hermann Winkel
ni a n n an unserer Hotoper zuni ersten Male anftrat. Der Künstler ist bisher
1652mal aiifgetrelen.
In Leipzig ist Herr Dr. M, Abraham, der Chef des Musikvcrlages
C, P. Peters, der eben erst seinen lOtyäbrigen Bestand sestlich begangen hat, im
Alter von 6!) Jabre» gestorben.
iVimileiii 0) v c t c Ts o v ü, welche vom nächsten Jahre an unsere Hofopcr
engagnt ist, trat vor einigen Tagen im.Kölner Siadttheatcr als Rosine im „Barbier
von Sevilla" ans und fand stürmische Aiierkeminng, Die junge Künstlerin ist be
kanntlich eine Schülerin der Wiener Gesaiigineisterilt Fräulein Herininc Granich
staedten.
Kammersänger 2 ch r o d t e r bleibt also der Wiener Hofoper doch
erhalten. Das Obersthofineisteramt hat seinen Wünschen entsprochen und so wurde
sein Pertrag bis zm» Jahre 1908 verlängert,
Eduard 2 t rau st bat seine aincrilanische Tonrw'-e im Ballranm des
ilstaldorf Astorcaboiise in Rew Bork erössnet und ivnrde mit Jubel begrüsit und
mit Beifall überschüttet.
IDermtscbt
es.
(Suic_ illnstnrte Beethoven Biographie mit Bildern von Äinx Klingcr,
Franz Stuck, Safcha Schneider n, A. -ca, *W> Illustrationen, Facsiniile und Kunst-
beilagen, Porträts k.) ans der Feder des durch seine „Becchoveniana" in musika
lischen Zkreiscn bekannten Wiener Galericdircetors Dr. Theodor von Frinimel
erscheint demnächst, gerade noch rechtzeitig vor Weihnachten, zum Preise von nur
vier Mark für den starken gebundenen Geschenkband bei der PeriagSgesellschnft
„Harinonie" in Berlin W. als neuester Band der Prof. Dr. Heinrich Reimann
sehen Monographien Sammlung „Berühmte Musiker". Das Werk wird außer in
dem bekannte», eleganten weißen Einbände der genannten 2aninilnitg auch als
2eparatanSgabe in kiinstlerischei» sticbhabcrbande von Prof. Otto Eckmann zu
habe» sein.
Bei den kürzlich stattgebabteii Staatsprüfungen Jur das Lehramt der
Musik Ivnrde die Candidatin der Musikschulen .Kaiser, ml stind. 2chnbert,
eine (Kroßnichte des Eompvnisten Franz Schubert, für Clavier approbirt.
Bi a s k e n f c st d e s 2 ch u li e r t b n n d e S. Der durchschlagende Erfolg,
de» der 2chnbertb»»d mit seinem vorjährigen Maskcnfestc erzielte, vcranlastte den
Carnevals Ausschuß aneli im koinntcnden Fasching ein Fest in gleichem Rahmen
abznkalten. Dasselbe findet am 15. Februar 1901 in den Sophiensälen unter dem
T itcl „M ä r eit c» z a n b e r i n d e r F a st n a e!> t" statt.
Für die im Juni nächsten Jahres in Zwickau statttindendc Enthüllung
des 2ch»maiii, Denkmales sind als Festdirigenicn der dabei stattfindcnde» Conccrte
die Herren Professoren Dr. Rcinecke i» Leipzig und Dr. Joachim in Berlin ge
Wonnen worden.
Eine schöne Idee führt nun das Weimarer Hofibeatcr durch. Es wird
dortielbst icvt in iedeni Monat eine PollsvorstcUnng für arbeitende Elasten gegeben
iverdcn, wobei die nniiierirten Plätze Oo Pf., die nnnniiicrirtcn Plage 30 Pf.
tosten. Die Pertiicitniig der starten ist in die Hände einer Arbeitcreomniisnon
gelegt worden.
I» Graz fand am II. Rovembcr die constituircnde Versammlung des
großen FestanSschnstcs für das 1902 in Graz abznbaltende VI, Deutsche Sänger
biittdcssest stau,
— (£ cuttert A n i t a F r a nz. Am 28. d, M. Nudel int Bösendorfer-
2aale das Concert dechjugendlichen 2ängerin Ansta Franz unter gefälliger Mit
unihnnt der Fräuleins Faun» Kramer und Skcff Fischer, sowie des Herrn Albert
Ernst statt. Die Künstlerin bringt in diesem Concertc n. A. auch mehrere stcovitäten
von Wiener Eoiiipoiiistcn, darunter das int "Berlage des ^Wiener Mnstk Berlags
bans" soeben erschienene Vieb „Waldvögelein" von Joses Tcntscher zum Portrage.
Der Kartenverkauf findet statt: m den LNusikalienhandlungen der Herren Ludwig
Döblinger, I.. Dorotbeergaise 10, Ernst Haslinger, L, Tnchlauben 11, und F, Rörich
"PFiener Mnstl BcrlagSbans', l., Kohlmarkt I I.
-- In Krems bat der dortige Gesang- und Orchestcrverein das Fest seines
dOiabrigen Bestandes gefeiert und ivirkten bei dem Festconcerte Frau Marie Ullriche
Kinde und Frau Therese 2chnstcr 2cndel, Piotinvirtnosin aus Wien, mit. Ramentlich
leptere fand für ihr temperamentvoUes Spiel, ihre glänzende Technik und geistvolle
Bortndrnng aller Werke, die sie auf das Programm gefetzt halte, einen ganz un
gewöbnticheii Erfolg.
Concert-Uepertoire
vorn 2k8. Deeember 11)00 bis 14. Jänner 1901.
28. Deeember Lwderabeiid Anita Franz Ehrbar-Saal
21»'." Eoncerwerein I Mitglieder-Concerle. Großer Musikvereinssaal
4. Jänner Böhmisches Steichquartekt Bösendorser-Taal
ä. ., Clavierabend Gisela Springer„
8.„ Clavierabend Clotilde Klccberg„
9.„ Wiener Coneerkverein Großer Musikvereinssaal
i».„ Quartett-Abend Prill Bösendorfer-Saal
1". ,, Concert Qndriöek. Großer Musikvereinssaal
11.„ II. Liederabend Engen Gura Bösendorfer-Saal
12.„ Quartett-Abend isoldat-Rorgrr ....„
18.„ Philharmonisches Concert Großer Musikvereinssaal
14.„ Liederabend Minnie Cortese Böscndorfer-Saal
Zeituugsscha« pro Uooemlier 1900.
stiichard Hofmann, biogr. Skizze v. E. Segnitz. („Clavierlehrer", 1. stto-
vember.>
Die einstige Papierhandschrifl 222 C. 22 der 1870 zerstörten Straßburger
Bibliothek. („Monakshefte für Musikgeschichte" 'Jlr. 11.)
Ton und Ausdruck. Bon C. Frh. v. Schwerin. („Kamniermusik", 1. No­
vember.)
Poesie alten deutschen, noch setzt fortbestehenden Bolksglaubens, besonders in
Bezug ans Brauch und Sitte. („Das Deutsche Bolkslied", 1. November.)
Nach Graz! Bon Prof. A. Boigt. („Die Sängcrhalle", 1. November.)
Das Schicksal der Wiener Musik. <„Die Lyra", 1. November.)
Das Zikherensentble und die Berwendung anderer Musikinstrumente bei dem­
selben. („Echo vom Gebirge", 1. November.)
^ Die 7. ordcntl, Generalversammlung des Allgcm. Qrganistentagcs. („Der
Organist", 1. Sstovember.)
Bcntil-Trompeke und Bentil-Cornek. Bon L. Gerin. („Deutsche Militär-
mnsikerzeituiig", 2, stlvveinber.)
Ängust Ed. Grell. Ein Gedenkblatt zu seinem 100. Geburtstag. Bon Doctor
A Kohut. („Deutsche Musikeizeitung", 3. November.)
"N'enere ÄAnsiker-Biographten. Bon Dr. Arthur Leidl. („Neue musikalische
Presse", 4. "Noventbcr.i
Gluck und Wagner. Bon Dr. Paul Goldmann, („Harmonie", 7. und
21. November.)
Bach's Tcxtbchandlnng. Bon Arnold Schering. („Neue Zeitschrift für Musik",
7. und 14. Noveniber.
Ein Brief von Richard Strauß. („Rheinische Musikzeitung", 8. "November, i
Die Borschläge im Dienste der Rhykhmen. Bon Prof. I. Stockhausen.
!,„Allgein. stNnsikzeitnng", 9., 16. und 23. November.)
Die modernen französischen Musiker. („Deutsche Militärmnsikerzeitung",
9. und 16. November.!
Deutsche Musikinstruinentc auf der Pariser Weltausstellung. („"Musik-
instrumentenzeirung", 10., 17. und 24. "November.)
DaS Elend der stNusiklchrer. Bon Dr. P. Ertel. („Deutsche stNnsikerzeitung",
10. stiovemberst
Josef Schalk 1 (Mit Bild.) („Neue musikalische Presse", 11. stiovember.)
Die Zither als Bolks- und Kunstinstrument, („Echo vom Gebirge", 1ä. "No-
vembcr.)
Augnst Ed. Grell. Geb. 6. "November 1800. („Clavierlehrer", 15. November,
Alexander Glazounow. (Mit Bild,) („Schweizerische Musikzeitung", 15. No­
vember.)^
Liszt's Dante-Symphonie. Bon Dr. Max Burkhardt. („Rheinische Musik-
zeitnng", 15». ".liovembcr.)
Richard Wagners Leben und Werke. („"Nene musikalische Presse", 18. No­
vember.)
Aus Hugo Wolf's Leben. Bon Edm. Hellmer. („Deutsche Zeitung", 20. "No­
vember.)^^
Hans v. BnlowP Briese und Schriften, („sticue Zeitschrift für Musik",
21. stiovember.)^
Zu Rnbinsiein's Todestag. („Deutsche Mnsikdirectorcnzeitung", 22. November.)
Heinrich Schwartz. (Mit Bild.) („Die Sängerhalle", 22. und 28. November.)
Denkmäler deutscher Tonkunst. (Zweite Folge.) („'(Nusikalisches Wochenblatt",
22. "November.!^
Praktische Rathschtäge für die Behandlung der Streichinstrumente. („Deutsche
stNilsiärmusikerzcitung", 23. stiovcmber.)
Hans v. Bülow in Biünchen. („Neues Wiener Journal", 25. November.)
Die neue Carmen in der Wiener Hofoper. („Neue mustkalischc Presse",
25. November.)
Anton August stiaaff. („Deutsche Zeitung", 26. sttovember.)
Nicoli Paganini. Bon Engcnio v. Pirani. („Reue Zeitschrift für Musik',
28. stiovcmber.)
Erinnerungen an Heinrich Porges. (^."Neucs Wiener Tagblatt", 28. November.)
Der Anti-Bayreuth-Unfug. („Muiikalisches Wochenblatt", 29. November.)
E. Th. A. Hoffman». („Deutsche Militärmusikerzeitung", 30. November.)
Aus Friedrich Nietzsches Briefen. („Allgcm. Ätusikzeitung", 30. "November.:
Dicker stiumnicr liegt der Weihnachts-Katalog des Wiener Musik-
Berlagshaufcs bei.
A« unsere Leser.
<B wirb die Mittheikuug gemacht, daß der Medacteur unseres Wkattes
Ssetx Htto Keller
täglich (mit Ausnahme der Kanu- und Keiertage) zwischen 6 und 7 Ahr Wach'
mittags i« der Itcdactioir zu spreche« iS. Die Ztedactio«.
Pie nächste Nummer erscheint am 1«. Jänner 1901.

Deutsche Aunst- und Musik-Aeitung.
2 i :4
WilLHeilungen
aus dem
Institut für brieNichen Unterricht
in der Theorie der Musik.
n euigkeiten ,m
Wiener Mnrik-Uerlsgshans
vorm. A Nörick
Gründlicher Unterricht in allen thrvretischrn Disriplinrn
unter Mitwirkung hervorragender Theoretiker und Lomponiflern
Leitung- fi. vom Ende, Köln, Beethovenstr. v.
Der driefliche Unterricht verfolgt den Zweck, allen Freunden der Ton
tunst, welche Beruf und Neigung zur Compositivn m sich spüren und in Geist und
Wesen der musikalischen Kunstwerke einzndringen wünschen, sowie Tonkünstlern,
denen die für den Lehr und Dirigentenbcrnf nothwcndigcn theoretischen Kenntnisse
fehlen, Gelegenheit zur Aneignung derselben zu bieten. Der Unterricht kann zu jeder
Zeit aufgenommen und abgebrochen werden, er ist überhaupt nicht an bestinnnle
-Stunden oder Zeiten gebunden. Die Preise für Correcturcn und bricfl. Erörterungen
sind sehr billig beniesten.— Bitte Prospect gratis und franco zn verlangen.
Auch «rode»» Ärarboitungrn jeder Art übernommen, Arrangements,
Instrumentationen, Corrertur einzelner Composttionen.
Folgendes Schreiben möge den Charakter der Anstalt illnstriren-
KochvereHvtev S*exx!
Es ist mir ein Herzensbedürfnis;, Ihnen für die ^virksamc Förderung(
meiner musikthcorctischen Studien recht warm zn danken, ^zch bi>^ zu aufrichtig,|
um Ihnen zu verschweigen, daß meine Entschließung, mich Jhrcin Institute anzu>
vertrauen, nicht ohne Borurthcil geschah: aber gleich der erste Bcrsuch belebte inein
Vertrauen. Mit schonender Liebenswilrdigteit und doch mit wissenschafklicher
Gründlichkeit und strenge unterzogen Sie meine contrapunktischen Arbeiten rind
Compositionsversuchc einer prüfenden Durchsicht. Die Erläuterungen waren von
treffenden Notenbeispielen begleitet und durch geistreiche, inusikästhelischc Betrachtungen
gewürzt. Meine Begeisterung für die heilige Musik wächst je länger, je, mehr.
Gern walle ich unter Ihrer kundigen Führung_ auf der streng wissenschaftlichen j
Bahn, so mühevoll und arbeitsreich sic auch sein n-ag, gelange ich doch unter!
Zhrcr ausgezeichneten Leitung weit schneller als durch bloßes Selbststudium von
einer Klarheit und Wahrheit zur andern, rüstig dem gesteckten Ziele zuschrcitend-|
„Künstlerische Erkenntniss und zweckmässige*«]
Anwendung aller Jlusdrucksmitfel edler Musik".!
i« K. H., Mnnllehrer a. d. Blindenanstalt in -)i. j
Ucberall zur Wiederholung begehrt wird der Chor!
flpoff Kirchl's:
€s war einst eine schöne Zeit|
Lieder-Nbbum der litra ^lr. 103.|
Der Chor ist weben in V. Auflage erschienen und können Bestellungen auf■
denselben wieder sofort ausgeführt werden.;
—— „Lyra"-Verlag, Wien, XVIII 2.- -----
Soeben erschien im Wiener Must^-Werkagshans:
Mteibnacbts-LANtAte
..Lur krippe nach Bethlehem lasset uns eilen!“
für Sopra«, Ktt, Tenor und Daß mit Arget u«d kleinem Arckester componirt von
E. S. Gngelsberg.
Partitur abschriftlich, Orchesterstimme«, Orgel und Sing­
stimmen K 3.80.
Dieselbe Cantate
für eine oder zwei Singkimmen mit Harmonium oder Llavier loder mit Seiden
Änkrumente»), bearbeitet von
Eduard Kremser.
Clavierpartitur K 1.50, Harmoniumstimme K .60,
Singstimmen 24 h.
Der einfache, kindlich-fromme Text, die schlichte, traulich-weiche Melodie, die leichte
Aufführbarkeit in Lirche, Verein, Schule und Haus sichern der weihnachts-Lantate
die we teste Verbreitung. iss
Wiener Wustk-Kerlagshaus vorm. K.Ziörich
I., Johannrsgaffe 17 und Kohlmarkt 11.
erschienen in der Leit vom i. is. Decemher 1000.
AchloitHnrr, Rudolf. Erzherzog Ferdinand Larl-Warfck für Llavier zwei
bändig K (.80.
Vngrloberg, E. K. Meiliuackts-Lantate „,5» r Kr ippe n a ch Betl,! e b e m"
für Sopran, Alt, Tenor und Baß mit Mrgel und kleinen, Mrchester. partitur
abschriftlich netto K <>.—, (N,ckefterstiminen nett o K 2,. (vrgel- »ud
Lborstiniinen K (.80. Diesel b e für eine oder zwei Singstimmen init Var.
inonium- und Llavierbegleitung  f. Pie wilde Jagd. D.chtung von I o b a n n e s S ch m a l.
lllänn wchor. partitur K (.50, jede Lborstinnne 5(, h.
IMufiol. Robert, l) K- lverk. Der Lrrieg hat ein Lock! Lin deutsches Landsknecht.
lied. Gedickt von Fr. K b uc u. lllännerckor. partitur K 1.20, jede Thor
stimme 2ch h.
Prrger, Richard von, 25. lverk. Drei lstefänge für mehrstimmigen lliännerchor.
Nr. (. Lruiikings-ckde. (Sechsstinunig,) Partitur A" 1.5(1, Tborstininien K (.20.
Ar. 2. Sökdnerzecke». (August Aopisch.) Doppelchor. Partitur K l.5><>,
Thorstiinine» h (. 44.
Ar. 5. Das Mutterherz. (€ 1, r, S ch» b a r 1h.) Sechsstimmia, partitur l )0 A.
Lhorstimnien 78
Piber, Josef, 50. lverk. Iriedrick mit der teeren Latcke (ln, Jahre (410). Tin
Singipiel in drei Aildern für die öfterreichifck>e Jugend von Lambert
Schreit e r. fSingstimiiien und Llavier obligat, liarmoniuni und Glocke nickst
obligat.) Llavierauszng init Tert K 5., Lborslanme» 00 li, Aegiebuch netto 50 h
Rrbay, Ferdinand, ((. lverk. chiockzeitstied. (Gedickt von L. ,f. Hiev er.) Für
dreistnnmigen Frauenckor mit Tlavierbegleitung. Tiavierauszug K (.80, jede
Lhorstimme 24 A.
Roscher, Josef, (27. lverk. Sei du meine Seete. (71. F 0 l k.) Lied für eine Sing-
stinrme mit Lstwierbealeitun.r K (.20.
Strichko, Rudolf, 50. lverk. Alrune» reigen. Aallet-pvlla für Llavier zwei,
bändig K (.50.
Teutscher, Josef. Zwei Lieder. 00. lverk. (Du ßtfi so sckö». <4. lverk. Wald­
vögelein. Gedicl te von R, ch. A r a s t e I. Für eine Siuastinime und Llavier K (.80,
Weich, Friedrich, 5. lverk. SüdmarK-Marlck. Für Llavier zweihändig K 1,80.
Derselbe für (OrdicfU'r in Stiminen K 5..
Die vorstehenden Merke können durch jede Muststalicustandlung
auch zur Änftcht und Auswahl oder direct vom
MUener MusiK-Verlagsbaus
vorm. F. Nörtcd
I.. Johaunesgaste 17, Kohlmarkt 1 1. AuguftiuerUrahe 8
(<£. A. chpina's Dcachfolger Zunginann& Lerch), VII., Maria
hilfrrftrahc 86 ('(ul. (Lhmel) bezogen werden.
Die sckönken AcSnngs- und Portragsstücke für unsere claviersxielende lugend.
Wärchenbifdev.
Drei leichte zweihändige Tonstückc.
(. Schirvorvittchvii, v. RothticippcSert, H. Aaitr. ini tSifüdi, je h j.jjo.
P' Kerzenssprach'. 's Wautröpfert. m
Zwei klriiic zweihändige Tonstücke, K I.ü«>.
i Wufikattscbe Lieblinge 6 er Äugend.
Zehn kleine melodische .sttndrrstückc zu zwei Händen.
z)cr. l. Vorspiel. 2. Morgengesnny !!. Alpcnlicdckien. l. 2oibaten Biarsch.
; 5. Die Gondelfahri. ß. Die kleine Tänzerin. 7. -Binder Walzer, x. Beim l^roßpapa.
9. Der .stuckuck. I<>. Die Post im Walde: jede Anmincr einzeln !n» h\ alle zch,,
'Pummcrn in einem Heil K 4.20
componirt vsn% €. ftUMMSl.
Der treffliche Wiener Ciavierpädagogc versteht cs. die .((leinen durch leicht faß
- lichc Melodien anzuregcn und verbindet damit erziehliche Absichten, die er auch wie der
! Erfow lehrt-- vollkommen und spielend erreicht. Tic Äusstattung ist gleichfalls
mit Rücksicht auf die A leinen anziehend: der Titel zeigt 22 reizende, allerliebste
! Ainderköpfe.
j Jede Musikalien oder Buchhandlung liefert d>e Werke auch zur Ansicht
j und Auswahl.
Wiener Mnrik-veriagrhaur vorin. j. Rörich
| I., Jotzannesgaste 17, I., AsSlmarkt 11
1 und Vü., Mariahikterstraste SC ioorai. Jul. Chmel.,

Deutsche Aunst- und Dlusik-Zeitung.
ML warn »» Auswahl der beliebteste).
v Koschat-Album. Kä utner Nieder
mm **** compou rt von
Ju>;itk 1 1—IV. Thomas Kosoliat.
Für fine Sinystintme, hock u. tief, mi t Pianoforte, IUI. 1,11 J !l,JV a Jt> 3.~.
Für zwei Sinyntimtncn m it 1‘iunoforte (/Hielt- Album), Hü. lull d JiH .—.
J ur Pianoforte allein. H<1 I. II, IJJ, IV a M 2.-. Für Violine vu tPiano-
fortf IUI. I Violinstim me aü'n/i M J.-) *S4. -. Für eine. Violine Jk 2.-.
Fü r zive i Violinen M .7. Für Flöte mi l Pianoforte }Ul. I( Flötensfimme
allein ./(, t) M 4. —. Für zwei F/öh-n, Ihl. I and J/ d Jl 2.. Für dornet
i Pistons lld./ u. II d Jl 2 .—. Für eine Zither, P>d. J. 11,] 11 d Ji 2.—. Für
?w/'i Zithern M .7. Für Guitarre Jl 2. -.
Kosohat»Walzer -Album für Pianoforfo( ooer für eine Sing-
stimme mit Klavier;. Neue An.syale tu zwei Bunden geheftet u Jb u.—
V er 1 a:
C- von
F. E. C. Leuckart in i.
e ip z; ig'-
im außerordentlichen Eonrert des Schubertbundes am
H. Derrmbrr 1900 mit größtem Erfolge ausgenommen, junt
Theile in Folge des Kolosfalen Beifalles wiederholt:
Vs; vornehmste Weihnachtsgeschenk
ist das Vrachtwerk
Die wii'de Icrgd.
Dichtung von Lolzannes Schmal. Für vierstimmigen Mämierchor componirt vor
Carl Führich, op. 33.
Partitur K 1.50. Jede Chorstimme 30 h.
im XIX. FclHrHundent.
Die bedeutendsten ^chopsimgcn der beonnrugendsten Meister der tlinsik dieses
s)ul! iumdci ts, geimstenimsten die g e r l e n der L o in p c> n i st e n Llichard
Wagner, Masragni, Leonravallo, Liszt. DmoraK, Rubinllein. Mosz-
KowoKi. Sizet, Uerlioz, Gounod, Kienzl, Kmetana, ötraulz, Millöcker,
biodard, Wrizer-KeUmund, ilug^ Wolf und vieler Anderer sind stier ver^
einigt und in sogende vier dlbisteiiungen zu ammengefastt:
I. Liufonisrhe Musik. 2. Dir Dprr. 3. Dpercttr und Dauz.
4 Das Vird. 1;17
Das Werk ilt für Clavier zmciständig bearbeitet.
Preis in originellem Leipziger Pracbtband H 14.40.
liegen Giu>o,idu»g des D'eirages erfoigt Franco-,?,useuduug vom
Wiener IHuslk-Uerlagsbaus vorm. T. Röricb
1.. Mannesgasse 17, Roblmarkt n.
Altdeutsches LiebesLied.
Gedicht von K. Kastropp. Für vierstimmigen Mäuuerchor componirt von
Adolf Kirchl, op. 58 Wr. 2.
Partitur K 1.20. Jede Chorstimme 18 h.
AAHevr Lichen Lindentöcrum.
Gedicht von August .stopitch. Für Männerchor mit Baritonsoto componirt von
Carl Fafite. op. 8.
Partitur K 1.80. Jede Chorstimme 30 h.
Zwei Könige.
Gedicht von Gm. C&eiücC. Für Männerchor componirt von
Haas Wagner, op. 28.
Partitur K 1.20. Jede Chorstimme 24 h.
W
I
Kgl
öS
Abzeichen für Sänger-
Uereine
| und jeden crndeven Werein.
8 l. Wiknrr Utrkinsabrkilijkn-Atklikr.
A Lieferant von 4Ä>0 Bereinen des In- und Auslandes. Muster
an Ivb!. Vereine zur Ansichl pvstsrei. Nur seine Waare.
Mefcrdcr
Vn| 2, Mariahilserstratze Nr. 54.
vorstehende Ehöre, sowie die Nruiglrritrn unseres Verlages
überhaupt können durch jede Musikalienhandlung auch ;ur
Nnlicht und Nusivahl bezogen werben ober birerl vom
Wiener Murik-Perlagshaus
voorrr. I. Mooicsi m»
I.» Zokannesgasse 17 und Ilroblmarkt n.
Soeben erschien:
„ foKdrid) mit der leeren fasche“
Ein Singspiel in drei Bildern für die österr. Jugend
von
Lcunbevt Schr'eLLev
Wußk für Singstinnlien uud Elavier obligat, Harmonium
und Glocke nicht obligat
von
Zosek BMbct, op. 56. —■=■■
Lkavieraaszug mit Seit K 3 .—. Lhorkimmen IW h. Acgievnch netto 30 h.
Zn Anfführnngen im häuslichen Kreise, sowie in Erziehungs-
Anstalten vorzüglich geeignet; kann ans Verlangen von jeder Musikalien­
handlung zur Ansicht vorgelegt oder direct vom
Wiener Mulik-Vertagshaus vorm. K. Wörich
I-, Zohannesgaffe 17 und Kohlmarkt 11
' bezogen werden. ««

Deutsche Kunst- und DuisiI-,Leitung.
24b
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
21
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern für
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-, V eteranen-u.Krieger-
Vereine; Genossenschafts-,
Innungs- und Kirehenfabnen.
Paramente. Vereins- und Club­
abzeichen. Leichen vereins-Bahr-
tüciier, Uniformen. Ferner.
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.
Elegantest, geschmackvollst u. künstlerisch
ui uuSjirefuhrte
fernen, pal^nenbänelcr
Farmer und Standarten
erzeugt das Faliuen- Atelier
------ F.- ■■■■=
"\7S7’ien s Döblergasee 6_
Skizzen n. siun'inusttT wt-nlon vni-cri.-»,. Aut nn-lm-rcn
AiisMcIiuncen mit Imhon Prcn-en ;iu0 netto
.80
MW«-«- Schat».
Komische Oper in einem Act.
ClavierauRzug mH Text Mark 4 '50.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.—
Zur Aufführung sind erforderlich- Gemischter Chor und als Solostimmen: Bass, Tenor,
Alt und Sopran.
Sehr empiehlenev/erthl
Uie Weite.
Singspiel in einem Act.
Clavferannzng mit Text 8 Mark.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Zur Auff ühr ung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen: Tenor,
Bass, Sopran und Mezzosopran.
Das SStellailaslaelaa»
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
C2s Vierauszug mit Text 3 Mark.
Chorstimme für Sopran und Alt ä 20 Pf.— Chorstimme für 1. und 2. Tenor und 1. und
2 Bas» ä. 40 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt «-inen kleinen Männerchor und Fraucnchor (Sopran und Alt;
und als Solostimmen: Baryten, Bass, Sopran und Mezzosopran.
Stets hei'rlich**r Erfolg.
Op. 19. Erinnerung'.
Gedicht von Emma Triebler.
Lied für eine Slngsttmme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis Mark 1-
Ich fing ein Vöglein in dem Wald.
Lied aas dem einactigen Singspiel »Die Wette“ für eine Singsümme mit Pianoforte-
begleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei liieder.
Nr. 1. Wenn »Ich zwei Herzen scheiden (Geihel).— Nr. 2. Gleichnis* (Geibel). Für eine
Singstimme mit Begleitung de« Pianoforte.— Preis 75 Pf.
Op. 26.
Zwei Bhein- und Weinlieder
für Männerchor a c&pella.
Nr. 1. Oie »vhSnsle Frau vom Rheine (J. Woiff).— Nr. 2. Oer Hebe Gott hat '» Trinken
gern (H. Weise).
Preis der Partitur ä 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben. 24
Reiterlied.
Lied aus der einactigen Spieloper »Das Stelldichein“ für Baryten mit
Pianofortehegleitung.— Preis 75 Pf.
I. österr. Lampion-Fabrik
(SimrtiiöMi, 3mu'imnv, O omitc-Äbzeiihen,
I rammen* (ikflonucmhe
€nt$i boffartb Hut. Ulitwc
vil.. ;(icnlfv(l»fi«' •'■>*
l n iT»s, Kn ilt'tnil,
2*vciscourniti gratis.
IW Vereine bciaiideren :Hohot«. -WA
(»rsangsprosessor
A. Rvsnzom
Wien. 1.. WoUrrttr Ml.
mitcmiimt mi.it Alt-Mailander Me»,ade.
Uotencopist.
110
Bei luglicker Uotencopist. heften?.
cm
iMoStu-ii, nmiiiumT Arrangeur
tur
Or-
dn-ft
iewie iur Bleüui'usil. empfiehlt
fick
uun
v meN!Ösen A,Hi!ii.uiirninprinhen.
VlhtviB-; evltHli lll'Mf!,
Wie-,,
V
Lieheiihninneiigaiie h. 2 !..
TI,
1 »;.
eine Joseph guanteri-
O'itinäTtfl'.'iiic mim ;lüi!mc->, icücm'v CrKsiiylnv, ifl
,\U V»Ct nimm.
x'luc'Uuift inner O. hei fUtfrolf
ittoiTc. {riyntf. 12t;
Meidnuchts-
Skiamie
— für gemischt«-» l'irchk!>
imtiifen, liiiutUidjcu Mreiieu, ionne .pir
ciiiflcndjtft und als
iHcpcvniireuiirfe des iHicbelnemncss heraus
(icficbcn von
Prof. Karl Riedel.
:>h'. I. (Sv ist ein' 'HoS mlst'nmgm.
■Jiv. 2. Tom iieimcborcitcn Vmfcelciii.
"Jcr. Te» die Vmteit lobten lehr.
•Jtr- 4. In Btthlehem ein .'linbelem.
B o v t i t u r Ik'. 1 J>‘ >. Tti m m e it
Sopran, Ali. Tenor und Bast ä 5» Pf.,
±n. ■>.. t u
Pariow, €dtnund
Weißnacht.
Tür oierstitnmlgcn gemischten Chor.
Partit u r M. 2 t i m nt c n
ä I.'> Bi.
Partituren sind durch jede Buch
«nd Musikalienhandlung zur An­
sicht zu beziehen.
Merkag von K.% Kachnt
Nachfolger, -Leipzig.

Deutsche Isimst- und Dfusik-,Leitung.
2-iO
Ligentlritmer und Hrr«n»llrdrr. bviener Mu>ck-Verl»g»h»u».— DrrsnNvorllillirr Rrtarftnr: Vtt» Beller.— Druck von L. Bergmmen& Comp., »irn, IX. AntverMSinstbaHr 6—8.
llwlsilllilifcraillilslFal
-JSä
■^rämiirt auf den Ausstellungen:
, München, Paris, London, Sidney, Adelaide, Meldonrne.
L Bösendorfer
MUen. I., Derrengasse 6
kaiserl. u. königl. öslerr.ungar. Rof- u. Kammer-Llavierrnacher?
Kammerlieferant Ihrer kaiscrl. Roheit der durehl. Trau Rronpr.-Ulitwe Stephanie und
Sr. kaiseri. Roheit des durehl. Rerrn Erzherzogs Otto, kaiserl. brasilianischer, Kaisen, mezicaniseher, königl. rumänischer
und Königl. serbischer Roflieferant
Ov
«f
p^VT'
Lieferant
der
Lonzervstvrien
{Oien, Budapest,
Prag, 6raz, Cemberg
etc.-
der staatlichen Musik­
schulen in Rumänien
und der Cürkei;
der Junuerschule in
Sofia etc.
€oncert$aal
Bösendorfer.-
ttlien
1., fierrcngassc 6.
€röff*rt am i». November 1*72
durch Dr. stdHS VS« BÜlOW.
tetztes Poncer!»«»
Jfnton Rubinstein
am n. Nprll i$ 94;
Tranz EUzt
am ra. män i»»o.
teilte mitwirkwg von
Br. Johanne* Brahms
am» Ztaaer i»«s.
d'
lieferte ausserdem Instrumente an:
Ihre Majestät die Kaiserin Eugenie von Trankreich
Ihre Majestät die Königin von Rannover
Sc. Majestät den König von Italien
$e. Majestät den König von Portugal
$e. Majestät den Sultan
$e. Majestät den Schah von Persien
$e. Majestät den Mikado von Japan
an
Ihre Königl. Roheit Prinzessin «isela von Bayern
Sc. Königl. Roheit den Orossherzog von Sachsen-Weimar
$e. Königl. Roheit den Rerzog von Parma
$e. Königl. Roheit den Rerzog von ßumberiand
$e. Königl. Roheit Prinzen von $achsen £oburg-6otha u.
Braganza
etc. etc. etc.
Ruf B öfrn dorfer-FlÜgeln ronrertirten ferner:
Eugen D'Rlbert, Heinrich Varth, Marie Raumayer, R. F. Rufoni, Terefa Tareno,
Faunp Davirs, Tunis Diemrr, Erufi von Dohnaugi, RntonDoor, Ilona Librnfchütz,
Jul. Epstein, Ruuette Lfstpoff, Rod. Fifchhof, Nrttz. Friedheim, Mlfr. Grunfeld,
Jofef Hofmaun, Lluiilde Kleeberg, Jufef Tabor, Theodor Lefchetthky, Frrd.LSior,
Koste Wenter, Rdelv a. d. Khr, Ella Waneera, W. PadrrrivskL. Max panrr,
Earl Weinecke, Rlfr. Wrifensner, Ed. Rislrr, Wort; Rofenthal, Laroltne dr Serres,
Emil Sauer, F. Schsrwrnka, Wernh. Stavenhagen rtr. etr.

