Nusgrreichnet mit dem Ehrendiplom und der bronrenrn Medaille in der Brüsseler MeltausssrUnng 1k«)7.
XXVII. Iahrg.
Wien, 24. ’ltai 1900.
Nr. 7.
Rcdactlon i
Wien, I., Johannes ggffe 17.
HrOisc-
Administration:
Wien, I. f Johannesgassr 17.
ür>st= or)d Mcisih-AeMy
tt)\t rousil^aliscbci) HeilaAey.
Eigenthümer und Herausgeber: Wiener Mnsik-Nerlagshaus.
Ardacteur: Otto Keller.
Dieses Z3l«tt erscheint zrveirncri inr Moncrt, und zrvcrr jeden zrveiterr und vierten Donnerstag.
Alle Bestellungen. Sendungen, Gelder und Zuschriktcn werden unter der Adresse: An dir Administration der „Drutschrn Kunst- «nd Mustk-Aritnng"
in Wien, I., Johannrogastr 17, erbeten. KrltrUungrn ans unser Ftatt nehmen jämmtlich« Kuel,- und Wnstkatirnhandinngen de» In- und Ans­
landes und alle Postämter entgegen.— Postspareasten-Ghrik-Gonto Ur. 814029.
Abonnementspreis| fiii
summt directer Zusendung:„
per Post:> ,,
für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6'—,
Deutschland M. 6 —,
alle übrigen Länder„ Frcs. 10'—,
vierteljährig Kr. 1'60
„ M. l'W
„ Frcs. 2 60
Einzelne Nummern
30 Heller oder 30 Pfennig.
Insertionsgrbnhr
die viermal gespaltene Nonpa­
reillezeile 20 Heller oder 20 Psg.
**************** Der 3tndil>rttdi aller Artikel ist «ur mit Quellenangabe gestattet. »»»»*»»»»*»»»»»»
ans
er.
Der genialste der gegenwärtig lebenden Dirigenten, Hans Richter,
welchen Wien nunmehr endgiltig verloren hat, ist am 4. April 184:4 in
Raab als Sohn des dortigen ausgezeichneten Domcapellmeisters und der
als Opernsängerin und später als Gesangsmeisterin und Verfasserin der
neuen Gesangsmethode: „Methodische Entwicklung des Sprachorganismus
für den Kunstgesang"*) bekannten Josefine Richter geboren und kam
1854— gleichzeitig mit dem heutigen General-
Musikdirector in Berlin, Josef Sucher—
zur Erziehung in das Löwenburg'sche Eonviet
nach Wien, wo er auch als Sängerknabe in
der Hoscapelle Verwendung fand. Nach ein
getretener Mutirung der Stimme kain er an das
Wiener Conservatorium, wo er in den Jahren
1860 bis 1865 bei Sechter Contrapunktik, bei
Kleinecke das Waldhorn spielen lernte, in allen
Cursen stets der Vorzüglichste war und beim
Austritte aus dem Institute mit der silbernen
Medaille ausgezeichnet wurde. Da er für seinen
Unterhalt und die Kosten seiner Studien selbst
auskommen mußte, so trachtete er schon in seiner
Lehrzeit einen Verdienst zu finden und ergriff daher
die Gelegenheit mit Freuden, als man ihm eine
Stelle als Aushilfshornist an der Wiener Hosoper
anbor. Hier lernte er in den Dirigenten des
Hofopernorchesters ausgezeichnete Vorbilder kennen
und machte sich überhaupt, obwohl er keine
Gelegenheit fand, selbst zu dirigircn, mit dem
ganzen Wesen der Eapellmeisterei innigst vertraut.
Als Hans Richter aus dem Conservatorium
ausgetreten war, lernte er durch Vermittlung des
Hofcapellmeisters Esser Richard Wagner kennen,
welcher sich von der außerordentlichen Begabung
des jungen Mannes überzeugte und ihn, da er
zum ausschreiben und arrangiren seiner Parti-
turen einen tüchtig musikalischen und arbeitswilligen Gehilfen brauchte,
nach Luzern mitnahm. Hans Richter verfertigte in dieser Stellung die erste Rein­
schrift der Parütur der „Meistersinger". Im Tecember 1867 erhielt Richter
seine erste feste Stellung als Correpetilor an dem Münchener Hofcheater, wo
Hans Bülow sein unumschränktes Scepter schwang und wo Richter gerade
jene Oper, welche er durch Verfertigen der ersten Reinschrift genau kennen
gelernt hatte, nunmehr einstudiren half und an dem glänzenden Erfolge, den
Bm* Richter.
Erschienen bei Julius Chmel.
die Premiere am 21. Juni 1868 hatte, theilnehmen konnte. Wie sehr er
sich das Werk zu eigen gemacht hatte, beweist wohl am besten der Um
stand, daß er bei einer späteren Ausführung, als der Sänger des Ko ihn er
erkrankt und kein Ersatz aufzutreiben war, einsprang und die Rolle mit
größter Sicherheit durchsührte. Äald darauf wurde er zum Lperndirigenten
ernannt, schied aber aus seiner Stellung, als auch Bülow München verließ.
Am Beginn des Jahres 1870 besuchte er Paris,
dann Brüssel, wo er die Proben und die erste
Aufführung des „Lohengrin" am 22. März 1870
leitete, kehrte dann wieder zu Wagner zurück, wo er
die Reinschrift der Partitur der „Nibelungen" für
den Stich besorgte und so manch unvergeßliche
Stunde im Hause Richard Wagner's verbrachte,
so die erste Aufführung des Siegfried-Idylls zu
Weihnachten 1870 als Morgenständchen für Frau
Cosima Wagner, und die genußreiche Inter
pretation der Beethoven'schen Streichquartette durch
Richter, Kahl, Rauchenecker und Ruhoff in Gegen
wart Richard Wagner's.
Zu Beginn des Jahres 1871 wurde Hans
Richter als Dirigent und Director des National
- theaters nach Pest berufen, und obwohl er als
Urgermane— sowohl in der äußeren Erscheinung
wie in seinem künstlerischen Gebühren— im
Anfänge von magyarisch-chauvinistischer Seite viel
fache Anfeindungen zu erdulden hatte, so fand er
. doch bald einen riesigen Anhang, der seine Be­
deutung wohl zu ermessen verstand und ihn daher
nur ungern ziehen ließ, als seine Berufung an die
Wiener Hosoper bekannt wurde. Franz Jauner
‘ war am 12. April 1875 mit der Tirection des
Hofoperntheaters betraut worden und betrachtete
es „als seine erste That im Interesse des Institutes",
Hans Richter, den das Wiener Publicum anläß
lich eines am 24. Jänner 1875 veranstalteten Concertes des Wiener
akademischen Wagner-Vereines von seiner besten Seite kennen gelernt
hatte, für Wien zu gewinnen, und dieser schlug ein, da es ihn schon
lange an die Stätte seiner ersten Studien und seiner ersten Thätigkeit zog.
Schon am 1. Mai 1875 stand Hans Richter am Tirigcntenpulte
der Wiener Hofoper als definitiv angestellter Eapellmeister und leitete
eine Aufführung der „Meistersinger", jener Oper, welche schon mehrere
Male entscheidende Wendepunkte in seinem Leben begleitete. Im Sommer
eilte er wieder, wie schon seit einigen Jahren, nach Bayreuth, um an

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
der Leite Richard Wagncr's die künstlerischen Vorbereitungen für die
Aufführung der „Nlbestingen"-Tetralogie zu treffen. Ihm allein waren
dir ganzen Vorproben zu dem Riesenwerke anvertraut.
Am Beginn der Wintersaison 1875 wurde er auch zum Dirigenten
der philharmonischen Coneerte ernannt und trat als solcher ach 2. No­
vember 1875 zum ersten Male vor das Wiener Publicunl urrd wurde
stürmisch begrüßt. Das Programm bildeten folgende drei Werke: Wagners
„Faust "Ouvertüre, Bach'sVivlinconcertin6-877 leitete sich ein Ereigniß rin,
für Wien sehr folgenschwer war, da es uns Hans Richter immer;
entzog. Im Mai dieses'Jahres sollte in der Albert-Half UM
ein nur ans Richard Wagner'schen Conipositionen bestehcuhes mj
stattsinden, das Meister Wagner selbst dingircii wollte. Aop sestiep ü,.,,
knnft bemühten sich zwei Londoner Dirigenten, Vorproben derschwierjgsten
Stücke, welche dort noch unbekannt waren „Tristan", „Meistersittger^Un!)
„Nibelungen", abzuhalten und konnten damit nicht vorwärts kommen. Da
erschien Hans Richter, ergriff den Taktstock wie Tcll has Steuerruder
und brachte die für unrettbar gehaltene Musik glücklich an's Land. Die
Musiker jubelten ihm begeistert zu und versicherten ihn, daß er allein das
Zustandekommen des Concertes ermögliche. Bei dem Festival selbst
dirigirte Wagner nur einige kleine Stücke ans „Taunhäuscr"und „Lohengrin",
Hans Richter aber das ganze übrige umfangreiche Programm. Der
kolossale Ersülg ennuthigte Hans Richter, de«' Wunsch' auszusprcchen,
auch einmal Beethovcn'sche Symphonien in London zü dirigiren tnrd
Richter's Freund, Herr Fraucke, griff den Gedanken aus und ärrangirte
im Frühjahre 1879 drei solcher Richter-Concerte,' welche anfastgs nicht
sehr stark besucht waren, später aber zu ständigen
Festen und von der Presse wie auch vom Publicum mit
genommen wurden, so daß Francke vom Jahre 1881 außer der Sommer-
Musikalischen
Jubel äils-
seric stets auch noch eine Herbstserie der Richter-Concerte veranstalten
konnte.
Kurze Zeit daraus, am 17., 18. und 19. Juli 1877, führte Hans
Richter die Schaar seiner Philharmoniker zum ersten Male außerhalb
Wien zu einem großen Siege, und zwar anläßlich des ersten Salz­
burger Musikfestes, dem am 17. und 18. Juli 1679 das zweite
Salzburger Musikfest, ebenfalls unter Richter's Leitüng, folgte.
So große Erfolge Hans Richter außerhalb Wien zu erringen
wußte, in Wien konnte er es zu keinem uneingeschränkten Lobe bringen,
her kritischen Sticheleien war kein Ende. Es liegen vor uns eine große
ÄNzäßl' von Mien^r Zsitungskritifep, welche immer etwas auszusetzen
hMtt. Um nur ssimge Verspiele atizusühren, ertpähpen wir das erste
philharmonische ssöpcÄt dex Saison st8^7/78, in welchem Hgus Pichter,
Ms 'er das Dirigentenpult betrat, ein Kranz überreicht wurde. Dies
bezeichnen ein Wiener Kritiker „als eine demonstrative Huldi­
gung, die nur einigermaßen Sinn hätte, wenn sie sich
auf eine Summe von vorzüglichen Lei st ungen stühte
und somit allenfalls am Schlüsse des letzten Concertes zu entschuldigen
wäre". Freilich war das Vorspiel zu „Tristan und Isolde" am Programm
und dagegen erhob derselbe Kritiker Einsprache, indem er sagte: „Die
Composition würde in einer der nächsten Producstonen ganz an ihrem
Platze gewesen sein; allein das classische Kunstwerk bildet die eigentliche
Basis dieser Coneerte und muß sie immer bilden, und so dürfen wir
wohl verlangen, daß bei der ersten Kundgebung eines den erhabensten
Kuitstzwecken gewidmeten Concertinstitutes die classische Richtung picht
durch das schrslle Register der modernen excentrsschen Romantik einen
fremdartigen Beiklang erhalte."
W Beginn der Mcertjaison 1880/81 schrieb ein anderer Herp
der Feder: „Das zweite philharmonische Coneert wurde mit einer dra-
mastschen Episode eingeleitet, welche dem Publicum völlig unverständlich
blieb. Wir vermuthen, daß es sich um eine Ovation für einen hiesigen
Kritiker handelte, der gerade in den Saal trat, als das überirdische
BeisgWlgstchm ansina. Denn Herrn Hans Richter zu feiern,
lag augenblichlklh keine dringende Veranlassung vor;
ein Blick in den Taschenkaleuder überzeugte die Anwesenden sofort davon,
daß er nicht einmal seinen Namenstag hatte." Am Programm stand aber
Berlioz' große Ouvertüre der „Francs-Zuges".
Endlich brächen Meinungsverschiedenheiten unter den Philharmo­
nikern selbst bezüglich der'Pxogrammwahl aus, einige Mitglieder Hatten
sogar die Idee angeregt,' es solle künftig nicht der Dirigent, sonderst das
bielköpfige „Contita"'Ner philharmonischen Coneerte das Programm ent­
werfen oder wenigstens zu genehmigen zu haben, und so entschloß sich
i ans Rschter zu demissioniren und verabschiedete sich als Dirigent oer
UlharstihDep"'mit einer unvergeßlichen Aufführüng der „Oeunteu
HMphöstie' von Beethoven. Er würde wühl neuerdings einstimmigJuch
Kjp'lgHftu' gewähst, beharrte jehoch auf dem Wffchlüffe seiner Resignation,
so' daß dev Micecwr der Hosoper, Wilhelm Zähn/ ist der Wchsten
Cpncxtljaison 1882/83 sein Pachfolger wurde. "'' 1'*"
Ist Per Zeit vom 7. Mai bis'2. Juli 1883 wurden die Richter-
Concerte in der St. James-Hall in London veranstaliek und am Beginn
Pep Wiener Concertsaison 1883/84 stand Richter wieder an der Spitze
seiner Philharmoniker Und die Freude des Wiedersehens wurde nur dadurch
geftsihf, daß HM Geruchs ging, Hans Richter und einige erste' Kruste hör
MxHr Hofoper, darunter Frau Materna und die Herren Maria,
Wüsulster Md Wmkelmästn, hätten mit Director P o l 1 i N i' in Hamburg
MH' HeHgg abgeschlossen, stach welchem sich dieselben vörpstichtetett,
PPm/DpHM Murmenden Jahres üb angefangest durch volle sechs Monate
m"M^-Mrs' chn dorstgest 'ueuerbäuten'Spemhaüse und Ist'audöreu
»MM M Hxreinigten'Sfaätest WagNer'sche' Opern zur AuHhrustg zst
WM"'" "' '":" ''
"HMläusig war aber Hans Richter doch wieder für Wien gewonnen
Mp mst dex 'Äprführustg der dritten Shmphonie von Brahms chm P. Dr-
cemher 1883 verstand Nr das Interesse der" ganzen Wiester ''
zu erregen.
Im Sommer des Jahres 1884 stand Richter nicht nur an der
Spitze der alljährlich stattstndettden Comerte in der Albert-Hall' ist London,
in welcher er für deutsche Musik eisttrat; er leitete auch m der Zeit vom
1. Juni bis 15. Juli die destffchen' Opernvorstellungen im Londoner
Coventgarten-Theater, für welche Frau'Papier und Herr Wigand aus
Wien, Herr Schrödter aus Prag gewönnest charest.'''
" Uutepdeffen war auch die Gesellschaft der Mustkfteunde, welche am
Schluffe der Concertsaison 1883/84' 'Men Mrigenten' Gericke "vetloren
hatte, an' Richter' herangetreten, die Mtnstg der GesellschaftSconcerte zu
Übernehmen, ustd er' willigte ein. Hänslick Ivär damals tzstk nicht' stnW-
rechstgt zu schreiben, „daß Hans Mchtrr ein tzapellmeister sei, den Mstm
Einer" an Tüchtigkeit und'gAviß Keiner an Geschastskäft'Nerttiffi,^ denst
er hatte damals als Hofcapellmeister den sonntäglichen Dienst in der

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
73
Hofcapelle, daneben den weit anstrengenderen im Hofopcrntyeater, ferner
^..Wirection cher sicht philharmonischen Concerte, chtzlich die vertrags-
mätziße Verpflichtung auf sich eiy-, aüch zweimal des Jahres eine an­
sehnliche Reihe von Concerten in London zu dirigiren,- nun übernahm
er noch hie Gesellfchäftscöncxrte, welche einen allwöchentlichen UedNngs-
abend M dem Srygverein bedingten und endlich standen für das Ende
dieser Saison die Jubiläen von Bach und Händel und das Jubiläum
der philharmonischen Conecrle devot.
Hans Richter's/kolossale Arbeitsfreudigkeit überrpand aber auch alle
tziese Festlichkeiten und er stand kurze Zeit darauf schon wieder an der
Spitze der von Hermann Gramke begründeten Hans Richter-Concerte in
London, welche' Ende April 1885 begannen und ans neun Abende
berechnet waren. Außer diesen Concerten veranstaltete Mchter mit seinem
Orchester in, sechs großen Städten Englands— Nottingham, Leeds, Liver­
pool, Manchester, Sheffield und Oxford— ebenso viele Produktionen,
stW in det alten berühmten Universitätsstadt Oxford würde ihm die
ebenso wohlverdiente wie ehrenvölle Auszeichnung zutheil, zum Iloctor
ok Masic honoris causa ernannt zu werden, eine Auszeichnung, die
umso höher anzurechnen ist, als aüs dieser Universität seit 100 Jahren
kein Doctor of Uusiy-Titel verliehen worden und der letzte Recipient
niemand Geringerer als Vater Haydn war. Aüch die Universität Cam­
bridge ernannte ihn zum Ehrendoctor. Im Sommer 1885 leitete er das
Birminghamer Musikfest zum ersten Male und er wurde auch hier als der
erste Dirigent des ganzen Confinentes gefeiert. Er dirigirte Mendelssohn's
sWias", Händel's „Mesfias" und Wagner's „TanNhäuser"-Ouverture,
und erklärte selbst, niemals einen so großartigen Chor und ein so
gewaltiges Orchester zur Verfügung gehabt zu haben.
Bisher hatte Hans Richter feine Arbeitskraft zwischen Oesterreich
i±nb England getheilt, nun wollte ihn auch Amerika haben. Einige
Hauptacüonäre des Metropolitan-Theater in Rew-Aork, an ihrer Spitze
die Herren Stanton und Damrosch jun., waren an Richter heran-
gctrclen, an Stelle des verstorbenen Damrosch sen. die Direktion dieses
Theaters zu übernehmen, und dieser erklärte sich im Principe damit ein­
verstanden, nur sollten die Bedingungen erst später vereinbart werden.
Am 24. Oktober, 3. und 11. November 1885 sanden in London drei
große Richter-Concerte statt, in welchen Werke von Wagner, Beethoven,
Berlioz, Liszt, I. S. Bach, Brahins und Weber zur Aufführung ge­
langten. Hier mag gleich constatirt sein, daß England nur Hans Richter
Meist die, Bekanntschaft der bedeutendsten deutschen Meisterwerke der
S ekgallgestheit NNt> Gegenwart verdankte, däß Beethoven's „Neunte" Und
iss», solehmis den Engläiidertt erst durch seine Art der Vorführung
lär Und lieb geworden, daß Bryhms, Göldmark, Robert Fuchs., vorher
n England unbekannt wären und daß Dbovak seine Pöplllarität in Eng-
and nur allein Hans Richter verdankt.
Die Concertsaison 1885/86 brachte Hans Richter wieder W
Dirigent der beiden voniehnstten Wiener Concertinftistite, der phil­
harmonischen und der Gesellschaftscottcerte zu, find Mpge diese Saison
deshalb besonders hervorgehbben werden, weil Halls Richter in derselben
"" den Meister Anton Bruckner in zwei seiner herrlichsten Werke, der
„VII. Symphonie" und dem „Tedeum“, zum erstell Male vor die
Oefsentlichkeit brachte,
Ällt 3. Mai 188fi begann die „Richter-Saison" sn Londöll ustd
fallden dortselvst bis 28. Juni neun Concerte statt, in welchen die
IV, Symphonie von Brahms, eine neue Symphonie in F-dur voll
dÄlbert, der ganze zweite Act von „Tristan und Isolde" unter Mit­
wirkung der Damen Malten und Hieser und der Herren Gudchus und
Georg Henschel zur Ausführung.kam.
Im DeceMber 1886 beabsichtigten die Philharmoniker Häns Richtcr's
100. Eoncertdirigiren besonders zu feiern, er bat aber in seiner bekannten
Bescheidenheit, davon äbzustehen, da er sich „noch zu jung fühle, um ein
Jubiläum zu feiern, obwohl sein Scheitel „schon manche bedenkliche
Generalpause aufweist", Weiters schreibt er: „Bitte also den Sonntag
wie einell gewöhnlichen Concerttag zu betrachten, d. h. mit vollstem Eifer
bei der.Sache zu seill, abet sonst keine Geschichtell zu machen. Gerne
aber ergreife ich die Gelegenheit, wieder einmal gemüthlich mit Ihnen
beisammen zu sein; nach so vieler ernster und auch harter Arbeit kann
uns Allen wahre Heiterkeit nur nützen. Darum wollen wir uns Sonntag,
ganz unter uns, an dem bestimmten Ott znsammenfinden: dort soffen
Sie: von den figmosch Schrammeln die unvergleichlichen Lanner'schen
Walzer vorzüglich aufgeführt hören. Besseres kann ich Ihnen nicht
bieten.".
Alm 29„ 30.. und. &i. Wäi 1887 dinÄtte Hans Richter das
64. .niederrheinische.Musiffest, m den nächsten Monaten.finden wir ihn
in.Birmingham und in London, upd im August leitet er die Wt-
auMhrungttl des „Don Juan"-Jnbilänms in Salzburgs, Den Winter
1887/88 ist Hans Richter M Mich, im SoMNier 1888 diingirt er in
London, Birmingham und Bähreuth, und man muß wirklich über die j
Leistnngsfähigkeit eines einzelnen Mannes staunen, der im Stande ist,
eine so weitverzweigte Thätigkeit eine solche Reihe von Jahren hindurch
auszuüben.
Im Jahre 1890 wird HanS Richtcr's Vertrag mit der Hofoper
auf weitere zehn Jahre, das ist bis zum 31. Juli l 90«), verlängert, er
tritt aber voll der Leitung der Gesellsdiaftseoncerte zurück und wird am
Beginn der, Concertsaison 1890/9t Wilhelm Gericke für seine Stelle
gewonnen. Die philharmonischen Coneerte verbleiben in diesem, wie
in den zwei nächsten Saisons unter seiner Leitung.
,Zst..Bqgsttn des Jahres 1893 wird Hans Richter von Boston ajis,
wo bisher, Arthur Misch Cvncertdirigent war, der Antrag gestellt, den
nunmehr frei gewordenen Platz einzunehmen und bietet inan ihni eine
finanziell geradezu glänzende Position. Außerdem trügt matt ihm noch
die Leiüing von 30 Concerten während der columbischen Festtage in der
Weltausstellung zu Chicago mit einer Entlohnung von l()00 fl, pro
Concert an, und man darf stck) daher nickst wundern, wenn Hans Richter
den Wiener Boden verlassen wollte. Am 13. April 1893 überreicht er
seine Demission als erster Capellmeister des k. k. Hvfoperntheaters nutz
als erster Vice-HöscaPeUmeister der f. k. Hofcapclle und am 16. April
nimmt er and) in dem außerordentlichen philharmonischen Concerte, ohne
eigentlich die Entscheidung seiner Vorgesetzten Behörde abzuwarten, Ab­
schied von den Philharmonikern und dem Wiener Publicum. Wenige
Tage darauf erhielt er aber den Bescheid, daß sich die General-Intendanz
nicht veranlaßt, finde, sein Gesuch höhernvrts befürwortend vorzulegen,
da sie darauf Werth legen muß, daß seine künstlerische Kraft so lange
als möglich dein Hofopcrnthrater erhalten bleibe und daher eine vor­
zeitige Lösung des' mit ihm abgeschlossenen Vertrages llicht beantragt
werden, kann.
Nun waren die glänzenden Projette von Boston und Chicago in's
Wasser gefallen, Hans Richter aber, als tactvollcr Künstler, der er stets
war, richtete ein Schreiben an die General Intendanz, in welchem er. er­
klärte, daß er sich dem Bescheide füge und seinen contraetlichen Ver­
pflichtungen aus das Gewissenhafteste nachkvinmen werde.
Am Beginn der Saison 1893/94 führt er die Berliner Phil­
harmoniker nach Leipzig tind erntet für die Leitung dieses Orchesters
Ausdrücke der uneingeschränktesten Bewimdernng. Es ist dasfelbe Orchester,
mit dem er im Laufe dieses Jahres die so ruhmreiche Knnstfahrl durch
deutsche, österreichische, italienische und sranzösifche Städte unternomnien
hat. Der uns zü Gebote stehende Raum gestattet uns leider nickst,
auch die letzten Jahre in gleicher Ausführlichkeit zu behandeln, wir'
glauben aber, davon leichter abfehcn zu können, da diese Ereignisse ohne­
hin noch, in bester Erinnerung all der zahlreichen Verehrer und FrenNde
des Meisters stehen. Es sei mir noch erwähnt, daß Hans Richtet „außer
den Concerten in London und Wim 1897 das fünfte große Musikfest in
Stuttgart, dqs niederrheinische Musikscst in Aachen und 1888 die Hallö
Concerte in Manchester leitete.
Welche äußeren Beweggründe nunmehr maßgebend waren, daß
Häns Richter von Wien schied, wird vielleicht eine berufenere Feder,
vielleicht, einmal sogar der Meister selber erörtern. Jedenfalls bedeutet
aber das Scheiden dieses ausgczeiclincten Künstlers einen für Wien un­
ersetzbaren Verlust. Otto Keller.
Uv auf ferner KuiMahrt.
linier leider für Wien und seine Musik verloren gegangener Meisterdirigent
Hans Richter hat .mit dein Berliner philharmonischen Orchester eine Frühjahrs-
tournöe> unternommen, welche ihn und seine Knnstgenosi.cn über Hamburg nach
Posen, Breslau, Prag, Brünn, Linz, Graz, Laibach, Triest, Venedig,^Bologna,
Mailand, Turiim.Lyon. Genf,..Bern, Zürich, Basel, Freiburg i. B., Stwßbum,
Wiesbaden und Hannover Hesnhrt und die größten Triumphe eingebracht hat. !m
liegen uns aus einigen «stabten Berichte vor, welche wir auszugsweise hier
bringen wollen. ....
Mit einen- wie es alle Berliner Berichte melden, geradezu hinreißenden
Aufführung des Becthoven'schen Ricfenwerkes, der „Rennten", ausgesucht von Ber­
liner Philharmonikern und dem Siegfried Ochs'schen philharmonischen Chor, verab
schiedete sich Richter von Berlin, um in Hamburg die erste Etappe der kunst-
geschichtlich gewiß interessanten Reise zu beginnen. Tic Hauptwerke des Progrcuumes
bildeten in allen Städten Beelhovests dritte und fünfte Symphonie, Wagner's
.„MeistersingeV-Ouvcrture und Charirestagszauber ans,dem „Parsifal". Nebenbei
kamen Werke von Berlioz und Richard Strauß, zur, Aufführung.
Die Berichte lauten alle gleich enthusiastisch, so sagt z. B., der .„General­
anzeiger für Hamburg und Altona": „Der illusstc Altmeister
der Dirigstkunst, Herr Dr. Hans Richter, erfocht M mustsalischer. Feldherr
gestern wieder einen gtänzrüden Tieg aus der ganzest Lime, Menü mast
das Gcbahren so vieler anderer Orchestettührcr mit amchcn muß, macht Einem die
Einfachheit, Schlichtheit, Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit des Hans Richter doppelt
so helle Freude. Alle Acußerlichkeiten fallen bei Richter's Dittefionsweise gänzlich
fort, da wird auch nicht der leiseste Versuch gemacht, hysterische Dämchen durch
irgend welche Mätzchen zu hypnotinren, da wird nicht der geringste Versuch gemacht,
durch Äörpewerrcnkungen Temperament zu posiren, nein, da steht ein ernster Mann,
erst ganzer, echter Künstler, der beim Zurückdrängen seines Jchs nstr Eines im
Auge hat: seine ihm über Alles heilige Kunst und die edelste Verkörperung der

74
Deutsche Kunst- und Mustk-Zerkung.
Tonwcrkc. Der Grundzua der Richtcr'schen Dirigirweisc ist Ruhe, eine Ruhe, die man
bei den Beethoven'schcn Interpretationen woht classisck nennen kann, und eine geistige
Beherrschung und Ueberlegcnheik, die schon an's Phänomenale grenzt. Nicht als
mutikalischer Operateur gibt nch Richter, der die einzelnen Stellen und Stücke des
Kunstwerkes bloßlegt und secirt, der uns blendende Details verführt, sondern als
quasi Mit und Nachschassender, der uns das Kunstwerk in seiner reinsten Form,
im Geiste des Componisten mit großem Zuge als organisches Ganze mst wirklicher
Vollkommenheit offenbart."
In Breslau schreibt der bekannte Musikkritiker Ernst Flügel: „Herr
Richter wendet sich voll dem Orchester zu, dem Publicum auch nicht eine Viertel­
prosilansicht bietend. Er verkehrt nur mit seinen Musikern und fühlt nicht das
Bedürfnis mimische Erklärungsversuche zu machen. Das Werk soll allein für sich
sprechen. Leine Haltung ist fest und ruhig, vcrhältnißmäßig^selten betheiligt sich der
linke Arm am Ieichengeben. Er läßt dein Orchester viel Spielraum und Freiheit,
weiß er doch, daß er Alle in der Hand hat und daß jeder Einzelne bemüht ist, sein
Bestes zu geben."
Das am 2t. April in Brün» stattgefundene Concert ist auch deshalb
interessant, weil sich der Mcistcrdirigent bei einem nach der Aufführung im „Deutschen
Hause' stattgefundeuen Festnmhle in zwei Toasten auch als Meisterredner erwies
und auch ein künstlerisches Glaubensbekenntnis! ablegtc. In seiner ersten Rede bezeichnetc
er nach einem Hinweise ans seine einstige Thätigkeit bei Richard Wagner Bayreuth
als seinen Ankerplatz in seinem Wanderleben und sagte dann: „Ich bin in der
bencidenswerthcn Lage, aussuchen zu können, wohin ich mich wenden soll; m i ch
ka n n kein M c n s ch zwingen zu einer Thätigkeit, die mich nicht
mehr freut. Das Telegramm meiner Berliner Freunde, das mich zu ihnen
berief, berührte mich wie ein warmer Sonnenstrahl, denn an ihr Orchester fesselt
mich ein Moment, das nicht Jedem einfällt. Es cxistirt von Richard Wagner eine
kleine Broschüre: „Kunst und Revolution", wovon der Meister im Ueberschwangc
von dem Wunsche nach Freiheit beherrscht wird. Die Berliner Philharmoniker sind
nun eine Bereinigung von freien Künstlern, die ungezwungen von Außen, aber
gezwungen von ihrem Innern, von der Begeisterung für die Kunst sich die strengsten
Fessel» selbst nuscrlegt haben, strenger als mrt Finessen ausgedachte
C o n t r a c t e. Aber ein Geist der Ordnung, dem sic unbedingt folgen, der ist an
ihnen das Großartigste. Darum werde ich auch jedem Rufe von ihnen Folge leisten.
Kein Fürst, kein Mac cn, kein großes Municipium unterstützt sie mit großen Mitteln,
und so geben sic mit ihrer freien Vereinigung uns ein Beispiel zur Lösung der
großen locialen Fragen." Sein zweiter Crinksprnch lautete: „Man muß immer
fragen, >ver ist schuld, wer hat die Sache augestcllt? In diesem Falle wissen wir
cs, cS ist bei- Verein „DcntlcheS Haus" in Brünn, deni wir es verdanken, daß mir
vier volle Stunden glückliche Menschen sind. Wer kann das von sich sagen? Ich
weiß mich an wenige solcher Stunden zu erinnern. Wir haben die reine künstlerische
Gcnugthuung, von einem kunstverständigen, kunstbegeisterten Publicum anerkannt
worden zu sein. Man darf eS den Künstlcru nicht verargen, daß sie sich freuen,
>veun ihre Leistungen anerkannt werden. In meinem ganzen Leben habe
i ch m ich nie a u ß c r d e m Orchester gefühlt, sondern st e t s darin-
st c h e u d. Wir haben für Alle zusammen die Bcrehrung genossen. Diese große
Freude verdanken wir dein Vereine „Deutsches Hans", der in so vornehmer Weise
dafür sorgt, daß die deutschen Bürger Brünns einen Genuß bekommen. Ich erhebe
mein Glas, daß der deutsche Geilt hier nie schwächer werde, daß er immer mehr
wachse und bis an's Ende aller Tage umltc in diesem Hause, in dieser Stadt, daß
der vornehme Kunstsinn alten Brünncrn erhalten bleibe und die Herzcnsgemüthüchkeit
des ganzen deutschen Brünn."
In Prag (26. April' fügte HanS Richter dem ständigen Programm
Tschnikowsky'ü „Symphonie pathetique“ und Smctana's symphonische Dichtung
„Moldau" an. Victor Joß schreibt hier: „Hans Richter, der mit der Ruhe eines
sieggewohnten Führers vor der Front stand und nicht mehr als eine leise Hand-
bcwegung brauchte, jtm das Brausen bes Tönemeeres hervorzurusen und cs dann
wieder in, sanftem säuseln verklingen zu lassen, suchte nicht durch Eigenartigkeit
der Auffassung ju bestechen, sondern war stets bemüht, den musikalischen Gehalt
des jeweiligen Werkes voll auszufchöpfen, wodurch er den Intentionen des Com-
ponistcn durchaus gerecht wurde. Das Auditorium bereitete dem vortrefflichen
Orchester und seinem genialen Dirigenten stürmische Ovationen."
In G r a z gastirte die Gesellschaft am 27. April und spricht sich ein Bericht­
erstatter überaus tobend über das Orchester aus. Er sagt: „Die norddeutsche
Gründlichkeit der Berliner vereinte sich mit dein heißen Künstlerblutc Richter's zu
eiiier wahrhaft classischen Wirkung. ^Das aus 7s, Musikern bestehende Orchester
klingt im edelsten Ebenmaße der Stimmenvertheilung und gehorcht im leisesten
PnISschlage künstlerischen Enipsindens der, unvergleichlichen Meisterhand Richter's.
lieber dielen selbst ist wohl jedes Lob überflüssig. So alt und licbbekannt er uns
ain Dingeutenpnlke ist, wirkt er doch stets interessant und neu; trotz seiner hohen
geschichtlichen Bedeutung gehört Hans Richter doch noch voll und ganz der Gegen­
wart an. Weit entfernt davon, sich in seine eigene Meisterschaft einzuspinnen, ent­
wickelt er stets frischen, neuen Lcbensstrom unmittelbaren Empfindens und blühenden
Gcstaltens. Und dennoch ist er nichts weniger als ein musikalischer „Jch-Mensch";
seinen Meistern läßt er in verständiger, liebevollster Achtung unverküminert ihre
Eigenart."
Aus Triest, wo das Concert an> 29. April stattfand, wird geschrieben: „Es
tvird ein denkwürdiges Ercigniß bleiben, was diese hehre Künstlerschaar, geführt
von einer unerreichten Meisterhand, in höchster Vollendung darbot und wie sie die
dichtgedrängte Menge zu großartige» Ovationen begeisterte! Den Höhepunkt des
Erfolges bczcichneke die den Schluß bildende und den tiefste» Eindruck hinterlafsende
Wiedergabe von Beethovens „Eroica" durch das über alles Lob erhabene Orchester,
geschart um eine» wahren Helden: Hans Richter."
In B o l o g n a conccrtirten die Philharmoniker am 2. Mai. Das Programm
des Conccrtes, dem auch die Witwe Wagncr's und deren Tochter, Mascagni und
viele Dirigenten und Coniponisten beiwohnten, umfaßte meist Wagner'sche Werke. Das
Orchester trug einen Erfolg davon, wie man sich eines gleichen in Bologna kaum
entsinnt. Meister Richter wurden zwei Lorbeerkronen überreicht, mit Bändern in
italienischen und deutschen Farben. Auch den Mitglieder des Orchesters wurden
stürmische Huldigungen dargebracht, so daß sic sich mit dem Capellmeister dankend
erheben mußten. Am Ende des Concertes erwartete das Publicum in der Borhalle
des Theaters Herrn Hans^Richter und brach bei seinem Erscheinen in Beifallsrufe
aus, die ihn bis auf die Straße begleiteten. Die Kritik singt dem deutschen Orchester
wahre Lobeshynmen und versichert, daß erst heute dem Publicum von Bologna die
volle Schönheit der Wagner'sche» Musik endgiltig enthüllt worden sei.
Am 4. Mai fand das Concert in Lyon statt. Das Programm enchielt:
„Tannhäuser"-Ouverture, Siegfried's Tod, Charfreitagszauber aus „Parsifal" und
Isoldens Liebestod von Wagner, Bcrlioz' „Römischen Carneval" und endlich
Beethoven's fünfte Symphonie. Der Abend gestaltete sich zu einer lange» Reche von
Ovationen für Richter und seine Kunstgenoffen, die nach der „Tannhäuser"-Ouver-
ture einen derartigen Charakter anuahmen, daß sich das Orchester zu einer Zugabe,
dem „Meistersinger"-Vorspiel, entschließen mußte. Ueber Hans Richter lautet
ein Bericht: „Tein geistvolles Erfassen so verschiedenartiger Werke verleiht der
Ausführung em glänzendes Colorit. Seine Tempi sind im. Ganzen langsamer als
die der Pariser Dirigenten. Richter geht, ohne die Details zu vernachlässigen, mehr
auf's Große und arbeitet die charakteristischen Züge mehr heraus. Das Concert
wird in der Musikgeschichte Lyons ein bedeutungsvolles Merkzeichen sein."
Die Concerte in den Schweizer Städten Genf, Bern, Zürich und Basel
hatten ebenfalls einen Erfolg, wie er nach den dortigen Berichten kaum je
dagewesen war. Die Säle waren ausverkauft, in Bern mußte sogar aus Mangel
an einenr genügend großen Saale das Concert im alten großen Münster statt­
finden. Mct vier Concerten in Deutschland, in Freiburg, Ltraßburg, Hannover
und Wiesbaden schloß die Tournee, welche nicht nur den Berliner Philharmonikern
und ihrem Dirigenten Hans Richter reiche Lorbeeren einbrachte, sondern auch ein
musikgeschichtliches Ereigniß genannt werden darf. Die Tournee, welche in 26 Tagen
25 Concerte brachte, also auch eine kolossale Arbeitsleistung revräsentirt, stand
unter der Leitung der bestbekannten Concertdirection Hermann Wolfs in Berlin.
XXVII. Iahresausstellnng im Kiinstlerchanje.
ii.
Das religiöse Gebiet, das ja immer weniger cultivirt wird, ist
auch diesmal wenig vertreten, und was da ist, kann nicht gerade hervor­
ragend genannt werden. Charles W i l d a's zwei Bilder „Flucht nach
Egypten" und „Abessinische Madonna" sind, wenn sie auch keine höhere
Stimmung zu erwirken vermögen, originell in der Auffassung und farben­
kräftig gemalt: die Madonna sammt dem Kinde ist— schwarz, was auf
uns Europäer wohl etwas sonderbar wirkt, im klebrigen aber sich rührend
naiv macht; und auf dem ersten Bild reitet die heilige Familie durch
acht Palmenstämme hindurch, die das Bild von unten nach oben durch-
schneiden. Wozu eigentlich diese acht dicken nackten Stämme da sind und
die Hauptslüche der Leinwand occupiren, das weiß Niemand; genug, sie
sind da, wirken verblüffend— und das hat ja der Maler einzig haben
wollen. Der Münchener Josef Matiegzek hält sich auf dem Bilde
„Die Weisen aus dem Morgenlande" ganz zu den Realisten, die heilige
Mutter ist eine ganz gewöhnliche Italienerin aus dem Volke, das Bambino
ist auch nichts weniger als ideal, die Köpfe der drei Weisen bieten nichts
Besonderes, trotzdem wirkt das Ganze gut, weil nicht verlogen. Akade­
mischen Idealismus athmen dagegen die beide Werke von Walter Firle
„Maria und der Engel" und B r ü t t's „Christnacht"— Alles sehr hübsch und
nettposirt, aber ganz seicht und oberflächlich. Des Norwegers Nielsen
Composition „Die Erweckung der Tochter des Jairus"— Christus, ein
ziemlich jüdisch, aber sympathisch aussehender Mann, richtet das soeben
erwachte Mädchen in die Höhe— ist ernst und schlicht aufgefaßt. Bürge r's
kleines Tryptychon „Das Leid" leitet hinüber zu den profanen Sitten­
bildern; in der Mitte sitzt eine Mutter an der Bahre ihres todten Sohnes
— warum blickt sie nicht auf die Leiche, sondern direct aus dem Bild heraus?
— links und rechts in den Seitentheilen stehen trauernde Kinder mit
Blumen, das Ganze ist malerisch durch verborgenes Kerzenlicht beleuchtet
und von guter Wirkung. Des Worpsweders Mackensen Bild
„Die Scholle" ist so ziemlich das größte Bild der Ausstellung: ein
alter, magerer Bauer schreitet über's Feld hinter einer Egge, die von
seinen zwei Töchtern gezogen wird; das ist Alles, aber es wirkt mit
monumentalem Ernst auf den Beschauer ein; das Bibelwort: „Im
Schweiße Deines Angesichtes sollst Du Dein Brot verdienen", fällt
Einem unwillkürlich ein. Diese Worte hat auch unser Kasparides
seinem Bilde (Nr. 100) als Titel gegeben, aber die Composttion wirkt
in Ton und Form allzu sehr stylisirt und construirt: es ist Abend—
hinten eine Fabrik— ein junges Paar kommt von dort, von der Arbeit
— eine alte Frau gräbt Kartoffeln, ein Mann fährt mit einem Schub­
karren; das Ganze ist in bunt-romantische Farben getaucht. Fritz
Vogeler, der Worpsweder, ist großarüg vertreten; sein „Frühling" zeigt
uns ein Mädchen in grünlichem Kleid und etwas häßlichen Brokatt-
ärmeln; sie steht inmitten zarter Birken und blickt hinauf zu einem
singenden Vogel. Auf dem kleineren Bilde „Sehnsucht" sitzt dasselbe
Mädchen auf einem Stein, den abgewendeten Kopf in die Linke gestützt
und blickt in die grüne Ebene hinaus. Wie wunderbar schön, natürlich
und lebendig ist das! Und wie conventionell verlogen ist dagegen Kunz
M eye r's „Sehnsucht": ein halbnacktes Weibsbild mit blödem Gesicht
steht irgendwo aus einer Felsenklippe, ein nackter Amor klimpert zu ihren
Füßen auf einer Guitarre, das Ganze in jenem bekannten trivialen
akademischen Schnupftabakston gemalt, den auch Seligmann für sein
„Weib mit dem Datagan" gewählt. Das Bild ist übriger^, von einigem
Beiwerk abgesehen, eine directe Copie seiner vorjährigen, ganz mißlungenen
„Belladonna"; auch diesmal sehen wir ein gemeines, nacktes Weib, wie
von der Pest schwärzlich angelaufen. Seligmann, der ein Feind der

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
75
Modernen zn sein scheint, hat sich ganz ausgemalt, ist gänzlich ideenlos,
und seine Anfänge, die „Billroth'sche Klinik", der „Bösendorfer-Saal", waren
doch vielversprechend. Die beiden Münchener Brüder Georg und Raffael
Schuster-Wold an, zur sogenannten Luitpoldgnlppe gehörig, sind
sich in der Art des Malens nicht unähnlich, sogar das große breite
Format der Leinwand ist dasselbe. Georg ist in seinen ersten zwei Com-
positionen: „Der Menschenfresser" und „Der getreue Eckart", ein gemüth-
licher Realist im Stile Schwind's; Alles ist breit erzählt, mit einer ge­
wissen gesunden Kraft der Farben, unter denen er ein starkes Ziegelroth
bevorzugt. Sein „Largo" ist gedämpfter und ernster gehalten: eine
Frauengestalt sitzt auf einer Balustrade und blickt in den grauwolkigen
Himmel; die Brüstung bildet ein gemaltes Bronzerelief bewegter Ge­
stalten. Sein Bruder Raffael lehnt sich in seinen zwei großen Gemälden
„Legende" und „Auf freier Höhe" etwas an Segantini an, ohne ihn
sklavisch nachzuahmeu. „Legende" ist unklar; ein Weib mit Kind— ist
es die Mutter Gottes?— sitzt da, ein anderes halbnacktes Weib steht
neben ihr in der Landschaft, Amoretten fliegen lustig herbei: es ist kein
rechter Sinn und Verstand darin, man muß es rein malerisch auffassen.
Das zweite Bild übrigens auch: Ein Weib sitzt auf einem Hügel und
weist einen Mann, der hinter ihr sitzt und an ihrem Rücken hinunter­
sieht, in die Ferne. Wie gesagt, malerisch bewältigt Georg Schuster-
Woldan seine Aufgabe sehr gut, aber seine Ideen klar auszudrücken, ist ihm
noch nicht gelungen. S t r a t h m a n n, der verrückte Münchener, ist wieder
mit einer Menge Arbeiten da, von denen die meisten Aquarelle sind, in
Oel sind die Bilder: „Die Kraniche des Jbykus" und „Faun, von einer
Schlange überfallen". Seine Manier, Alles zu stylisiren, wirkt barock und
langweilig, wo er ernst sein will; in den Caricaturen, wie: „Ter Spazier­
gang", „Der Herr Graf", „In Abwesenheit der hohen Herrschaft", ist
er dagegen köstlich. v. K apff.
Mldende Aunst.
Michael v. Munkacsy, der berühmte ungarische Maler, ist, kaum 54 Jahre
alt, am 1. Mai in der Heilanstalt Endcnich bei Bonn, wo auch Schumann ^endete,
gestorben, und zwar an einem Nervenleiden, das ihn schon vor mehreren Jahren
befallen batte. Mit ihm verliert die moderne Kunst eines ihrer hervorragendsten
Talente, dessen Name für immer mit Ehren der Kunstgeschichte angehören wird.
Michael Munkacsy (sein eigentlicher Name war Lieb) wurde am 15. Lctober 1846
zu Munkacs in Ungarn geboren. Er wurde zuerst Tischler, hatte viel Elend und
Noth durchzumachen, fing früh an zu zeichnen und zn nialen, lernte einige Zeit
bei einem berumreiscnden Porträtmaler und kam schließlich 186.5 nach Wien; von
hier ging er nach München und im Jahre 1868 nach Düsseldorf, wo er sich unter
Knaus und Bautier ausbildetc. Hier malte er das Bild „Der letzte Tag^eines
Verurtheilten", das seinen 'Namen rasch berühmt machte. In Paris, wo er 20 Jahre
hindurch wohnte und in einem eigenen Palais den Grandseigneur spielte, entstanden
seine zahlreichen Werke, Porträts, Salondilder, vor Allem aber die großen religiösen
Compofitionen: „Christus vor Pilatus", ..Ecce homo", ferner^,,Miltou, leinen
Töchtern das Verlorene Paradies- dictirend" und „Mozart's letzte Stunden". Große
dramafische Schildcrungskrast vereinigte sich in ihnen mit glänzcndcin Colorit., Zu
seinen schwächsten Werken zählt das Plafondbild in unserem kunsthistorischen
Museum „Der Triumph der Künste". Munkacs» sollte Director des Budapester
Museums werden, aber seine Krankheit ließ es nicht dazu kommen. Den Be­
strebungen der ganz modernen Kunst stand er nicht sympathisch gegenüber, wohl
weil er sich zu alt und krank suhlte, um noch umznlernen und innerlich noch einmal
jung zu werden.
MUener Tbeater-IKevue.
H o f o p e r. Am 16. Mai begann in der Hofoper eine italienische Stagione,
welche gleich mit einer Novität, Giordano's „Feodora", vielversprechend ein­
leitete. Der Operntcft ist dem Sardou'schen Original ziemlich geschickt nachgemacht
und wir können daher auf die Erzählung des Inhaltes der Oper-, denselben als be­
kannt voraussetzend, verzichten. Dem Componisicn Umberto Giordano, deffen Oper
„Aula vita“ im Ausstellungstheater allgemeines Interesse erregte, bol unr der zweite
Act Gelegenheit, sein Talent, die Vorgänge auf der Buhne durch eine entsprechende
Musik zu illustriren, zu zeigen. Der erste Act trägt mehr dm Charakter eines Vor­
spieles, der dritte Act drängt alle Entscheidungen in eine zu kurze Spanne Zeit zu­
sammen, so daß der Musik keine Möglichkeit geboten wird, sich auszubreiten.
Immerhin fand das Werk alles Interestc, was wohl auch zum guten Thcil auf
die glänzende Darstellung der Feodora durch Frau Bellincioni zurückfällt.
Ucber diese Meisterin des Gesanges und des Spieles, die man mit vollstem Rechte
die „Düse auf dem Gebiete der Oper" nmnt, noch etwas Neues zu schreiben, wäre
wohl vergeblich. Aus der übrigen Gesellschaft lmchtete besonders Herr de Lucia
hervor, welcher in Gesang und Spiel treffliche Leistungm bot.— r.
Im Raimund-Theater hat Director Gettke mit der neuinscenirten
Posse „Die Hochzeit des Reservisten" von F. Zell, Musik von I. Stern, dank einer
vorzüglichen und äußerst animirten Darstellung einm großen Erfolg davongetragcn.
Den meisten Antheil daran hattm Herr Thaller als Reservist und Ingenieur
Dunkelmann und Frl. T h e r e n als Operettensängerin Chiari, Beü»e spielten mit
uberinüthigster Laune und trugen auch mit ihren Couplets den lebhaftesten Beifall
davon. Die Herren Straßmeyer, Guttmann, Krug, die Damm Änatour, Hetsey,
Zmuer gaben das übrige, sehr gelungene Ensemble ab. Sehr freundlich nahm das
Mblrcum auch,ein neues Stück: „Der Nagel im Herzen", Zeitbild aus den Wiener
Klembürgerkreffen von der Schriftstellerin A. v. Plankenbcrg und dem Schauspieler
Krug, auf, in welchem die bigotte und abergläubische Bomirlheit unserer Volks
kreise gegeißelt wird. DaS Stuck hak sehr glückliche Sccnen, die mit Humor und
gesundem Realismus geniacht sind. Auch hier standen Herr Thaller und Fräulein
Theren als junges Liebespaar von unverdorbenem Charakter und unversiegbarem
Humor an der Spitze der ganzen Darstellung; die Herren Balajkhy, Straßmcycr,
die Damen Hetiev, Lichten waren gleichfalls nur durchwegs zu loben. O. v. K.
Concerte.
Frau Prof. Karoline Pruckner hielt am 30. April im Bösendorfer Saal
zu Gunsten der Kindcrschutz und Rettungs-Gesellschaft eine Vorlesung, in der sie
ihre ganze ineisterlichc Vortragskunst in allen Nuancen glänzen ließ. Das Programm
war dem zur größeren Hälfte aus Kindcrii aller Altersklassen bestehende» Publicum
angepaßt, brachte Rührendes und Heiteres, und zwar zu Beginn einen kleinen, von
Frau Prof. Pruckner selbst verfaßten Prolog, dem eine bunte Reihe von Arbeiten
aus der Feder von Baumbach, Grimm, Rückcrl, Hebbel, Fürst Eulcnbnrg, Gräfin
Ainadci, Leander, Andersen u. s. w. folgte. DaS Auditorium nahni Alles mit
großem Jubel auf und zeichnete die Vortragende durch die lautesten Beifalls
ovationen aus. Außerdcni sang noch Frl. Anita Franz eine Anzahl Lieder von
Schumann, Gotthard, Tcutschcr (das so sehr beliebte „Röslcin auf der- Heide"'
und fand für ihre liebcnswiirdigc Interpretation gleichfalls viel Anerkennung. Der
6jährige Wnnderknabc Leo S ch r a ni m, ein Zögling der Kaiscr'fchcn «chule,
machte sich und dem Jnstitnte alle Ehre durch den eracten Vortrag zweier Com
Positionen von Schütt und Gade. O. v. K.
Liederballe.
„ D i e S ä n g c r f a h r t de s „2 ch u bc r t b u n d" n a ch P aris. Der
„Schubertbund" trittseine Reise nach Paris am Samstag, de» 14. Juli, 5 llhr Nach­
mittags, an. Die Abfahrt erfolgt vom Westbahnhofe ans mittelst eines Sonder
zuges. Um 7 Uhr 31 Min. trisit der Zug in Amstctten ein, wo 40 Minuten
Aufenthalt ist. Sonntag, den 15. Juli, f> Uhr 45 Min. Morgens, erfolgt die
Ankunft in Innsbruck, wo ein 30 Minuten langer Aufenthalt die Einnahme
des Frühstückes ermöglicht. Um II Uhr Vormittags wird Buchs erreicht, wo
50 Minuten Aufenthalt ist, während dessen der Wagenwechsel imb die Zollrevision
vollzogen ivird. Um 2 Uhr 15 Min. Mittags trifft der Zug in Zürich ein, wo bis
8 Uhr 48 Min. Abends Aufenthalt genonimen und im Kreise der Züricher Sänger
Mittag- und Abendmahl in der Lonhallc eingenommen wird. Montag, den 16. Juli,
:> Uhr 50 Min. Früh, erfolgt die Ankunft in Paris, wo der „Schnbertlnrnd" bis
Montag, den 23. Juli, verbleibt. An diesem Tage erfolgt Nachmittags die Abfahrt
von, Paris. Die Rückfahrt von Paris nach Wien erfolgt in geschlossener Gesell
schaff,mittelst Sondcrziiges. Dienstag, den 24. Juli Morgens wird in Zürich das
Frühstück cingenomincn. Die Fahrt wird sodann fortgesetzt und Mittags erfolgt die
Ankunft in Innsbruck, wo das Mittags- und Abendeiscu cingenoinmen wird. Mit!
woch, den 25. Juli Früh erfolgt die Ankunft in Wien. Der Aufenthalt,in Zürich
dürfte sich zu einer neuen Verbrüderung mit den Mitgliedern der dortigen „Harmonie"
und des „Männerchores" gestalten, mit denen der „Schllbertbund" vor zwei Jahren
so innigc^Frcundschaft schloß. Auch in Paris stehen dem Vereine aus dem Kreise der
dortigen Oestcrrcicher und des Pariser Pnbliciims Ovationen bevor. Die Hauptnummcr
des Programms wird,Richard Wagners „Liebesmahl der Apostel" fein, das der
„Schubertbund", wie seine hiesigen Concerte bewiesen, mit unerreichbarer Wirkung
zum Vortrage bringt.
Frühlingslicdertafel des M ä n n c r g e s a n g v e r c i ne s „Siren e".
Wenn aus dem Programm eines Gesangvereines auf bcn Ernst feines CtrebcnS
geschlossen werden kann, so darf der Verein „Sirene", welcher einer der ältesten
Gesanyscorporationen Wiens ist, wohl eine hervorragende Stelle einnehmcii, wenn
auch die That nicht liberall dem Wollen entsprach. Der überaus strebfanic Chor­
meister, Herr Georg ^edlaczek, überraschte uns mit einem Programm, das inan
wohl einem mehrere hundert Mann starken Chor zutrauen darf, mit einer- Reihe
von Massenchören, wie Piber's ^Deutscher Festgesang", den Chören „Der Gang
um Mitternacht" und „Vor der Schlacht" von Franz Liszt, Bruchs „Wcssobrunner
Gebet",, die nur durch circa 25 Sänger gebracht, nicht die Wirkung erzielen konnten,
die sie sonst Hervorrufen. Immerhin waren diese Leistungen, wir auch die Vorträge
der anderen Chöre: „Die 'Nacht" und „Der Entfernten" von Franz Schubert,
„Komm' in die stille Nacht" von Beethoven, „Bineta" von Abt, „Waldeinsamkeit"
von Pache und „An der schönen blauen Donau" von Joh. Strauß, sehr zufrieden
stellend,- und cs gibt dies sowohl den Sängern wie dem Chornieister, welche gewiß
sehr viel Muhe und Fleiß aus das Studium der zumeist zum ersten Male gebrachten
Werke verwenden mußten, das ehrendste Zcugniß. Zwischen den zwei Chorabthei
lungen war ein kleines Eoncert eingelegt, das uns überaus befriedigte. Die Herren
Georg und Ludwig Tedlaczek (Clavier und Harmonium,, Scopal (Violine) und
ein nicht genannt lein wollender Herr brachten Bach-Gounod's „Meditation" und
die ersten drei Sätze aus dem 6-mai!-Clavicrquartett von Mozart ganz vorzüglich,
Frl. Elsa Richter brachte Lieder von Bohm, Rückauf und L- Sedlaczck mit sehr-
gut geschulter Stimme, überaus deutlicher Aussprache und viel Verständnis;. Keller.
Der L i c s i n g c r M ä n n e r g c s a n a v e r e i n beging am Samstag, den
Ill.Mai 1900 die Feier seines 40jährigen Bestandes mit einer Fcstlicdcrtafcl im
Liesinger Brauhaussaale, den nedsi einer auserlesenen Schaar von Tangesbrüdern
ein Kranz von Festgästen, unter welchen besonders zahlreiche reizende Vertreterinnen
des zarten Geschlechtes, angenehm auffielen, bis auf das letzte Plätzchen füllte. Von
den Festgästen muß besonders die Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters, des
Gemeindeausschuffes, des Liesinger Orchestervcreines, der Freiwilligen Liesinger
Feuerwehr, einer starken Abordnung des Wiener Männergesangvereincs „Schubert
bund", darunter das Andreß-Ouartett, sowie der Brudervereme von Atzgersdorf,
Breitenfurth, Brunn am Gebirge, Jnzersdorf, Laab, Mauer. Mödling (Männer
gesangverein und „Liederkranz"-, Perchtoldsdorf und Siebenhirten- Schcllenhos
erwähnt werden. Der Orchesterverein erössncte die Vortragsvrdnung mit dem
„Jnbiläumsmarsch" von Kvmx'ck und mit einer Ouvertüre „Zum Hochzeitsmorgen"
I von dem Chormeister des Lieiinger Männergesangvereines Herrn Julius Hose r,

7(i
Deutsche Kunst- und Mustk-Zertung.
worauf Herr 'Vorstand St u t s d) a in einer tiinflcreii Ansprache die zahlreichen An
wesende» denrüßre »nd einen Rückblick auf die 10jährige Thäligrei! des Vereines
warf, denen einzelne Phasen oft durch lebhaften Beifall unterbrochen wurden. So
dann ergriff Herr Johann Achter, Ehrenmitglied und Ehrenchormeister des
Liesinger MännergesangvereineS und Mitgründer desselben de» Tackitock, um den
lRsaunntchor: „Wie die wilde Ros' im Wald" von '.Minie zu dirigiren, der aus so
vieleii Tängerkehlen gar mächtig burrij den Sani brauste. Hierauf traten in vorher
durch das Vos bestinnnter Reihenfolge die lMefaiigvereine zu Einzelvorträgen auf,
die dnrchivegs gut gelangen, und zivnr brachte der Männergesangverein „MJiauer"
unter seinem Chormeister Herrn S t u v v ö cf „MJicut Paradies" von C. Mi. Äristimts
der '.Miännergesaugvereiu „Laad am Walde", Ehormeister Herr Engelbert Luderer,
„Soweit" von Eiigelsberg: der '.Miäniierchor „Breitenfnrt", Ehormeister Herr
Johann T ii ii n l, „Abschied" von Adolf .stirchl: der Perchtoldsdorfer Männer-
gesangverein unter feinem Ehormeister Herrn Rudolf E I h a r t „Auf der Wande-
rung" von E. Mi, Kristinns und der MJiödlinger 'Männergefangverein unter seinem
Chormeister Herrn M. W in kelinayer in äußerst kraftvoller'Weise „Wach' auf,
du schöne Träumerin" von W. Gericke zu Gehör. De» Schlusi der Eiuzelvorlräge
machte der festgebende Perein mit einem Chor im Bolkston „Berkannt", dessen
Liedworte Herr Karl B a r b u und die Pertonung Herr Julius Hofer dem
jubilireudeu Pereine gewidmet hatte». Der Chor, sehr sorgfältig ansgearbeitet,
erntete reiche» Beifall. Die nun folgenden Mieden und Perlesnng vv» Drahtgrüßen
und Glückwunschschreiben braehte» dem Vereine reiche Ehrungen; ei» prächtiges
Fahiienbitiid vv» Seite, der ,freiwilligen Seuenvehr, welche den Mliännergesangverein
als Mutter ehrte, da sie aus demselben hervorgegaugeu, ein großes Gefammtbild
des Orchesterveremes, der sieh als Kind des Mannergesangvereines bezeichnete und
loci uol li‘int eilte 200 Kronenrente seitens eines fördernden Mitgliedes. 'Als nun
das „'Audresi" 'S.imriett des Wiener Mannergesangvereines „Schubertbnnd" das
Podium betrat, brach ein Sturm von Beifall los, der sich nach jedem Bortrage
desselben steigernd erneute. Rach einer kleine» Pause folgte die Hanptnummer des
Programmes: „Die Thomasnachk", Liederfpiel von Karl Zeller mit Ciavier
begleitnug, welche von Frl. Mivfa Bau mann in ganz vorzüglicher Weise besorgt
wurde. Ebenso ernteten die Solisten man Josesine MJi ollenh a tt c r, Herr
Adalbert .st- l a m e r t und Herr Pincenz H o l z e r für ihre prächtigen Leistungen
reichen und ehrlich verdienten volle» Beifall. Besonderes stob verdient jedoch der
Chormeister Herr Julius Hofer für die vorzügliche 'Aufführung des Werkes, das
in dieser ausgezeichneten Wiedergabe jedem Concerte zur Ehre gereicht hätte. Im
Rahmen eines solchen, hätte es auch noch bessere Wirkung gethan, weil eS ver
dientermasieu eilte grösiere Mlufmerkfamkeit gefunden hätte, als hier, wo eS ver
hällnißmäßig nicht besonders günstig placirt war und durch die Unruhe beein
trächtigt wurde.
Die I- a h n e n w e i h e d e s deutsch akademischen Gesang-
v e r e i n e S a tt d c r f. k. t e eh n i s ch e n H o ä) s ch ule in B r ü n n. Ein
herrlich sonniger Maientag, wie mir in diesem Jahre noch keinen zweiten zu ver­
zeichnen haben, lachte am  ab ermann, M a kowsky, v. Schullern, Chormeister
K i r ch l, Ingenieur L ch r a m, Director F u r, Chormeister Wickenbaußer,
'Vertreter des „Schnbertbnnd", des technisch-akademischen Gesangvereines in Wien,
die Sprecher der akademischen Burschenschaften und Vereine. Hierauf erklärte der
Vorsihende das schöne Fest der Fahnenweihe für geschlossen, und es sang der
„'Akademische" schließlich das „Gaudeamus", wobei die Chargirken die Säbel ent­
blößten.
Miach der Fahnenweihe bestiege» die Ehrenjungfranen, die Ehrengäste, die
'.Miitglieder des „'Akademischen", sowie die farbentragenhen Studenten die vor dem
Deutschen Haufe bereit stehenden festlich geschmückten Wagen, mehr als sechzig in
der Zahl, nnd^fuhren sodann, überall jubelnd begrüßt und mit Blumensträußeii
beworfen, zur Technik, um dem Mieetvr die Aufwartung zu machen. Der Empfang
und die ganze Feier gestattete sich auckphier sehr Herzlich. Die 'Auffahrt fand ihr
Ende im Deutschen Hause, wo ein Festbankett die Gäste und Mitglieder des
deutsch-akademischen Gesangvereines in fröhlicher Runde vereinte.
Auch die Spntzfahrt nach Schöllfchib, die Sonntags Miachmittags stattfand,
nahm einen recht fröhlichen Verlauf. Ein Kranz schöner junger Mädchen hatte der
'Aufforderung des Vereines Folge geleistet, und so entwickelte sich in Schöllschitz
bald ein recht sideleS Treiben, das seinen Höhepunkt in einem flotten Tänzchen
fand, das im Saale des Rode'schen Gasthauses abgehalten wurde.— Erst der­
lebte Zug entführte 'Alles nach Brünn mid feste so dem glänzend verlaufenen
Jubelfeste des deutsch-akademischen Gesangvereines ein Ende.
MJiögen dem deutsch akademischen Gesangvereine, wie e£ die Vertreterin bei'
Fahnenpathin so herzlich betonte, in der Zukunft nur schöne Lage und erfolgreiche
Unternehmungen heschieden sein, das wünschen alle getreuen Volksgenossen in
Brünn und im Lande. Heil!
S kern b erg, 1t. Wonnemonds. jEigenbericht.j ('Akademische Gäste.) Die
Stadt rüstet sich bereits, den wackeren „D e u t s ch- a k a d e m i s ch e n Gesang­
verein" aus Brünn zu empfangen) die Vorbereitungen für einen würdigen
Empfang der sttammen Volksgenossen sind im vollsten Zuge. 'Auch unsere deutschen
Frauen und Mädchen werden den lieben Gästen einen herzlichen Willkommgußr
entbieten.— In Sternberg findet am 26. Mai ein Concert, am 27. MJiai ein
Umzug nach dem Kiosk und anschließend daselbst ein Waldfest statt. 'An dem Um
zug werden sieh sämmtkiche deutschen Vereine Sternbergs betheikigen.
Besprechungen
Ueue (slaviermulrk.
i Fortsetzung.)
Im Berlage von Fm K i st n e r in Leipzig sind zwanzig leichte Clavier-
stücke unter dem Titel „F liegende B l ii l t e r" von Rudolf Me t c nt a n n,
o i>. r>8, erschienen. Diese Stücke, welche durch melodischen Reiz und schöne Mache
angenehm auffallen, gliedern sich an S ch tt m a tt n's Kinderstücke an und
bieten namentlich dem Lehrer werthvolles 'Materiale. „Zwei C o n e e r t st ü ck e"
von Ludwig S ch y t t e f ü r z w e i P i a n o f o r t e, o p. 11 5, erschienen im selben
Perlage, machen einen prächtigen Eindruck. Ich wüßte nicht, tvelchem von den
beiden, „Carneval" und „Fe st marsch" betitelten Stücken ich die Palme
reichen würde, sie sind beide gleich glänzend und gleich wirkungsvoll. „D r e t
MJi azurke tt" f ii r Pianoforte von Theodor R a i l l a r d, op. ». ebenfalls
bei K istner in Leipzig verlegt, gehören zu den besseren Erzengnmen dieser
Gattung. „G e st i l k t e Sehnsu ch t" betitelt sich ein mit Legende bezeichnetes
Stück, ebenfalls bei Kistner in Leipzig erschienen. Eine höchst traurige Be­
gebenheit wird in diesem Stücke declamatorisch erläutert, die Stimmung des Zu­
hörers soll durch eine metodramattsche Clavierbegteitung erhöht tverden. Ich bin
kein Freund von solchen Sachen, muß aber zugeben, daß der Dtchker-Componist
Herr Hermann Erker mit Geschick seiner Mlufgabe gerecht wurde.
'Als neuerliche Bereicherung der C l a v i e r b i b l i o t h e k von^ Brei t-
k o p f u. Härtel in Leipzig können die E t tt b cn von Ientsch. Stradak
und Oberndorfer aufgefaßt werden. Die S e x t e n- E t n d e von MRax
Jentfch, c> p. 4M Mir. 2, verdient besonders bervorgehoben zu werden. Mlugust
S tra d a l's Etüde „Im Sturm" nach Kart Stieler's gleichnamigem
Gedichte und als JUustratton zu demselben geschaffen, tvird mit ihren chromatisch
hin- und herwogenden Scalen und ihren schmetternden Octavengängen, dem Miord-
wind, dem heutenden See rc. re. vollkommen gerecht, den um Erbarmen flehenden
Mann vermisse ich in dein stark an Liszt erinnernden Tonstück. Alfred A. O b e r n-
d o r f e r zeigt sich in seinen Drei Etüden, op. 1. als ein solider, der gemäßigtsten
Richtung angehörender Componist. Die Etüden sind an sich werthvolle Studien-
stücke. Ich würde sie an M o s ch e l e s angliedern.
Dr. Hugo R i e ttt a tt n hat, ebenfalls bei Breitkopf ».Härtel in
Leipzig, ein Heft von Gavotten, R i g a u d o n s, Bourrses.Pa^se-
v i e d s, MJi e n tt e 13 und Sarabanden berühmter Zeitgenossen von Joh. Sek
Bach für Pianoforte zu zwei Händen hercmsgegeben. Das bankenswerthe Heft
enthält Werte von F a f ch, T e l e m a n n, F o e r st e r und Johann Josef Fux
in vvMglicher Bearbeitung von Dr. Hugo Riem an n.
In der Miumerirung der einzelnen Composttionen zeigt sich eine Lücke, Mir. 12
scheint m der Dnickerei stecken geblieben zu sein, diese Miummer fehlt.
Eine liebenswürdige, pikante Suite von Jules B o u v a^, bei Alphonse
L e b u c in Paris erschienen, regt namentlich in ihrem ersten Satze „Prelude“
an. Der letzte Satz „Air de Ballet“ ist voll Leben und Humor, dabei ist
diese Suite leicht zu bewältigen und klingt frisch und lebendig.
Eduard Kremser.
(Fortsetzung folgt.)

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
77
Clavierrrrulilr.
Coloman C h o v ü n: „tl ngarische S t i m m u n g s b i l de r." (Bcrlag
Döblinger in Wien«. Drei leicht spielbare, hlibsch ausgefliyrtc, frisch gestimmte
Salomkückc, in, welchen das magyarische Kennmal geniigend ausgeprägt ist, um als
ungarische Musil sich kenntlich zu machen, und doch wieder nicht so rein naturtrcn,
um in den clavicrspielcnden Dilettantenkrcisen Bcrwundcrung zu erregen und stutzig
zu machen. Die Themen sind gut erfuuden und passend bchniidclt, der Claviersav
dankbar, mitunter brillant.^
Paul Juon: Sechs Skizzen (1. Elegie, 2. Notturno, Canzonetta,
4. Duettino ä. Berceuse, «. Petite Valsei, Berlag Schlesinger in Berlin, Has­
linger in Wien. Eine Folge von fein^msgeführtm Satonstückcn eleganten Stils
ladet da zu näherer Bekanntschaft ein. Sollen wir Einzelnes hervorhcben, so müßte
die nette Eanzonetta, der pikante kleine Walzer, die allerliebste Berceuse, welche in
französischer Manier eine niedliche Melodie über eine orgelpunktartige Basibegleiknng
ausspinnt und vor Allem die von tiefer Empfindung durchtränkkc gesangvolle Elegie
genannt werden, welche wohl zu den besten Claviernummcrn der jüngsten Musik
literatur zählt.
Ein gut verwendbares Unterrichtswerk liegt in I. V ö w's „T c t a v c n
Etüden" l Berlag Schubcrth n. EoMn Leipzig) vor uns. Es enthält eine Reihe
verschiedenartig gestimmter melodiöser Tonstücke, deren jedes eine andere Spiclweisc
erfordert. Für alle Diejenigen, welche dem Studium des Staccalo Sctnvciispielcs
obliegen und einen möglichst leichten, freien, lockeren Handgelenkanschiag erlangen
wollen, wird das gründliche Durchnchmcn und Einiiben dieser ansprechenden Stücke,
unter welchen mir auf die Tarantella besonders verweisen, sich als recht nutzbringend
erweisen und in verhältnisnnäsng kurzer Frist sie an's gewünschte Ziel gelangen lassen.
Die äußerst interessante, an lebensvollen Rhythmen, graziösen, stolzen und
leidenschaftlichen Melodien überreiche Musil der Pyrenäenhalbinsel ist im Ganzen
so wenig gekannt, daß man cs als ein glückliches Borgchcn begrüßen muh, wenn
in einer handlichen, schmucken Ausgabe einige der bewäbnesten, schönsten spanischen
Rationaltänze zusainmengcstellt^ind zu billigem Preise dem großen Publicum dar
geboten werden, wie es bei dem„ S panischen A l b n m" (Berlag Schubcrth u. Eo.
in Leipzigs der Fall ist. Wir treffen da den Favorittanz La Cacm-iui a», weiter den
aus Auber's „Schwarzer Domino" weltberühmt gewordenen LI.laleo de Xen--,
dessen zündende Weise etwas nngeincin Pikantes, ja Elcktrisirendcs an sich hat,
eine Madrilena, den originellen LI Oie, einen „Souvenir de Seville“ betitelten
Bolero, sowie die spanische, portugiesische und mexikanische Hymne. Jeder, der die
frischzügigcn Tanzwciscn durchspiclt, wird sic nicht, ohne mannigfache Anregung
empfangen zu haben, aus der Hand legen und immer wieder gern zu diesen prickelnden
Tongcbildcn zurückkehren. Auch das in, selben Bcrlag erschienene „R u s s i s ch c
Album" kann ans viele Freunde rechnen. Es bringt Stücke, die dem musiklicbcnden
Publicum willkommen sein werden, so die russische Rationalhnmne von ftvoff mit
Bariationen, das entzückend innige Bild „S, Du rothcr Sarafan", „Die kstachtigall",
„Das Dreigespann", „La eomplainte", sowie eine Phantasie über russische Volkslieder,
alles in wohlklingendem, gut gesetzten, oft genug essectvollen Elaviersatz. Das
„T a r a n t e l l c n -Alb u m" wieder bietet einige gut gewählte Proben, uni die
Eigenart dieses feurigen Charakterkanzes kennen zu lernen. Es genügt, unter mehreren
die Nanten Ehopin, Rossini, ferner Ch. Mayer, D. Krug und S. B. Mills zu
nennen, von denen Jeder mit einem Stücke vertreten ist, um von der Güte des
Gebotenen zu überzeugen.
Rimsky-Korsakow: .X a Grande P ä q u e Kuss e" im zwei­
händigen und vierhündigenÄrrangement«iBerlagBelaieffinLeipzig). Der bekannte Com-
ponist, bekanntlich eines_bcr Häupter der jungrussischen Schule, hat da eine Suverturc
geschrieben, zu welcher Themen, die dem russischen Kirchengesange entnommen sind,
den Grundstoff geliefert. Ein hochcrnster, feierlicher Ton herrscht in dem umfang­
reichen Gebilde durchwegs. Durch die herbe Strenge des Ausdruckes, den gleich­
förmigen, häusig an's Erhabene hinanstreifcnden Charafter, die ruhige, man möchte
sagen objective Einfachheit seiner Conturen nimmt es einen Platz ganz für sich
allein ein. Gleich das erste düster-großartige, dabei innige Thema (Lento mystico 5/2,),
welches auch im Andante lurwüre wicdirkehrt, fesselt nachhaltig. In Bezug aus
Melodik, Harnionik, die hier fast durchaus auf dem System der Kirchcntöne fußt,
und Rhythinik niuthet das Werk sehr eigenartig an. In Rußland mag sein Erfolg
ein weit verbreiteter fctn f beruht es doch auf Intonationen, die der dortigen Be­
völkerung von Kindesbeinen an vertraut und cingewöhnt sind. Auf regional Fern­
stehende wirft der Stich in's Exotische. Trotz seines schier befreindenden Gepräges
verräth das Stück einen Meister der Eomposition. Die gestellte Aufgabe war eine heikle,
namentlich die Behandlung des breit benützten verletzten Kirchenthcmas barg für einen
modernen Jnstrumentaltonsetzes cigenthümliche Schwierigkeiten, die in gedrängterer
Formgebung sicher noch glücklicher überwunden worden wären. Das Ganze endigt
im Maestos alla breve, welches den pompösen Einsatz eines neuen alterthümlichen
Themas von granitener Urkraft bringt in schwungvoller Apotheose, wobei das hoch-
wlenne Motiv den Bässen, Fagotten und Posaunen anvcrttaut ist, welches Flöten,
Harfen und Glockenspiel in höherer Lage schallstark umspielen. Dr. Max Diev.
Mnterricktswesen
Bet den diesjährigen Staatsprüfungen für das Lehramt der Musik wurden
neuerdings Mer Candidaten der Musikschulen Kaiser approbirk, und zwar
Frl. Aloisia Hackhofer für Clavier, und die Herren Rudolf Süß, Franz
G m e i n e r und Ludwig L a c i n a für Violine, respecttve Gesang.
Musik -Staatsprüfungen. Bei deni letzten Termine wurden drei
Candidaten der U r b a n'schen Musikschule stir das Lehramt approbirt, und zwar
die Fräuleins Mari, Fritz, Marie G r o h und Jda» ch a l l i n g e r.
Die bekannte Gesangsmeisterm Frau Jda F i ch n a veranstaltete kürzlich im
I a n t s ch- T h e a t e r zu wohlthättgem Zwecke eine Matinee, bei welcher sie theils
ihre Prwatschüler, theils Zöglinge der Munk- und Opernschule L i e b i n g, an
welcher Anstatt Frau Fichna im Sologesang unterrichtet, dem zahlreich erschienenen
publicum vorsührte. Es kamen Bruchstücke aus sechs Opern und ein Fragment
zur Aufführung. Frl. L u p i n i war eine poetische Agathe im
afsreischutz und eine ganz allerliebste Susanne in „Figaros Hochzeit". Echtes
Bheaterblut streßt in den Adern der beiden Fräulein L i d i n g und Zeman; die
Eine die geborene Primadonna, die Andere eine bewegliche Soubrette, bei welcher
mr nur dm Dialekt, der beim Dialog besonders störend wirftr, auszusetzen habm.
Frl. Gehrer bot als Rose Friquet iw „<ülöckc>>cn des Eremiten" eine sehr svm
vakhischc Leistung, ebenso Frl. Gyarmaiby als Afda, obzwar diese Dame iiichk
sympathisch gcschminft war. Die Alüas haben gewöhnlich braunen Teint; Fräulein
Gyarmakhy's Äkda war aber schmutzig im Gesichte, wie eine Zigeunerin. Recht
freundlichen Erfolg hatten auch Frl. Lay als Elia >„Lobc»grin"( und Fräulein
Ziegler als Boccaccio. Auch die Dame» Braun, Ganftcr, DlaSk,
R e i n h o l d und T h o m a s müssen lobend erwähnt werden, lieber die Leistung
des Frl. Estried als Ortend, sowie über die des Herrn Drerlcr als^Max
im „Freischütz" wollen wir lieber nichts erwähnen, von Herrn Barn als Telra
mund hörten wir zu wenig. Die Bruchstücke ivaren insgesaniint recht nett inscenirt
und Alles klappte >vie in der Oper. Das Orchester vertrat Hen EapeUmcister
P o h l durch einen Böscndorfcr mit anerkemienswcrther Ausdauer. Manche Tempi
waren wohl vergriffen, jedoch glauben wir, daß Herr Pohl hiebei der Rolli gehorchte
und nicht dem eigenen Triebe. K. U.
Der Cborreoent
Uom Musikalisch Unschönen.
Ein Beitrag zur kirchenmnsikalischen Resormbewegiing in Wien.
> Fortsetzung.>
Es ist eine allgemein befamtte und vielfach erwiesene Thatsache,
daß gerade Anhänger der extremen Richtung Diejenigen sind, ivelche in
Verfechtung ihrer Pläne eine überaus l e i d c n) cf) a f 11 i d, c und dabei
rücksichlslo s e K a in p f c s iv eise zu führen pflegen. Anstatt in
ruhiger, sachgemäßer Weise den cingenommenen Standpunkt zu vertreten,
greift man bei uns in Wien zu dem verwerflichen Mittel einer Partei
lichcn Kritik, um, auf Kosten Anderer, dem ersehnten Ziele znznstenern.
Welchem Widerstande ein solch' blinder Eifer begegnen muß, wird
man demnach begreiflich finden; ja es erwächst durch den Umstand, als
dieser Kampf das persönliche Gebiet vielfach streift und zumal anonym
geführt wird, für uns die unabweisbare Wicht, die Oeffentlichkeit mit
diesen Machenschaften vertraut zu machen und derart tendeittivscn Anschlägen
ein- für allemal den Boden zu entziehen.
Erschien da einmal ein Artikel in der „Reichspost" und behandelte
die ans den einzelnen Kirchcnchören in Wien geübte Kirchenmusik. Ter
Verfasser war mir seinem Unheil schnell bei der Hand und zählte einfach
jene Kirchen auf, in denen nach seiner Meinung p u r w enig e r
pure, oder gar im pure kirchenmusikaüsche Richtung vorherrsche.
Diesem Aussatze lag eine derart unvergleichliche Anmaßung zugrunde,
daß die Oeffentlichkeit auf den ersten Blick hin geneigt war, anzunehmen,
es hier mit einer, zuni mindesten autoritativen Kundgebung zu thnn zu
haben. Das Recht, eine solche Sprache zu führen, räumt man ini ge
wohnlichen Leben eben nur Berufenen ein, und nachdem dieser
Artikel mit den Buchstaben R. Ä. signirt war, sv konnte es nicht vcr
wundern, daß hinter dieser Chiffre niemand Geringerer als der geistreiche
Kunstrefcrent des „Vaterland" vcrnmthet wurde?) In eingeweihten
Kreisen war man hierüber allerdings im Klaren und die Lösung der
Frage über die Autorschaft dieser „Kritik" gestaltete sich ziemlich einfach,
aber immerhin überraschend.
Schon die begeisterte Schilderung der s u p <: r p u r e n Programm
richtung am Musikchor einer bestimmten Kirche unweit vom Michaelerplatz
und gar erst die Lobeshymnen und Dithyramben, welche dem Chorleiter an
dieser Stätte angestimmt wurden, ließen vermuthen, daß der gespendete W e i h
rauchduft in der n ä ch st e n Nahe dieses Herrn a u sg c st i c ge n
sein mochte. Und so war es auch th a tsä ch li ch! Ein junger
Herr, Studiosus der Theologie, dessen Hauptbeschäftigung in dieser Kirche
dermalen im Ministriren besteht, hat das dringende Bedürfnis
empfunden, die Welt in Sachen der Kirchenmusik zu belehren, ihr zu
zeigen, wo eine p u r e oder i m p u r e Kirchenmusik zur Aufführung
gelangt. Daß er dies in völliger Verkennung, wenn nicht gar
in Unkenntniß der in Wien herrschenden Verhältnisse
gethan, möge ihm in Hinblick aus die erworbenen geringen Erfahrungen
in solchen Dingen als Entschuldigung dienen. Doch gegen die Art und
Weise, wie es diesem jungen Herrn Kritikaster gefällt, in diesem und in
den späteren „Artikeln" an Wiener Chorregenten Lob und Tadel zu
spenden, sie auch mit gutem Rath l!) zu bedenken, verwahren wir
uns a u f's E n e r g i s ch e st e und weisen diese Anmaßung schon an dieser
Stelle als ungehörig ab. Verfolgen wir jedoch diese sonderbaren
Reformanbahnungen l!) weiter.
In einem zweiten, ebenfalls in der „Reichspost" am t. Jänner
1899 erschienenen und „Weihnachtsmusik auf den Wiener
K i r ch e n ch ö r e n" betitelten Artikel wird die Pastoralmusik von unseren!
gestrengen Herrn stuck, theol. einer vernichtenden Kritik nntenvorfen.
Aufrichtig gesagt, sind wir die Letzten, welche dieser Musik das Wort
reden, und insbesonders sind es die deutschen Gesänge, gegen deren
*) Herr Tr. R. v. K. verhielr seinerzeit die Redaction der „Rcickspoft" zu
der Richtigstellung, daß er nicht der Bcnaffer dieses Brandarlikcls fei.

78
Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
Zulassung man sich schon mit Rücksicht auf die liturgischen Vorschriften
aussprechen muß. Allein die Behauptung des Herrn Kritikers, daß diese
Musik einerseits eine Geschmacklosigkeit, andererseits aber eine
schändliche P r o f a n i r u n g der liturgischen Texte bedeute,
theilen wir nicht durchgehends, da uns dennoch Compositionen dieser
Richtung bekannt sind, welche den Herrn R. K. mit seiner Behauptung
Lügen strafen würden.
Geschmacklos und albern vom Herrn Kritikus finden wir
aber unter allen Umständen das überflüssige Aufwersen der Frage:
warum die Componisten in Pastoralmessen nicht auch das Schreien eines
Esels oder das Brüllen eines Ochsen verwenden? Wenn wir diese Frage
hier nicht beantworten, so geschieht es wahrhaftig nur aus zarter Schonung
für den Fragesteller selbst. Nachdem unser Kritikus im Verlaufe dieses
Artikels die verschiedenen Kirchenchöre— jenen der Metropolitan­
kirche im Besonderen— angerempelt hat, kehrt er, wie immer
zum Schlüsse, mit dem Rauchfaß in der Hand in seinen Tempel, um
sich hier bis zur völligen Erschöpfung „auszupreisen" und „auszuloben".
Hiebei passirt dem guten Herrn aber etwas Menschliches. In seinen über­
schwenglichen Tiraden über die Aufführung der Greith'scheu St. Josefs-
Messe bemerkt er unter Anderem: „Letztere (das heißt die Josefs-
Messe) wurde unseres Wissens in Wien noch nie zu Gehör
gebracht...." Hiezu haben wir nur zu bemerken, daß die Greith'sche
St. Josefs-Messe schon vor 20 Jahren, also ju einer Zeit, wo Herr
R. K. fast noch in den Windeln lag, in Wien Einzug gehalten und bis
zum heutigen Tage viele und gediegene Aufführungen erfahren hat.
„Seines Wissens" hat sich also hierin Herr R. K. einfach blamirt.
^Fortsetzung folgt.)
IPersonaUflacbrtcbten.
Hanö R ich 1 er wird alle Hallö-Concertc i» Manchester mit Ausnahme der
beiden Aufführungen des „Messias", die Wilson leitet, auch im kommende» Winter
leiten. Er wird von Ende August bis fast zu Ostern in England wohnen und nur
von Zeit zn Zeit den Eontinent besuchen. Der Gedanke au eine amerikanische
Tournee ist aufgegeben. Herr Richter wird i» Manchester Liszt's „Heilige Elisabeth",
Beethovcn's „Neunte" und „Missa solenmis“, Bach's „Johannespassion", das
Requiem von Brahms und den „Faust" von Berlioz zur Auffiihrung bringen.
Der Director des Hofoperntheaters hat den sächsischen Kanunervirtuosen
Edmund Schneller vom t. Juni als ersten Harfenspieler für das Hofopern­
orchester cngagirt. Der Künstler ist ein geborener Wiener, Schüler von Zamara
am Wiener Cvuscrvatorinm und war seither mehrere Jahre am Leipziger Gewand­
haus und im Chicago«' Symphonie-Orchester thätig.
In München ist kurz nach dem Wagner-Sänger der ebenso ausgezeichnete
Wagner Dirigent, Gcneralmnsikdircctor Hermann Levi plötzlich verschieden. Er
war zu Giestcn 18.'!!» geboren, studirte bei Lachncr und am Leipziger Conservatorium,
war I8.'>9 bis 1861 CapeUmeister in Saarbrücken, sodann 1861 bis 1864 in gleicher
Stellung in Rotterdam, in Karlsruhe 1864 bis 1872 und kam endlich nach
München, wo er die höchste Stufe der musikalischen Hierarchie erklomm. Frühzeitig
in den Kreis Richard Wagncr's gekommen, wurde er der idealste „Parsifal"-Dirigent,
den man sich denken tonnte, er wurde aber— das darf man ihm zum höchsten
Lobe nachsagen— nicht einseitig, er blieb auch ein ebenso genialer Mozart-Dirigent.
Die Aussührnngen der Moznrt'schen Werke in München unter seiner Leitung wurden
mustcrgiltig für alle Bühnen der Welt, für alle Zeiten. Es ist überaus schmerzlich,
einen edlen Zweig nach dem andern absallcn zn lehcn, ohne gleichwerthigcn Nach­
wuchs. So wie >ich das allgemeine Lebe» verflacht und auf allen Gebieten zer­
splittert und decentralisirt, so verflacht und zersplittert sich auch die Kunst, da die
Wächter und Schätzer ihrer hehren Reinheit immer weniger werden.
Ztvci Wiener Künstlerinnen, die Gesangsmeisterin und Concertsängcrin
Frl. Marie Madclnine R u in b o l d und die Pianistin Frl. Frieda W i e s a u e r
haben vor einigen Tagen im „Hotel Bismarck" zu Stralsund ein Conccrt veranstaltet,
welches ein überaus zahlreiches und sehr dankbares Publicun! versammelte. Fräulein
Rumbold brachte Lieder von Schumann, Robert Franz, Schubert, Rückauf, Grieg,
Heuberger und Wolf, Frl. Wicsauer spielte Composttionen von Schubert, Grieg,
cchütt und Liszt und besorgte die Clavierbegleitung aller Gesänge. Beide Damen
erwiesen stch als sehr begabte und tüchtige Künstlerinnen, und wurde der lebhafte
Wunsch ausgesprochen, den Damen in, ctralstmdcr Conccrtsaale recht bald wieder
zn begegnen.
An unsere Leser!
Schon am 15. Juni d. I. unternimmt der „Wiener Männer-
gesangvercin" seine Sängerreise zur Pariser Weltausstellung.
Ihm folgt am 1b. Juli der „Schubertbund". Diese beiden vornehmsten
Gesangvereine unserer Weltstadt haben an uns die freundliche Einladung
ergehen lassen, an jeder dieser Sängerreisen einen Specialberichterstatter
für unser Blatt „Deutsche Kunst- und Musitzeitung" theilnehmen zu
lassen, welcher Einladung wir gerne Folge geleistet haben. Somit wird
unser Blatt in der Lage sein, über bie großen Triumphe, die voraus­
sichtlich diese beiden Vereine in Paris feiern werden, seinen Lesern
Specialbcrichte bieten zu können. Und wahrlich mit Recht! Erheben sich
doch diese beiden Sängerfahrten hoch über das Niveau derartiger Reisen,
einerseits schon durch die Theilnehmer, andererseits aber, und mehr noch,
durch ihre große kunsthistorische Bedeutung. Wien hat seine besten
Kerntruppen ausgesendet und werden dieselben sicher das musikliebende
Paris im Sturm erobern. Fürwahr, eine edle Belagerung! Eroberer
und Eroberte sollen daran ihre Freude haben.
Von verschiedenen Seiten, zuletzt auch vom verehrlichen „Deutsch­
akademischen Gesangverein" an der k. k. technischen Hochschule in Brünn,
kamen an uns Anfragen, ob es auf Wahrheit beruhe, daß in den
Musikalienhandlungen der Aktiengesellschaft „Wiener Musik-Verlagshaus"
Werke ausländischer Tondichter nicht abgegeben
werden. Wir stellen diese irrigerweise verbreitete Annahme dahin
richtig, daß bei unseren Verkanfsstellen alle, von wem
immer herrührenden und alle wo immer erschienenen
Werke theils vorräthig sind, thcils' auf Verlangen
sofort besorgt werden. Wir wollen unser Vaterland durchaus nicht
mit einer chinesischen Mauer umgeben, über welche kein Ton fremd­
ländischer Künstler dringen soll, sondern wir wollen nur unseren heimischen
Tondichtern jenen Rang erstreiten helfen, der ihnen in der internationalen
musikalischen Welt mit Recht gebührt. In Paris sind Richard Wagner's
Werke hochgefeiert, allen Chauvinisten zum Trotze; auf fast allen deutschen
Opernbühnen findet Franz Smetana's „Verkaufte Braut" verdienten
Beifall; unsere österreichischen Meister der Tonkunst, Gluck, Haydn,
Mozart, Beethoven, Schubert, Sttauß, Lanner und in neuerer Zeit
Bruckner, Brahms, sind längst Gemeingut der ganzen civilisirten Welt
geworden, kurz, die Musik ist der einzige Boden, auf dem die Wunder­
blume der internationalen. Einigkeit zu gedeihen scheint. Wie sollten daher
wir uns unterfangen wollen, auf einem einseitigen Standpunkte zu
stehen? Würden wir dadurch nicht alle anderen Völker zu Repressalien
verlocken und somit das Gegentheil von dem erreichen, was wir uns zur
Hauptaufgabe gestellt haben, die weiteste Verbreitung der Werke öster­
reichischer Tonkünstler?
Zeiturrgsschau pro April 1900*)*
1. April. „Echo de Paris.“ „Le Juif Polonais.“ Musik v. M. Camila Erlanger.
1.„ „Kunftwart." München. „Mustk und tägliches Leben." „Tolstoj's Äuf-
crftchung." „Vom Choral."
1.„ „Die Kammennusik." Heilbronn. Aus Kunst und Leben.
1.„ „Urania." Weimar. Unischreibende DichMng zu der TondichMng „Ein
Heldenleben". Richard Strauß: Der deutsche Männergcsang in Bezug
auf seine nationale Bedeutung im In- und Auslande.— Eine neue
Ausgabe von I. Seb. Bach's wohltemperittem Clavier.
1.„ „Der Kunstgesang." Berlin, lieber den Ursprung der menschlichen Kunst-
Singstimme.— Wie können wir unsere Summe zum physiologischen
richtigen Sprechen erziehen?
1.„ „Cäcilia." Breslau. Kirchenmusik und Männergesangvereinc.
1.„ „Ccnkralblatt deutscher Zlthervcrcme." München. Moderne Walzer oder
aus einem Theilc kann man fünf Theile machen.— Paul Rudigier f.
1.„ „Die Ostmark." Wien. Walther von der Boaelweide.
I.„ „Neue musikalische Presse." Der Ring des Nibelungen in der Hofoper.
— Der Beitritt Oesterreichs zur Berner Convention.— S, v. Haus-
cgger's „Barbarossa".
4.„ „Der Clavierlehrer." Berlin. Franz Kullak.
4.„ „Harmonie." Hannover. Geschichte der Oper in Hannover, besonders in
den Jahren 1866 bis 1899.
4.„ „Zeitschrift für Musik." Leipzig. Max Reger. (Mit Bild.)
4.„ „Fremdenblatt." Wien. Hugo Wolf.
5.„ „Hamburger Correspondent." Stadtthcater: „Die Bettlerin von Pont des
Arts", lyrische Over von Karl v. Kaskel.
6.„ „Der Chorgesang." Leipzig. Legende des heil. Bonifacins, für Solo,
Chor und Orchester von Joh. Diebold.
7.„ „Musik-Jnstrumenten-ZeiMlig." Berlin. Einfache akustische Experimente.
— Neues Material für Holzmosaiken.— Verschiedenheit im 4. Bentil-
zug des Blechblasinstrumentes.— Befestigung des Haarbczuges von
i Bogen für Streichinstrumente.
! 8.„ „Fremdenbtatt." Wien. Ludwig Speidel,
i 8.„ ./Neue musikalische Presse." Wien. Vom Choral.
> ö.„ „Neues Wiener Journal." Wien. Franz Liszt's Liebe. Die Fürstin Ka-
* roline Sayn-Wittgenstein.
II.„ „Zeitschrift für Munk." Leipzig. „Der Pfeifettag", heftere Oper in drei
Auszügen. Dichtung von Ferd. Graf Sporck. Musik von Max
Schillings.
12.„ „Figaro." Paris. Theater. (Opera Comique.) Le Juif Polonais.
12.„ ..Le Gaulois.“ Paris. Theater. (Opera Comique.) Le Juif Polonais.
12.„ „Gil Blas.“ Paris. Theater. (Opera Comique.) Le Juif Polonais.
13.„ „Journal de Debats.“ Paris. Theater. (Opera Comique.) Le Juif
Polonais.
13.„ „Der Chorgesang." Leipzig. Die Hygiene der Stimme.
14.„ „Musik-Jnstrnmenten-Zettung." Berlin. SchaMrper ober den Zungen­
stimmen des Harmoniums.— Das amerikanische Polirverfahren.—
Streichband für mechanische Saittninstrumente.— Notenscheiben-
i behälter für mechanische Musikwerke.
*) Lämmlliche hier MM sühnen Zeitungen Mid Zeitungsausschnitte liegen zur unentgeltlichen
Benützung und Durchsicht im Redactioaslocale für alle Musikfreunde auf.

Deutsche Kunst- und Mustk-Zeitung.
79
15. April „Der Clavierlehrer." Berlin. Uebcr musikalische Rechtschreibung.— Das
Jnvalidengesetz in seiner neuen Gestalt.
15. „„Rene musikalische Preffe." Wien. Zwischen zwei Bach-Gesellschasten.—
Max Schillmg's^Jngwclde" und „Der Pfeifertag."
l'' „Der KuHtwart." München. Die Kunstparagraphen der Lex Heinze.—
v' J s Johannes Brahitts.
15.„ „Die Lyra." Wien. Deutsche Kunstsreiheit.
15.„ „Der Mlnstgesang." Berlin. Aus Florenz. Kunstgesangliche Briefe. Die
Oper in Italien.— Wie können wir unsere Stimmen zmn physio­
logisch richtigen Sprechen erziehen?
17.„ „Le Temps.“ Paris. La Musique. A l’Opera Comique. Le Juif Polo-
nais.— Les dernieres Sonates de Beethoven.
19.„ „Jllustrirtc Zeitung." Leipzig. Concertsänger und -Sängerinnen der
Gegenwart (mit Porträts). I.
19.„ „Fremdeitblatt." Wien. Das älteste Theater Wiens.
20.„ „Wiener Tagblatt." Richard Wagner und Franz v. Jauner.
21.„ „Musikinstrumenten-Zeitnng." Berlin. Schallkörper über den Zungen­
stimmen des Harmoniums. Auf mechanischem Wege, hergestellte Holz­
ornamente.
22.„ „Neue Musikalische Preffe." Wien. Wilhelm Jahn t. Solidarität. Bach-
feste im Deutschen Hause in Brunn.
22.„ „Musikalische Rundschau." Berlin. Der junge Johann Strauß.
24.„ „Fremdenblatt." Wilhelm Jahn und die Hosoper.
25. April „Reue Zeitschrift f. Musik." Leipzig. Franz Liszt ivährend seines Auf
enthaltes in Genf 1835—1836. Heinrich VHi. Große Oper' in vier
Acten. Musik von Saint-Sacns. Erste Aufführung m Prag.
27.„ „Der Chorgesang." Leipzig. R. Bartmuß' Orgelconcert in Ls.
28.„ „Musikinstmmenten-Zeitnng." Berlin. Ein Wunder der Harmvniuni
bauknnst. Winke für den Ankauf von Streichinstrumenten. Filzstrcifen
für Clavicrhammerköpfe. Bogcninstrnincnt mit besonders gearbeitetem
Boden.
29.„ „Musikalische Rundschau." Berlin. Einiges über Raturklängc und die
^ Musik, lebloser Gegenstände.
80.„ „Sonn- und Montags-Zeitung." Wien. Peter Tschaikowsky's Musiknlisdse
Erinnerungen.
30.„ „Die Redenden Künste." Leipzig. "Noch einmal die alte Mißhandlung der
Matthäuspaffion in Leipzig. Zur Psychologie des Künstlers. Eugen
d'Albert's „Kain". Tschaikowsky-Feier in Leipzig.
Unsere MnfiküeUage
bringt heute aus B. Erlangcr's „Lue episodo“ IV mort-eaux pour le piano,
welche unser Mitarbeiter Herr Prof. Ed. Kremser in der letzten Rümmer so
freundlich besprochen hat, Nr. 3. L’heure pensive.
Verlag der Deutschen Militär-Musiker-Zeitung, Berlin,
Soeben erschienen:
Aeutzclm Scitutztrnppen barsch
mit Text von E. LEU, Hauptmann a. D. der deutschen Schutztruppe und Mit­
glied der Deutschen Colonialgesellschaft, nach den vorn
Verein ehemaliger Kameraden der deutsch-afrikanischen Scbutztruppen
zur Verfügung gestellten
***« GpiKiy«1 -Meloöiey*«««
unter Benützung des Wis smann-Liedes von
"W"_ 3XTajorlc,
Stabshoboisten in der Haupt-Cadetenanstalt zu Gross-Lichterfelde.
Preis; Grosse Militärmusik M. 3'—, Kleine Militärmusik M. 2'—. Cavalleriemusik
M. 2—, Streichmusik M. 3—, Pariser Besetzung M. 1 50, Pianoforte M. 1 50.
Neuheit für Herolds-Trompeten:
friedensfanfartn des 20. Jahrhunderts.
Nr. 1 und 2 von W. Najork.
Preis: Grosse Militärmusik M. 3—, Kleine Militärmusik M. 2'—, Cavallerie-
musik M. 2—.
Tonstudien und Orchester-Auszüge
berühmter Meister für die
F- und Es-Tuba oder Bass-Posaune
von E. LINKE.
56 Seiten Folioformat.— Preis 3 Mark.
Zu beziehen durch jede Buch- und Musikalienhandlung oder direct von
Arthur Parrhysius, Verlagsbuchhandlung, Berlin SW. 46, Möckernstr. 131.
Zum 70. Geburtstag Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.
Kaiser- s eztmzze
(l^Iissa solemnis)
für Sopran, Alt, Tenor und Bass
2 Violinen, Viola. Viotoneell, Contrabass, 2 Clarinettei, 2 Hörner und Orgel
(2 Trompeten, Bass-Trombone und Timpani ad libitum)
componirt von
Hosef Qpubcp, op. tos.
Preis K 12.
Se. Majestät Kaiser Franz Josef I. geruhte die Widmung dieser
Messe huldreichst anzunehmen.
Diese Messe, die sich wie kerne zweite zu den bevorstehenden
Kaiser-Jubiläums-Feierliebkelten eignet, kann durch jede Buch- oder
Musikalienhandlung oder direct vom
WincrJ(«dk-VtrlajjkM;,Wic«, i. jokiuon;» n
bezögen werden.
'K. Die 24lonatr>fdmft 7^
Herausgeber: Schriftleiter l
Der Deutsche Vofksgefangvcreln, I>r. ). Sommer u. Kans Traungruver
trat mit Jänner 1900 in ihren zweiten Jahrgang.
Inhalt: Aufsätze aus dem Gebiete der Bollsmusik, namentlich des
echten Bolksliedes. BolkSkundlicheS. Musikalische Beigaben: Echte Bolkslicdcr
mit und ohne Begleitung im ein und mehrstimmigen Satze, für Manner­
chor, für gemischten Chor: Jodler und Juchezer; Schnadahüpflweisc», Bolks
tänzc n. s. f. Berichte über Aufführungen echter deutscher Volkslieder, Be­
sprechungen von einschlägigen Büchern und Liedbearbcitungen.
Die Kenntnis! des echten deutschen Bolksliedes zu verbreiten und zu
vertiefen, seine verständnißvolle Pflege zu fördern, seine Feinde, das Unechte,
Schlechte, Undentschc, mit aller Offenheit und mit voller Entsäiiedenheit zu
bekämpfen, ist die Aufgabe dieser Zeitschrift.
An alle Freunde des echten dcntsdien Bolksliedes ergeht hicmit die
höfliche Einladung zum Bezüge des Blattes. w>
■jZfrets für den Jahrgang 4 Kronen.
Bestellungen an die Verwaltung IX.. Sechssdiimmelgaffc 17.
Hofllrttraat Tbrtr »gl. iwtoit
fta* Krrafriattstia »»> $t»we4trfa.
K. und k. Hof*
Lieferant
®.
T y
rUSKA
Wien, I. Bezirk, Plankengasse Nr. 2.
Specialitäten in englischen Damen-Costiimen. M
F. C. BISENIUS.
IST xxr allein
Wien, I. Singerstrasse Nr. II
Mezzanin.
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für
Decoration, Illumination und Kunstfeuerwerk loco und auswärts.
Liefere billigst Sänger- und Willkommen-Inschriften und Decorations-
Embleme, Coriandoli, Luftballons, Guirlanden, Lampions, Fackeln,
Transparente, Vereinsfahnen und Abzeichen, Decorationen für Geld­
preise, Theaterdecorationen, Wollpcrücken, Bärte, Costümschmuck etc.
Preislisten gratis.

80
Deutsche Kunst- und Mustk-Zrrtung.
Im Verlag« ton_.
f. I C- CcucHärt in feiprltz
erschien soeben:
für vielstimmigen gemisekien
Chor mit Orgel
von
Josef Rheinberger
op. 10t. Partitur (zugleich Orgel-
stiinmelM. 4, Singstimmen(äOÜPf.)
M. 2.40.
*« Roh. €itner’s*«
BioarapbUch-BibliosrapbUclK*
Quellen■ Lexikon
der Musiker und Musikgelelirtcn der
ßhristlichcu Zeitrechivung bis zur Mitte
(äes J.9. Jahrhunderts. I. Hand» 480
Seiten, Bubscriptiohspreis M. iö.
Das Lexikon ist auf neuer Quellen­
forschung bearbeitet, die Automamen
richtiggestcUt, das, biographische nach
Doeilmenten und den neueren Quellen­
werken, nebst den Angaben auf den
Titeln der Druckwerke und Ms. der
Autoren hergestellt und ihre Werke
nach den auf öffentlichen Bibliotheken
Europas vorhandenen Exemplaren be­
schrieben.— Man spbscribirt bei dem
Verfasser in feminin UlM. oder bei
einer Buchhandlung..— Zu beziehen
durch lireitkopf& Härtel in Leipzig.
Der zweite Hand erscheint Mitte Juni.
ALBIN FÖftStL
bfeiii- t’ND veRkaLts-Anstalt
1. ftollariastnisse 4.
^ Telephon Nr. 2143. 27
ans Oesterreich, ans den
Salzburger u, bayerischen
Alpen, ton
Rd'ddif Wiirimüplb.
Neue wohlfeile Handausgabe
für Pianoforte allein:
Ausgabe Ä zu zwei Händen
(Serie 1 bis, IV),
netto M. 1.50.
Ausgabe B zu vier Händen
(Serie I bis IV),
netto M. 2.56.
_Verlag» von
f. C. C. L^uel^ort
in Leipzig.
Ei« herrlkher Walzer Von Strpa„ffe JteffilOH
alzep Aosek Wrsuss, op. J8s
mit unterlegtem Text von Dr. Jacob Dont, für Männerchor eingerichtet von
mund Reim.
Claviorauszug K 3. jede Chorstimme 60 h, Orchesterstimmen K 7 82.
Dieser wunderbare Walzer wird von allen Gesangvereinen mit wahrer
Herzensfreude begriisst werden; er kann von jeder Buch- oder Musikalien­
handlung; oder direct vom
Wie# iislk-VerlagshausJahannesgasse 17,
auch zur Ansicht, bezogen werden.
Für Klöster, Institute, Wäkfc
reien, Haushalt und Schn
Z
erei
eiäereien etc
Die besten und billigsten
ze-
der Welt.
In sämmtlichen Städten patentirt. Bei lOstflnctiger
Heizung 15 kr. Brennstoff, wobei 6 Arbeiter ununter­
brochen bügeln können. 2000 im Gebrauch. ,— Viele
Anerkennungen. —• Preiscourante und Beschrei­
bungen franco und gratis durch
Schitka
Wien, I. Currentg. i.
Kttcb auf Cbeilzahlungen.
Von Moritz Wlrtb
zu beziehen durch
Gonstantin Wild s Verlag, Leipzig, Sälzgässöhen 3.
Bisinarck, W#gner? ttodfcejrtus, drei deutsche Meistfer. Mit
. einenLlijiMitiss, iMPP ftpäbeniis. 1883. Mk. 4.—, |eb. ML. 6.—.
Köbi|Mt|fe., 1882. Mk. K 777 ..
Die Komg MÄrke-f’rage. 1886. Mk. 1.—.
Her drohende Untergang Bayreuths und seine Errettung
durch, den Berlinei* Geist, 1887. M..rr-«40.., ..„ ......
D# JRlfchätlt Wlgner-Museiiin und die Zukunft des Wagner-
tliunis. 1894. Mk. —(50..,. ...., ....
Dib Entdeeknng des Blieingolds Mts Wj«eR,...MkWA
DeeoratioBen. Mit einer Ecichuung der Walhalllandschaft.
1896. Mk. 3.—.. ......,
Ulfe EäMirt nach Xlbfelheiitt. Mit einet Zeichnung von E. KiesliHI
in Leipzig. 1897. Mk. —.60.,
Bisniärck, sWphodlsehe Dichtung VbH Bfeetiiuveii. 1888.
Mk. —.60.
in SÜitiderbändeh der j,lledeni|^n Künste“ sind
ebenda an haben- i
Die Rlteingold-Opee in Bayreutli uni die fcbsimä Wafker-
Frage. 1896. Mk. ....
Houston Stewart thamberlain und Frau lilli Lehm and
als Verbrecherih. 1897. Mk. —.80.
_ zur
Frage Wagnerscher Dramen. 1897—98. M; l(5ö(
Das Motiv des Liebesideals. 1898. Mk. 1.50.
vU•- i.■ ?.?
Wichtig für babh-Freünäe
Die letzte Misshandlung der Matthäuspassion in Leipzig.
.. Eine Frage an dein StadtoSath, 1898., Mk. .1 50....
Xoek tütunal die alte Misshabdldntz bht* MbÜkädspbsbibn
ik Leipzig. Spatenstiche zur Ausgrabung des Bach'schen Geistes.
Mk. —.50.
Neui
Von.
E
Karj Komzak.
(rklärung:
Leise beginnend erklingen landesübliche
Motive, steigern sich zu vollbr Kraft— plötzi^jh
abbrechend, hört mto von ferne das Heran­
nahen der Burea- Patrtmüie, Kriegssignale,
JSananendqnner. Mäcbtä® erbraust dasFreihejte-
iied der Buren. Die Patrouille entfernt sich,
die Musik verklingt.
ÖrcliesterjätimnienuiitDirectionsstimnijs
netto fl. 1.80, für Pianoforte fl. —.75.
ina-jÜirsdi
von J. Stifter
.... fl.-
für Pianoforte
„ Zither.
„ Violine solo
„ Violine und Pianoforte.„ —.90
Örchesterstimmen ... netto„ 1.50
Blasmusik (Stimmen). netto„ 1.50
Obige zwei Compositionen machen
jetzt die Bunde um die Welt.
. Zusendung iiingekencl cluj-ch
JülitiS ChvMlsl| Musikvcriag
KMiek, Vit. Mar ialiii fers tr. 86.
J. Nemetschke
Claviermaoher 20
Wien. V, Matzleinsdorferstrasse 47.
&' ij-tv.* 1 h*‘■
Speaahst m Pianinax.
e
für Violine and Piänoforte.
btföcdd, Ei;- op. 45. Sechs Stücke
tEitthliiKsjjedi, Läodheher Tapz, Im
Kätin. «Legende, Romanze, Jinale-
- RoridOf) >---— M. 3 90
JeatscK M-, op. 25 Nr. 1. R6verie ih
E-moll..(. M- PW
Nr. 2. Humoreske in A-dur. M. 2'60
Soharwtnka, Ph., op. 110. Sonate in
H-iholl. ... M. 5-90
HM. Msjdiethei.
bewährter Solist und Rammer-
thuslksjiielecr, Schüler v.,HellÄes-
herger, Doa ÜWim) und M. Marsik
(Paris), nachweisbar erste Kraft
rar Methodik und Pädagogik
des Viöltusgieles, mit läjähriger
Lehrpraxis ah Lehranstalten
sucht
eht||i*eciiendb Sieiiting.
,, Derselbe wäre anch. nieht
itkgekeigt, sich EcWM mit
Capiial an einein Knhstinstitut
zu hetkeiltgen.
äai,Ä Annoucep-
Expedition Rudolf Rosse in

Druischr Kunst- und Mustk-Zkstnnn.
81
cähne, Kronen
MM pflcken
(nicht herausnehmbar)
**■» Obtupatopcn
(künstlicher GanmenTerschiass)
Krgallr.pp.rate
rum Rlchlem scMef säender ZUme
*" 'H VUSHPf
! Meine langjährig« Thätigkeit ihr
| HofeahnkÄteViDK^TtEoma«. v. GönthBfc
j Dr. PfaÖ 1n Wien, für Hofrath Dir. Jen-,
| kins in Dresden bürgt für die denkbar j
beste Arbeit. 19
J. Danelius
Wien, VII/1, Neubaugasse 37
(Ecke WcstbahnstraBsd). '?
Eduard Pallilc
Claviermacher 8i
erzeugt Mignon eupbrieur und Stutzflügel
(Syst. Bösendorfer). Uebernimmt auch Repara­
turen und Stimmungen
Wien, V. Kiieberg&sse 15*
pse Dietz
Staatlich mit Auszeichnung geprüfte Clavier-
tehrerin, ehemalige Schülerin von Professor
’Hans Schmitt 26
XVIII. Staudgasse 7.
Concert Sängerin
Emy Karvasy-Sedlilzky
(Sopran)
L Dlisabetbstrasse 10
F. Gschiermeistpf
Wien, Vlll/2, Josefstädterstrasse Nr. 79
Eigene Erzeugung von 17
Abzeichen, Trinkhörnern,
Vereinsstandart^p.
gnster an P. T. Vereine zur Ansicht
M§ister-YioIinen
' amt f
P
% 4F couVantest* auf
7 ftmgen. Grösste
vntiquarischer und-: DensStsr 'MuMkaliehl
8 t. VSetedka,
|InsikaUen- und Instrumentenhandlung,
Wien, ViL, BurggasBe 92. 23
Fabrik und Export vtra Salten und Mus!]
Instrumenten aller Art in Schönbacb (Böhm
liefert Grossisten und Exporteurenpröfgn
jedes Quantum Saiten, Violinen, Sfegehf
a. s. w. Fflr Berufsmusiker halte ich atei
grosse Lager feinster Cohccrt^lnstruinenti
Unübertreffliche 7°°'Violinen za mässige
••’’ 'Preisen:' 5--
Letzte Neuheit:
Osmanck’s Paten
JSSH Schütxea-, Veteranen- u
Turfier-Tduslk-CapelleE
^ sowie für Gemeinde
Ämter zum Austrommei,
w wegmi* des sehr laute!
ToSCs. In den meiste:
Caiturstaaten patentirt
Jr.SfiK25*
hifdaen Interesse. Als Adresse genügt
it'HsiUBittk, SthSnhaclij Böhmen
offene Seließie Msr/ks
für MilitärFeuerwehr -, Veteranen-
und Landmusiken.
Tolle Besetzung in Anllag-Stimmea (scloi mit 12 Mann anfltorbar).
und Blut für
©»»<;,
Dirndl sei Herx*
i%i a *■ ¥■,-
Netto
S. 1.50
' Ioad‘*, Lied
3. Erzherzog Peter Ferdinand, „Schelmchen“, Polka
fran^aise.
4. Stifter J., „Vorwärts Kinderl- Marach“.„
5.„„ „Buren-Marnch“
6. Konzile Carl,'„**iser Josef- Marsch“ (in
'' WMiaeheih lM).... tz- j*...
1.50
1.50
1.50
1.50
CL_.1 k. Hof- Musikalienhandlune
JnllUS üümel, Wien,VH.,MariahilferBtraase 86.
ötm'cmn
m
mmmxan
In
M WW'ß Verls«. IHM
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphonse Manrice:
Romantische Spieloper in 3 Aufzügen von Julius iö Ah 1er und Hermann
ClavierausZUg mit Text afrangirt vom Componisten... Preis Mark
Ouvertüre für Orchester.... ...... Partitur„„
Stimmen^„
B für MUitänmisik. ............ Partitur„*
Stimmen„*
„ für Pianoforte zu vier Händen. n
„„„ zu zwei Händen ...........„*
„Ich pflöckte Blum’ um Blume" für Sopran mit Begleitung des
Pianoforte (Act I)...„„
Witlb-Lled' fflr Mezzosopran mit Begleitung d. Pianoforte (Act I)„*
UM fler KfÄUUÄbtfM Kr Altstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act 11) d*
„Ohne Lieb kann das Herz so recht selig nicht sein" für Sopran
’ r ‘Äiit Begleitung des Pi&noforte (Act II)'.-„»
„Als Gott des Menschen Herz gemacht" für Bassstimme mit Be-
*i HAeiihräeÄ8dPianoforte (Act Hl)„ r
Lied ‘flftfPthVSftdflif für Bassstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act III) A n
Qraeier.
10 .—:
7-50:
12.— 1
7.50 1
12 .-
1.80
1 .—
1—
1 .—
1.—
l.-v
9
komische Oper in einem Act.'
Clavierau»zng mH Text Mark 4'50.— Jede Chorstimrae 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.—
Zur AtttflÜfcrtlüg sirid^ erforderlich: Gemischter Chor und als Sblostiunueh: Bass, Tenor,
Alt und Sopran.’'
Sehr empfehle h? 8 werth(
Singspiel in einem Act.
CTavferanszug mit Text 3 Mark.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Zur AttäUhrung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen: Tenor,
Buss, Sopran und Mezzosopran.
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
Stel
Kleine Spieloper in einem Aufzuge;
Clavierauszug mit Text 3 Mark.
Chorstimme Kr Sopran und AU k 20 Pf.— Cfmrstimme für 1. und 2. Tenor und i. und
2. Bass 4 40 Pf.— Textbuch 20 Pf. i"
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Frauenchor (Sopran und AB)
und als Solostimmen: Baryton, Basi.-Bipran and Mezzoaopran.^ V
! Stets herrlicher Lrfoty.
Op. 19. E
Geweht von Emma Trieb!er.
Lied für eine Singstlmme mit Begleitung des Piamoförte.-
. Preis .Mark 1-
Ich fing ein VÖglein in dem Wald.
Lied aus dem einactigen Singspiel n Die Wette“ für eine Singstimme mit Pianoforte-
i:. ’.i begleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei Ijfeder«
Nr. 1. Wenn sich zwei Herzen stheiden (Geibel). r— %r. *2." Glelcbnlu (Gelbe!). Für eine
‘fflngsttmme mit Begleitung des Pianoforte.— Preir 95 Pf. >*
Op. 26. Zwei Rhein- und Weinlieäer
für MÄnnercAor a cspella.
Nr. 1. Die toböntte Frau vom Rheine (J. Wolff).— Nr. 2. Der Hebe Gott bat s Trinken
gern (H. Weise).
Preis der Partitur 4 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf.
/Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben. 24
R eiterlied.
Lied aus der einactigen Spielker „Das 'Stelldichein“ für Baryton mit
Piaaofortebegleitung.— Preis 75 PL
„O, dass SS immer so blieb' V 1
Lied aus der kotsUchen Oper „Der Schatz* für eine Singstimme mit
. ijt> Pla«oforftdheffi«il»Bg;:^ Breis de Pt?--
Atelier für Gold- und Siiber-
ELunst-Stickerei
* WIM*«
VI., Gumpendorfer8tra880 I 3 ß.
eigene Crzeugnng
von Fahnen nnH Bannern für
Türner-FeuerweKr-, Sänger-,
Schützen-,TeWänen-u.Krieger-
Vereine; Genossenscharts-,
Innungs- und Kirchenfahnen.
Farairfente.'Vereins- und Club­
abzeichen, Leichenvereins-Bahr-
fücher, Uniformen. Ferner:
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für dje Echtheit des Materials
w|rd jede Garantie geleistet.

Deutsche Kunst- und Mustk-Zeitung.
B 2
Nachstehend verzeichnete
Zammlungen echter Uolk$li«kr
sind vorn
>1
'Wiener Musik.-Verlagshaus“
X. 7 Johannesgasse 17 tincL IKIoh.lma.rlct 11
zu den beigesetzten billigen Preisen, auch zur Ansicht und Auswahl, zu beziehen:
16 Uolkslieder ans den deutschen Jllpett
rr Deutsche Uolkslieder
für gemischten Chor ansgewählt aus dem Liederschätze des
Deutschen Volksgesangvereines von
Dr. Josef Pommer.
(Flugschriften Heft 3 Nr. 1—22.) Partitursatz 60 Heller netto.
(Inhalt: 1. Wahlspruch. 2. Ade, o Frau! 3. Ilcrbstlied. 4. Kein Glück noch
Stern. Müllers Abschied. 6. Heimlicher Liebe Pein. 7. Heimliche Liebe. 8. Der
letzte Abend. 9. Das Lieben bringt gross’ Freud’. 10. Deutsch-böhmisches Volkslied,
it. Die Aussteuer. 12. 's Bibihenderl. 13. Die kleine Baucrndim. 14. Hindernisse.
15. Schmerz und Trost. 16. Beruhigung. 17. Dö waschaden Leut'. 18. Die Appenzellerin.
19. Die Seandrin. 20. Wann’s Glögglo hell klingt. 21. Greane Fensterl. 22. Der Höre.;
24 Deutsche Uolkslieder
für gemischten Chor ausgewählt aus dem Liederschätze des
Deutschen Volksgesangvereines von
Dr. Josef Pommer.
(Flugschriften Heft 4 Nr. 23—46.) Partitursatz 60 Heller netto.
(Inhalt: 23. in aller Welt mir nichts gefällt. 24. Kommt, ihr G’spielcn!
25. Brautliod. 26. Die Gedanken sind frei. 27. Die Königskinder. 28. Der Jäger.
29. Wenn ich ein Vüglcin war’. 30. Treue Liebe. 31. Der treue Knabe. 32. Nachtigall,
ich hör’ dich singen. 33. Abgewiesen. 34. Die Königstochter. 35. Krebsgang. 36. Das
Guggisborfcer-Liod. 37. Durch und Babeli. 38. Der Hochzyt-Tanz. 39. Die Trennung.
40. Lieh.es/.tveifel und Liebeslrost. 41. Der falsche Knabe. 42. Das kleine Waldvöglcin.
43. .Der Weltlauf. 44. Wia Insti is‘s im Winter. 45. Frühlings-Alnfiied. 46. Wir
kommen vom (»ebirg.i
rr Deutsche Uolkslieder
für gemäsehten Chor ansgewählt aus dem Liederschätze des
Deutschen Volksgesangvereines von
Dr. Josef Pommer.
für vierstimmig-en
rchor ausgewählt u. gesetzt von
Dr. Josef Pommer.
(Flugschriften des Deutschen Volksgesangvereines Heft 6.)
Partitursatz 60 Heller netto.
(Inhalt: 1. Wie freut in, mein Bix’! 2. Der Tanz. 3. TVSaizburger Land-
wöhra 1809. 4. Der Wildprätschütz. 5. Entschuldigung. 6. Das schöne. Jöpperl.
7. Heimkehr. 8. Das Leben in Steiermark. S. Ich hör’ nix mehr wischpeln. 10. ’s Peter-
bründl. 11.- Weiber-Ueberfluss. 12. Der Gamsenjager aus Tirol. 13. Das Fuhrmanns­
lied. 14. Das Seiser Almlied.. 15. Uf da Rigi. 16. Die Reise in’s Schlaraffenland.)
Echte tiroler-Eieder
herausgegeben von ...
Franz Friedrich Kohl.
(Inhalt: 22V Gesänge, und zwar: 123 im Partitursatz für vierstimmigen Männer­
gesang, 32 im Partitursatz für vier gemischte Stimmen, 38 für ein oder zwei Sing­
stimmen mit einer einfachen Laqten- [Guitarre-] Begleitung und 26 ein-, zwei-, drei«
und vierstimmige Jodler.)
Bd. I (350 Octavseiten) 4 Kronen 90 Heller netto.
Derselbe hochelegant gebunden 6 Kronen 70 Heller netto.
Echte Ciroler-Cieder
herausgegeben von
Franz Friedrich Kohl.
Erste Nachlese.
(Inhalt: 34 Gesänge, und zwar: 27 im Partitursatz für vierstimmigen Männer-
gesane, 8 im Partitursatz für vier gemischte Stimmen, 12 für ein oder zwei Sing­
stimmen mit Lauten- [Guitarre-] Begleitung und 7 zweistimmige Jodler.)
Preis 2 Kronen netto.
Der musikalische Satz der vierstimmigen Gesänge’ ist streng
volksthümlich und einfach gehalten und auf zwei Notensystemen so
vereinigt, dass jedes Lied auch von einer Singstimme mit Clarier
oder auf dein Clavier allein vorgetragen werden kann; auch-die
Bearbeitung für die Zither ist leicht und für dieses älplerische
Toninstrument, gewiss sehr dankbar.
[Flugschriften lieft. 7 Nr. 47—79.) Partitursatz 1 Krone netto.
Inhalt: 47. ln dulci jubilo [halblateinisches WeihnachtslicdJ. 48. Judas­
lied. t9. Engolspiel. 50. Liebe bis zum Tode. 5i. Maienliebe. 52. Falsche Zungen.
53. Aus den Bohnen. 64. Alefahrt. 55. De Kuckuck IHochzeitsliedj. 56. Drei Reiter
aut Thore. 57. Gruss der,Liebe. 58. Treue Liebe. 59. Abschied von der Geliebten.
60. Augentrost. 61. Lass ab von der Liebe. 62. Gruss. 63. Die Unbeständige. 64. Anna
Haus. 65. Morgenlied. 66. Abendlied. 67. Berchtesgadner Schnadahüpfeln. 68. Reichen-
haüf'i' Schnadahüpfeln. 69. Die< Schweizerin». 70. Vom Zillerthal aussa ... 71. Die
Beruhigte. 72. Der Sänger. 73. Innviertler G’sangl. 74. Sehnsucht. 75. Niederöster-
leiebisehes Weihnachtslied. 76. Jaebesstoiz. 77. Almlied. 78. Wia lusti is's im Winter.
79. Am RiegerlA
Die vorstehend angeführten 79 deutschen Volkslieder sind
für gemischten Chorgesang von unseren tüchtigsten Kennern und
besten Förderern’deutschen Volksgesanges, und zwar von den Herren
.1, V Fuchs, R. Gound. K. M. Kunz (nach 6g. Scherers Sammlung),
Martin Plüddemann, F. C. Pohl, Dr, Josef Pommer, Josef Reiter,
Josef .und Victor Zak gesetzt und die vier Singstimmen auf zwei
Notehsystemen so vereinigt, dass jedes Lied auch von einer
Siugstimme mit Clavier oder auf dem Clavier allein ,vo,rgetragen
werden kann.
Das ..Wiener Musik-Verlagshaus“ hält diese vorzüglich enipfchlenswerthen Yolkslieder-Sammlougen, welche in keinem
Vereine fehlen sollten, da jede einzelne Nummer daraus für Concerte oder Liedertafeln einen vollen Erfolg bedeutet, stets in grosser
Zahl auf Lager und kann dieselben auf Wunsch auch zur Ansicht unterbreiten.-
Einzelstimmen zu verschiedenen Nummern theils bereits erschienen, theils in Vorbereitung. "WU
60 fränkische Uolkslieder
für vier Männerstimmen gesetzt von
Dr. Josef Pommer
mit 40 Zeichnungen von Leopold Kainradi.
Partitur 3 Kronen 60 Heller netto, jede Stimme 1 Krone 20 Heller
netto.
„WieuerMusik-Verlagshaus“, vorm. f. Rörich, L, Johannesgasse 17 u. Kohlmarkt 1.
fSx
A
tfti'ra.ifnmrflirftvr Stbarfwtt: VIto Arllrr.— Druck von X. Bergmann& «Euntp., Wien, IX. UnivrrstlätsftrLtzr S—8.

