Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der bronzenen Medaille in der Brüsseler Weltausstellung 1897.
XXVII. zsabva.
Wien. 12. Juli 1900.
Nr. 10.
steaaction r
Wien, I., Joharmesgassc 17.
tratsch
fldministration r
Wien, I., JohannesWsse 17.
(ii)st= ür>d
ti)il musikalischst) HeilaAey.
Eigenthümer und Herausgeber: Wiener Wusik-Perlagsliaus.
Aedarteur: Ntio Keller.
Dieses Wtatt erscheint zweimal inr Monat. wn5 zwar jeden
zweiten u«6 vierten Donnerstag.
Alle Bestellungen, Sendungen, Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse: An die Administration der „Deutschen Kunst- und Mustlr-Zeitung"
in Mien, I., Johannesgaste 17, erbeten. Bestellungen auf «nser Statt nehmen »ämmtliche Such- und Mustkalienhandlnngrn de» In- und Aus­
landes und alle Postämter entgegen.— Postspareastrn-Check-Cont» Ur. 814029.
Adonnementspreis( für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6'—, vierteljährig Kr. 1°60
sammt directer Zusendung{„ Deutschland••.„ M. 6 —,„ M. 160
per Post: l„ alle übrigen Länder„ Frcs. t0'—,„ Frcs. 2 60
Einzelne Kümmern
30 Heller oder 30 Pfennig.
Insertionsgediihr
die viermal gespaltene Nonpa­
reillezeile 20 Heller oder 20 Pfg.
**************** Der Nachdruck aller Artikel ist nur mit Hucllenangave gestattet.* ,i**
Die Pariser Deise des Wiener Wiinnergesang-
vereines und der Philharmoniker.
Die Kuustreise des Wiener Männergesangvereines war eine schwierige
Aufgabe, die sich dieser Verein stellte:
allerdings kam ihm die reichliche
Unterstützung des für den Verein, wie
für die einheimische Kunst überhaupt,
allzusiüh verstorbeneu Nicolaus
D u m b a, sowie die in gesellschaftlicher
Beziehung namhaften Unterstützungen
seitens einflußreicher Persönlichkeiten,
wie der Fürstin Pauline Metternich,
des Hoftathes Exner u. A. sehr zu
statten. Trotzdem machten sich vor der
Abreise allerwärts bange Zweifel geltend,
ob der sieggewohnte Verein auch dies­
mal, in diesem besonders bedeunmgs-
vollen und schwierigen Unternehmen
seines Erfolges sicher sein werde; wußte
man doch von vorneherein schon, daß
das Männergesangvereinswesen in Paris
keine Pflegestütte hat. was andererseits
als ein Beweis gelten mag für die
Interesselosigkeit der Pariser an dieser
von uns Deutschen mit so großer Liebe
geübten Kunst, mit deren Pflege wir
vielfach auch noch anderen idealen
Zwecken huldigen. Wenn auch der
Wiener Männergesangverein in Paris
unmöglich als officieller Vertteter der
Wiener Bevölkerung angesehen werden
kann, so mag ihm dagegen die Rolle
als Vertteter des deutschen Männer-
gesangvereinswesens wohl zugefallen sein.
Die wackeren Sänger haben es unter­
nommen. in die Fremde zu ziehen, um
Kunde zu bringen, in welch' inniger
Beziehung das Volk bei uns in Teutsch-
Lesterreich mit der Gesangskunst steht,
welch' erhebende Wirkung der Männer­
chor auf den Menschen ausübt. und welch' hohe Ideale wir in der
geselligen Pflege unseres deutschen Liedes finden! Ter Wiener Männer­
gesangverein hat sein— man möchte sagen— verantwortungsvolles Amt mit
Ehren durchgeführt, und es sei ihm hiesür aufrichtigster Tank gezollt.
Nun zur Geschichte der Reise selbst:
Eduard Kremser.
Tie Abfahrt der Reisetheilnchmer. bestehend aus cirea 180 Längern,
14 Damen und IO Vertretern der Presse, erfolgte am 16. Juni, 12 Uhr
Mittags, mittelst Separatzuges. Ter Westbahnhof war gedrängt voll von
abschiednehmenden Verwandten und Freunden der Reisenden, und Tausende
von Tüchern wurden geschwenkt, als der
Zug der Halle entfuhr.
Die anfänglich etwas gedrückte Stim
mung der Reisenden wich bald einer
besseren Laune, als sie sich mit dem
vom Vereinsmitgliede Herrn Wild in
väterlicher Fürsorge gespendeten vor­
züglichen Rebensaft zu stärken begannen.
Später wurde auch tteffliches Bier (aus
der Handlung Straßnicky) sowie einige
Kleinigkeiten, an jeden Einzelnen verab­
reicht, und in angenehmer Unterhaltung
ging die Fahrt vor sich.
In Linz erwartete der Gesang­
verein „Frohsinn" und die Linzer Lieder-
tasel den reisenden Verein; der Vorstand
des ersteren, Herr Tr. Rucken st eine r,
wünschte eine glückliche Fahrt, wofiir
Vorstand 2 ch n e i d e r h a n vom Wiener
Männergesangverein mit herzlichen Wor­
ten dankte. Um 6 Uhr 10 Minuten hielt
der Zug in Salzburg. Tie „Liedertafel"
mit Vorstand Herrn P e tz e d e r und
Chormeister Hummel und die „Har­
monie" mit Vorstand Greiderer und
Chormeister Nußbaumer waren
dort zur Begrüßung erschienen; die
Wahlsprüche wurden getauscht, dann
ging's wieder weiter. Mittlerweile brach
die Nacht herein, und man suchte, so
gut es ging, sich zur Ruhe zu begeben.
Um 6 Uhr Früh traf mau in Buchs
ein, woselbst in die Schweizerbahn um
gestiegen werden mußte. Bon nun an
schwand auch im Allgemeinen die Be­
quemlichkeit der bisherigen Fahrt, da in
den kleineren Waggons mehr Insassen
untergebracht werden mußten. In Zürich (V 4 9 Uhr Vormittags) harrte
des Vereines ein festlicher Empfang. Der dorttge Gesangverein „Harmonie"
war mit seinem Banner erschienen. Tie Vorstände, Herren Fenne r-
L o ch m a n n, Oberst S ch n ä b e l e, und Chormeister A n g e r e r begrüßten
in herzlicher Weise die Wiener Sänger mit der Bitte, dieselben mögen

102
Deutsche Aunst- und TNusik-Aeitung.
Zürich einmal eine» lancieren Besuch abstatten. Vorstand Tchneiderhan
dankte für den freundlichen Empfang und gab die Zusage, den Wunsch
der Züricher chemöglichst erfüllen zu wollen; sodann wurde die Weiter­
reise angetreten. Rach einer Fahrt durch flaches Lchweizerland langte
der Zug nui l l llhr in Basel an, woselbst die „Baseler Liedertafel"
mit ihrem Vorstände Herrn P r v b st die Wiener auf das herzlichste
begrüßte; Letzterer sprach auch den Wunsch ans, daß es den Wiener
Sängern gelingen möge, das deutsche Lied in Paris zu Ehren zu bringen.
Rauschender Beifall begleitete diese Rede. Vorstand Tchneiderhan
sprach innige Tankeswvrte. „Weiter ging'S durch Flur und Hag'." An
der (Grenzstation Petit Ervix (.1 Uhr Mittags) fand die Zollrevision in
der Weise statt, daß die Zollbeamten einfach die Waggons durchschritten.
iAnf der Rückreise nach Wien gestaltete sich die Zollrevision von Teile
der österreicliischen Zollorganc weniger gcmüthlich.i Nach langer, aber
schneller Fahrt durch die französische, schier endlose Ebene kamen wir um
7 Uhr f><) Minuten Abends, zur festgesetzten Zeit, in Paris an.
Auf dem Bahnhöfe hatten sich eingefnnden: das österreichische
Empfangscvmilü mit dem Rcgicrnngsrath Meyer an der Tpitzc, ein
Abgesandter des österreichischen Ansstellnngsevmmissariates, die Herren
Engen Äc a s und Henry B v u r g als Telegirte des Inslmmoiitiil eotieurs.
Angehörige der österreichischen Evlvnic, sowie viele Vertreter der Pariser
Presse. Regierungsrath Meyer ergriff das Wort zu einer kurzen, aber
kernigen Begrüßung, in tvelcher er der Freude Ansdruck verlieh, daß es
den in Paris rveilenden Testei reichern gegönnt sei, ihre Landsleute daselbst
feiern zu können. Fm Rainen des Wiener Mannergesangvereins dankte
Vorstand T ch neider h a n für den Empfang, worauf in mächtigen
K langen der Wahlspriicy ertönte. Unter allgemeiner Spannung hielt
hierauf der Pariser Gemeinderalh H v u d ö in französischer Sprache eine
Anrede, in welcher er im Rainen der Ttadt Paris die Wiener Tanger
ans das freiindlichste willkvmmcn hieß und die Zuversicht auSsprach, daß
die Pariser gelegentlich in Wien ebenso herzliche Ausnahme finden mögen,
als dies den Wienern in Paris zntheil wird. Vorstand Tchneiderhan
erwiderte in französischer Tprache und verdolmetschte die Tankesgefühle
des Vereines. ..Vivo Vienne! Yivc l’aris!" erscholl eS auS tausend
Kehlen. RamenS der sranzösischcii Musikvereinignngen begrüßte Herr
Mas die Wiener Tanger, „von welchen er genau wisse, daß sie in ihren
Leistungen über den Franzosen stehcri, und deswegen schüttle er voll
Bewunderung im Geiste ihre Hand". Abermalige Hoch-Rufe und man
verließ die Halle, nm in den bereitstchenden Gesellschaftswagen das
Hotel zu erreichen. Tic sich von nun ab entspinnendcn allgemeinen
Reiseeindrücke nnd Erlebnisse sowie die entsprechenden Schilderungen von
Paris und seinem Volke seien diesem Blatte erspart; man findet sie zur
Genüge in den dazu bernsenen Tagesblättern.
Tie ganze Reisegesellschaft, sowie die einige Tage früher nach Paris
gezogenen „Wiener Philharmoniker" unter Tirectvr G. M a h l er s Leitung,
die ans eigene Faust drei Evneerte veranstalteten nnd auch bei den Con-
eerten des Wiener MännergefangvereineS mitwirkten, hatte im „Grand Hotel
Schenker", nie de l'universile Unterkunft genommen. Sobald man sich
daselbst von der anstrengenden Reise einigermaßen wieder in Stand
gesetzt halte, begab man sich in die Ausstellung, in das sogenannte
lieRnnninl viennois »Spieß» znm Nachtmahl. Heller Jubel brach nun
los, als Eapellmeifter Johann Müller, der bei allen Wienern als
Militärcapellmcister im besten Angedenken steht nnd mit seiner außer­
ordentlich tüchtigen iSalon) Capelle Hierselbst allt glich in echt wienerischer
Weise concertirr, die Sängerschaar mit der „B.anen Donau" nnd „O,
Tn mein Testerreich!", sowie mit Kremsers „Herzklopfen-Polka" be­
grüßte. Man sollte meinen, daß die Reisegesellschaft nach den ausgestandenen
Mühseligkeiten sich an diesem Tage zeitlich ins Bett sehnte, da kennt
man aber die Wiener schlecht: das „Pilsner" floß bis 2 Uhr Früh.
Am nächsten Morgen bestiegen wir die bereitstehenden Gesellschastswagen,
um eine Rundfahrt durch Paris zu unternehmen. Um 1k Uhr Vor­
mittags trafen die Sänger im Theälre de elmtelet zu einer Probe zu­
sammen. Dieses Theater besitzt eine sehr große Bühne, die hauptsächlich
für die daselbst stattfindenden Ausstattungsstücke berechnet und eingerichtet
ist. Tie Akustik ist eine gute. Mittagstisch im Restaurant Corazza. Um
halb drei Uhr fand im Tlieritre de chatelet
Vas erste Loneert der Philharmoniker
mit folgendem Programm statt:
Richard Wagner: Vorspiel zu „Meistersinger".
M. A. Mozart: Symphonie in G-moll.
L. n. Beethoven: Tuvcrtnre zu „Levnore" Rr. 3.
C. M. Weber: Tuverrure zu „Tberon".
L. v. Beethoven: Snmphvnie in G-tnoll.
Es wäre wohl überflüssig, in eine längere Besprechung über die
Aufführungen der Philharmoniker in Paris cinzugehen; die Angabe der
Borlragsnnmmern ist in diesem Falle die Hauptsache. Es klingt ja fast
wie ein Eigenlob, wenn wir, der Wahrheit die Ehre gebend, gestehen:
unsere Philharmoniker unter Führung Mahler's boten in allen drei Con-
certen selbstredend ihr Bestes, was ja allgemein als das Beste auf diesem
Gebiete überhaupt bezeichnet wird; namentlich mit der Leonoren-Ouverture
hatten sie sich „selbst übertroffen".
Ungetheilter Beifall lohnte ihr Spiel. Leider ließ der Besuch
Einiges zu wünschen übrig, wenn auch das Haus nicht— wie Tages­
blätter meldeten— halb leer war. Im klebrigen verweisen wir auf
den Schluß dieses Berichtes. Dem Concerte hatten ungewohnt: Statt­
halter Graf Kielmannsegg nnd Gemahlin, Fürstin Metternich, Botschafter
Graf Wolkenstein und Gemahlin, Botschaftssekretär Graf Czernin und
Gemahlin, Fürst Emil v. Fürstenberg, Sectionschef Exner. Rach dem Con­
certe setzten die Männergesangvereins-Mitglieder die Rundfahrt durch die
Stadt fort. Am nächsten Tag, Dienstag, 10 Uhr vormittags, fand im öster­
reichischen Reichsgebäude der officielle Empfang des Wiener Männergesang­
vereines und der Philharmoniker durch den Generalcommiffär Exner mit
jämmtlichen Architekten und Beamten der österreichischen Ausstellungs-
seetivn, die Fürstin Metternich, die Gräfin PonrtaleS, Statthalter Graf
Kielmannsegg, Regierungsrath Meyer und Andere statt. Letzterer begrüßte
die Sänger im Namen des österreichischen Empfangscomitüs. Nach einem
Hoch aus unseren Kaiser, in welches begeistert eingestimmt wurde, dankte
Vorstand Tchneiderhan den Veranstaltern der Pariser Reise des Manner­
gesangvereines für das Zustandekommen des Ganzen. Professor Simandl,
der Tbmann der Philharmoniker, drückte der Fürstin Metternich den
Tank für ihre Protection aus. Generalcommiffär Exner lud hieraus die
Anwesenden zur Besichtigung des österreichischen Reichshauses, eines der
vornehmsten Lbjecte in der Pariser Ausstellung, ein. Fürstin Metternich
brachte in einer kurzen Rede ebenfalls ein Hoch auf unseren Kaiser aus.
Gleich nach dem Mittagstisch rüstete man sich zum
ersten Eonrert des Wiener Männergefangsvereines.
Die Vortragsordnung enthielt folgende Männerchöre in angeführter
Reihenfolge:
1. F. Herbeck: „Werner's Lied aus Welschland."
2. I. Brahms: „Wiegenlied jarrangirt von A. Zander)."
3. E. Kremser: „Im Winter."
4. F. Schubert: „Der Gondelfahrer."
■>. R. Schumann: „Ritornell."
6. E. Kremser: „Altniederländisch."
7. E. Kremser: „An die Madonna."
8. F. Schubert: „Gesang der Geister über den Wassern."
0. R. Wagner: „LiebeSmahl der Apostel."
Zwischen der dritten und vierten Vortragsnummer dieses Programmes
sang Hvsopcrnsängcr Hermann Winkelmann die Gralserzählung aus „Lohen-
grin". Vor dem „Licbesmahl" war Weber's „Freischütz"-Ouverture angesetzt,
sie wurde jedoch erst am Schluffe des Concertes gespielt, da Director
Mahler vorher von einem Unwohlsein befallen war.
Ter Verein sang trotz der kaum überstandenen Beschwerlichkeiten
der langen Reise nnd trotz der ungewohnten Lebensweise, die der Pariser
Aufenthalt in mannigfacher Weise jedem Einzelnen verursachte, mit
gewohnter Meisterschaft. In der diesem Süngerkörper innewohnenden
Klangfülle lag wie immer der Ausdruck wahrer künstlischer Empfindung,
die manchmal zur hinreißenden Begeisterung aufblühte. Dies war beispiels­
weise nach dem Vortrage von Schumann's „Ritornell" der Fall; der stür­
mische Applaus, der in mannigfacher Weise, namentlich durch Aufschlagen
mit Schirmen und Stöcken gezollt wurde, erscholl nach Wiederholung dieser
Nummer auf's Neue, so daß Vorstand Schneiderhahn sich veranlaßt sah,
vom Dirigentenpulte aus eine Dankrede in französischer Sprache an das
Publicum zu richten. Ein glücklicher Gedanke beseelte ihn hiebei: Er nahm
sich den poetischen Text des „Ritornells" zum Vorwurfe und verglich die
anwesenden Damen mit der Sonne, ihren Beifall mit deren Strahlen,
welche die „Perlen grau" ihrer Knnstleistung erst zu „Rubinen" machte.
Erneuerter Beifall lohnte ihm diese Aufmerksamkeit. Eines bedauert
der Schreiber dieser Zeilen: Der „Gesang der Geister über den Wassern",
diese gottvolle Schöpfung unseres allerengsten Landsmannes Schubert,
hatte nicht die erwartete, verdiente Wirkung ausgeübt. Es ist möglich,
daß die Pariser— wie man oft sagen hörte— „Schubert nicht recht
verstehen", dann aber wäre es— zur Ehre Schuberts wie auch im
Interesse des Kunstgenusses der Zuhörer— besser gewesen, diesen Chor
an a l l e r e r st e Stelle zu setzen, wo die Aufnahmsfähigkeit der Zuhörer,
namentlich in Bezug auf den ungewohnten Kunstgenuß eines Männerchores,
noch eine größere und die Empfänglichkeit noch nicht geschwächt ist durch
den reichlichen Genuß der zahlreichen vorher gebrachten Tonschöpfungen;
es waren dies— die Wiederholungen mitgerechnet— zwölf unmittelbar
aufeinanderfolgende Gesangsnummern. Damit erklären sich auch mehrfach
geäußerte Klagen der Sänger über merkliche Einbüßung ihrer Stimme
nach Schluß des Concertes. Herr Winkelmann sang außer dem hin-

Deutsche Ärmst- und ÜNusik-,Fettung.
10;}
reißend schön gebrachten Solo in Kremsers edel cmpsundencn, mächtig
wirkenden Chor „An die Madonna"— Harmoniumbeqleitung Herr Franz
Lustig, Harfe: Herr Franz Moser— die Gralserzästlung. w' weit ihnr
dies unter den gegebenen Verhältnissen möglich war, mir poetischem
Gefühl und mit seiner glanzvollen Stimme; Hinschauen durste man nicht:
Winkeimann im Frack und das Notenblatt in den Händen, die Grals­
erzählung singen sehen, gewährte Allen, die ihn den Lohengrin spiele n
sahen, nur einen halben Genuß. Dieses Gefühl dürste Winkelmann
offenbar auch gehabt haben, dennoch erntete er für feine Leistung einen
schönen Erfolg.
Der Besuch des Conccrtcs war ein sehr guter. Die Damen waren
in reicher Toilette, die Herren meist in Frack erschienen. Das ganze Hans
spendete den verdienstvollen Chormeistern Herrn Ed. Kremser und Herrn
Rich. v. Perger, sowie den Sängern nach jeder Nummer meist jubelnden
Beifall.
Tie Nummern 1, 3, 5, 6, 7 und 9 leitete Herr Ed. Kremser, die
übrigen Herr Rich. v. Perger. Ter Reingewinn, der ein namhasler sein
soll, fiel der Societe de Charile Matcmpllc und der Sociele de
. Bienfaisance Austro-Hongroise de Paris zu.
Das Vanlrrtt.
Abends fand im Festsaalc des „Hotel Continental" ein Tvcftcffcn statt
welches von ungefähr 300 Theilnehmern besucht war, darunter Unterrichts­
minister Hartl und Handelsminister Call, Fürstin Metternich, Gräfin
PvurtaleS, das österreichische Generalcommissariat, der Pariser Gemeinderath
Houde, der Tirector des Pariser Conservatorimns Dnbois, Graf de Naleche
fammt Geniahlin, Vertreter des österreichischen Cvnsnlates, Tclegirte der
französischen Musikervereinigungcn n. s. w. Unzählige Toaste, von allen
Seiten ausgebracht, tvcchsclten ab mit Vorträgen des Vereines, des Udel-
Quartettes und des „Quartett Bachrich", welches in der bekannten rcschcn
Manier unserer „Schrammel-Quartette" unverfälschte „harbe Wcanatanz" znm
Besten gab, wofür eS rauschenden Bestall erntete.
Nusflug nach Versailles.
Mit Gesellschaftswagcn unternahm der Verein Mittwoch, den 20. Juni
einen Ausflug nach Versailles. Auf dem Wege dahin begaben sich die Reise-
thcilnehmer zu Fuß durch den herrlichen Park von 2t. Clond. Daselbst bot
sich den Reisenden ein Zwischenfall dar, der ihre Herzen mächtig ergriff. Hier
in GotteS schöner Natur, tvcit entfernt von der Heimat, begegnete man
einer Kinderschaar, die unter Aufsicht eines Herrn und zweier Klostcrschwestcrn
einen Ausflug hieher gemacht hatten: wie Mancher tvird da bei bem Anblick
dieser munteren, freudestrahlenden Kinder lebhaft an die Seilten zu Hanse ge­
dacht haben, als sich dieselben nun zusammenstelltcn und inil lieblicher, reiner
Stimme zu singen anfingen: „Ich weiß nicht, was soll es bedenken". Wahr­
haftig! Deutsch sangen sie, ein reines Deutsch, das sich sofort als ihre Mutter
sprache bekundete. Es waren dies die Kinder der deutschen Armenschnle in
Paris. Erst hoch überrascht, dann frcudigst bewegt dankten die Sänger den
Kleinen und brachten ihnen als Erwiderung den Chor: „Tiandle, tief drunt'
im Thal". Ta zeigte sich wieder das goldene Wienerherz: Eine rasch ein­
geleitete Sammlung für die kleinen Landsleute ergab in der Geschwindigkeit
über IM Francs. Manchem hatten sich Thrüncn in die Augen gedrängt, als
sic bewegt von den Kindern schieden, die ihnen noch ein Äbschicdslied nach­
sangen: „Ich Hab' mich ergeben mit Herz und mit Hand, Dir Land voll
Lieb' und Leben, mein kheures Vaterland".
In Versailles regnete es in Strömen, als die Gesellschaft ankam. Nach
einem Frühstück besichtigte die Gesellschaft das Innere des Schlosses, die
Gemälde und die historisch berühmte Spiegelgaleric, wie auch die bcidcit
Schlösser Grand und Petit Trianon. Um 4 Uhr Nachmittags erfolgte die
Rückfahrt nach Paris.
Das zweite Loncert der Philharmoniker.
Am selben Tage Nachmittags hielten die Philharmoniker im Trocadcro-
saale ihr zweites Concert ab. Ter riesige Rotunden-Saal war wohl nicht
gefüllt, dennoch ist der Besuch ein guter zu nennen, wenn matt das Urtheil
der Pariser in Betracht zieht, die da sagten, es wundere sie geradezu
der zahlreiche Besuch, den die Wiener Sänger und die Philharmoniker bei
allen ihren Unternehmungen gehabt hatten, wenn man bedenkt, daß der
Pariser im Allgemeinen b'u r ch nichts von seiner Lebensweise abzubringen
ist, und die Concerte beider Körperschaften iminer in die Mittagszeit
der Pariser fielen, in welcher diese der Ruhe pflegten. Das Programm
enthielt folgende Werke:
Beethoven: Ouvertüre zu „Egmont": Romanze in F (Violin-Solo-.
. Wagner: Vorspiel zu Tristan und Isoldens Liebestod.
Berlioz: Symphonie fantastique.
Einen ganz besonderen Erfolg hatte das Vorspiel zu Tristan und
Isoldens Liebestod: dagegen verhielt sich das Publicum der tadellos ge­
brachten Symphonie ihres Landsmannes Berlioz gegenüber ziemlich kühl.
Besuch des Prästdrnken Loubet im österreichischen Neichshause.
Die Sänger versammelten sich Donnerstag, den 21. v. M. im öfter-
reichischen Reichshause und erwarteten hier den Präsidenten der stanzösischen
Republik Loubet. Derselbe erschien um circa 9 Uhr in Begleitung der Minister
und wurde von dem Generalcommissär für Oesterreichs Sectionschef Exner,
empfangen; ihm zur Seite standen Unterrichtsminister Hartl, Handelsminister
Call, Fürst Fürstenberg und Graf Potocki. Fm Verlause der Begebenheiten
sang der MäNncrgesangverein seinen Wahlspruch und hierauf Franz Allairs
„Wie die ivilde Ros' im Wald". Präsident Loubet blieb auf der Treppe
stehen: er war sichtlich erfreut über den schönen Gesang. Nach Beendigung
des Vortrages trat er'auf Vorstand Schneiderhan zu und sagte: „Fch danke
! Ihnen, meine Herren, ^rie haben großartig gesungen. Allan kann nichts
Vollendeteres hören." Hierauf verließ er mit seinem Gefolge das österreichische
Reichshans.
Run begab sich der Verein znm Trocadero, behufs einer Stellprobe.
Hiebei erwies sich der schöne Saal leider als nicht gut akustisch. Die
j weit entfernte culindersörmige Schallwand, sowie die enorme Hobe des
l Saales und der Umstand, daß die Sänger zu weit weg von der Schall
wand, gewissermaßen frei standen, waren die diesbezüglichen Ursache». Ver­
schärfte Anfinerksamkeit bezüglich der Einsätze, ivobei sich die Sänger nickit
ans ihre Ohren, sondern ausschließlich ans den Taetslock verlassen mußten,
sicherte ihnen trotz dieser ungünstige» Verhältnisse bei ihrem Concert daselbst
ein gutes Gelinge».
Nachmittags mn" ,3 Uhr fand int Trocadero
das dritte und letzte Lonerrt der Philharmoniker
statt, welches einen glänzenden Besuch answies und folgende Vortragsordnnng
hatte:
Beethoven: „Eroica."
Schubert: Erster Theil und Andante ans der unvollendeten ll-moll-
Symphonie.
Bruckner: Scherzo ans der „Romantischen Symphonie".
Goldmark: Ouvertüre „Fm Frühling".
Wagner: Ouvertüre zu „Tannhänser".
Das Publicum verlieh zu wiederhvlteniualcn seiner Begeisterung leb­
haftesten Ausdruck. Dieselbe steigerte sich zu einem wahren Beifallssturm nach
der „Tannhänser"-Ouvertüre.
Bei alledem kam es vor, daß einige Pariser Blätter für diese thal-
sächlich siegreichen Künstler trotzdem tadelnde Worte fanden.
Wir betrachten diese Thaisache als eine» Art lächerlichen llleidgcfühles,
! dem einige ivüthendc Ehanvinisten Lust machten.
• Bezüglich einiger anderer, sachlich gehaltener Kritiken geben ,vir zu,
: daß Tirector Mahler ab und zu vielleicht andere Nuancen oder Tempi bringt
! als Hans Richter oder irgend ein anderer .Künstlerdirigent bringen würde;
- mir sind jedoch der Ueberzengnng, daß die bezüglichen Unterschiede so geringe
! sein ivcrden, daß es oft sehr schwer oder »»möglich zu bestimmen sein wird,
j w e r die richtig c Anfsassnng hat, wenn nicht gar verschiedene Auffassungen
! öfter zulässig sind. Bei der Musik kommt cs so wie bei den anderen
j Knusten- doch nur auf den Erfolg beim kunstsinnigen Publicum, bei der
Musik allein hauptsächlich auf die allgemeine Gemüthseinwirkung, niemals
aber auf die sogenannte Kritik an. T i e Bi nsik b raucht fei n e
R i ch t e r, s i e richtet s i ch v v n s c l b e r!
Dem Pariser Blatt „Gil Blas" erwidern wir, daß mir uns offen und
I ehrlich zu dessen Ansicht bekennen:„- es ist bedauerlich, an ihrer ider Phil-
I harmoniker, Spitze den eminenten Chef Hans Richter, ivelcher die tapferen
Musiker zur höchsten Vollkommenheit leitete, nicht wiedrrznfinden." Dagegen
finden mir cs als eine Ungerechtigkeit an Tirector Mahler, tvenn das „Echo
von Paris" (?,> in feiner Kritik „von einem M i ß b r a n ch der Nuancen"
spricht und „von einer Suche nach Uebertreibungcn in's U n a i a n b l i ch e
seitens eines raffinirten Orchesterchefs tvic G. Mahler". T i e Thalsache mag
die Philharmoniker zur hohen Befriedigung gereiche»: Sie haben mit ihrer
Knnst die Pariser erobert.
Das zweite Loncert des Mannergesangvereines
im Trocadc-ro war sehr gut besucht. Alle bereits mehrfach genannten Per-
; fönlichkeiten waren auch diesmal wieder erschienen, um den Kunstleistnngen
beim Abschicdsconcerte der Wiener nochmals ihre volle Bewunderung zu zollen.
Das Programm hatte in Folge Unpäßlichkeit des Herrn Winkelmann eine
Aenderung erfahren. Es war schade, daß gerade Tchubert's „Allinacht" dadurch
! verloren ging, ebenso ivie Glucks Arie des Pylades aus „Iphigenie auf Tauris",
j Dafür spielte Eonccrtmeister Herr Prill ein Viokiiiconecrt von Spvhr mit außer-
| ordentlichem Erfolge und der Verein sang Schnmann's „Ritorncll", ivclches
j neuerdings dieselbe Begeisterung erweckte, wie beim ersten Eonccrte. Tie
! Philharmoniker hatten sich an Stelle der Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer"
j nochmals „Tristan und Isoldens Liebestod" eingelegt, womit sie abernials
j einen glänzenden Erfolg anfzuweiien hatten. Außerdem lang der Verein:
j I. Herbeck: „Zum Walde" unik Waldhornquartett: die Herren Emil Wipperich,
i Ehr. Nowak, Rud. Reiß und Franz Moißl>, A. M. Storch: „Nachlzaubcr",
! Ed. Grieg: „Landerkennung", F. Schubert: „Nur wer die Sehnsucht kennt",
: das von H. Jüngst bearbeitete Volkslied: „Braun Maidelein", R. Wagner:
j Pilgerchor' aus „Tannhänser", F. Abt: „Mir träumte", C. Goldmark:
! „FrühlingSnctz" (Waldhornquartett, die Herren wie oben). Zum Schluß das
„Tankgebet" aus den von Kremser bearbeiteten sechs altmederländischen Volks­
liedern: Orgel: das Vercinsmitgiied Herr Heinrich Müller-. Hievon gelangten
zur Wiederholung „Rachtzauber" und „Braun Maidelein". Bei erstgenanntem
Chor brach schon vor der Wiederholung der Tchlußzcite ein Beisallssturm loS,
eine Thafiache, die wir an diesem Chor schon oil erlebt haben. Es dürfte dies
als ein Beweis gelten, daß der Schluß an der bewußten Stelle ein natür­
licher ist: Storch hat ihn künstlich verlängert. In Grieg's „Land­
erkennung" fang an Stelle des unpäßlich gewordenen Herrn Musch Herr
Gärtner das dankbare Solo mit schönem Erfolge. Beim Pilgerchor, diesem

10t
Deutsche Aunst- und Tkcusik-Aeitung.
Prüfstein bezüglich reiner Intonation- bekanntlich „fällt" man gewöhnlich
bei Vielem Chor ■— behaupteten sich die Sänger „aus der Höhe der Situation".
Nach diesem Chor wurde seitens der SoritHp dp ftienfaisanco Austro-Houjrroise
i’nris ein mächtiger Strauß ans Palmenblättern, Eichenlaub und goldenen
Lorbeerblättern, durch welche sich tricolorc Schleifen wanden, unter jubelnder
Zustimmung des Publicnnis überreicht. Um JO Uhr Älbends fand im Palais
des österreichischen Gencralcommiffariates in der Rnc d'Anün bei Scctionschcf
Exuer eine Soiree statt. Am Vorabend der Abreife, d. i. am 23. v. M., ver­
anstaltete Gräfin Wvlkcnstein, die Kattin des österreichischen Botschafters,
Nachmittags um 4 Uhr zu Ehren der Wiener ein Kartenfest.
*
Bei beiden Veranstaltungen des MänncrgesangvereineS theilten sich
die Herren Chormcister Kremser und v. Pergcr redlich in die verdienten
und tvirklich großartigen Erfolge, die der Wiener Männergefangvercin in
Paris erntete. Wir habeti zu Begitin unseres Berichtes uns gedrängt ge-
fühlt, dein Vereine für feine siegreiche Missionsthätigkeit in Paris unseren
Dank ansznsprechen, der im Allgemeinen gewiß auch ans dem Herzen der
deutschen Sängerschaft kommt. 9hm gereicht es uns auch zur Pflicht, dein
ausgezeichneten, gleich liebensivürdig tvic strammen Vorstande Herrn Schneidcr-
han nufere vollste Anerkennung dafür aitszndrücken, da er cs verstand, seinem
mühevollen und veranttvortungsvollen Amte in der gediegensten Weise gerecht
zu werden, toobei ihm allerdings die großen Sympathien, die er sich
bei den Parisern durch seine öfters und immer im geeigneten Momente ge­
zeigte, vollkommene Beherrschung der Sprache der „grande nation“ von
Hans ans erwarb, sehr zu statten kamen.
Am Sonntag, den 24. Juni trat der Verein, sowie ein Theil der
Philhariiioniker die Rückreise an; in Basel trennten sich einzelne der Reisenden,
um von hier aus nach allen Richtungen Abstecher zu machen, ebenso in Zürich,
Innsbruck und Salzburg, so daß nur mehr ein Theil der Hauptmacht
Dienstag: '/,7 Uhr Früh in Wien am Westbahnhof ankam.
Die Pariser Reise, d. h. die Sehenswürdigkeiten der Fahrt und der
Stadt Paris, die Lebensweise, die Erlebnisse n. s. >v. daselbst mögen wohl
verschiedenartige Eindrücke ans die einzelnen Thcilnehmer auSgcübt haben,
aber in einer Erfahrung dürsten sie ivohl alle übereinstimuten: Paris >var—
) d) ö n, das Gefühl nach Beendigung des letzten ConcerteS— schöne r,
und die Empfindung, als man wieder wohlbehalten zuhause unter den
Seinen war- a in schönsten. Franz Erbau.
Erinnerungen nn Mithelm Jahn.
Von H. I. V i n c c n t.
Nicht lange war cS diesetn Meister vergönnt, nach einem erfolgreichen
und thatenreichen Leben die Ruhe zu genießen, der unerbittliche Tod hat rhu
zu bald hinweggerafft. Was er der dramatischen Kunst gewesen, das ist in
der Geschichte der Oper unauslöschlich verzeichnet, aber es dürften nur mehr
Wenige leben, die einst den jungen Fcncrkopf Jahn gekannt, und so dürfte
es Manchem nicht univillkommen fein, etivas Näheres über die Zeit nach dem
Slnrmjahre 1848 zu erfahren. Es Ivar im Jahre 1854, als ich als Helden-
tenor zu Direetor Strampfer nach Tcmesvar kaili. Ta traf ich den jugend­
lichen Fenerkvpf I a h n als Choristen, der bald als Schauspieler, bald als
Sänger sich zu bekhätigen wußte und nebenbei trefflich daS Clavier meisterte.
Eines Tages brachte er mir Wagners „Ricnzi": wir verschlangen ihn förmlich
und begeistert rief ich ans: „Endlich ein Componist, der auch deutsch kann!"
Ich hatte selbst den ersten Act meiner Oper „Tie Bettlerin" in der Clavier-
begleitnng fertig. „Ach, die müssen Sie fertig machen, instrumentiren!" sagte
Jahn. Als ich darauf enviderte, daß ich dies noch gar nicht versucht hätte,
instrnmentirle er sofort die erste Seite des ersten Chores. „Jetzt fahren Sie
fort," bemerkte er, und ruhte nicht früher, bis nicht zwei Nummern fertig
waren, die er mir sodann in einer Separatprobc vorsührte. Die beiden Capcll-
meister Limmer uild Köpf sprachen sich nicht ungünstig über die Oper aus,
nur meinte Köpf, es mangle an raschen Chören, daS dürfe ich nie vergessen.
Nebenbei bemerkt, erfuhr diese Oper 1886 zu Halle und 1870 zu Würzburg
je eine Aufführung, leider stets am Schluffe der Saison, so daß sie trotz
jedesmaliger freundlicher Aufnahme nicht wiedergegebcn werden konnte. 1872
überließ ich die Partitur dem Theater a. d. Wien unter Strampfcr's Tirec-
kion, bei dessen ConeurS sie verloren ging. Zwar ließe sich aus den vor-
bandenen, von mir selbst eopirten Stimmen, eine neue Partitur Herstellen,
aber ivozu? Das Trinklied daraus war eher im Truck erschienen, als die
Oper das Lampenlicht erblickte. Glück kann nicht Jeder haben! Als nun, zu
unserem Aufenthalte in Temcsvar zurückkehrend, Ostern gekommen war,
sollte ick zu einem Gastspiele nach Lemberg fahren und führte mich mein
Weg über Budapest. „Wissen Sie was, Iah n," sprach ich, „fahren Sie mit
mir nach Pest, dort empfehle ich Sie meinem Freunde Direetor Witte als
Meilen Eapcllmeister." So geschah es. Mein erster Gang in Pest war zu
Obigem und ich sagte: „Ich bringe Dir einen jungen Menschen mit, aus dem
Tu Alles machen kannst: Schauspieler, Sänger, vor Allem ein Componist."
Witte nahm, >vie ich später von Jahn erfuhr, denselben an und nahm dieser
von hier aus über Agram, Amsterdam, Prag und Wiesbaden den Weg zur
Wiener Hofoper. Ter anfangs rege Briefwechsel zwischen Jahn und mir war
unterdessen eingeschlascn und Jahn war bereits in Wiesbaden. Da berührte
ich im Jahre 1867 Mainz und sah Jahn vor mir stehen. Er ladet mich sofort
zum Besuche in Wiesbaden ein, ich unterbreite ihm dort mein Album und
er schreibt unter Anderem hinein: „Sie, lieber Freund, der meine Carriöre
machen half." Ich erwiderte wohl bescheiden, daß ich ihm nicht das Talent
und das Genie gegeben habe, er aber sagte: „Wenn Sie mich damals nicht
an die rechte Schmiede gebracht hätten, wie leicht hätte ich, leichtsinnig wie
ich war, mich verbummeln können."
Im Jahre 1872 war ich nach Wien gekommen, und wer begegnet mir
in der Kärntnerstraße— Jahn. „Wie kommen Sie hieher?" fragte er erstaunt.
„In Czernowitz suchen sie einen Gesangslehrer, gehen Sie hin." Bald war
die Sache abgemacht, und zum Abschied händigte er mir, der ich nie mit
Glücksgütern gesegnet war, 100 sl. ein. Als ich im Jahre 1874 meine Bro­
schüre „Die Neuclaviatur" veröffentlicht hatte, trat Robert Musiol als Heraus­
geber des Schuberth'schen ConversationS-LexikonS an mich heran, biographische
Daten über inich zu senden. Ich schrieb auch an Jahn um seine Daten und
so kamen unsere beiden Namen in das Lexikon. Ich bin nun seit 1878 aber­
mals in Wien. Als Jahn 1880 als Direetor in die Hofoper eingezogen
war, richtete ich an ihn die Bitte, mir hin und wieder freien Eintritt in die
Oper geivähren zu wollen, was er freundlichst zusagle. Ich erhielt aber Sitze
in der dritten Galerie, daS verleidete mir das Vergnügen seit 20 Jahren,
und so habe ich noch nicht einmal die „Cavalleria" gesehen und gehört. In
letzter Zeit traf ich Jahn nur inehr selten.
In früheren Tagen einmal gefragt, warum er denn gar nichts mehr
compomrc, sagte seine Frau: „Ewig schade, daß er so commod ist, er tarockirt
lieber," worauf Jahn erwiderte: „DaS verstehst Du nicht! Wer kann heute noch
was Neues bringen? Da muß man von guten Eltern sein!" Und so ist den
Männergesangvereinen nur der „Rhcingauer Wein" geblieben. Endlich sei noch
einer Äenßernng gedacht, die er einmal in Wiesbaden gemacht: „Meine
Absicht war, nachdem ich die Pariser Oper gehört, noch ein schöneres Piano
im Orchester zu erzielen, als die Pariser cs machen."
Respreckungen
Ue«e Ehormulrk.
Im Berlage von A. Robitschek erschienen op. 150, Nr. 1 und 2^von Eduard
Kremser, zwei Mannerchöre: „Der Frühling kommt" (Aus den Sommerlicdern
von Julius Gcrsdorf) und „Lob der deutschen Frau" (Alphons.Krämer). Zwei
sehr dankbare Nummern; bei dem Wohlklang der Melodie und der leichten und
angenehmen melodischen Führung der einzelnen Stimmen bieten diese beiden Chöre
keine technischen Schmierigkeiten, wie auch bezüglich des Stimmennmfanges keine
besonderen Anforderungen gestellt werden. Einem Chormeister, der einen neuen,
wirkungsvollen Chor in's Programm aufnehmcn und eines vollen Erfolges sicher
sein will, und dem nur wenig Zeit zum Studium geboten ist, dem kann mit 9h. 2,
„Lob der deutschen Frau", aus der Verlegenheit geholfen werden.
Heinrich v. Ende's Verlag in Cöln n. Rh. bietet diesmal eine große
Auslese von neuen Mannerchören, mit welchen er im Großen und Ganzen Glück
haben dürfte. H. v.Ende, op. 16, Nr. 1, „Unbcgchrt" (Anna Ritter); mehrfache
chromatische Stimnienschritte in den Mittelstimmen bieten einige Schwierigkeiten;
sonst ist der Chor wirkungsvoll gearbeitet. 9h. 2, „Elslein" (Altes Volkslied), ge­
füllt durch seine liebliche, dem poetischen Texte angepaßtc99hlodie, obwohl Jnstrnmental-
fignren wie im 2. Baß 4. Tact in Vocalsätzen wegen ihrer fast komischen Wirkung
besser vermieden werden. 9h. 3, „Aus der Rosenzeit" (Fr. Karstedt), einfach
und nett. 9h. 4, „Der traurige Jäger" (Eichendorff): eine musikalisch schöne
Arbeit, jedoch werden an die Tenöre Hohe Anforderungen gestellt. K. Pieper,
op. 20, „Germanen-Markung" (Anna Ambrosius); der kraft- und schwungvolle
F. Dahn'sche Text hat eine würdige Mnstk gefunden, womit namentlich bei Massen­
aufführungen eine entsprechende Wirkung erzielt werden dürfte. C. Kühnhold,
op. 65, „Ich lass' von meiner Heimat nicht", diesbezüglich möchte ich mein
Urthcil über Kremscr's „Lob der deutschen Frau" wiederholen. Wladimir Labler,
„DaS Glück in den Bergen," Melodie volksthümlich, vierstimmiger Satz ge­
schmeidig, aber mit dem Text kann ich mich nicht befreunden; seine Form und Aus-
drucksweise erscheint mir nicht entsprechend volksthümlich. W. H. Sternkühler,
op. 82, „In der Fremde" (I. Hugenberger); dieser Chor mit seiner ansprechenden
Bahrnelvdie dürste bei unseren Liedertafeln allenthalben Gefallen erregen. Hernrrch
Weinreis' „Cito mors ruit“ (Ein. Gcibel) erinnert in seiner Forirp a»
Marschner's berühmtes „Testaments. Die nicht geringe Mühe, welches dieses Ton­
stück in Folge serncr technischen Echwicrigkeilen beim Studium verursacht, wird
durch den Erfolg der Aufführung entlohnt. Heinrich Bungert, op. 76,^,Dre
schwarzbraunen Augen" (Müller v. d. Wenn); Vereinen, die über einen/Lolo-
baryton verfügen, sei dieser kleine Chor empfohlen; op. 87, „Rheinsahrll
(W. Räderscheidt). 9Nit diesem Chor wird sich der Componist der den gemischten
Chören beliebt machen; der jauchzende Text ist musikalisch hübsch wiedergegeben.
Fedor Berger, „Belsazar" (H. Heine) zweichörig; auf dieses Werk seien alle
großen und größeren Vereine aufmerksam gemacht. Eine gediegene musikalische
Arbeit, deren >Lchwierigkciten gewiß keine gesuchten sind und deren Mühe des Studiums
mit dem Erfolge im Einklang steht. Hans v. Bignau, op. 4, zwei geistliche Ge­
sänge für gemischten Chor. Nr. 1, „0 snlutnris llostiu", 9h. 2, „Salve lis-
gina“, diese zwei gediegenen contrapunktisch sauber gearbeiteten Werke erfordern
außerordentliche Treffsicherheit. F. E.
Anterricktswesen
Bei den diesjährigen Staatsprüfungen für das Lehramt der Musik an
Mittelschulen und Lehrer-Bildungsanstalten wurden neuerdings sieben Candidaten
der Musikschulen Kaiser in Wim approbirt, und zwar vier für Clavier,
zwei für Gesang und einer für Violine. Mitte Juti beginnen neue Specialcurfe
zur Vorbereitung für dm December- und Maitermin. Für solche, welche ihre
Studien in ihrem Aufenthaltsorte absolviren wollen, besteht an der Anstalt, die em
abgclaufmen 26. Schuljahre von 356 Zöglingen besucht war, eine Abtheilung für
briestichm Unterricht. Prospecte werden auf Wunsch gratis durch die Jnstituts-
kanzlei: Wim, VII-!, Zieglcrgaffe 29, zugcsmdet.

Peutfdv Aunst- und llcufif ^ettuna.
10.')
Liederbslle. ZMWAK
flttfrnf an alle Gesangvereine Oesterreichs.
Die „Deutsche Kunst- und Biusikzeitung" beabsichtigt im Lause der
nächsten Zeit
eine Eescdicdle üe§ österr* Männergesanges
hcrauszugeben, einerseits um dem immer mehr fühlbar werdenden Mangel
einer geschichtlichen Darstellung dieser im 19. Jahrhundert sich io riesig ent­
wickelten Kunstrichtung abzuhclscn, andererseits um den Gründen nachzn'gehen,
warum sich dieselbe nunmehr unleugbar verflacht. Eine Knnstrichrnng, die. sv
viel sie auch von manchen Kunstkritikern angefeindct ivorden, doch gewiß durch
die Pflege des deutschen Liedes an der Entwicklung des deutschen Volkslebens
redlich mitgewirkt hat, darf schon ans diesem Grunde nie erlahmen, und glauben
wir durch Vorführung geschichtlicher Taten neue Lebenskraft dem Gesangs
wesen zuführcn zu können.
Es geht daher
an alle Gesangvereine Oesterreich«
daS Ersuchen, geschichtliche Taten über die Entstehung ihres Vereines,
die Geschichte ihrer Gründung und bei solchen Vereinen, mdcltc schon Jubiläen
gefeiert und dieselben in Festschriften veröffentlicht haben, diese einzusenden,
damit vor Allem diese Daten gesammelt und nach und nach auszugsweise
gebracht und schließlich in einer zusammenhängenden Darstellung unseren
Lesern vorgeführt werden können.
Wir geben uns der angenehmen Hoffnung hin, daß sich von dieser
sowohl das Interesse jedes einzelnen Vereines, wie das Interesse der Gesammt
heit des österreichischen Gesangswesens tief berührenden Unternehmung keine
GcsaugScorporation ansschließcn wird.
Einsendungen sind irur an die Redacrion, 1., Jvhannesgasse 17, zu
richten. Tie Redaction.
Die Siingerfahrt des Deulerchenfelder Manner­
gesangvereines.
Der dieulcrchcnfelder Mannergesangverein unternahm seine diesjährige
Snngcrfahrt nach Auffee in Steiermark. Am Bahnhose von der Anffeccr Lieder­
tafel durch deren Vorstand Herrn Stüger aut das freundlichste begrüßt, von
schmucken Fräuleins in der kleidsamen Steircrtracht mit Btnincn geschmückt, ging
es unter Vorantritt der Bürgcrmusikcapelic, unter PöUcrsalvcn und Hcilriifcn einer
vielhundertköpsigcn Beenge in den festlich beflaggten Drt, wo die Länger mir
Blumen und Kränzen ans schönen Damenbänden förmlich überschüttet wurden.
Bor Rcnpers Brauhaus— dem Bcrcinslocale der Äuiiceer länger— begrüßte
Herr Bürgermeister L e r namens der Gemeinde aut das herzlichste die Wiener
Länger, Rach im Hotel „Erzherzog Johann" cingcnoinmenen Biittagmahlc folgte
ein gemeinsamer Ausflug nach Alt Änffcc, wo man sich im Hotel „Ain Lee"
fröhlich niederließ. ÄbcndS 8, Uhr begann das Wohlthätigkeusconcert nn großen,
bis auf das levtc Plätzchen besetzten Laale des Hotels „Inr Post", rn dem mal)
sämmtliche Wiener Länger gastliche Aufnahme gefunden hatten. Die zum Vorträge
gebrachten Chöre: „Liedesfrciheit" von Marfchncr, „Fm Frühling zu fingen" von
Ludwig, „Heim, ja heim" von Karl Pfleger, „Nun taugen die Weiden zu blühen
an" von A. M. Storch, „Der Gondelfahrer" von Lchubert, das Tiroler Volks­
lied „Andreas Hofers Abschied vom Leben" -Latz von Lavoglcr-, „Morgen­
dämmerung" von Ester, 'S Herz" von Lilchcr, -Kremfcr's „Altniederländitches
Volkslied" und Hm, Hm" «Volkslied' wurden unter Franz Erban's bciväbrter
Leitung mnstergiltig zum Vorträge gebracht und ,, fanden alle flcummcrn des
ProgrammeS beifälligste Ausnahme. Reichlichen Beifall erntete auch das Doppel
quartett des Vereines, «Ouarkett Ltndter?. Dem Concerte reihte sich ein fröhlicher
Commers an, zu dessen Begum der Sprecher der Anffcecr, Herr Voniandstcll-
vcrtretcr Pcrfall, die Wiener Länger in warmen Worten begrüßt und der Einigkeit
der deutschen Länger fein Glas bringt. Vorstand, Eberl, des Nculcrchenfeldcr
Vereines dankt für die liebenswürdige Aufnahme, wirft in schwungvollen Worten
einen Rückblick aus die nationalen Kämpfe des deutschen Volkes, im 19. Jahrhundert,
und betont, daß cs in unseren Tagen notb thne, es zu tagen: „Ich bin ein
Deutscherund will ein Deutscher fürderhin bleiben mit meinem ganzen Herzen".
Diesen oft von lauten Beifallsrufen unterbrochenen Worten^dcr Lvrechcr der
beiden Vereine folgten Vorträge des Wiener Vereines, seines „Stadler Quartetts",
sowie humoristische Vorträge des Herrn Lochncr vom Gastvercine.
Der zweite Tag galt der Besichtigung Ausiccs, hierauf Frühschoppen in
Reicher s Prater. Nachmittags war gemeinsamer Ausflug nach Grundlsee, wo die
Länger, wie am Vortage in Altaussee, sich erfreuend an der herrlichen Natur,
fröhliche Stunden verbrachten. Abends war zweiter Commers beim „Wilden
Mann" in Auffee. Herr Vorstand Stüger dankte mit herzlichen Worten für den
Besuch Austees, sowie für die gediegenen musikalischen Leistungen mit der Bitte,
die Auffeeer in Erinnerung behalten zu wollen. Es wechselten Vorträge der Auffeeer
und Wiener Sänger, des Stadler-Quartetts, und heitere Vorträge Lochner's,
sowie Claviervorträge, meisterhaft ausgefühn von Herrn Rudolf Äromer, Chor-
meisterstellvcrtrcter des Rculerchenfetder Mannergesangvereines. Reichlichen Beifall
ernteten auch die Solisten des Wiener Vereines, die Herren Qthmar Rouak und
Leonhard Wittek. Eine von den Schönheiten der Natur begeisterte Rede des Vor
standes Eberl, in der er für die liebenswürdige Aufnahme den Auffeeer Sangesbiiidern
dank und ein herzliches Prosit Auffees lieblichen Damen bringt, beichließl^den
officiellen Theil des Commerfes, dem eine fröhliche Exkneipe folgte. Dienstag »früh
erfolgte nach herzlicher Verabschiedung von Aussee die Fahrignach sticht, wo die
befreundeten Wiener Sänger von einer Anzahl dortiger Länger erwartet und
begrüßt wurden. Man zog in den Ort und fiel bannjm „Hotel Victoria' nn. Vor­
mittags unter freundlicher Führung von Jfchler Sangesbrüdern Lpaziergang in
die, Kaiservilln und um den^Iainzenberg, stüichminags st Uhr »ach herzlicher Vcr
abfchiedung von de» Iickfler Säugern erfolgte die Abrciie der Wiener Säuger, die nach
kurzer Fahrt iliEbenlee Halt machte», wo sie von dein „Liedei träuzchen" und der Bürger
capcllc festlich empfangen wurden. Nach gemüthlicher Kneipe und herzlichen beider­
seitigen Ansprachen ging es über den Gm»»d»cn'ee »acki Gmuiidcn uiid von da
iinch Alknang, wo zu ihrer große» Freude die „Lerchenseidel" von den Vöcklabrnckcr
Längcrii begrüßt ivnrdcii. Nu» ging's der Heiuiai zu. Der Neiilcrchcnfelder
«Mäniiergefangverein, welcher bereits dreimal in Vöcklabruck, daun in Fickst,
Lt. Wolfgang, Ebenste »nd (stinunden war, Init >v«e das „Ifckiler Wvck>e»
blakt" schreibt— niik seiner Zevtcn Etappe nach Anssee lickt „nun vollends ein
gekammert" im Herzen der Lalztanmiergutsbeivolmer, er hat dieselben durch seine
hervorragenden Leistungen auf dem Istebiele des Mäiinergeiauges, dnrcki den eckst
dcntfchcii Sinn seiner Mitglieder, denen ein Vorstand Eberl und ein Cliormcisler
Erbau in allen Ltückcn wacker vorangehcn, für immer gewönne». F. P.
Me Siingerfahrt des Mannerchores ^Donaustadt"
in Wien nach Lnndenburg.
Lamstag, den :!>>. Iniii d. I., Nachmittags gegen :! Ubr, veriamnielien steh
inigcfähr.'>«» Blilglicderst'es Männerehvres „Tonanstadl" mis ihren Danien »ni 'Nord
baIni 1)0f, um mit dem Schnellzug in für den Verein separat beigestestlen Wagen nach
Liliideiiburg zu fabrenmvoiclbst die Mitglieder des Lundenbiirger Mäniicrgcsnngs
Vereines bereits mit der Fahne die Wiener crwarlclcn, nnd beim Eintreffen am Bahn
Hofe mit herzlichen Worten und Absingnng des Walststnnckics begrüßten, was vom
Männerchor „Donaustadt" in gleicher Weise erwidert wurde.
Sodann ging cs, unter den Klänge» einer voranichreiteiiden Capelle in's
Hole! „Im Krone", am Hauptplatz, woselbst die Onaniere fiir die Wiener zugetheilt
wurden und um» eine Heine Probe der (steianumchore inest. Abends 9 Uhr fand
im (starten desselben Hotels die F e st 1 i c d e r I a» e 1 statt, deren Vortragsordnmig
IS* Nummern aufwies, darunter sechs Vorträge der Woikowiger Mnsikcapclle, welche
mit Rücksicht daraus, daß sich die Musiker ans einfachen Bauern rckrutire», die
tagsüber ihrem schweren Bernte obliegen, geradezu als iianiienswerth gut bezeichnet
werden müssen. Der Mämicrchm „Tonanstadl" sang nnlcr seinem Dirigenten
Herrn Adotf Lchwarz in gewohnter, präciser und gut abgeflnstcr Weise zur wahre»
Herzensfreude des dankbare», zahlreich erichicnenen, cicgaiilcn Pulst icums,die Chöre
„Waldcswcffe" vo» E. L. Engelsberg, „Möchte ivobl cm Vöglcin fein", em
neuer Chor vom Cliormcister, Herrn Adolf Lchwarz, mit Oiwrustv, welches vom
Verciiismitglicd Herrn Fviet Weigl recht hübsch gesniige» ivurde, istottsned
Aiigcrcr's „Wcnn's nach Iweier Willen ginge!", Adolf Kirchl's, „Roihbaarig ist
mein Schävelein" und „Frau Wirthiu schenkt ein!", welche lebhaft actlamiit, zu»,
Theil wiederholt werden ninßlen «ebenso Engclsberg's „Miittcrfprache", deffcn^Bary
loniolv Herr (stcorg 'Mayer mit feiner bclanme», scclenvvllen und iveichen Llimme
und herrlichem Vortrag iang.^ Der Lnndcnbmgcr 'Männergeinngverem hatte sich
mit den Chören: „König Sigurd Ring^Brautsahrt" von K. I.öllne», „Drei
Lchlüiicl" von ^Fr. Isterncrth, ,,L»o»iis' Lang" von Fr. Biair und, „Iigenner
ständchcii" von F. Debois ebenso schöne als ichivierigr Aufgiibeli gestellt, die er
unler der tüchtigen Führung feines wackeren Clionncisters Herrn Ofobert Lveck
sehr glücklich löste. 'Auch die tsteiammlchörc „Es rauscht ein stolzer Llroin" von
Fr. Mair und „Mahnrns" von R. Becker wurden gut gelnachi. In Beginn bei'
Liedertafel hielt Herr Dr. Roh. Lpeck >«'», der Vorstand des Liindenburgcr
Mäniiergeiaugvereines, eine Ansprache an die Festgäste, in ivelchcr t'rjjk Wiener aut
das herzlichste willtomincu hieß und das Banner des Vereines „Tonanstadl" niil
einem prächtigen Fahncnband zur Erinnerung an die gemeiiiiam verbrachten
Llniidcn schmückte, luovaitf der Vorstand des Männerchores „Tonanstadl", Herr
fleculinger, in ebenso ivarmherziger als tannigcr Weise,enviderte und ebenso, denn
Baniicr des Lundenbiirger Mäner-gesangvereiiis ein Eriiincrimgsbniid anheflele:
im Verlaute der Liedertafel ergriff auch der Bürgermeister von Lnndenburg, Herr
Johann Ltrigl, das Wort »nd feierte in bcredler Weite und vollendeter Fvrm das
deutsche Lied, als denen Hüter und Pfleger er de» (Kaüvereiii bewillkomulte und
auch Herr Bürgerichnldirector R. Hanaczet gedachte in begeisterter, formvollendcler
Rede dcr^ciiiigcnden Kraft des dcnticheii Langes. 'Mitternacht war längst vorüber,
als die Länger ihre Rnhcstättc» anfiuchlen.
DerIivkorgen des Lonnlags,, I. Juli, fand die Wiener im fürstlich Vierlitcii
stein'ichcn Lchloiäc: man war der freundlichen Einladung des Herrn Braueieileilers
Heinrich Bittncr gefolgt, um unter feiner Führung die wahrhaft iehenswertiien, ganz
neuen, außerordentlich praktisch und, schön nngelcglcn Branereirämnlichleiteii zu de
sichtigen nnd sich an dem köstlichen, in seiner Frische, Helle und woblfchmeckenden Blume
an bestes Pilsner geniahnenden Lnndenburgcr Bränes zu erlabendes braucht wo bl
nicht erst gesagt zu werden, daß der Taut für die'cn Frob und Frühgcnuß Herr»
Bittncr in Wort und Lied ausgednickt wurde: fein liebenswürdiges und holdseliges
Töchterlein schmückte hieraus die Damen— cs sollen sich auch ein vaar Herren
eingeschmuggelt,haben mit Rosen aus dem eigenen Bliimengacteii. Leider war
hier keines Bleibens, denn cs rief die Länger schon wieder zu neuen (Kciiüi'eii.
^m „Hotel Krone" wartete ihrer ein, ivtenucr Frnmchvvven, den Lundenlmrger
Damen in cdenio freigebiger als gcfchinackvoUer Faun und überreicher Menge
credenzteu: dem Verlagsdircctor des Wiener Munk Verlagsban'cs, Herrn Ferdinand
Rcbay, fft es zu danken, daß den Wiener Sängern auch die iivchhcrzlgen Lpenderinnen,
die sich in allzugroßer Bcichcidenheit beim Frühichoppc» nicht iehcn taffen ivollten,
vorgestelll und beigeiellk wurden.
Hier sprühte bald der Sängerhumor feine gtänzendüeii Farben: in kernigen
nnd lustigen Reden wurde das deutsche Lied, das dcnt'che Weib nnd die dcutiche
Gastfreundschaft gevrie'en: im Lied, als deffcn benifenc Venrelcr, die Herren
Georg Malier, Ivict Paul und Ferdinand Rebay in zniidciideil Vorträgen mächtige
Wirkung auf die Zuhörer üblen, in Reden, in denci«^ die Herren R. Lpeck, Ioiet
Neulinger, Eder und K. Hadae der feuchtfröhlichen Ltimnmng Ausdruck verlieben.
Eine hierauf im (Harten vörgenammene photographische Aufnahme flinnnrlicher
Sänger und Gäste unterbrach für eine Stunde den Reigen der Genüffe, wirs sehr
erivünschk war. man hätte sonst nicht gewußt, wie man der vorzüglichen Küche des
„Hotel Krone" bei dem um 1 Uhr ftattgefundenen gemeinsamen Mittagcffen hülle
die verdiente Ehre anlhun sollen, Ter nach jeder Richtung voll und ganz befriedigte
Magen hatte eine durchaus genmlhtiche und angenehme Stimmung int Gefolge, fo
daß eine wohlgeicvte, tiefgeflibtte und anregende Rede der anderen folgte: außer
den ofncicllen Reden, welche jedoch gleichfalls nicht mehr amtliche Salbung, fondeni
herzinniges Gefühl athmcten, muffen wir besonders der ebenso gedanken als

ioo
Deutsche Aunst- und TNusik-,Zeitung.
utafciuioün, ;){c6c des Herrn Joh. Redovlacil von Lundcnburg und des Herrn
?rcrp Oecvau von Erve» erwähnen. Je mehr sich die Mienen der Sänger erheiterten,
desto finsterer schnnte der Himmel drein, und als man sich zum Ansbrnch in den
Tladvart rüstete, woselbst uni 4 111)1' eine Liedertafel den Abschluß der Kunden
lmraer Fcstlichleiteii bildete, da belehrten einzelne kräftige Spritzer, mit des
-Himmels Biächtei! lein ewiger Bund zn tlechten lei. Ter Marsch zum Sladlpark gc-
stalleie sich zn einem Festzng, bei lvclchem cm vcidjcr Blmne» undHranzrcgcn den
Himmclsthan verdrängte und die blivcndcn 'Augensterne reizender Biädchenblüthen
das fehlen des glänzenden Tvimengcstirnes voiltomme» ersetzten. Die Liedertafel
im Stadtpark verlies unter sortivälirender üiegcnsinchl bei, dem Andrang des Pnbli
cnnls mci)t geivachsenen, Pkitzvorlel>ru»gen übcratis gut. Tic Gesammtchörc „Hymne"
von Herzog Ernst Z» -Lachse» Coburg (Hokha am Ansang und „Hymne der
Tenlichen in Oesterreicli" von )>>ndvlt Wemwnrm am^Schlüsse umrahmten als
Borträge des Vnudc»burge> Männergesangvercincs die Chore: M. v. Weinzierl:
„Es ist ein Bnimilcin gefwncu": Ad. K,rchl: „Weißt Du noch Y": E. Alten
böser: „Margret am Tbore": Cd. -Lremier: „Bien» Zweie sich gut sind": Alfr.
Dregcrt: „Onoßes tHeheimniß": Hugo Jüngst: „Fahrende Leut'", als Bor-träge
des BiäuuerchoreS „Donanuadt: Marl Hirich: „I,n Slraßlmrg ans der langen
Brück'": Crng Schniid: „Du mein HeimatstKal", mit Tmoriolo c-Herr Josef Paul)
Hugo .Hingst: „Tluiringer VoltsliedP: M. v. Weinzierl: „Wirthstöchterlein" mit
Barytoniolo -Herr «Hcorg Mayer >; Thomas stoschat: „Der g'müathlichc G'man
lvirth": Adolf Schwarz: „Bei Tang und -stlang", Bcarsch für Männerchor mit
Orchesterhegleiiniig, und Borträge der Wvikowitzcr Musikcapcllc. Dem Männcrchor
„Donanstadt" wurde noch eine freudige tlcberraschnng zntheil durch den Besuch
der Liedertafel seitens seines Ehrenmitgliedes, Herrn Nenmayer, Üreichsraths
Abgeordneter und Bürgermeister von Auspitz, Tie der Abfahrt vorangehende
Tammelstunde am Vnndenbnrgcr Bahnhof bot noch willkommene Gelegenheit, den
jenigen verdienten Dank ansznsprechc», die sich um das Zustandekommen und das
t^elmgen der Fahrt bemüht hatten: cs ist dies nebst den Borständcn und Ehor
meistern der beiden Vereine das Reisecomiph die Casstere der beiden Bcrcine und
wie uns mitgctheilt wurde, von Teile des Vundenbnrgcr Btänncrgesangvcrcincs
Herr Iiigemenr »nd Borstandstellvertretcr Rösncr, der auch in tiebcns-
ivürdigster Weise beim Frühschoppen die Stellvertretung der Damen übernommen
Imttc. Tie Alle haben als besteig Lohn für ihre Blühen und Torgen das Bewußt
sei», ei» prächtiges, in allen Thcilcn gelungenes Fest veranstaltet za haben, das
Alle», die cs milgeinachi haben, in steter sreuudlichcr Erinnerung bleiben wird. Heil!
F. R.
C o »c c r t p r o g r n m »i für die am 18. und 20. d. Bi. im Trocadcro-
-Taal in Paris stattfindenden ^großen Ausführungen des „T ch n h e r t b u» d":
Erstes Eoncert: Franz Tchnbcrt: „Gesang der (Heister über den Wassern."
Franz Blair: „Tuomis Tang."— Friedrich Hcgar: „Rudolf von Werden-
berg." --- Franz Tchnbcrt: „Die Allmacht" xTenorsolo Herr -Ferdinand Söser).
Zwei Volkslieder: „Es steht ein' Lind' in jenem Thal", Volkslied ans dem
17, Jahrhundert, für Mannerchor geschl^ von AdolfKircht: „Der steirische Wn!
laza", für Männexchor gesetzt von Dr. Josts Pommer.— Schubert: Tyinphonic
in ll-insll :erster Tag-, vorgctragcn vom Orchester „Colonne" uiuer der Tircction
des EhormIsters Adolf Kirchl.— Richard Wagner: „Das Licbesmahl der Apostel",
eitle biblische Scene für Mniinerstimmen und großes Orchester.— Zweites
E v n c erI: Franz Schubert: „Der ^Entfernten."— A. M. Storch: ,FBald
fangen die Weiden zu blühen an."— Friedrich Hegar: „Schlafwandel."— Franz
TchnbeO: „Der tHondelfahrer."— Adolf Kirchl: „Es must ein Wunderbares
fein."— Bortrag des Söser O.narterts: ^Schubert: „Die Nachtigall."— Hans
Wagner: „Gvlhcnlrcue."— Ernst Tchmid: „Blcin Liedl."— Friedrich
Tilcher: „Untreue."— A. Beit: „Käfer und Blume"— Thomas Koschat: „Ver­
lassen."— Franz Blair: „Froher Tian."
Der „W icnc r T ä n g eiOb n n d" gab am BlitNvoch, den 4. Juli d. I.
im t. k. VolkSgartcn seine T o m m c r- L i c d e r t a f c l, welche trotz des
niigüilstigcn Wetters ein zahlreiches und höchst elegantes Publicum vereinigt hatte:
wohl der beste Beweis für die Beliebtheit deö wackeren Bcrcines, der auch diesmal
unter der anregenden und bcscncrndcn Leitung seines vorzüglichen EhormeisterS
Herrn Karl L n f i I e fein Bestes bot. Wenn nur das Local nichl gar so schlecht
akustisch wäre, die Tanger singen nach allen Teiten in unabsehbare Fernen! Das
Programm, welches Herr Lanke m seiner Gänze auswendig dirigirtc, wodurch er
von vornherein ein Gefühl der Tichcrhcit wachries und seine Äustnerksainkcik der
feinsten Nnancirnng znwendcn, konnte, bestand in den Chören: „Abschied hat der
Tag gcnomincn", von B. E. Nestler: „WaldcSweben", mit Tvloquarkcti von
Eduard Kreniser; „Blcine Blukkeriprachc", inil Barytonsolo von E. T. Enaets-
berg: „Berstohlen geht der Bollmond auf", von Doctor I. Machanck; „Frau
Wirlhi», schenkt ein!", von A. Kircht: „Waldköiiig", von C. H. Döring: ..Valo",
von E. Attenhofer: „Eine Maiennacht", mit Tcnorsolv von Franz Abt, Toto:
Bcrcinsmitglicd Herr F. Novotny; Zwei Bolkslicder: ul „Tbcrschwäbisches
Tanzlied", von F, Tilcher: >>1 „Der Wildschütz und der Jager-Toni" Salzburger
Volksweise von Dr, I. Pommer: „Tt. Michel", von Karl Lafite. Es freut uns.
aussprechen zu können, dast sämmtliche Nnmmern beifällig ausgenommen wurden und
dast sich der Erfolg von N'nnimcr zu Nummer steigerte, so daß namentlich die Chöre
der zweiten Adthetlmig zum grösttcn Theil wiederholt werden mustten.^Dast Herr
Lasilc seinen prächtigen, beim „Tchubertbnnd" so erfolgreichen Chor „Tl, Michel",
dessen kerniger, echt deutscher Text vom Pfarrer T. Kernstock kaum markiger ver­
ton! werden kann, an letzter Stelle in die Bortragsordnung ausnahm, ist nur ein
Beweis von der aUzugrvsteii Bescheidenheit des strebsamen Künstlers, dem wir mit
seiner Tängerschaar noch recht viele und schöne Erfolge prognosticircn. Heil!
F. R.
Der „W i e it c r Bc ä n n c r ch o r", der nun unter der Leitung seines neuen
Chormeistcrs Herrn Prot. Hans Wagner steht, hak am ü. Juli im k. k. Volks-
garte» seine satzungsmästigc Tommerticdenafel abgchalten und gezeigt, was ein
ehrliches Streben nach Vollendung seitens der Säuger ini Verein um einer ziel-
bewussten Leitung zustande bringen kann. Vier Erslaufsühningen „Die Tiroler
Liachnvachc 1810" von Dr. Jg. Mackanek, „In der Bcrgschenke" von Adolf Kirchl,
„A Bstal as'n Nuck'n", Satz von F. Kohl, und „Hie deutsch und treu" vom Chor­
meister Hans Wagner, zierten das Programm und wurden ganz vorzüglich ge­
sungen, so daß nach jedem Werke stürmischer Beifall ertönte. Die Bortragsordiinng
enthielt dann nor^ weitere vier Chöre, und zwar: „Grüß Dich Gott, Du holder
Schatz" von E. vc. Engelsbrrg, „Der Lindenbaum" von Franz Schubert. „'Nun
fangen die Weiden zn blühen an" von A. M. Storch, und „Das Veilchen" von
M." Weinzierl. Getrübt wurde der Genuß nur durch die schlechte Akustik, die dieses
Mal vorherrschte und glauben wir als Grund derselben die große Plache, welche
den größten Theil des Gartens knapp vor dem Sängerpodium bedeckt, angcben zu
müssen. Der Ton fängt sich in dem weichen Materiale und kann sich nicht aus
breiten. Man sollte also nur bei freiem Himmel oder in dem Colonnadensaale singen.
Die NcgiiilentscapeUc 'Nr. 4 Hoch und Tcutschmcistcr unter Leitung des Capell-
nieistcrs Franz Wacck brachte einige Trchestcrpiecen sehr gut zum Vorträge.
Keller.
Der Bl ä imi ergcsangvcrein ,,'N cubniic r M ä n n ercho r" ver­
sendet folgendes Schreiben an die österreichischen Gesangvereine. Lieb wert he
S n n g c s b rüde r! Treu deutschen Sängcrgruß zuvor! 'Nahezu 27> Jahre sind es, daß
sich eine kleine Schaar Btäinier znsainmenfand, Pie aus Liebe zur Ptlcgc des deutschen
Liedes eine gesangliche Vereinigung unter dem Titel „'Nendancr Männerchor" grün­
deten. Im mechselvollcn Verlaufe eines Viertcljahrhundcrts haben diese wackeren
Männer und auch ihre 'Nachfolger stets treu und unermüdlich unser herrliches
deutsches Lied hochgeyalten und demselben, im engeren .Streife wie auch in vielen
(Hauen Deutsch -Scstcrrcichs Ehre und Erfolge errungen. Der Verein erachtet cs
nun als eine Ehrensache, aus diesem Anlässe am 8. September l. I. die 27>iahrige
Bestaiidcsfcicr in Weigl's Drchcrpnrk in crocbcndcr und feierlicher Weife zu begehen.
Für den !>. September l. I. ist^ein Ansflug in die Umgehung Wiens in Aussicht
genommen. lHetren der schönen Sitte, derartige Feste inmitten gleichgesinnter Sangcs-
frciliidc zn begehen, und von dem Gedanken geleitet, dadurch das innige Band des
Liedes, das uns deutsche Sänger umschließt, auf's Neue zu befestigen, richten wir
au Euch die freundliche Bitte, uns an diesem Ehrentage mit Eurer Gegenwart zn
erfreuen and so zum fröhlichen und glücklichen (Hclingcu des Festes bcizutrageu. Mit
sangcsbrüdcrlichem Gruß und Handschlag! Das Präsidium: Earl Gruß, Obmann,
August Fröhlich, Johann Iircv, Obmann Stellvertreter, Carl Pfleger, t. Ehor
lucistcr, Alfred Parth, tt. Chormcister, Franz Dom-us, Hans Wohlwend, Schrifl-
führcr.
^ Der M ä n n e r g c f a n g v e r c i n„ Ha r nt o tu c" in K r c nt s m it n st e r
veranstaiketc Samstag, den 10. Mai 1900 in Lönig's Saattocalitäten unter gütiger
Mitwirlmig des DamenchorcS, des Ehrenmitgliedes Fräulein Anna Proschko, des
Herr» Victor und Fränleii^Hermine Hubinger seine -Frühlings-Liedenafel mit fol­
gendem Programm: t. Ouvertüre ans der Oper „Johann von Paris" von
Ä. Boicldieu i Streichorchesters 2. „Waldabcndschciu", Mannerchor mit Sotoquartett
von I. E. Schmätzer. 8. Iagdlied, gcnuschtcr Ehor von Mendelssohn. 4. Andante
von 'Ater. Feska für Cello und Clavier, vorgctragcn von Herrn Victor und Fräulein
■Ö'-nmne Hubinger. i>. „stcoch ift_bic blühende, goldene Zeit!" Sopransolo mit Männer­
chor von Fcrd. Möyring. Solo: Fräulein Marw Kronawitter. 6. „Die beiden
'Nachbarinnen", komisches Duett für zwei Sopranstimmcil und Clavier, vorgctragcn
von den Fräuleins Eilli und Louise Prix, Clavier Herr Hans Prix. 7. a) Volks
liedchen, b> Märchen von Komzak, Streichorchester). 8. „Frühlingslieder", Walzer für
gemischten Chor und Clavier von Josef 'Ncniwich. 9. „Unsere Liebschaften", komisches
Terzett für drcPBiännerstimincn und Clavier. 10. „Atpeustimmcn", II. Serie für
Blännerchor, Sologuartett und Baritonsolo «Herr Blerzederx mit Clavier von
Rnd. Wcinwurm: Elavierbegleitung von Fräulein Anna Proschko.
Der D r c s d n e r M ü nn ergcsangvcrein veranstaltete am 19. Juni
unter Leitung seiner Dirigenten Herren Professor Hugo Jüngst und Donkünstler
Oscar Hieke und unter Blirwirkung der Capelle dcS K. «. l. (Leib-) Grenadier-
Regimentes 'Nr. 100 i Direction Herr Biusikdirector O. Hcrrmann) sein >Lommer-
Concert mit folgender Vortragsordnung der Männerchöre: 1. „Heimat, süß und
traut!" Wällisches Lied, bearbeitet von H. Jüngst. 2. „Ein feilt» lieb von einem
landsknecht" von Alfr. Kayl. 3. „Sturmbeschwörung" von A. Dürrner. 4. Tanzlied
von Ed. Tamvitz. 0. „Erlaube mir, fein'S 'Mädchen" i fünfstimmig) von Ad. Kircht.
6. „Der Reiter und sein Lieb" von Edw. Schuly. 7. „Nebcr's Jahr!" von Frank
van der Stucken. 8. „Sei gegrüßt, Du Land der Reben" von H. Jüngst ('da capo
verlangt). 9. „Auf der Wacht" von O. Hieke. 10. „Ritters Abschied" von I. Kinkel.
11. „Zu Vallendar am Rhein" von O. Hieke (da capo verlangt).
Der M a r b u r g^c r M änncrgcsangvereiu veranstaltete esamstag,
den 7. Juli 1900 seine Sommer-Liedertafel unter Leitung des ersten Sangwartes
Herrn Rudolf Wagner und unter Blitwirkung der Sudbahnwcrkstätten-MustkcapeUe
mit folgendem Programm: 1. „Trinklied vor der Schlacht" (neu). Gedicht von
Theodor Körner, vertont von Ä. Gocpsart. 2. Werner's Lied aus ÄZelschland. Ge­
dicht von V. Scheffel, vertont von Johann Herbeck. 3. „Morgen im Walde." Ge­
dicht von Dr. Fr. Rohrer, vertont von Fr. Hegar. 4. Lieder, vorgetragen vom
Vereinsmitgliede Herrn Alois Waidacher: a> „Das Röschen^ von Max Josef
Beer[ 1>> „Willekmnm" von Max von Weinzierl: c) „Biorgenständchen" von
Dr. H. Tunner. 5. Zwei Laudsknechtlieder. Gedicht von Anton Schweller, für
Männer-Vollgesang mit Flügelbealeittmg von Raoul Mader. I. „Aufbruch." II. „Im
Lager." «>. „TagrevcillG (neu). Gedicht von Martin Greif. Männer-Bollgesana mit
Begleitung der kleinen Trommel von Eduard Kremser. 7. „Verrathenc Liebe" tneu).
Gedicht von A. v. Chamisso, vertont von E. S. Engelsberg. 8. „Aus guter alter
Zeit." Worte von I. Weyl. Steirische Tänze von I. Lanner, für Vollgesana mit
Flügelbcgleitung von Ed. Kremser. 9. „Es rauscht ein stolzer Strom zum Meer."
Gedicht von A. A. Naff. Männer-Vollgesang mit Flügelbegleitung von Fr. Mair.
Der Upsalacr »Ltudentenchor unter der Leitung des Herrn Uni-
versitäts-Musikdirectors Jvar Hedenblad hat auf dem Wege nach Paris, wo er eben­
falls Proben seines Könnens abiegen will, in Berlin in den Räumen des Circus
Renz ein Concen gegeben, das vollen Beifall fand. Alle Berliner Kritiken loben
das prächtig abgetönte Ensemble, die Klangschönheiten der Stimmen, bei welchen
namentlich die Bässe durch ihre Kraft auffallcn, die Rhythmik und Dynamik.
Größtes Lob verdient der ausgezeichnete Dirigent, welcher die Sänger vorzüglich
leitet. Aus deni Programm verdieilen hervorgrhoben zu werden Rerffiger's „Olaf
Trygvason", Kjcrulf's „Brautfahrl zuHardanger", Södermann's „Bauernhochzeit",
Lundquist's „Du Nord, du mein hohes, mein felsiges Land".
Dersonal-Nacbrtcbten
Unser geschätzter Mitarbeiter Herr Dr. Max D i e tz ist in seinem Land­
aufenthalte Gamfahrn an einer Rippenfellentzündung schwer erkrankt und muß seine
literarische Thätigkeit für einige Wochen einstellen. Es muß daher auch das Er­
scheinen des aus der Feder dieses Schriftstellers anaekündigten Arttkels: „Moderne
Opernschau" auf eine der nächsten 'Numiner» verschoben werden.
Frau Serasine W t a s s a ck, ged. Freiin von Tomaschek, Gattin des k. k. Hof-
rathes Dr. Eduard Wtaffack, ist am 2. Juli verschieden.

Deutsche Kunft= und Dlusik-,Leitung.
107
Dein^Kammctiänger v. tH c i dj e n b c r fi itiib bcm 'Kcgiffcnv 5 t o (l wurde
der Kranz bosef-Ordeu, verstehen.
E>b>^'n serös, böses Hosmarmt von der Horak'schcn Pftisilschutc wurde die
goldene Medaille mit dein Blldnw -r., Majestät des Kauers verliehe».
Hosopernsänger b'rauz tlkeidl ist znni Lvlosänaer der Hoscapellc ernannt
worden.
„Bcrcin für nordholländische Musikgeschichte" Kat uitiercii Wiener To»
ietzer Anton ve ü ck a u f zum auswärtigen Pkitgliede ernannt.
bli Bodenweilcr Pt ai» 2,i. Jinii !!»>»»» der bekannte Äsiunkverleger »nd Re
dactcur der „leipziger stigualc", Berthold Z c 11 f f, im Alter von 85 Jahren
gestorben.
Für W?' Wiener Conservatorium wurden als neue Lehrkräfte gewonnen:
Herr Karl b ö r st e r ans Paris und Herr Professor T. ZoIt in a n n für Elavicr
ansbildung, die Herren Wilhelni Dörr, Richard E p st e i n und Heruianii Plärr
für Llaviervorbildung. die Herren Josef Mauer und Karl Bogt für Elavicr
Nebenfach, Herr Hans Hof m a n n für Claviervorbcrcitnng. die Herrn (Gustav
Geirrnger und Franz Haböck für Sologesang, Herr Dr. Richard Wal
laschet für Acsthetik der Tonkunst, Herr Professor Ernst Ludwig für Elavier-
Pädagogik und Clavierlitcratur.
Die Evuccrtsäiigeriu Frl., Anita, Franz absolvirt gegenwärtig in Be
gleitung des Pianisten Herrn Professor Einil Wccber eine Rcilie von Eonccrten
in den österreichischen Curorten. Die Künstlerin bringt in ihrem Prograuinie Wieder
in deutscher, ungarischer, französischer und italienischer Sprache zum Bortragc. An
Novitäten enthält das reichhaltige Prograiuiii die im Berlage des Wiener Munk-
Verlaßshauscs erschiciiclien Lieder: „Im Wcidicht tief" und „Röslein an der Hecke"
von Josef Deutscher.
Vermisch tes. !MWKA
W. Fch' nächstjährige Saison unserer Hofopcr sind als Üi'ovitätcn vor
lausig TschaikowSkv'S „Pique Dame" und Tbuillc's „Lobedanz" und als Reprisen
Webers „Silvana" und Wagners „Rienzi" in Aussicht gcnoniiuen. Endlich wird
wieder ein Mozart'Cyklus geplant.
— In Karlsbad sind kürzlich unter der Leitung des niierinüdlichcii Musik
directors August Labiyky mehrere Mauuscriptmcrkc des in den schönsten Schaffens
jahreuJtcheiidcn Componisten und Eapellmeisters Karl Gvcpfart aus Weimar,
mies Schülers Liszt's und PküllewHartuug's, und zwar das Vorspiel zu dem
Festspiel: „Der Geiger zu Gmünd", der Concertwalzer: „Heini von Steier", endlich
die Ai»»» -ick bcm. Stao. Caer.iliac für gemischte» Chor mit Orgekbcglcitung, <>p. 65,
die ersten beiden in einem Mittwoch- Posthof- Concertc, das lebte ,'Wcrk in der
Karlsbader Decanalkirchc aufgefnhrl worden und fanden den größten Beifall.
Jedenfalls hatte Hau Slick Recht, wenn er sich früher öfter äußerte, daß mau in
Karlsbad Sachen kennen lernte, die inan in Wien immer viel später oder auch gar
nicht zu hören bekommt._
— Mascagni's neue Oper „La Maschere“ wird in drei Theatern an demselben
Abend und zu derselben Stunde zuui ersten Ätale aufgeführt werden. Die Mailänder
„Perseveranza" theilt mit, daß das Werk gleichzeitig in der Pcailävder Scala, im
Costanzi-Theater zu Rom und im Fenice-Theater zu Benedig gegeben wird. Der
Prolog, der in Prosa geschrieben ist, wird in Mailand von Leighel», in Rom von
Novelli und in Benedig von Benini gesprochen werden. Die Oper soll angeblich
vier Tenorpartien haben.„
— In Leipzig besteht, wie das „L. T." meldet, die Absicht, am,150. Lvdcs-
tage Johann Seb. Bach's >,28. Juli l. I.) feine Gebeine, die am 22. Setoder 18!»4
aufgefunden wurden, in der unter dcni Altarplatze der neuen .Kirche erbauten
geräumigen Gruft in einem steincriien Sarge bcizufcvcn.
— Das Haydn-Mozarl-Beethvven-D,enkmal in Berlin,
für welches der deutsche Kauer selbst einen Platz an der Schmalseite des Goldnsch-
teiches im Thiergarten ausgewählt hat, scheint finanziell gesichert zu sein. Rach
Angabedes Comitös fehlen zum Dcnkmalfonds nur noch 12.000 Mä, welcher Betrag
nahezu gedeckt werden würde, sofern der durch die Liberalität der Liadtgcmeiude in
Aussicht gestellte Zuschuß von 10.000 M. durch die Ltadtverordnetenversanimlulig
bewilligt wird.
— Im Helenenthale bei Baden wurde ein von denr Bildhauer Joict Kanin
geschaffenes Beethoven-Denkmal feierlich enthüllt. Nachdem Bürgcrmcistcr
Herr Rudolf Zöllner in der Festrede die Entstehung des Denkmals geschildert und
den Förderern desselben gedankt hatte, siel die Hülle, worauf die Vertreter des Ge­
sangvereines „Liederfreunde" einen -Kranz zu Füßen des Denkmals niederlcgten. Ter
Vertreter der Curcommission, Herr v. Grimburg, übernahm darauf,das Denkmal
in Obhut der Commission und gab das Beriprechen, daß für die Erhaltung des­
selben stets gesorgt werden würde. Abends fand dann im Curhaussaale^em Fest j
concert statt, bei welchem die 0-moIl-Syniphonic Beethoven's und das Oratorium;
„Die Jahreszeiten" von Haydn aufgeführt wurden.
— Sehr interessant ist es zu erfahren, welche Einnahmen der Pianist
Padcrewski auf seiner letzten amerikanischen Tournee zu verzeichnen halte. So
hat sein Manager einen Check von 171.981 Dollars bei der Bank der Manhatton-
Company in Rew-Aork für ihn erlegt, nachdem schon vorher ein Check von
23.000 Dollars eingezahlt worden war. Paderemski hat also in sechs Monaten
ungefähr M. 800.000 eingenommen., Ji^Ehicago belief sich die Einnahme für ein
Concert auf 7380 Dollars, die höchste Summe, welche je von einem ConceNgeber
für ein Clavier-Conccrt bisher erreicht wurde.
Mar Gulbin's Sturmlied «für Mannerchor mit Orchester? erntete beim
kürzlich in Tilsit stattgefundenen XX. preußischen Provinzial-Sängmest einen vollen
Erfolg. Der Componist, der die Aufführung selbst leitete, wurde niil Bcilall
überschüttet.
— Dlis e r st e d e u t s ch c B a ch- F e st, welches, wie wir bereits gemeldet
haben, im März nächsten Jahres in Berlin stattsinden soll, wird im größten Style
vorbereitet. Als ausführende Körperschaften werden Mitwirken: Die königliche Hoch­
schule für Musik mit ihrem Orchester und dem a capMa-Chor, die Singakademie,
der philharmonische Chor und das philharmonische Orchester. Das treu ioll drei
Tage dauern und weltuche und geistliche Werke Johann ^evaltran Bach s rn ab- j
wcchslungsreicher Zusammenstellung bringen.,,„ i
— Das Raimund-Theater beendete feine Station mit stchluy vorigen:
ÜRonats; Novitäten wurden natürlich nicht mehr gebracht, dazu ist die stailon denn j
doch zu weit vorgeschritten. Leider verliert diele Bühne ihr beucbteitcs Mitglied, i
Herrn Will» T ball c r, der vom Herbst an im Dcntiche» BollSibeater wirte» wird.
Es wurde leilens der Dircctiou vor feinem Abgang noch ein T ball er Enklus arran
gilt durch Auffüliruiig all jener ,Stücke, in denen dieser ausgczcichnelc Komiter und
Ciiamktcrdarsteller die größteii Erfolge erzielt hat. Am 17, v. 0R. verabschiedete er
siä> als Fortinuttus Wurzel im „Bauer als ÜRillionär", »nd u»>r er iffegenstand
der herzlichsten Ovationen seitens des Publicums, deiien traust er sich rasch zu er
ober» ivußrc, so, daß nian ihn heute einen zweite» Girardi neunen kann, nur mit
dem Vorzug, daß sein Talent vielseitiger genannt werde» tan»: Gestatten wie den
'Wnrzclie;>v mt „Pfarrer von Kirchfeld" »vielt ihm lffirardi mch! nach. S.v. K.
... Der Allgemeine deutsche Pciisitvereiu hat für nächstes Fahr einen Preis
von M. !»»»> für ein den Abend füllendes Eborwcik ansge>egl: der 'Berliner
pliilliarmonische Chor hat scincrsciis diesen Preis »in M. 50»» erhöbt.
Zeilungsschau pro 3unt 1900*
Etwas von der Wirlmig eines gute» Zitbenpieles. „Echo vom Fiebirge", l. Amu.
Ein deniiches Vieberbncb int Manufcripk. iLRonatshefle für Musitgcschichkc, Nr. »l.
slarl Bechstein ff. 'Mit Bilds^ Schweizerische Mnsitzeitnng. 2. JuniA
Robert Schnmann. Ein Erinnerungsblait zn feinem :>»>. lffebnrtstag. >'Rene ;icit
fchrifl für Bciifik, 0. Juni.-
Geschichte der Over in Hannover, besonders in den Jabren 1 »Harmonie,
., 13. Juni.»
Tvntiinstlcrverianiiiilniig in Bremen.» Die Musik und Tbeaterweki, 7. Junis
,'>llr,Elavicrtechnik. Ein Borschlag für Fingersatz der Accorde.. Ehorgcfang, u. Juni.
M'usikalifchcs, »md Anderes ans dem Leben von P. I. Tickiaitowsky.> Dcnlfchc
^ Militärmnsikcrzcunng, 8 ., i.',„ 22., 2'.». Juni.»
Simon,Sechter.. Frcnidenblatt, >3. Juni.:
Louis Spohr und,die deutsche tKeigem'chule. ..Harmonie, 13. J>»ni.<
3<>. Tonkünstkervcnanimknng zn B»einen. 23.- 27. Mai l:to»>. Reue ;5citfdn*ift für
Pcniik, 13,, 20. Juni.'
John l’nilip Sous» s Kui'oiiiuin t5., 22., 29. Juni.'
Das Normale beim J,itl>crban. »Echo vom iffebirge, 15. Juni.-
Lndwig,Deppe und seiueMethode desElavicrniitcrrichtes.> DcrElavicrlehrcr, 15. Juni.-
Das 7u nirderrheinische Musikfest »Der Kunttgesang*-, 15. Jim».
Peter Faffbacnder. »Mit Bild. »Schweizerische Rinsikzeirnng, 1 J>»iii.
Ivb. Ev. Haben und der 'Allgemeine deutsche Eäcilienvcreiu. 'A'cne nuisikalilche
Presse, l7. Juni.-
Die,Pflege des Gesanges u» den Schulen. »Allg. ninsikalnche Rundschau, 17. Juni.,
Musik^uid Pbilowvhie. .EHorge>aiigO22. Juni.-
'Jkeue Opern: Sabawa Putjatiichna, Oper von 'Si 1U. Iwanow. 'Reue Jciischrifl
für Pciisik, 27. Juni.-
Proftfior Graben Honmannn ff. »Mil Bild.» »Dcutichr Musikdirectorenzcitinig,
27. Juni.»
Die Interessen misercr Fabrikanten an der Zollsragc. 'Miisitinstrinnentenzcilmin,
30. Junis
Das Eidgenössische Mnsikfest in Aarau. Die Jnstnimentalmusik, .'!>>. Junis
Zur „Eröffnung des schweizerischen ToiikünlllerfeNes in Z.urich. Schweizerische Musik
zcikung 30. Junis
Zur Berufswahl.- Deutsche 'Munkerzeitluig, 3»>. Juni.
Diese Zeitschrift versendet eben eine Notiz, daß sie wegen Erbliuduug deo
Hcrausgebcrs, Prof, stchulve Strclitz, zu erscheine» aufgchört hat.
Eorresponl»en; der Nedoclion*
Herr» R. ist t. in Ihre Sonate ist im Druck und erhalte»! Sie Cor
recturabzug in Kurze.,
F r ä u l e i u A. v. S., K a l r e n l e u t g c b e n. Am 16. April 188 !» wurde
in London das^ffojährige .Küustlerjubiiäuui des Virtuose» Joachuu durch lieber
ceichung einer Straduarius-Gcige im Lftrthe von 1200 Pfund Sterling gefeiert.
Das Instrument entstammt der Sammlung Labittc in Paris und gehört der dritten
mid besten ^Periode des berühmten,Geigemnachers Antonius Ltraduarius an.
Joachim besitzt nun schon drei echte Straduarius Jffeigcn.
Herrn v. R., Wien. Manuel lffarcia ist 185!i ui Hamburg entdeckt
worden. Er saug am der Straße zur lffuitarre, lockte zuerst eine Menge Zuhörer
an sich, daun die Polizei, die ihn arrctirtc, endlich wurde die Auimerfsamkeik der
Theaterdirection auf ihn gelenkt.„
H e r r u I. P. G., Wien. Besten Dank für Ihr Schreibe». Die An
gelegenhcit des Wiener Musikerheims wird gewiß die Aufmerksamkeit der iveitestci»
Kreise der Wiener Musikcrwclt aus sich lenken, abe» -.s ist gut, heute noch uichl
viel davon zu reden. Es muß etwas geschehen und wird etwas geschehe», damit
sür das Alter der Wiener Bkusiker vorgciorgt ist.
Fräulein A. R., Graz. Herr lffcorg Wcrthner verabschiedete sich am
30. Decembcr 1805 als Sergeant tn „Manon" von der Wiener Hoioper. Er trat
sein Engagement am 30. October 1888 als Antonm in „Hochzeit des Figaro" an
und trat im Ganzen 320mal aus.
Herrn B., Leipzig. Ihre fernere Mitardeiterschast wird uns gewiß nur
treuen, tlkähere Details theilen wir Ihnen in einem eben abgegangeneu Briefe mit
Herrn F. Z., Köln., Zür Köln haben wir schon seit Jahren einen
Berichterstatter in Herrn Rudolf Thiele, Professor sür Gelang am dortige» Eon
servalorium. Also besten Dank ftir Ihr Aiierbieteu.
Herrn I. K.. M e r a n. Die Hochsiutl, an Compoutioitseiuläusen ist »och
immer nicht im Fallen; jede Post, jeder Tag bringt Dutzende von Werken aus
allen Ecken und Enden Oesterreichs. Sie werden,es daher,begreiflich fiudcn daß
über Ihre Lieder in Folge denen noch nichts entschieden ist; wir können Ihnen
’ mir rote vielen Anderen sagen: demnach st! Jul. Wolff's „-siattensäugcrlicder"
* sind vielfach componirt: eine prächtige Vertonung von sechs denelbcn ftir Ban»ion
ist von Max v. Weinzierl.
Die «Sckfte Dummer erscheint am Donnerstag, Sen 2<>. Juki Htm.

los
Deutsche Ärmst- und Dlusik-^eitung.
Die erste Leite unseres Blattes ziert eine Reproduktion des vom Meister Goltz verfertigten Porträts des
Ghrenchormeifters des Wr. M. G. B. Gdnard Kremser (aus der photogr. Kunstanstalt des k. k. Hof-Photographen
I. Löwy). Die Mnsikbeilage enthält ein Albumblatt aus der Feder Kremser's und wird diese Composition demnächst
mit einigen anderen Glavierstürken unter dem Titel „Albnmblätter" als Heft erscheinen. Jedenfalls dürfte sowohl das
Bild, wie die (Komposition Kremser's alle »nsere Leser und Freunde besonders interessiren.
Königliches (Konservatorium der Musik zu Leipzig.
Tic Aufnahme Prüfung findet au de» Tape» Tienorafl, den 25., Mittwoch, den 26 und Donnerstag, den 27. September 1966 in der
;>iit von 9 bis 12 tlln Witt. Tic persönliche Änineldnng zu dieser Prüfung bat am Montag, den 24. September 1966 im Bureau des Conservatoriums zu er­
folge». Ter Unterricht erstreckt siel) auf Harmonie und Compositiouolehre, Pianoforte, Orgel, Violine, Viola, Violoncell, Contrabas;, Flöte, Oboe, Engl. Horn, Clarinette,
Fagcht, 2'öaldlivr», Trompete, Coruet» Piston, Posaune- ans Solo-, Eniemble, O.uartctt, Orchester- und Partitur-Spiel— Sologesang ivollltändige Ausbildung
zur Oper«, Cliorgcsang und felmnelbode, verbunden mit Uebnngen im öffentlichen "Vorträge, (beschichte und Acsthetik der Musik, italienische Sprache, Declamations-
und dranlatischcn Unterricht und wird enpeilt von
Herr» Capellnieiüer Professor Tr. Itarl Reinecke, Studicndirector
sowie von den Herren- Professor F. Hermann, Tr. F. Werder, Musitdirector Professor Tr. S. Fadassohn, L. Grill, F. Rebling, I. Weidenbach, C. Piutti,
Organist zur iiirchc St. Tbomä. H. Messe, A. Reckendors, Prof. I Klengel, R. Boiland, O. Schwabe, W. Barge, F. Gnmpert, F. Weinschenk,
R. Müller, P. Q.uasdorf, Capcllmcister H. Titt, Hostiianiit tf. Wendling, T. (sentzsch, P. Homeyer, Organist für die Orewandhaus-Cvneerte, H. Becker,
A. Ruthardt, Professor W. Schreck, Cantor an der Tlwmaoschule, C. Beding, F. Freitag, Musikdircetor (ft. Ewald, A. Prost, Regisseur am Stadttheater,
Cvncertmeisler A. Hilf, ft. Damme, R. Dcichmiillcr, W. .Knudfon, F. von Bose, Dr. I. Merkel, A. Reisenaucr, Dr. H. Krctzschmar, Universitäts-
Professor für Musikgeschichte.
Profpccte in deutscher, englischer und französischer Sprache werden unentgeltlich ansgegcbcn.
Leipzig, Juli l!»x>.
Das Directorium des Königlichen 0on$eroatorium der Musik.
Dr. Paul Röntsch.
erster Opetn-eapellmelsteru. Lom-
ponist sucht Engagement, event.
bei einem Musikverein als Chor»
und Orchester- Dirigentlehrt
Orchester- Instrumente «harte,
Klavier. Orgel etc.». Offerte an
„Mnsik-Oerlagshaus" UMen,
T., ]obanne$ga$*e 17.
Ii. h. (uiu.
g>aitcn=5nbuflvic
A. e. THOMA
BZien. X-, Wielandvlah Nr. 1.
Klavier- und (cymbalfaiten. cilc,!.'
fttitcn. braut oder i'lattin, udersvvmtpnt' matten,
Eisen-, yjji'itiniv unb .KupsiT'--»pjint-Drü!ite,
»tttlildraht, beste Marte der Well! Für technische
Zwecke, unter' Garantie keine Zinote«.
ALBIN FÖRSTL
l.Kill- VXi> VKHKArFS-AXSTALT
l. Ht*ll;iri;tstrasse i.
Telephon Nr, -1K’,. 27
Ludwig hupkeld
TahriR mechanischer Musikwerke
»»«
elektrischer Klaviere.^
Äien
91., Mariabiitersttasse ». Merranin.
relepds» 7502.
T'ci einem
Wiener Militür-
^ Veteranen- Verein*
ist eine ßapellmCiStCr-StClU ZU veraeben,
lu'tlectanten müssen über eine gute <£a-
pelle verfüge». (Offerte unter „ttlilitär-
Ufrein“ an die i£rpeMtion dieses Lolattes.
Lim Musikvcrein in Linz a. d. Donau
gelangt ad !. Oktober lOOO die
Loncertmeister- und Oiolinlehrer-Ztelle
zur Besetzung. Verpflichtungen: Mitwirkung bei allen ConeertanMHrungen
l sälirl.l und Proben des Vereines, ferner die Leistung von neunzehn
wöchentlichen llnterrichtsstmiden an der Musikschule. Honorar K 1400
jährlich.- Cfferte mit Bildnngs- und Berivendungszeugnisien bis 8. Juli
an die Leitung des Mnsikvereincs in Linz. Probespiel: Mitte
Juli d. I.
Honstuöierr nnb HrKester-MuSMge
berühmter Meister für die
F- und Ls-Tuba oder Wass-posaune
von (£. Linke.
.'ui S eiten Folioformat. Preis 4 Mark,
sin beziehen durch jede Buch- oder Musikalienhandlung oder direct von
Arthur Pamhysius, Verlagsbushhandlung,Berlin SW. 46 ,Möckernstr .131
3» unserem Verlage erschienen soeben:
örlikblt Ziepkttoirköckk der (Glodtcnoirtuofinnen
Enriqueta und Laura da Castilla
compouirt von Enrique Castilla.
V.-A. 274A. Op. tj. Juliana. polfa mazirrka für flanier K (.50
2740. .. 10. I-a Simpatica. polta für\ ober 2 Violinen mit
«flanier s.80
„ 2747.„ ((. Elvira. Melodia espanol für flanier„ «.20
Diese außerordentlich melodischen Stucke finden überall, wo die beiden bildhübschen
Spanierinnen, iv.it deren Porträts das effoctvolle Titelblatt geziert ist, coitcertircn,
Tn kolossalen Beifall.
IViv ienben die llVvte auf verlangen auch zur dinficht und Auswahl.
Wiener MnstK-Dertagshans vorm. A. Aörich
I., Aokarmesgaffe 17.— Kohtmarkt 11.
mimm
*S— Gegründet 1840. —S-
eiavicr-, }(amonium-€tabUsscment
mS Leihanstalt
FRANZ NEMETSCHKE& SOHN
Telephon 88t. k. u- k. Hoflieferanten Telephon sst.
WIEN^ BADEN
Säckerstiasse iTr. 7, Bahngasse iTx. 23.
ImZierlagcdes,,ZSienerWMK-Dertags-
ftauö“ vorm. A. Aörich, Wien, I. Mcz.,
Joyannesgasse 17, erschienen soeben:
Movitäten
von der Sommer-Liedertafel des
Wiener Männergesangvereines
„Schnliertvnnd" von durch­
schlagendem Erfolg:
„5t. Wedel"
Kedichl von H. Kernkock
für Männerchor vertont von
Kerrcl Aafite, »p. u.
Partitur und Stimmen 2 K 40 h.
„UlätMerfräbgruss“
(Zi»M aer Ulartfcarg. Caaeteabrticb.)
Dichtung v. t§. Girrordt.
Kür Männerstimmen mit Aegteitung
von drei -Posaunen und zwei Lrampeten
(mit unterlegtem Clavierauszug) vertont
von
Karcl Kipek, ox. 29.
Partitur und Stimmen K 4 h.
Die Gesammt-Kritik ist einstimmig
in lobender Anerkennung dieser
prächtigen naüonalen Chorwerke.
„'s Petcrtröndl"
Hiroter Volkslied. «i
Satz von Jos. Sommer.
Partitur 60 A netto, Chorstimmen 72 A.
Mit stürmischem Jubel zur Wieder­
holung verlangt.

Deutsche Ärmst- und Musik-Aeitung.
109
z
ahnersatz
in Gold u. Kautschuk
Stiftzahne, Kronen
SB *• Ä «; li «5 *»
(nicht herausnehmbar)
—Obturatoren er—»-
(künstlicher Gaumenverschluss)
ltegulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe ich zu massigen Preisen
bestens aus. 46
Meine langjährige Thätigkeit für die
Hofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günther,
Dr. Pfab in Wien, für Hotrath Dr. Jen-
kins in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit. 19
J. Danelius
Wien, VII/1, Nenbaugasse 37
(Ecke Westbahnstrasse).
Eduard Pallik
Claviermacher 3i
erzeugt Mignon superieur nnd Stutzflügel
(Syst. Bösendorfer). Uebernimmt auch Repara­
turen und Stimmungen
Wien, V. Kliebergasse 15-
I. österr. Lampion-Fabrik
Coriandoli, Serpentins, Comite-Abzeichen,
Decorations-Gegenftände
Emrl hotkattft jun. Ättwe
VII., Zieglergasse 15 60
En gros. En detail.
Areiscourant gratis.
BV Vereine besonderen Rabatt. ~ai
F. Gschiermeister
Wien, VIH/2, Josefstädterstrasse Nr. 79
Abzeichen, Trinkhörnem,
V ereinsstandarten.
Muster an P. T. Vereine zur Ansicht
Franz Wolek
Claviermacher
Wies, IV., Mirgaretbenstrasse Nr. 39,
empfiehlt seine Mlgnonflflgel (160 cm.) und
Referffl'Sttttzfifisol (IW cm).
Die in meinem Etablissement erzeugten In­
strumente zeichnen sich ausser toüder Cou-
ttraoBon, Eleganz, gediegener, ttyfvoller Aue-
stattnag, durch vorzüglichen Ton und Kiang-
fUto aas. HiefSr schriftliche mehljährige
Garantie.
Ueberspielte, gut erhaltene Claviere stets vor-
räthig. Claviere werden auch in Umtausch
genommen.
F. C. BISENIUS.
■• ISTur allein.=
Wien, I. Singerstrasse Nr. II
Mezzanin.
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für
Decoration, Illumination und Kunstfeuerwerk loco und auswärts.
Liefere billigst Sänger- und Willkommen-Inschriften und Decorations-
Embleme, Coriandoli, Luftballons, Gnirlanden, Lampions, Fackeln,
Transparente, Vereinsfahnen und Abzeichen. Decorationen für Geld­
preise, Theaterdecorationen, Wollperficken, Bärte, Costümschmuck etc.
Preislisten gratis. 4»
In
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphonse Maurice:
Joaepha
3 Aufzügen von Julius Zähler und Hermann G r
Preis Mark 10.
Romantische Spieloper in
Clavierauszug mit Text arraugirt vom Oompouisten...
Ouvertüre für Orchester Partitur
Stimmen
_ für Militärmusik Partitur
Stimmen
„ für Pianoforte zu vier Händen
„„„ zu zwei Händen
„Ich pfliiokte Blum' um Blume“ für Sopran mit Ueglciluug lies
Pianoforte (Act 1)
Witlb-Lied für Mezzosopran mit Begleitung d. Pianoforte (ActT>
Lied der Kräutersuse für Altstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act II)
„Ohne Lieb kann das Herz so recht selig nicht sein“ für Sopran
mit Begleitung des Pianoforte <A*-i II).
„Als Bott des Menschen Herz gemacht“ für Bassstimme mit Be­
gleitung des Pianoforte (Act II!).-
Lifld des Invaliden für Bassstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act III)
,50 netto
netto
50 netto
Bei- Stelnate.
Komische Oper in einem Art.
Clavierauszug mit Text Mark 4'50.— Jede Cborsrimme J5 Pf.— Textbuch 20 Pf.—
Zur Aufführung sind erforderlich- Gemischter Chor und als Solostimmen: Bu&a, Tenor,
Alt und Sopran.
Sehr empfehlenswert!!!
Die
Singspiel in einem Act.
Clavierauszug mit Text 3 Mark.— Jede Chorstimnie 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen: Tenor,
Bass, Sopran un i Mezzosopran.
Stelld Sc? Im «et».
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
Clavierauszug mit Text 3 Mark.
Chorstimme für Sopran und AU ä 20 Pf.— Chorstimme für 1. und 2- Tenor und I
L. Bä«« ä (0 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Frauenchor (Sopran und Alt)
und als Solostimmen; Barvton, Bass, S »pran und Mezzosopran,
Strts hrrrlirhev Erfolg.
Op. 19. Erinnerung.
Gedicht von Emma Trieb! er.
Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.
Preis Mark 1-
»»»„»»Li,',,
Ich fing ein Vögiein in dem Wald.
Lied aus dem einactigen Singspiel „Die Wette“ für eine Singstimme mit Pianoforte­
begleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei Lieder.
Nr. 1. Weira sieh zwei Herzen echelden (Geibel).— Nr. 2. flleichnlss (Geibel). Für eine
Bingstunme mit Begleitung des Pianoforte.
Preis 75 Pf.
Op. 26. Zwei Shein- und Weinlieder
für Mannerchor a cspella.
Nr. l. Dis lohlngtn Frau vom Rheine (J. Wolff).— «r, 2. Der liebe Bett bat, Trinken
lern (H. Weiae).
Preia der Partitur 4 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben. 24
Reiterlied.
Lied an* der einaktigen Spieloper .Das Stelldichein- für Baryton mit
Piano forte begleitung.— Preis 75 Pf.
„O, dass es Immer so blieb’I"
Lied ans der komischen Oper .Der Schatz“ für eine Singstimme mit
Pianofortebegieitnng.— Preis 5# Pf.
*!
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
♦ vss m*»
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern fiii
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-,Veteranen-u.Krieger-
Vereine; Genossenschafts-,
Innungs- und Kirchenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club­
abzeichen,Leichenvereins-Bahr-
tücber, Uniformen. Ferner.
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.

Deutscbe Kunst und Musik-Zeitung.
! 12
Deutsche Kunst- und Iftusik-Zeitung
das UL Vierteljahr ihres XXYUI. Jahrganges, wir bitten die geehrten Leser, die Bestellung ans das!
- UI. (Quartal baldigst bewirken zu wollen.
; IPir geben nachstehend eine Uebersicht der ini abgelaufenen Vierteljahr— dein ersten seit Uebergang an das
„Wiener Musik-Verlagshaus"— in unserem Blatte erschienenen bedeutenderen Aufsätze und glauben ohne Ueber-
hebung behaupten zu dürfen, daß der reiche Inhalt wohl geeignet ist, die „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung" zu einem
gern gelesenen FamiIienb latt zu machen, umsomehr als wir auch bestrebt waren, durch eine ebenso reichliche als
sorgfältige Auswahl unserer musikalischen Beilagen möglichst vielen Wünschen gerecht zu werden, nach dem altbewährten
; Grundsatz: „Wer Vieles bringt, wird Jedem etwas bringen"!
! An größeren Aufsätzen enthielt das II. Quartal unseres Blattes:
i
De. Auto« Krncknee im Stift St. Florian (Mi 1 Porträt.) Lin biographischer Beitrag von Jos.
G r u b e r. Uirotans Dnmba. (M i t Porträt.) Wilhelm Jahn. (2N i t Porträt.) Gottfried Preyer. (M i t
Porträt.) Hans Richter. (Mit Porträt:) Fran» Krinninger. Theodor Leschetibkq. Gin Jndilar der
Wiener Hofoper (Anton Lchittenhelm). von Gtto Keller. Jnm 70. Gebnrtsfest Karl Goldmark'».
Von Dr. Klar D i e tz. Znm moderne« (Klavierunterricht« Von Josef p e IN b a u r. Uom mnstkalisch Unschönen.
Lin Beitrag zur kirchenmusikalischen Resormbewegung in Wien. LorbingS „Waffenschmied" im Kaiser-Jnbilanms-
Ktadttheater. Die »Ofährige Grnndnngs- «nd Stiftungsfeier der Liedertafel in Vöcklabruck.
Außer diesen die Rubriken: Liederhalle, Chorregent, Heiteres «nd Ernstes ans dem KÄnstlerlebe«,
Perfonal-Uachrichte«, Unterrichtsmefe«, Kesprechnnge«, Ans Uah «nd Fern, Bildende Knnst, Conrert
derichte, Uermifchtes, welche den Beweis erbringen, daß unsere Redaktion den musikalischen Lreignissen des Tages mit
! Aufmerksamkeit folgt, um sie für alle Zeiten zu registriren.
An mnsthalische« Beilage» brachte das II. Quartal für Clanier r« 2 Hände«: V. (Erlanger, L’lieure!
]K‘usivc. jos. R oscber, op. 95. Walddlnme.— Für eine Kingstimme mit Clanier: Josef Königsberger,!
op. io Br. Hol'«der! Franz Krinninger, Op. 40. Marienlied. —- Für mehrere Stimmen: AdolfKirchl,
op. OG Br. 4. D'Hozat, für Blännerchor. Gottfried Preyer, op. 92. Ave Marie, für gemischten Thor und Vrgel.—
Für diverse Instrumente: Mar Josef Beer, Op. 45 Br. \. Gänseblümchen, für Violine und Pianoforte. Karl
Blatzner, op. 4. Lebe mohl, für Zither, deren Werth allein das billige Abonnement von K (.60 um das
Vierfache übersteigt.-'
Pie erste Augustnmmner wird einen Eigenbericht über die Pariser Reise des chchubertbundes,
ein treffliches Bild des Ehormeisters Rirchl und eine Eomposttton dieses Meisters enthalten. Außerdem
kann die Redactionsmappe auf eine Mlle der interessantesten Arbeiten aus den federn bewährter ,^ach'
fd? rift,-teUer proboEiempUue tatenfrei.
Wien, Juli fl)00.
Uerlag u. Expedition der Deutschen Kunst- u. musik-Zeitung.
Eigrnthiimer und Srrausgrbrr: wiener WnlUr-verlilgshsu«.— verantwortlicher 8eL»rteur: Stto Arlirr.— Bruch von L. Veramrinn& Girant. Mien re au

Deutsche Ru,ist- und Musik-,Leitung.
I>
Botllefera*t Ihrer »gl. Hohe!«
Trau Kro»xr1»re»I» von Schwede».
Be,liefera*r ihrer »gl. Hoheit Tra«
Berzogin z» meeklenhurg-Schweri».
K. und t. Hof-
w-———- Lieferant
Johann 4 {äl-uska
Wien, I. Bezirk, I’laukengasse >r. 2.
Specialttäteil in englischen Damen-€o$tümen. M
Zum 70. Geburtstag Sr. Majestät Kaiser Franz Joset I.
Kaiser- T tiMläutns- f eztmne
(Xlissa solcmnis)
für Sopran, Alt, Tenor und Bass
2 Violinen, Viola, Violoncell, Contrabass, 2 Clarinetten, 2 Hörner und Orgel
(2 Trompeten, Bass-Trombone und Timpani ad libitum)
componirt von
Uosef ©ruber,© P. m.
Preis K 12.
Se. Majestät Kaiser Franz Josef I. geruhte die Widmung dieser
Messe huldreichst anzunehmen.
Diese Messe, die sich wie keine zweite zu den bevorstehenden
Kaiser-Jubiläums-Feierliclikeiteii eignet, kann durch jede Buch- oder
Musikalienhandlung oder direct vom
M«er Mzih-Ver1sgzks«z, Wen, Johamicsgassd 17
bezogen werden. 4s
Abzeichen für Sänger-
Uereine
und jeden «anderen Wevein.
I. Wiener UereinsabjeilHen-Atklier.
Lieferant von 4200 Vereinen des In- und Auslandes. Muster
an löbl. Vereine zur Ansicht poststei. Nur feine Maare.
Abotf Wetcrdcr
Zum 70. fieburtstagg $r. Majestät
Kaiser Franz loset T.
empfehlen wir:
Dem Otttfcr. (ftemifditer febor mit dölechhannonie- ober d-Kteirr»
bealeitung »ach einem älteren Gedichte, non Dtäimnnd AowaK. componirt
ron Wladimir chabler. Llcivier-Auszuo K (.20, je&e stimme 18 h.
Die Macht am Donanstrand. Gedicht mm W. Hreis. für
Wännerdlor componirt von Ara»; Krban. jdartitur 70 h, jede
rtimnu' 2-f h.
Gatt segne Dich, mein Oesterreich. Gedicht von A. Weltne,.
üvmne für Männerchor mit Llavier oder (Orchester, componirt von
fernji Stoiber iaudi als Mallenchor lehr brandlbarl. Partitur A’L20,
jede stimme (8 h.
Das Lied in Oesterreich. Gedicht von Zl-veri L-amerling, für
Männerckar componirt von grillt Stoiber, ^artitnr 72 h, je&e
Stimme |8 li.
Mein Oesterreich, mein Heimatland. Gedicht von Wilhelm
feappiikeri, für MStmerchor componirt von Ar. j*f. Meter, partimr
72 h, jede ramme' (8 /,.
Bariieliende litionoalic eignen lick midi ;n allen öflerreidiifdi-pfllriolifdien
Aeften. 5n beziehen (auch zur Ansicht und Ansmabl) vom
Wiener WnFili -Werl'ugsbnnL
vorm. £. Rörich
I., AoHamicsgassc Nr. 17 »nd klohlmarkl Nr. tt. «.»
Ein neuer Wicncr Lchlupcr!
„A Trend' i$, a Radfahrer
3», 4,
zsein!
tt
3t, 3t,
SM
WIEN
67
VUI 2, Mariahrlserstralzr Nr. 54.
Marschlicd. Text von Josef Hornig. Musik von M. Wanthaler.
K'rcis K I.h») M. 1.5».
Gesunken vmi den beliebten Duettiften lierren und Dniiiein LoAki-ofer und Wrillisauer
bei den „Anlschctty"; Krops und Walde bei den „Dornbachcrii": Wilhelmine nnd
chermine Körnig bei der Gesellschaft „Wanlftalef'; Moihk und Arau bei der
Gesellfcbaft „chiriibanet"; Will« Kalm und Üer;i Werner, Schober, iiattii Wein-
Berflcr, ferner, chverNleiner und alle» luitnrfünaern.
rochen erschienen im
Wiener WuM-Werlagshaus vorm. A. Wörich
I., Johanneogasse und Kohlmarkt N. ?,
nctKßborwerlic M Männerstimmen
componirt von
Jo Cef Hio scher.
„An das Mondlicht." 'I. B. Payack.i Op. 12). Vom
Wiener Männergesangverein mit größtem Beifall ausgesührt,
vom Publicum stürmisch zur Wiederholung verlangt.
„Keine Sorge um den Weg." OS mit nach Clans
G ro 1 h. l (3p. 124.
„Beichte." iR. Hamerlin g.j Baßsolo mit Chor. Ose 127,.
Vom Wiener akademischem Gesangverein mit kokvssalein Erfolg
ausgeführt und wiederholt.
Partitur jedes Chores 90 k, jede Stimme 18 /<.
Roscher s Chöre sind außerordentlich dankbar, leicht
aufführbar und stets erfolgficher.
Erschienen im
Wikllkr Auiik-Vkrlagshans »er«. f. BiSridj
I., 3 shan«esgaffe 17 «nd Aohlmatckt 11. 70
Auch zur Ansicht und Auswahl' zu beziehen.

Deutsche Ärmst- und Musik-Zeitung.
Deutsche Kunst- und lHusik-Zeitung
; das JiJ. Vierteljahr ihres XXVII. Jahrganges. Mir bitten die geehrten teser, die Bestellung auf das
! III. (Quartal baldigst bewirken zu wollen.
Wir geben nachstehend eine Uebersicht der im abgelaufenen Vierteljahr— dem ersten seit Uebergang an das
! „Wiener Musik-Verlagshaus"— in unserem Blatte erschienenen bedeutenderen Aufsätze und glauben ohne Ueber- s
j Hebung behaupten zu dürfen, daß der reiche Inhalt wohl geeignet ist, die „Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung" zu einem\
gern gelesenen F a m i I i en b l a t t zu nrachen, unrsomehr als wir auch bestrebt waren, durch eine ebenso reichliche als!
sorgfältige Auswahl unserer musikalischen Beilagen möglichst vielen Wünschen gerecht zu werden, nach dem altbewährten!
! (Grundsatz. „Wer Vieles bringt, wird Jedem etwas bringen" I I
! An größereil Aufsätzen enthielt das II. Quartal unseres Blattes:!
I
Dr. Anton Sruckner im Stift St. Florian (Mit Porträt.) Ein biographischer Beitrag von Jos.
r u I' c r. Airolaus Dumba. (M i t p o r t r ä t.) Milhelm Jahn. (M i t Porträt.) Gottfried Pr er, er. (M i t;
Porträt.» Hans Richter. (Mit Porträt:) Frank Krinninger Theodor Kefchetihhy. Gin Jndilar der
Wiener Hofoper (A nton schittenhe! m). Von® 11 o Keller. Jnm 70. Gednrtsfest Karl Goldmarü's.
Von Dr. Klar D i e tz. Jnm moderne« Claniernnterricht. Von Josef p e IN baue. Nom mnsthalisch Unschöne«.
Ein Beitrag zur kirchenmusikalischen Reformbewegung in Wien. Lorhirig's „Matfenschmied" im Kaiser-Jndilänms-
Ktadttheater. Die »Ojährige Gründung»- «nd Ktiftnngsfeier der Liedertafel in Uöcklahrnck.
Außer diesen die Rubriken: Liederhalle, Chorregent, Heiteres «nd Ernste» ans dem Künstlerlebe«,
Perfonal-Uachrichtrn, Unterrichtsmese«, Kesprechnnge«, Ans Uah «nd Fern, Bildende Knnst, Concert-
derichte, Nermischtes, welche den Beweis erbringen, daß unsere Redaetion den musikalischen Ereignissen des Tages mit
: Aufmerksamkeit folgt, um sie für alle Zeiten zu registriren.
An mnstüatischen Beilagen brachte das II. Quartal für Clanier x« 3 Hände«: V. Erlanger, L’heure
lit'iisivt*. j 0 f. Kofeher, op. 95. Walddlnme.— Für eine Kingstimme mit Clanier: Josef Konigsberger,
Op. 40 Br. \. Hol'über! Fr an z Krinninger, op. 40. Marientied.— Für mehrere Stimme«: Adolf Airchl,
<>p- 56 Br. 4. D'Hozat, für Blännerchor. Gottfried preyer, op. 92. Vre Marie, für gemischten Thor und Grgel.—
Für diverse Instrumente: Max Josef Beer, op. 45 Br. \. Gänseblümchen, für Violine und Pianoforte. Karl
BI a tz n e r, o>>. 4. Lebe mohl, für Z i t h e r, deren Werth allein das billige Abonnement von K s.60 um das
Vierfache übersteigt.
Die erste Augustnummer wird einen Ligenbericht über die pariser Reise des öchubertbundes, l
ein treffliches Bild des Lhormeisters Airchl und eine (Komposition dieses Meisters enthalten. Außerdem
kann die Redactionsmappe auf eine Fülle der interessantesten Arbeiten aus den Federn bewäbrter Fach-
schnell« Probc-Lremplnre koskenkrei.
Wien, ^uli \c)(X).
Oerlag u. Expedition der Deutschen Kunst- u. Musik-Leitung.
ffiiRtnllninu'v uni Ijctauasithtt: »itn« «nIU,-Vrrl»g»h»n«.- vrr-niivorMcher Lrdsrlrnr. SUo Lrllrr.— vruck von X. Bergmann& Tornx., Dirn IX. NniorrMSbostrsHr «—8.

