Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der bronzenen Medaille in der Vrüstrler Weltausstellung 1897.
XXVII. 3abvg.
Mien, Mctober J900.
Redaction,
Wien, I., Johsnnrsgaffe 17.
Administration-
Wien, I., Joltanncsgassr 17.
ciysk and Müsik=/§eikir)
tr>it n)usil<aliscbci) HeilsKey.
Eigenthümer und Herausgeber: Wiener Wustlr-Uerlagshans.
Aedarteur: Gtto Keller.
Dieses. ZZtatt srscHeint zweimal irrr Monat, und zwar jeden zweiten und vierten Donnerstag.
Me Bestellungen, Sendungen, Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse: An dir Administration der „Deutschen Kunst- und Musik-Zeitung"
in Wien, I., Johannrsgalsr 17, erbeten. Bestellungen ans unser glatt nehmen lämmtlichr Such- und Mnftkalienhandlmigen de» In- und Aus­
landes und alle Postämter entgegen.— Postsparrasten-Check-Conto Ar. 814029.
Abonnem rrrtspreis
sammt directer Zusendung
per Post:
für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6'—.
„ Deutschland ...„ M. 6'—,
„ alle übrigen Länder„ Frcs. 10'—.
vierteljährig Kr. t'60
„ M. 1'60
„ Frcs. 2-60
Einzelne pummern
30 Heller oder 30 Pfennig.
************
** Der Nachdruck aller Artikel ist nur mit «Luellenangabe gestattet.
**********
*****
Das Wiener Mustk-Verlagshaus.
Tie Revifore»: Tie muükaliichen Bcirätbe:
Kar! Wolfgang, Adolf Sirchl, Eduard Kremier, Karl Koinzak.
Georg Philp. HoMw. Pfarrer Jolef Janeifchel.
Joief Tlckörch, Ter Tirernonsrath:
Julius Edmel. Äug. I. Strobwaner, Gustav Witte!, Franz Strich, Fra»; Erben, Fcrd. Schau, Lrcar Rech,
Ernst Schreder, Tr. Adolf Pfoh, Franz Klein, «wir Müller, Prof, Julius Böhm.

1 (iS
Deutsche Aunst- und ^klufik-Zcitung.
Das Wiener MuKK-Derlagshaus «nd seine
Schöpfungen.
Ein merkwürdiger Zufall fügte cs, daß gerade an dem Tage, an
dem das Wiener Musik-Verlagshaus feine erste außerordentliche General-
verfammlnng, über welche wir an anderer stelle berichten, abhielt, im
,/Jicucn Wiener Journal" ein (Gespräch mit Arthur Rikisch unter
dem ominösen Titel „Wien— keine Mnsikstadt" erschien. Es ist gewiß
bedauerlich, wenti ei» bedenkender Künstler— und als solchen muß Rikisch
jeder ruhig denkende Musiker ansehen— ein solches Schlagwort ansgibt,
es ist zn beklagen, das; diese Worte einKünstler anssprach, der sein ganzes
Können und Wich-,, j„ dieser Stadt erhielt und Gelegenheit gehabt hätte
das Mtlsikleben hier gründlich kennen zu lernen. Es mag ja zugegeben
werden, daß das heutige Wien hinter jenem Wien zurückstcht, in dem ein
Mozart, Hand», Beethoven und Schubert fast gleichzeitig gewirkt haben,
immerbin darf man nicht zngeben, Wien als die Stadt des Durchschnitts-
Dilettantismus zn bezeichnen, denn noch immer wirken hier Künstler
ersten Ranges, und es verbreiteten die vor nicht allzrt langer Zeit aus dem
Leben geschiedenen Meister Bruckner, Brahms und Ivh. Strauß einen
Glanz des Ruhmes über die Stadt, der weit über die Grenzen des
Reiches hinanslenchtete.
Daß Wiens Bevölkerung noch immer Sinn für Musik hat, be­
wiese» in der vorigen Saison die Eoneerte des Wiener Eoncertvereines,
die alle überfüllt tvarcn, es bewiesen dies die Eoneerte des Kciimorchcstcrs
und der Berliner Philharmoniker, welch letztere ja Herr Rikisch selbst
einmal leitete und bei welchen er den ungehenchelten Enthusiasmus mit
eigenen Ohren hören, mit eigenen Angen sehen konnte. Jedenfalls zeigen
einige Aenßcrnngcn, wie der Satz von den acht ordentlichen und vier
außerordentlichen Gesellsckastsevneertcn, daß Rikisch mit den Wiener
Mnsitverhältnissen absolut nicht mehr ganz vertrant ist und daher auch
nicht das Recht hat, ein Unheil über Wien abzngeben.
Daß Wien noch immer reichen Sinn für Musik hat, daß cs
mnsitalische Anstalten unterstützt und fördert, beweist in letzter Zeit am
glänzendsten das Aufblühen des Wiener Musik Berlagshanses, das sich
immer mehr ansbreitet und an die Ausführung von Ideen mnthig heran-
treten kann, die vielleicl>t schon lange in der Luft liegen, nie aber
energisch genug angcsaßt ivnrden. Das Musik VerlagShanS als solches ist
eine Schöpfung des reinsten Idealismus und die Verkörperung einer
durch und durch humanen Tendenz, und es war daher nur natürlich,
daß es außerhalb feinem eigentlichen Zwecke, die Tonwerke österreichischer
Meister heranSzngeben und in die Welt zu senden, auch noch ethische
Zwecke zn erreichen trachtet, den Musikern in der Schaffung des Pcnsivns-
svndeS die Vorsorge für das Alter abnchmcn und der Mnsikwelt in der
Schaffung der Volksoper die Möglichkeit bieten will, die herrlichen>
Kunstbericht aus München.
Auf einer Sommerreise die schöne Isarstadt berührend, verfehlte
ich natürlich nicht, die neuen Kunstausstellungen zu besuchen. Tie von der
Münchener Künstkergenosienschast veranstaltete I a h r e s a u s st e l l n n g
befindet sich wie immer im Glaspalaste und steht unter dem Prokeetorate
des Prinzregenten: Präsident ist Franz v. Lenbach. Sie enthält in
<>', Räumen nicht weniger als LAX) Nummern an Werken der Malerei,
Plastik, der vervielfältigenden Künste, des Knnstgewerbcs und sogar eine
Anzahl moderner Eopien nach alten Gemälden. Diese Fülle von Kunst
wirkt geradezu erschreckend und bei einem Rundgange auf's Höchste
ermüdend: Alles will gesehen und gekauft sein, nur Weniges ist um
seiner selbst willen da. Ausgestellt haben außer der Münchener Künstler-
genossenfchafk, der Luitpold-Gruppe, der Gruppe „Die Scholle" und dem
Vereine für Original Radirnng in München noch folgende auswärtige
Evrpvrativnen: Deutsche Gesellschaft für christliche Kunst, Verein Berliner
Künstler, Freie Vereinigung Düsseldorfer Künstler, Frankfurt-Kronberger
Kiinstlerbnnd, Kunstgenossenschast Karlsruhe, Künstlcrbnnd Karlsruhe,
Stuttgarter Kunstgenossenschast, Gruppe Glasgower Künstler, die Ge­
sellschaft der Aquarellisten in Rom und die Vereinigung italienischer
Maler und Bildhauer. Das äußere Arrangement ist im Allgemeinen
recht gefällig, besonders hübsch sind die Seulpttirenintcrieurs gehalten.
Der Protcckvr der Ausstellung und der Genossenschaft, der Prinz­
regent Luitpold, ist in zahlreichen Porträts zu sehen, auch Lenbach,
der im Saale H9 mit 16 Bildern vertreten ist, hat ihn gemalt, stehend,
in blauer Uniform, eines der wenigen Gemälde, in denen der Maler,
durch die Umstände gezwungen, ein stärkeres Eolorit entwickelte. Auch
von F. A. v. K a u l b a ch ist ein Luitpold-Bild da, das geschmack­
loseste ist von S cd a ch i n g e r, der den würdigen alten Herrn höchst
kindisch inmitten eines Blumenkranzes gemalt hat. Unter den Lenbach-
Bildern interessiren am meisten die beiden, die ihn selbst, einmal mit der
Familie, ein anderes Mal mir seiner jüngsten Tochter darstellen— er
Werke der musikalischen Kleinkunst, die unsere österreichischen Meister der
Vergangenheit und Gegenwart dem Volke schenkten und schenken, in
einem dafür passenden Hause, dessen Erträgniß dann auch wieder den
Musikern zufallen soll, zu hören.
Es sind Schöpfungen im großartigsten Style, die hier das
Musik-Bcrlagshaus schaffen will, und mit Unterstützung aller Factoren,
die bei solchen Unternehmen vereint zu wirken haben, kann selbst das
Schwerste gelingen. So darf das Musik-Verlagshaus mit Stolz von
sich sagen, daß es bis jetzt in allen Aetioncn vom Wiener Publicum
unterstützt wurde und daß ihni auch die Unterstützung der Presse im
reichsten Maße zn Theil ward. Auch jetzt, als die neuen Ideen publicirt
wurden, nahm die Presse regsten Antheil an der Sache und veröffentlichte
größere und kleinere Artikel, ans welchen wir besonders folgende her­
vorheben wollen:
Tie „N cu e F r e i e Press e" schreibt: „Aber auch für das Wiener
Publicum würde durch die Errichtung der Volksoper einem tiefgeftihlten
Bedürfnisse Genüge geleistet werden. Tie für den Arbeiter, ja sogar für
den Mittelstand unerschwinglichen Eintrittspreise machen breiten Be­
völkerungsschichten den Besuch der Hosoper unmöglich. In diesen Volks-
classcn ist aber ein tiefer Sinn für gute ernste, Musik vorhanden."
Das „Neue Wiener Tagblatt" sagt: „Ein geschäftliches
Interesse ist ausgeschlossen, da das Reinerträgniß des Theaters einem
Pensionsfonde für Componisten und Tonkünstler zugewiesen werden soll.
Das Unternehmen soll ausschließlich künstlerische Zwecke verfolgen: die
Förderung junger Tondichter, die Aufführung kleiner, aber werthvoller
Opern, die dem Publicum gegenwärtig vorenthalten bleiben, und die Aus­
bildung heimischer Gcfangskrast."
Das „Deutsche Vvlksblatt" schreibt: „Das Wiener Mnsik-
Verlagshnus ist eine für die österreichische Tonkunst, sowie für den öster­
reichischen Musikalienhande! unschätzbare Schöpfung, das beweist schon
der Umstand, daß nach kaum halbjährigem Bestände eine außerordent­
liche Generalversammlung einberusen werden mußte. Daß an der Spitze
der österreichischen Mnsikverlags- und SortimentS-Actiengesellschaft „Wiener
Mnsik-Verlagshans" ein unermüdlich thätiger Direcüonsrath steht, ersieht
man aus dem Rechenschaftsberichte und ans dem Umstande, daß über
hochwichtige Standesfragcn Beschluß gefaßt werden konnte. Ter be-
dcntendstc Punkt der Tagesordnung war sicherlich die Beschlußfassung
über die Erbauung eines Volksoperntheaters. Wir beglückwünschen die
Gesellschaft zu ihren schönen Leistungen und wünschen vom Herzen, daß
die vom Wiener Musik-Vcrlagshause in Angriff genommenen großartigen
Schöpfungen von Erfolg gekrönt sein mögen."
Am eingehendsten beschäftigte sich das „Neue Wiener
Journal" mit der Idee, der es einen vorzüglichen Artikel an erster
Stelle widmet, wo es unter anderem heißt: „Es ist längst bekannt,
bebrillt und mit dem Kopfe irgend eines gelehrten Professors. Auch
Joachim ist da, stehend, mit der Geige in der Hand, sowie Dr. Hammacher,
ein alter Herr, die linke Hand breit auf die Brust gelegt. Die mehrfachen
Frauenporträts haben alle etwas Herbes, was allerdings weniger der
Schönheit als der Charakteristik zugute kommt. Glatter und eleganter gibt
sich K a n l b a ch, besonders in dem großen Staats- und Ttehbilde der
deutschen Kaiserin (in gelber Courrobe, in vollem Schmucke), dem durch
.die Gestalt der kleinen Prinzessin Louise etwas von feiner Steifheit ge­
nommen wird. Treffliche Leistungen sind die Porträts des Majors Hehl
(in Civil), des Intendanten Possart (in Frack, declamirend) und einige
Kinderköpfc. F. Keller hat den Großherzog von Baden gemalt,
Pernat den König von Rumänien, R. Schuster-Woldan die Herzogin
von Mecklenburg, übrigens ziemlich hölzern, besonders was die links
angebrachten Amoretten betrifft. Vom Spanier Herreros de Tejada stammt
ein Rciterbild des jungen Alfons XIII., von der Fürstin Lwoff ein gutes
Porträt Ernst v. Wildenbruch's, der weniger wie ein Dichter als wie
ein Geheimrath aussieht— was er ja auch ist. Lüszlü hat die Gräfin
Trani, die Erbprinzefsin von Hohenzollern und den Grafen T. Schönborn
porträtirt, O. Propheten feine Mutter und den Maler F. Keller,
Höflinger einen Prälaten. Die Arbeiten von C. Marr zählen zu den
besten in dieser Art: ebenso das Selbstporträt von Hans T h o m a: er
sitzt im Garten, die rechte Hand auf eine Mappe gestützt, das weiß-
bärtige Gesicht uns voll zugekehrt.
Unter den Gemälden des historischen Genres finden wir von
unserem Wiener Jvanovits die aus dem Klinstlerhause bekannte
kraftvolle Composiüon ..Furor teutonicus -1; von den beiden Wienern
Alexander und Leopold Rothaug ist besonders der Letzere mit seinem
coloristisch sehr gut wirkenden „Musenhain" vortrefflich vertreten.
Hollmann's „Jungbrunnen" hält sich stark an Böcklin, ebenso
Annbrust's farbenfreudiger „Anakreon". Ter Venetianer Laurenti läßt
auf seiner großen zweitheiligen Composition „Lebensbrücke" junge und
alte Frauen über eine Stufenbrücke gehen— das Ganze nicht klar und

Deutsche Tumft und Dmsik-^eitung.
169
ein wie kümmerliches Leben die Spieloper im neuen Lpernhause führen
muß. Dieses bange klingende Seelchen, das ganz Wohllaut, harmlose
Heiterkeit und Anmnth ist, ängstigt sich in diesem Riescnsaale, kommt sich
in all der Pracht sremd und verlassen vor und wird demgemäß recht!
wie ein Waisenkind, das sich nicht zu bitten traut, auch sträflich ver j
nachlässigt. Man thut ihr Kleider an, die der armen Spielvver übel j
zu Gesichte stehen, so zusammengeflicktes Zeug, wie es eben zur Hand ist!
oder mit den mindesten Kosten beschafft werden kann. Gin ganz anderes
Gesicht würde sie in einem Hause machen, das ihr zu eigen, in dem sie
nach den eigensten Bedingungen ihres Wesens wirken kann, vor einem
Publicum, das für ihre Reize, die niemals welken noch altern können,
empfänglich ist, noch nicht abgestumpft und übermüdet ist. Denn hier fände
Alles eine Heimstätte, was aus sich selbst wirken fctnn, was ohne gelehrten
Apparat^erständlich ist, sich ohne Prunk behauptet, was irischen Sinnen von
frischen Sinnen gegeben werden kann. Eine Fülle von Melodien, gegenwärtig
übertäubt vom Lärm eines bewunderungswürdig entwickelten Lrckesters,
würde aufflattcrn und die bunten Flügel rühren. Und wie es immer ist:
hat der erste Schmetterling einmal seine Pnppenhüllc gesprengt und den
taumelnden Flug in die laue Lust gewagt, so gesellen sich ihm alsbald
andere zu. So würde cs auch hier ergehen. Wer soll sich gegenwärtig
der Lpieloper zuwenden? Was soll er mit seiner fertigen Arbeit beginnen?
Er muß sich herabstimmen, eine Stufe tiefer treten, oder er muß sich
gewaltsam rackern und nach Dingen greifen, die seinem Wüchse eigentlich
unzugänglich sind. Wie viele echte Begabungen haben in diesem Dilemma
schweren, ja unheilbaren Schaden genommen, die tinter anderen Um­
ständen Tausenden zur Freude gewirkt und sich entfaltet hätten."
Das sind die vornehmsten Aenßerungen der Presse aller Partei
schattirungen, und das Wiener Musik-Verlagshaus kann auf solche
Enunciationen mit berechtigtem Stolze Hinweisen. Endlich darf auch eine
Stadt, in welcher sich Männer gefunden haben, die beit Idealismus und
die Energie in sich fühlen, die Tonkunst und ihre Vertreter in geistiger
und materieller Beziehung zu heben und zu fördern, wohl die Bezeichnung
von sich weisen, daß sic— keine Mnsikstadt sei. Denn auch liier gilt
der Latz, das; das Volk stets jene Vertreter habe, die es verdiene. Hier
ist es ein Bund ernster und ernst genommen sein wollender Männer,
die der österreichischen Tonkunst, die wohl eine vielhnndertjährige Ge-
schichte Nachweisen kann, einen sicheren Hort schassen wollen, in dem nicht
nur das bereits geschaffene, den Ruhm unserer Vaterstadt über alle Welt
hinaus verkündende Materiale geschützt und gewahrt vleibt. das auch eine
Duelle neuer Schöpfungen sein soll, die Lesterreichs Priorität in der
Tonkunst für alle Zeit wahren sollen.
In der Sitzung des Wiener Gemeinderathes vom 7. Sctober stellte
Gemeinderath Panosch den Antrag, die Gemeinde Wien möge
100 Stück Actien zu K 200 der Gefellsch ast „Wiener
packend genug. A. Münzcr's zwei Deeorativnsskizzen „Arbeit", Arbeiter
gehen zur Fabrik! und „Luxus" l vornehme Gesellschait ergeht sich im
Garten) sind nicht ohne Wirkung. Durch grelle Urwüchsigkeit des Eolvrits
und Wildheit der Cvmposition erregt Fritz Erler's dreitheiliges
Temperabild „Tie Pest" ilinks ein Bacchanal, in der Mitte die durch
die leeren Straßen schreitende (Gestalt der Pest, rechts Flagellanten>
immerhin Interesse. Julius Exter wandelt in seiner „Weihnacht" ans
den Bahnen Uhde's, in zwei größeren Arbeiten, „Tie Bauern von
Uebersee" und „Uebcrraschung", gibt er sich ziemlich derb, ja roh.
R. Schuster-Woldan's ,.Odi profattunf ist ein symbolistischer Rebus:
ein antik nacktes Weib, ein Mann mit Kürassierhelm, ein modern ge­
kleidetes Weib— was heißt das? Eichstädl's „Emmaus" zeigt uns
einen in weißen Dampf gehüllten Christus, während er in Gysis'
decorativem Entwurf rothes Licht ansstrahlt.
Im eigentlichen Genre erfreuen unseres Wieners Ritzbergcr
Arbeiten „Abendklänge" und „Liebesorakek" durch hübsche cotoristische
Effecte. Auch der junge, sehr talentirte Julius R a d l, obgleich in München
lebend, ist ein gebürtiger Wiener: sein Bild „Traurige Stunde" ijunge
Frau mit Kind im Krankenzimmer des Mannes! ist mit schönem Ernst
vorgetragen. Graf L. Kalkreuth's „Akte" ist eine gern von Künstlern
verwendete Type. Etwas sonderbar geberdet sich Matiegzeck's „Gretchen",
indem es den Kops in die Bettpolster vergraben hat.
Unter den Landschaftern finden wir unsere Leslerreicher T arn a u l
mit zwei Bildern, Zoff mit drei vertreten. Sehr schöne Leistungen sind
da von Baer, Franz Hoch, Hamacher, Schönleber, Pelmiö iBöhmcr-
land), Strützel, H. Urban, Peterfen, K. Böhme. Von unserer Llga
Wisinger-Florian sehen wir nur ein Stillleben „Lilien". Unter den
Zeichnungen, Radirungen u. s. w. seien die Arbeiten von Dasio, K. Hofer,
M. Kern, K. Marr, Alfred Sohn-Rethel, Käthe Kollwitz, Marie Stein,
sowie aus dem Nachlasse von Segantini genannt.
(Schluß folgt.)
M u s i k- B e r l a g s h a u s" e r w c r b e n u u d di c s e s w i r k l i ch
patriotische U u t e r n e h m e n a u f's T h a t k r n f t i g st e f ö r d e r n.
Protokoll
der am HO. teilt her l!>oo int ötifteniinmer in's wirtirr liaufmätinirrfirit
vrrrtnrchaulrs liatlitelrabtcu
I. anJiervrdenttichen Generalversammlung
tun-
iZeltrrreuliisrsten tthUtlutevlaits- und Zortimrilts-Pirlirn-
lU'fi'üfrfiaft
,,Wteuer Wustlr-Verl ag s h an s"
vormals i'. iUh'ifl).
Um zehn Uhr Morgens eröffnete der Präsident der (ffesellschaft, Herr
Franz Rurich, die Versammlutig, evnslalirte deren Beschlußfähigkeit im All
gemeinen und begrüßte die anwesenden Gäste und Aelivnärc. Er erstattete
ein kurzes Referat über die Thätigkeit des Direetionsrathes während der
Tommermonate und berichtete über feine Geschäftsreisen im Interesse der
Gesellschaft. Hierauf übergab Herr Rurich die Leitung der weiteren Ver
Handlungen dem comntcreiellen Director der (ffeicllschast, Herrn Sccrctär
August I. Srrvhmayer. Derselbe eonftatirte, daß von den ll,l«t Actien
per zusammen K .-ioO.OOo rheils durch persönliches Erscheinen, theils
durch Vollmachten 1672 Stück Actien mit zusautmen 6M6 Stimmen ver
treten seien, mithin sowohl die Beschlußfähigkeit der Versammlnng im
Allgemeinen, wie auch die für die betreffenden Punkte der Tagesordnung
statutcntnüßig vorgeschriebene gualificirte Majorität der Activnäre nach'
gewiesen erscheint.
Zu Punkt! der Tagesordnung wurde der Rechenschaftsbericht
jedem der anwesenden Actionäre und stimmbercchttgten Theilnehmer der
! Versammlung cingehändigt. Als der Vorsitzende die Lesung des Rechen
schaftsberichtcs beginnen lasten wollte, stellte Herr RegiernngSrath
Dr. Zapf den Antrag, es fei dieser Bericht, nachdem ihn ohnehin schon
jeder der Bctheiligten kenne, einfach ou Moc. nnzttnehmett. Der Vor
sitzende fragt, ob zu diesem Anträge Jemand das Wort wünscht, oder
ob gegen diesen Antrag ein Widerspruch bestehe, worauf sich Niemand
i meldet. Bei der hieraus vvrgettvmmenen Abstimmuttg 'wurde der Rechen-
j schaflsbcricht rn einstimmig zur Kenntniß genommen.
! Der Vorsitzende bemerkt, daß er die Punkte 2 und .6 der
\ Tagesordnung unter Einem zur Behandlung und Abstimmting bringe,
> und eröffnet hierüber die Debatte. Es wird nach vorheriger Begründung
j nachstehender Antrag sormnlirt und einstittimig angenommen:
j Der D i r e c! i o u s r a k h beantragt, es fei das
j A etie tt e apikal i m S i n n e d e r SH e ft i m m tt n g e n d e s 8 1
i der Statuten von K tioo.ouo auf K äoo.oou z n er I) ö h e tt,
! sohin dies e s tzlctieneapital durch die Ausgabe von
j 1 OOO n e tt c n, baar u n d v v l l e i n g ez a h l t e tt A etie tt a K 2«Mi
| z n v e r m e h r e u. D i e (ff e n e r a! v e r j a m m l tt tt g tt i nt nt t bi e s e n
j 2l n t r a g e t tt ft t m m i g an n n d beschließt d e s F e r n e r e n,
! daß die Modalitäten der Begeh u n g d e r n e u z u e m i t I i
i renden Actien. welche nicht unter dem Nominale
j h i n a n s g egeb e n werden dürfen, vom D i r e c! i o n s r a t h c
! f e ff g e s e tz t werde tt. 2 i e überträgt dem D i r e c t i v n sr a l h e
\ ferner a u ch d: e V o l I m a ch t, h i n i i ch tlich d e r textlich n o t h
j wendigen A enderttng ctt d es 8 1 die i hin geeignet er-
scheinend e n Verfügungen zu treffen.
Zn Punkt i der Tagesordnung erthcilt der Vorsitzende dem
Referenten Herrn Ferdinand Rebay das Won, tvelchcr in längerer
Ausführung die Nützlichkeit einer Fachschule für Musiknlienhandlungs-
gehilfen und Lehrlinge klarlegt, worauf der nachstehend formulirte
Antrag ebenfalls einstimmig zur Annahme gelangt:
Die G e n e r a l v c r f a m m l n n g b e s ch l i e ß t i u der E r
tv äguttg, da ß ein fachmännisch gebildeter (ff e h i l f e im
Dl u s i k a l i e n h a n d e l besonders geeignet erscheint, diele n
Handel zu heb en, und daß hiedurch a u ch zur Hebung
j d er Tonknnff im A llg emei nen in em in e n ter Weise bei
, getragen wird, wenn fachmännisch gebildete Personen
> das ?. 1'. Publicum bedienen: Es sei die Errichtung
j einer Fachschule für Mnsikalienhandlungslehrlinge
j und Gehilfen anzustreben. Tie Generalverfamm
l lung beauftragt den Tirectionsrath, die zur Er­
brich t u n g einer solchen Fachschule n ö t h i g e n Schritte
j einzuleiten und darüber in der nächsten General-
j Versammlung zu berichten.

170
Deutsche Amis!- un£> Dml'ik-Aeitung.
Zn Punkt 5 der Tagesordnung begründet der Vorsitzende nach
längerer, allgemein gehaltener Rede den Antrag des DireckionSratheS,
ivelcher in folgender Fonnnlirung einstimmig zur Annahme gelangt:
Die G enera lv erfamm l iin g beschließt in der Er
Wägung, daß zur Erreichung des im£ 2, Punkt 7der
Ist e I e l l i ch n f t s ft a t n t e n ausgesprochenen G e s c l l s ch a s t s-
z w e ck e S auch die Errichtung eines Pensivnsfondes und
einer Sl r an t e 11 cnf i e für Eoinponisten und Tonkünstler
g e h ö r t, die E r r i ch t n n g b e i d e r a n z u st r e b e n und b e a n f-
tragt d a h e r den Ti r e c t i o n S r a t h, die zur E r r i ch t u n g
einer solche n .« x a ii k e n e a s s e und e i n e s s o l ch e n P e n s i v n S-
s o ii d e S n v t h i g e u S ch ritte e i n z u 1 e i t e n und h: e r ü b e r i n
der n ä ch st en G cu cr a l v er s a m m l u u g zu berichte u.
Zn Punkt <> der Tagesordnung ertheilt der Vorsitzende dem Antrag
steiler Herrn Franz .straft daS Wort, tvelcher seinen Antrag in ein­
gehendster, vielen Beifall hervvrrnsender Weise begründet. Ehor-
mrister Herr Eduard Kremser polemisirt in kurzer Rede gegen einzelne
Ausführungen des Antragstellers, befürwortet aber im Ganzen die An­
nahme deS Antrages auf's Wärmste. Rach kürzer Debatte wird folgender
Antrag deS Directionsrathes mit dem Zufatzaiitrage des Herrn Tr. Johann
Zapf hinsichtlich der Denkschrift einstimmig angenommen:
D i e (st e n er a l v e rsa m m l u n g b egr >i ß t mit Fr eu d e d e n
A n t r a g d e s A cito ii ä r s H e r r n F ranz .st r a s t, i n W i c tt ein
Vvlksoperii h a uS z n er b a u en, und erblickt in d e r Er-
bau n ng ei n es sv l ch e» H a uses ei nc eminente F ö rd ernng
der Inter e s s e n d e r W i e n e r T o n k n n st und T o n d i ch t u n g.
Sie f ü 1) 11 1 i ch a n s G r und d e s 8 -> P unkt 8 ihr e r
Statuten v erp sl i ch tet, den T ircc ti o n sra th zu b eau f-
tragen, alles ihm nöthig Scheinende vorzukehren, um
die E r b n u u n g e i n e S s o l ch e n H a n s e s m v g l i ch z u in a ch e n.
A n cl, erm äch tigt si e d e n T ireel i o nsr a tt>, alle zur V er
wirklichnng dieses Zieles dienenden Schritte cinzn-
leiten, b ez i ehu n gs w ctf c ein in Siefem S i n n e g eän dcr-
t e s Statut der Gesell s ch «ft d e r n ä ch st e n G e n e r a l-
v e r s a m m l u n g z n r B e s ch! u ß f a s s n n g v o r z n l e g e n. L ch l i c ß-
l i ch e r m ä ch t i g t s i e a u ch den T i r e c t i o n s r a t h, die G r ü n
d» n g e i n e s E v m i t (- S a n z ii st r e b e n, w e l ch e s d i c s e F r a g e
z u st u d i x e n hält e, n ii d s p r i ch t d i e G c n e r a l v e r s a m m l u n g
den W u n s ch a n s, e s m ii ge in di e s e s E v m i t 6 die W i e n e r
G em eint» ev ertr e tn n g b e rn fen und i h r in b emselb en e i n
e n t s p r e ch e «der Wirk u n g S k r e i S e i n g e r ä u m t werde n.
Fern er b es ci) liefet d ie Gcn era l v ersamm ln n g, es fei d a s
R e f e rat d e S H c r r n F r a n z st rast und die B e g r ü n düng s-
r ede de S He rrn Edna rd st rem fe x zu r G rnnd l a g e einer
T enks chr ift zn m a ch en, es sei ferner bei der R ed a cti o n
dieser T enk) christ an alle betreffenden st nnstkreisc
nn d die g e s a mm te B e v v l k ernn g in en ts p re ch en d er
W e i s e h e r a n z u t r c t e n, u m diese T c n k s ch r i s t h i e d n r ch
z n e i n e r E n n n c i a t i o n all e r k n n st l i e b e n d e n W jener z u
g e st alle n.
Zn dem nun folgenden Punkt 7 der Tagesordnung ergreift Herr
Julius Chmel das Wort und empfiehlt die Wahl des Herrn TScar
Reiß zum zwölften Tireetivnsratb, welchem Anträge sich Herr Präsident
Rörich anschließt, worauf einstimmig Punkt 7 in folgender Fassung an­
genommen wird:
A n s G r u n d d e r B e st i in m n n g c n des 9 d e r G e s e l l-
sch a stS sta tu te» hat sich der T ireetio nSrath in der
Persv n des Herrn OScar Reiß in Innsbruck einen
zwölften T i r e e t i o n s r a t h r o o p t i r t. Die General­
versammlung beschließt, diese C o o p t i r u n g zu ge­
nehmigen und beantragt die definitive Wahl des ge­
nannten Herrn per accl a mat io n ein annehmen zu
well e n.
Hierauf erfolgte per aeclamationem die einstimmige Wahl deS
Herrn Tsear Reiß zum zwölften Direclionsrathe mit vom Tage der
evnstirnirenden Generalversammlung an zu rechnenden fünfjährigen
FuiietionSdauer, deren Tauer nur durch die Bestimmungen des rj 12
der Statuten «Auslosung) beschränkt werden könnte.
Nachdem noch Punkt 8 der Tagesordnung ebenfalls einstimmig
angenommen wurde und der Vorsitzende den Anwesenden den Dank für ihr
Erscheinen und für ihre Ausdauer bei den Berathungen ausgedrückt hatte,
wurde die erste außerordentliche Generalversammlung um zwölf Uhr
Mittags geschlossen.
Am selben Tage vereinigte den Directivnsrath und verschiedene
Actionärc mir ihren Damen im Lpcisesaale von Lehmnger's Restauration
ein gemüthlicher, zwangloser Abend, welcher Gelegenheit gab zu mannig­
fachen Besprechungen und Toasten aus die glückliche Weiterentwicklung
des Mniik-Verlagshauses und das Blühen und Gedeihen der von dem­
selben in Aussicht genommenen großartigen Projecte.
In erster Reihe stand selbstverständlich das Projeet „Volksoper",
welches Herrn Directivnsrath Klein Gelegenheit gab, dem Schöpfer der
Idee, dem gleichfalls anwesenden Actionär Herrn Franz Kraft, in
herzlichster Weise zu danken. Herr Jaksch, zweiter Vorstand des Schubert-
buiidcS, betonte in ganz vorzüglicher Weife den besonderen Anziehungs­
punkt der Unternehmung: das freundschaftliche Verhältniß, das sämmtkiche
Berheiligte in so begeisternder und begeisterter Weise zusammengesührt
hat und Alle znsammenhälk. Herr Eduard Kremser, unser musikalischer
Beirath, betonte, in welch lebhafter Weise ihn die außerordentliche
Rührigkeit der Gesellschaft anrege und fehle. Er sagte unter Anderem:
„Das Ivallt und wogt und wirbelt: da sind Ideen und der Witth zur
Aiisstihrung derselben, wie auch der Fleiß und die Thatkraft beisammen."
Reden und Gegenreden flössen ebenso wie der perlende Seel in reichlicher
Menge und führten eine durchaus gemüthliche und herzliche Annäherung
sämmtlicher Anwesenden herbei. Die Stimmung war eine derartig freudige,
daß man es kaum schmerzlich empfand, daß nicht wie bei sonstigen
Abenden für musikalische Genüsse vorgesorgt war. Herr Directionsrath
Franz Klein harte in später Stunde noch zwei ausübende Künstler
anszutreiben gewußt, welche durch den Vortrag heiterer Weisen in Wiener
Art das Ihre zur Erhöhung der gemüthlichen Slimmnng beitrugen. Als
dieselben wieder zu ihren Berusspflichten, von denen sie Herr Klein
entführt hatte, znrückcilen mußten, war der Durst nach musikalischen
Genüssen geweckt, und er sollte nunmehr in ganz besonderer Weise be­
friedigt werden; es setzten sich nämlich die beiden musikalischen Beiräthe,
die Herren A. stirchl und E. Kremser an's Elavier und spielten in
prächtiger Weise die gemüthvollen Alpenstimmen von Weinwurm. Frau
Stefanie Roscher-Boullet sang darauf ein lustiges Jodlerlied, und Herr
Directionsrath Rebay gab einige der im Musik-Verlagshause erschienenen
heiteren Balladen zum Besten. Hieraus fand die Enthüllung des Bildes
statt, welches Herr Photograph Julius Hock vom ersten Direcüonsrathe
zusammengestellt hat, und welches wir auf der ersten Seite unseres
Blattes unserem geschützten Leserkreise in Verkleinerung vorzuführen uns
gestalten.
Herr Eduard Kremser verstand es nun, durch die nur ihm eigene,
ganz ausgezeichnete Vorführung alter, vergessener Wiener Tanzweisen von
Johann Strauß das Interesse sämmtlicher Anwesenden in lebhaftester
Weise zu erregen und erntete dafür verdienten, besonders herzlichen
Dank und Anerkennung, welche noch, wenn möglich, eine Steigerung
erfuhr, als Herr Kremser den in später Stunde wieder zurückgekehrten
Violinspieler ans dem Claviere begleitete, und Lust und Fröhlichkeit
gelangten voll zum Ausdrucke, als die prickelnden Tanzweisen Alt und
Jung zu einem fröhlichen Reigen vereinigten, in dem sich Alles munter
drehte. Der Directionsrath hat mit diesem Abende gezeigt, daß er nicht
nur in ernster Arbeit Tüchtiges zu leisten im Stande ist, sondern daß
er auch der Fröhlichkeit und dem gemüthlichem Arrangement gewachsen
ist. Glückauf zti weiterem Streben! F.
Besprechungen.
„Lenzrsliebe" von Camillo Horn, op. 28. Worte von Erich Fels
Aurelins Polzer«. lieber diesen neuen Chor schreibt das „Grazer Wochenblatt"
wie folgt: „Tao Wiener Musik-Bcrtagshaus, vorm. F. Rörich in Wien,I,Jobannes-
gaste 17, hat in seine vierte Sammlung von Chören und D.uartetten für Männer-
itimmeii den Chor „Lenzcsiicbe" ausgenommen, der allen großen und gut ge­
schulte» Mannergesangvereinen mit besonderer Wärme empfohlen werden muß.
Bei dem Mangel an groß angelegten Mannerchören lyrischen Inhalts werden alle
Gesangvereine, die Hervorragendes leisten wollen, mit der Einführung dieses
ChorcS eine kostbare Errungenschaft machen. Die Erstudmig und Durchbildung der
Melodie ragt hoch aber das Gcwöhntiche hinaus, und der Ausbau und die Aus
gestaitung des harmonischen Gehaltes läßt Tact für Tact den Schüler BruchieckS
erkennen. Dabei ist alles Ueberschwänglichc und Unerklärliche so glücklich vermieden,
daß ein tüchüg geschulter Mannerchor, der sich immerhin einer ausgezeichneten
Leitung erfreuen muß, dieses Werk nicht zur Austühnrng bringen wird, ohne eines
dankbaren Erfolges sicher zu fein. Einfach und groß, wie der Wortlaut der Dichtung,
ist auch ihr musikalischer Ausdruck; einen ganz besonderen Wrrch verleihen ihm die
niclodifchen und die rhythmischen Jnstationeu; sie bringen Abwechslung in die mit
künstlerischer Strenge fcstgehaitciic Einheit des Gedankens und schließen sich mit
diesem großen Boizuge eben wieder an den großen Vorzug der Wortdichtung an.
Auch die schöne Symbolik, die uns aus d«n kurzen Gwichte so sehr aumuthet,
findet in dem lieblichen Tomvexke ihre gelungene Mchexgahe, ohne auch nur im
Mindesten in Tonmalerei zu vechülh«. Nrllcimt ist es uns gegönnt. im Lagst &*r
nächsten Concertzeit diesen Chor von einem unserer vorzüglicher getesteten Männer-
gcsmigvereinc vortragen zu hören. Ein Blick in die Partitnr wird jedem Ehvr-
meister sagen, daß er mit einer tadellosen und versiändmßimngrn Aufführung des-
felbcu bei einer feinfühligen Zuhörerschaft rme große Ehre entlegen wird."

Deutsche Ärmst- und Musik-cheitung.
175
Ueue Werke für Streichinstrumente.
■2ct>üiii.
Die schöne Romanze in -V-moll von K n r l R e i n e ck c, op. iö5, und bic
Romanze aus dem C 0 n c e r l in B von Niel s W. Cü n d c, loetcre in einer
trefflichen Bearbeitung für Violine und C rgcl von ii. V, W eine r bilden
ebenfalls Bestandtheile der so reichhaltigen B r c i t k 0 p f L H ä v t e Ischen Biolin-
Bibliothek.
Im Berlage von E r n st En len bürg in Leipzig sind Acht aus
gewählte Stücke für Violine mit Begleitung des Piano forte von
v a ims Litt erschienen. Diese sein empfundenen, liebenswürdigen Stücke führen
den Sammelnamen „Sitt-Album" und bilden den 78. Band der von obiger
ifirnm hemnsgegebenen V 0 l k s- B i b 1 i v t h e f.
Im gleichen Berlage erscheint auch ein Sammelwerk unter dem Titel:
„B i 0 l i n- E 0 n c crt e und Conccrtstücke alter und neuer Meister",
welches die Perlen der großen V i 0 l i u -M'i t c r 111 lt r enthält. Zum praktischen
Gebrauche beim Unterrichte sind diese Werke von dcni hochbcdcnteiidcn Biotin
P ä d a g 0 g c n H a n s Litt mit genauer Bezeichnung der Fingersätze und Strich
arte», sowie mit trefflich gearbeiteter Pianosortcbegleitnng versehen.
P3m Berlage von F. E. E. Lenckart Constantm Sander- in Leipzig,
einer Firma, welche schon seit langer Zeit durch die Reichhaltigkeit ihres violin
pädagogischen Bestandes glänzt, ist eine 'Renansgabe von I 0 s e s A n z 0 l c 11 i's
Concertino für Bi 0 lin e mit P i a n 0 s 0 r I c b e g l c i t n 11 g erschienen. Rn
sich von ziemlich geringem Werthc, bietet dieses Werk in technischer Beziehung eine
Fundgrube für jeden Lernenden. D 0 n t hat sich dieses Werkes gerne bei seinem
Unterrichte bedient, Karl 'Rowotny, ein Schüler D 0 n i's, hat denen 'Ren
ausgabe in vortrefflicher Weife rcdigirt.
Die Biola, sonst das Stiefkind unter den Streichinstrumenten, bringt uns
diesmal ein schöngcsormtcs und vornehm gehaltenes C 0 n c c r t, mit Begleitung
des Orchesters oder des Pianosorte in .>->»«1! von Hans S iPt, «>>. Ob. Sitt
hat dieses schöne Werk so recht aus dem üinerstcu Wesen des Instrumentes heraus
geschaffen, der dunkle, verschleierte Ton der Bratsche mit all seinem gebeimnißvollen
Zauber ist der Anreger gewesen zur Schaffung dieser drei von poetischem Hauche
umwehten Sätze, welche neuerdings Zengniß oblegen von der hohen Begabung des
Componisten. Das E v n c c r t ist bei E r n st Eulenb n r g in Leipzig
erschienen.
Bei C. F. Schmidt in H e i 1 b r 0 n n a. 'R. ist ein ebenso schönes wie
dankbares G e s a n gsst n ck für Ältgeigc (V>» 1 a alt a) von H crma nn
Ritter, op. 66, erschienen, im Uebrigen ninsi ich Liebhaber dieses Instrumentes
aus die reichhaltige B i 0 l a- B i b l i 0 t h e k von B reit k 0 p s& H ä r t c l in
Leipzig vcrivcisen, in welcher die tIRcisterschöpsungcn früherer Perioden in
trefflichen Reunusgaben dargeboten werden.^
Für Bi 0 l 0 ncell sind einige mehr oder minder gerochene 2^o l 0 st ü ck e
erschienen. Rech! dankbar gibt sich Emlokezet, C s nr bn s- 2 c c n c für
B io Poncell 0 und P i a n 0 f 0 r t e^ von 'R ordert Saite r, B r ü fiel
bei S ch 0 11 F r e r e s. Durch Zuhilseuahme von ungarischen Bolksmelodien,
welche nach bekanntent Reccpte gepfeffert und gewürzt sind, wird das erforderliche
magyarische Colorit hervorgebracht. Unbedeutend in jeder Beziehung Pt eine
M e l 0 d i e nach einer alten Ballade i Die zwei Kvnigskinder j, componirt
von C. Faißt, L e i p z i g, bei G ech rüde r R e i n e ck e. Gut gemacht, aber nicht
sonderlich interessant sind Bier Stücke für B i 0 l 0 u c e l l und V rgel von
Äk a x G u l b i n s, op. 14, Leipz Pg, bei F. E. C. V e u ck a r t- C 0 n U a n t i n
Sande rj. Auch zwei lyrisch c Stücke für das Violoncello, mit Be
gleitung des Pianoforte, der Orgel oder des Harmoniums, von Ludwig
Kelle r, op. 41, in H. v 0 m E n d es B e r l a g in K ö l n a. sti., haben nichts
Aufregendes an sich., ... ..
P. I. v 0 n K ö r ö s y hat eine recht hübsche R 0 m a n_ä c für B 1 0 l 0 n-
c e l l und P i a n 0 s 0 r t e geschrieben, welche der B r e i_t k o p s& H artet scheu
B i 0 l 0 n c e l l- B i b l i 0 t h c k einverleibt ist. Der Bcrsasscr scheint in das ein­
gestrichene ii völlig verliebt zu sein.
'R 0 r b e r I S a l t e r hat sechs Morcraux de Salon von Emile
Säuret, op. 28, für B i 0 l 0 u c e l l und Pianosorte überfragen. Die
dankenswerthen Ltücke sind im Verlage von Adolphe Für st n e r in Berlin
erschienen.
Im Verlage des Wiener Musik- B crPagsh auses vormals
F. Rörich in Wien ist eine trefflich gearbeitete öonate in D-dur für
Bi 0 l 0 ncell und Clavier von Rudolf Glickh op. 24 erschienen. Voll­
kommene Beherrschung der Form, glückliche Ersindung und Wohlklang^ zeichnen
dieses dankbare Werk besonders aus. Es liegt nur auch eine sehr anregende Sonate
in A-moll für Violoncell und (Planier von Bernhard -Lch 0 l z vor,
welche in Frankfurt bei B. Firn der g erschienen ist. Ich behalte mir vor
in der Rubrik „Kammermusik" nochmals aus diese beiden Werke zurück­
zukommen..
. Schließlich sei noch aus ein vortreffliches Studienwerk: SechsUnivertal-
Etüden für das Violoncello von Rudolf G k i ck h, op. 23, aufmerksam
gemacht G 1 i ck h hat sich neuester Zeit wiederholt als sehr begabter Componist
bemerkbar gemacht. Er verdient auch als ausgezeichneter Pädagoge besondere
Beachtung. Das bei Adolf Robitschek in Wien erschienene Heft ist
Ferdinand Hcllmesberger gewidmet. Eduard Kre 111 fcr.
Der Gesangverein der Dresdener Staalseisenbahn-
keamten in Mir«.
Am 20. September l. I., um halb 10 Uhr Abends, traf der Gesang-
verein der Dresdener Staalseisenbahnbeamten in Wien ein, um dem
Gesangverein der österreichischen Eisenbahnbeamten einen Besuch abzustaiten.
Er wurde auch von diesem am Bahnhofe begrüßt und in die Absteig­
quartiere geleitet. Nachdem der nächste Vormittag eine von den Dresdenern
viel bewunderte Fahrt auf den Kahlenberg gebracht hatte, folgte am
Abend die osfmelle Begrüßung in Pertl's 3. Kaffeehaus im k. k. Prater,
welcher von Wiener Sängern sehr gut besucht war. Vorstand Proch be- i
willkvmmle nun mit warmen Worten die Dresdener SaugeSbrüder und die
Festgüstc, sowie die Abordnungen des niedervsterreichischen Sängerbnndes,
des Süugerverbandes, und schilderte dann in launiger Weise das Bekannt
werden beider Vereine. Als die österreichischen Eisenbahner im Jahre 1888
in Dresden gewesen, sei der dortige Verein noch ein „Kiudlein", das
sich nicht hervorgewagt, gewesen. Ans der Rückkehr von der Nordland-
reise im Jahre >894 hätten die Wiener in Dresden den Brudervereiu
so erstarkt gefunden, daß er ihr Herz in Bann genommen stabe. Und
als die Dresdener ihre Fahnenweihe gefeiert, da sei durch den „Weinzierl
bund" das engste Band der Freundschaft geschlossen worden. Schließlich
dankte der Redner den Dresdenern für ihren Besuch und ries ihnen ein
herzliches Willkommen zu.
Unter Leitung des Chormeistcrs Max Fungcr bestiegen nun die
Dresdener das Podium. Als sie oben standen, trat Vorstandstellvertreter
Gustav Fischmeister vor sie hin und sprach einen Willkvmmengruß,
der in solgendcn Versen ausklang:
So warm und Iren wie jener Bund, den unsere Monarchen geschlossen.
So fühlen wir im Herzen für Euch, Ihr dreifach lieben Gmosse».
Ihr habt unser Herz, noch che Ihr kamst, vorweg im Sturme genommen,
Drum rufen wir trendig entgegen Euch heut': „Willkommen in Wien, tvillkvmmen!"
Endlich sprachen auch die Damen des Wiener Gesangvereines,
mit Frau P r 0 ch an der Spitze, einige Worte des Grußes und schmückten
die Dresdener mit kleinen Bouquets. Nun erst konnten die Gäste ansaugen
zu singen und brachten „Waldeinsamkeit" von Pache, „Vineta" von
C. H. Döring und „Idylle" von Edmund Reim zum Vorträge. Die
Stimmen klangen frisch und gut geschult, der Vortrag war durchtvegs
sehr zu loben und daher war der Beifall ein vollauf gerechtfertigter.
Dem Wunsche der Dresdener entsprechend, betrat nun der Wsener
Männergesangverein in einer Starke von 200 Mann das Podium und
fang unter Kremser's und Perger's Leitung „Werner's Lied ans Welsch­
land" von Herbeck, „Hinaus" von Thuille, „Wiegenlied" von Brahms,
„Braun Maidelein" von Hugo Jüngst, „Mir träumte" von Franz Abt
und „Im Winter" von Kremser und fand stürmische Anerkennung.
Namentlich wurde Kremser besonders ausgezeichnet. Sodann begrüßte
der Obmann des niederöstcrreichischen Sängerbundes, Herr Hvffmann,
mit schwungvollen Worten die Tanger aus dem Deutschen Reiche, woraus
Herr Bruno K a i s e r, Vorstand des Dresdener Gesangvereines, den
Wiener Sängern aus treudeutschem Herzen dankte. Er theilte dem öster­
reichischen Eisenbahngesangvcrcin mit, daß er vom Dresdner zum Ehreu-
mitgliede ernannt worden sei, und überreichte ein schön ansgestattetes
Diplom. Seitens der Wiener ivurde den Dresdnern ein prächtiger silberner
Poeal gespendet. Vorstand Tchneiderhan vom Wiener Männergcsaug
vercine hieß die deutschen Sänger in formvollendeter Rede willkommen und
brachte ein Heil dem Alles umschließenden deutschen Liede.
Nach einer kleinen Pause betraten die Dresdener Sänger nochmals
das Podium und sangen die Chöre: „Tie Königskinder" von Jos. Schwartz,
„Meine Muttersprache" von E. S. Engelsberg, dessen Baritvnsolo Herr
Max Jahn mit überaus wohlklingender Stimme brachte, und „Mein
Tchätzelein" von Max Filke. Endlich fang noch der Gesangverein öster­
reichischer Eisenbahnbeamten die Chöre: „Bis ich zurück vom Wandern
komm'" von Pfleger und „Rheingauer Wein" von Jahn, Theodor Weiser
entzückte durch seine humoristischen Vortrüge, und somit war das ofsicielle
Programm des ersten Abends erledigt. Es folgte aber noch so manche
Rede und Gegmrede, so daß die Sänger erst sehr spät heimwärts zogen.
Am nächsten Vormittage besichtigten die Gäste die Wiener Stadt-
bahnanlage vom Praterstern bis nach Hütteldorf und Heiligenstadt und
fuhren dann in's Wiener Rathhaus, ivo die städtischen Sammlungen
und der Festsaal besichtigt wurden. Bürgermeister Tr. Lueger, geschmückt
mit der goldenen Ehrenketle und gefolgt von den beiden Vicebürger-
meistern, begrüßte die Sänger aus Dresden aus das Herzlichste und
betonte, daß die Lesterreicher mit dem sächsischen Stamm ein inniges
Freundschaftsbündniß vereinige, das kein Ereigniß zu zerreißen im Stande
sei. Die Wiener seien sehr gemüthlich und auch die Sachsen gehören zu
den gemüthlichsten Stämmen des Deutschen Reiches. Redner hoffe, daß
es den Gästen in Wien und im Rathhause gut gefallen habe, und brachte
ein Hoch auf den Dresdener Gesangverein der Eisenbahnbeamten aus.
Ter Lbmann des Dresdener Gesangvereines Kaiser sprach im Namen
des Vereines und der Dresdener Bevölkerung dem Bürgermeister und
dem Gemeinderathe den ehrerbietigsten Tank für den festlichen und ehren­
vollen Empfang aus. Er schloß mit einem Hoch aus den Bürgermeister
und den Gemeinderath der schönen, deutschen Stadt Wien.
Ein Imbiß vereinigte dann die Festgeber und Gäste, bei welchen
es auch an Toasten nicht fehlte. Bürgermeister Dr. Lueger brachte den
ersten Toast aus aus die Stadt Dresden und die Sängerschaar. In
beredten Worten erwiderte für die fremden Gäste Schriftsteller Geister.
Bicebürgermeister Dr. Neumayer sprach aus das deutsche Lied, Bürger­
meister Dr. Lueger auf die abwesenden Frauen der Sänger, Vorstand

170
Deutsche Kunft- und D7usik-Zeitung.
Fctzmann auf den Bürgermeister und die Gemeindevertretung. Schließlich
trank Bürgermeister Dr. Lueger noch auf den König von Sachsen und
auf den Kaiser von Oesterreich. Man stimmte dann die österreichische
Volkshymne und „Heil Dir im Siegeskranz" an. Damit schloß der officielle
Thcil des Empfanges, an welchen sich ein gemächliches Beisammen­
sein schloß.
Am Abende vereinigte der Römcrsaal in „Venedig in Wien"
sämmtliche Wiener Sänger mit den Dresdenern zu einem vom Wiener
Sängerverband veranstalteten Festcommerfe. Wohl über 4000 Sänger ver­
sammelten sich in dem geräumigen Saale, um niit den lieben sächsischen
Sangesbrndern einen innigen Freiindschaftsbnnd zu schließen. Der „Sachsen­
gruß", welchen der Gesangverein der Staatseisenbahnbeamten in Dresden
den Wiener Sängern ividmete, charakterisirt gewiß am besten das herzliche,
historische Frenn'dschaftsbnndniß zwischen den Sachsen und Deutschen in
Oesterreich; als Beispiel diene folgende Strophe des von Herrn Bruno
Schulze verfaßten Gedichtes:
„Haben nicht der Sachsen Fahnen
Ost beim Doppelaar geweht'?
Manch ein Denkmal unsrer Ahnen
Roch ans Ocst'ieichS Boden steht I
Was vereint in heißem Streiten
Ward bestärkt durch edles Blut,
Sei bis in die fernsten Zeiten
Noch der Enkel thenreS Gut."
Der FestcommerS nahm einen glänzenden Verlauf. Die Festrede
hielt Herr Jaksch, der zweite Vorstand des Schubertbundes. Er verlieh
in seiner formvollendeten, schwungvollen Ansprache zunächst seiner Freude
darüber Ausdruck, ein deutsches Sängervolk wieder in Wien zli sehen.
„Wir sind," sagte der Festredner, „Deutsche unter Deutschen. Seid
bedankt für die Gaben des Gesanges, in denen Ihr uns. so Wunder­
bares geboten habt, lins umschlingt ein altes Freundschaftsband: der
Schubeetbnnd hat im Jahre 1801 auf seiner Reise nach Helgoland seine
erste Station in Dresden gemacht. Das war ein Jubel und eine
Begeisterung, ein Hüteschwenken und Händedrücken, ein echtes Fest der
Verbrüderung! Alle eint uns das Lied. Bei den ältesten Völkern wurde
gesungen, aber das Lied war vereinzelt. Erst wenn das Lied in die
Massen dringt, wird es zur Macht, welche den Muthigcn befeuert und
den Zaghaften mit sich fortrcißt. Zu welchen Heldenthaten haben Körner
und Arndt das deutsche Volk entflammt, als es sich darum handelte, mit
dem frechen Eorsen den Vernichtungskrieg aufzunehmen! Tie Massen
waren entflammt von dem Gesänge des FreiheitSliedes, und als vor
dreißig Jahren Euer Blut die französischen Schlachtgefilde tränkte, sank
unter den Klängen der „Wacht am Rhein", als sie das deutsche Heer-
vvlk erfaßt hatte, der Thron des dritten Napoleon in Trümmer. Wie
ein Tom spannt sich der deutsche Süngerhimmel über die deutsche Erde.
Sie sind rin Theil davon und als solchen begrüße ich Sie als gleichgesinntes
Volk und möge nur der eine Wunsch, der in den Worten des Dichters
liegt, zur Wahrheit werden: „Lied wird Thal, früh oder spat!" Stür­
mischer Beifall und nicht endenwollende Hochrufe folgten diesen Worten.
Jubelnde Begeisterung erweckten bie herzlichen Dankesworte des
Obmannes Kaiser der Dresdener Sänger und die von denselben
äußerst wirkungsvoll zum Vortrage gebrachten Lieder. Ten Höhepunkt
erreichte die Freude, als die strammen Dresdener Sänger unserem wackeren
Ehvrmeistcr Kirchl einen Lorbecrkranz mit weiß-rothen Schleifen über­
reichten. Gesang tvechselte mit herzlichen Reden bis spät in die Nacht
hinein. Die Dresdener Sänger haben sich als eine wohlgeschulte, leistungs­
fähige deutsche Süngerschaar gezeigt und können ruhmbedeckt in ihre
Heimat znrückkehrcn. Aber auch die Wiener Sangesbrüder, vor Allem
der Gesangverein der Eisenbahnbeamten, haben sich dadurch, daß sie die
Stammesbrüder aus Sachsen in echt wienerischer, gastfreundlicher Weise
empfingen, selbst geehrt.
Den letzten Tag füllte eine Fahrt auf den Semmering aus, bei
welcher seitens der Dresdener unzählige Male der Bewunderung über
die prachtvolle Gegend Ausdruck gegeben wurde. Beim Mttagessen
in Oberwvlfsberg ivurden wieder herzliche Reden gewechselt und am
Abende vereinigte ein Abjchiedsmahl in der Restauration des Staats-
bahnhofes nochmals die Dresdener und Wiener Eisenbahner und einige
Festgäste zu feuchtfröhlichem Abschiede, wobei es der Verbrüderungen
große Mengen gab. Daß die Dresdener hier Beifall gefunden, bewies
die herzliche Aufnahme, die ihnen seitens der bedeutendsten Wiener
Vereine zu Theil geworden war, sie wurden als gleichwerthig betrachtet:
daß aber auch die Wiener bei den Dresdenern Beifall gefunden haben,
beweist am besten, daß die Dresdener von der österreichischen Grenz­
station Tetschen Bodenbach aus nochmals herzliche Abschiedstelegramme
an den Gesangverein österreichischer Eisenbahnbeamtcn, an den Wiener
Männcrgesnngverein und endlich an den Bürgermeister Dr. Lueger richteten.
z.
ÜLieberballe
— Donnerstag, den 18. October l. I. findet die diesjährige ordentliche
Generalversammlung des Wiener Männergesangvereines „Arron" im Bereins-
locale, I. Lcbcr's Restauration, I., Babenbcrgerstraßc 5, statt. Die Tagesordnung
enthält folgende Punkte: 1. Verlesung des Jahresberichtes. 2. Rechnungslegung.
3. Wahl der Vereinsleitung. 4. Wahl zweier Rechnungsrevisoren. 5. Auszeichnung
eines Mitgliedes mit der goldenen Nadel für zwanzigjährige treue Mitgliedschaft.
l>. Beschlußfassung über die im Vorjahre genehmigte Statutenänderung betreffs
Aufnahme weiblicher Mitglieder. 7. Anträge.
— Mannergesangverein Favoriten. In der am 4. October
l. I. stattgehabten XXVll. Generalversammlung dieses Vereines wurden folgende
Functionäre gewählt: zum Ehrenvorstand Herr Gemeinderath Eduard Polak, und
zwar nach 25jähriger Vorstandschaft des Vereines; zum Vorstand Herr Bürger­
schullehrer Franz Schöberl; zum Vorstandsstellvcrtreter Herr Kwiatkowsky; zum
Eassicr Herr Eduard Kolowrat; zum Chormeister. Herr Victor Kehldorfer: zu
Archivaren die Herren Hermann Trauth und Emil Bild; zu Sangräthcn die
Herren Otto Merz, Jacob Dicht, Ferd. Kahler und Anton Schlauf; zum Fahnen­
junker Herr Hans Angcli; zu Schriftführern die Herren Clemens Dorn und Anton
Rasinsky; zu Revisoren die Herren Josef Mocker und Josef Czekan.— Die
Uebnngen des Vereines finden sieden Donnerstag von acht bis zehn Uhr im Turn­
saal, X.. Himbergerstraße 30 statt und iverden sangeslustige Herren zum Anschluß
an den Verein hoflichst cingeladen.
— In sehr hübscher und höchst anregender Weise leitete der G c s a n g-
vcrein des Xllk. Bezirkes in W i e n, welcher unter der Führung Josef
Reiter's cin^außerordentlich distinguirtes Contingent von prächtigen und gntgeschultcn
gemischten Stimmen vereinigt, sein diesjähriges Bereinsjahr mit eincin gemüthlichen
Familien-Abend, welcher Mittwoch, den 4. October I960 im „Hictzinger-Hof" statt-
fand, ein. Der allerdings noch nicht vollzählige, doch immerhin schon stattlich
klingende gemischte Chor trug zum Beginn zwei Lieder aus der Feder seines
Dirigenten Josef Reiter vor, und zwar aus dem soeben im Wiener Mufik-Berlags-
haus erschienenen Werk 46 Nr. 1 „Unverzagt" (Paul Flemming) und Rr. 3
„Heimweh" iJosef Freih. v. Eichcndorff). Man merkte dem Bortrag kaum an, daß
zwischen der legten Probe und der heutigen Vorführung eine mehrmonatliche Ferien-
pause liegt: »nmeutlich der Schluß von 'Jh. 3 „Heimweh" „Grüß dich Deutschland
aus Herzensgrund" klang mächtig und herzkräftig. Hierauf nahm Herr Millenkowics
das Wort, uni den Anwesenden nach einer kleinen Erläuterung die Dichtung der
Oper „Der Bundschuh" vorzuführen. Der Vortrag bewies, mit welcher Liebe und
innerlichen Begeisterung der Dichter den Stoff in sich ausgenommen und in wahr-
l)afk meisterliche Form zu bringen verstanden hat. Herr MiUcnkowics, der unter dem
Pseudonym Map Morold hinlänglich bekannte Schriftsteller, erntete für die lebendige
Vorführung des Dramas lebhaftesten Beifall. Hieran schloß sich eine theilwcise
Vorführung der von Josef Reiter componirten Musik der Oper „Der Bundschuh",
von dem Compvuisten selbst auf dem Clavier mit orchestralem Effect vor-
getragen. Selbstverständlich konnten dies nur einzelne aneinander gereihte Bruchstücke
der Oper fein, doch gaben sie immerhin schon ein Bild der jedenfalls ganz bedeutenden
Wirkung, welche das Werk voraussichtlich bei seiner Aufführung, welche im November
dieses Jahres in der k. k. Hofoper hier stattfinden soll, ausühcn wird. Auch Reiter
wurde mit lebhaftem Beifall übeischüttet. Au diese Vorführung schloß sich die Dar­
bietung des Ouintetts und des Drretts ans der Oper „Cosi fan tutte“ von Mozart,
in besonderer Berücksichtigung der am nächsten Tage in der k. k. Hofoper seit zehn
Jahren zuni ersten Male wieder stattfindenden Aufführung dieser herrlichen Oper.
Die beiden Damen Fran Fritzi Sickenberg und Frau Leopoldine Rößler glänzten
nicht nur durch ihre prächtigen Stimmmittel, sondern auch durch die geradezu ideale
Auffassung und Vortragsweise der reizenden Melodien Mozart'S; im später folgenden
heirercn Thcile bewiesen die Damen durch den Vortrag von Tiroler Volksliedern,
welche Herr Josef Reiter auf der Guitarre begleitete, daß sie auch dem anmuthig
heiteren Genre vollkommen gewachsen sind. Bei dem Ouintett wurden die beiden
Damen von den Herren Holleschcck, Rößler und Köhler vorzüglich unterstützt. Der
Abend bewies das allseitig ernste und, durchgeistigte Streben, welches diesen vcr-
hültiiißniäßig kleinen Gesangskörpcr unserer Residenz auf das Bortbeilhasteste aus-
zeichnct und demselben nnchZür die Zukunst ein günstiges Prognostikon stellen läßt.
Wir hoffen im Laufe der Saison noch öfters Gelegenheit zu haben, über die Dar­
bietungen dieses tüchtigen Vereines unserem verehrten Leserkreis berichten zu können,
da, wie wir hören, größere Aufführungen in Vorbereitung sind. kt.
— Die Chorprolicn des Wiener evangelischen Singvcreines (gemischter
Chor) finden vom 4. d. M. ab wieder jeden Donnerstag, Abends V.8 Uhr, in der evan­
gelischen Schule (IV., Karlsplatz 141) unter Leitung des Chordirectors Herrn Anton
R ü cka u f statt. Aufnahme neuer Mitglieder jeden Donnerstag vor Beginn der Proben.
— Das kürzlich stattgehabte 15jährige Gründungsfest des Gcfangvereines
der HutinacherWiens konnte auch strengeren mufikalilchen Anforderungen genügen.
Von circa 60 Sängern wurde ein erlesenes, zumeist schwieriges Programm gut durch­
geführt. Einen Prüfstein bildete die interessante sechsstimmige Chvrballade „In Balder s
Hain" vom Chormcister R. M. Mayrhofer, die vortrestlich gebracht wurde. Zur
Erhöhung der Stimmung tnrgen wesentlich bei die edlen Violinvorträge des Herrn
L. Kaiser, der großen Beifall erntete und manche Zugabe leistete, sowie die Lieder
Herrn Ärunner'S, eines mit schönen Stimmmitteln begabten Tenoristen.
— Touristen-Sängerchor. In der am 17. v. M. stattgehabtcn außerordent­
lichen Generalversammlung wurde der Chormeister dieses Vereines, Herr Josef Jaksch,
ob seiner langjährigen, hervorragenden Verdienste zum Ehrenmitgliede ernannt.
— Ein deutscher M ä n n c r g e s a n a v e r c i u beim Czar. Der
halbamtliche „Warschawskij Dnewnik" meldet, dag der Czar wahrend seiner An­
wesenheit in Spala den deutschen Männergesangvcrcin von Lodz empfangen hat
und sich viele deutsche Lieder Vorträgen ließ, die den Beifall des Monarchen fanden.
Der Präsident des Vereines, Karl Pepcrl, erhielt vom Czar ein kostbares Geschenk:
dir Vereinsmitglicder wurden zum Diner geladen und ebenfalls reichlich beschenkt.
— Der Aiisschuß des Deutschen Sängerbundes hat in seiner in Danzig am
24. September stattgchabtcii Sitzung beschloffen, für das im Jahre 1802 in Graz
abzubaltcndc Deutsche Sänger-Bundesfest die etimntt von 50.000 Mark
bcizustciicrn. Weitere 10.000 Mark hat die Versammlung in Aussicht gestellt, wenn
dieser Betrag uöthig fein sollte. Dieser hochherzige Beschluß, welcher die Abhaltung
des Deutschen Sänger-Bundesfestes in Graz ermöglicht, wurde einstimmig
gefaßt. Für das Bundesfcst in Wien hat der Deutsche Sängerbund seinerzeit
8000 Mark, für jenes in Stuttgart 20.000 Mark bewilligt.

Deutsche Aunst- und Ttlusik-Acituna.
177
MnterricKtsvvesen.
— Die allgemeinen Aufnahmspriifungen am Co nservatorium für
das Schuljahr 1900/1901 wurden am 21. o. M. geschlossen und haben sich zu den
selben gemeldet:
hievon ausgenommen
somit aögelefjnt
Für Sologesang (inclusive Chorgcsanai
ai Schülerinnen
. 62
34
28
b) Schüler
. 16
10
6
„ Clavicr
a) Vorbereitung nud Vorbildung
. 73
71
9
b) Ausbildnng
. 43
25
18*
„ Orgel
■ 8
7
1
„ Harfe
■ 3
3
—
„ Violine
a) Vorbereitung und Vorbildung
. 33
16
17
bi Ausbildung
8
15**
„ Violoncell
. 8
*2
6
„ Blasinstrumente
. 18
16
2
„ Theorie
. 16
8
8
„ Schauspiel
a) cchülcrinncu
. 18
12
6
b) Schüler
4
4
—
Zusammen..
. 325
216
109
* Hievon wurden 13 in die Vorbiidnugsschnleu cingereiht.
*'* Hievon wurden 7 in die Vorbilduugsschnlcn cingerciht.
Zur Aufnahme in die Lehrcrbildungs-Curse haben sich 10 Candidatcn genwldct,
von denen 2 abgelchnt wurden. Für Candidaten, die wegen Krankheit oder sonstigen
Ursachen zu den allgemeinen Aufnahmeprüfungen zu erscheinen verhindert waren,
finden an Montagen, und zwar am 15. und 29. October, und für Candidaten
der Lehrerbildungs-Curse ani Biontag, den 15. October nachträgliche Ausnahmen,
und zwar stets um 0 Uhr Früh statt.
— Herr Dr. Josef T u ni a, Docent der k. k. Universität, bcgaim seine
Vorlesungen über Akustik am Wiener Conservatorium am Samstag, den 3. October
I. I., Nachmittags 5 Udr, im Zimmer ')lv. 14, ll. Stock, Aufgang t., Canovagasse 4.
Externe können diesen Borlesungen gegen vorherige Anmeldung in der Schnlkauzlei
unentgeltlich beiwohnen.
— Die bestens bekannte Gcsangsincisterin Fräulein M a r i e Made l a i n e
Rn mb old ist von ihrer Erholungsreise znrückgckchrt und nimmt den Gesangs­
unterricht in ihrer Wohnung, VIII., Laugegaffe 28, wieder auf.
Bus IFlab und Fern.
— B n dape st. >Originalbericht.' Mit der am 16. September stnttgehabtc»
Eröffnung unseres königlich ungarischen Opernhauses hat auch die neue, ver­
heißungsvolle Aera unter der Leitung des jüngst ernannten Directors Herrn
Emerich M 6 szü, ros begonnen. Unleugbar haben wir eine mehrjährige Periode
des künstlerischen Stillstandes bei unserem vornehmsten Kunstinstitntc hinter uns,
und dieser Zustand erklärt auch die bisherige Gleichgiltigkeit unseres musikvcrständigen
und musiklrebenden Publicums für die Over und ihre Darbietungen. Dem neuen
Director wird zunächst ein bestimintcs Maß von Energie nachgerühmt, nach oben
und unten hin, eine Eigenschaft, ohne die eine solche Stellung schlechterdings nicht
denkbar ist. Herrn Director Meszaros kann auch verinöge seiner bisherigen Ver­
trauensstellung im Ensemble des Kunstinstitntes eine anerkannte Autorität vom
künstlerischen Standpunkte nicht abgcsprochen werden. Die Philharmoniker und
ihre Concertc haben diesem emsigen, ziclbcwußtcn Manne ihre ehrlichen und vollen
Erfolge seit Jahren vornehmlich zu danken. Eine offene »Frage bleibt vorläufig
bei unserem Opcrninstitut die Capellmcisterfragc. Diese Stelle mit einer geeigneten
Persönlichkeit von klangvollem Romen zu besetzen, muß die Hauplsorge des neuen
Directors bleiben. Generalcapellmcister Erkcl ist leidend und vorgerückten Alters,
seine sonst vorzügliche Kraft kann für eine crwlgverheißende Zukunft nicht in
Betracht kommen. Die übrigen Herren am Dirigcntenpulte sind fleißige, sachkundige
Fachmänner, aber ohne künstlerische Eigenart.— Hans Richter wurde für drei
Monate für das königliche Hofopernhaus als Dirigent gewonnen, und diese Zeit
wird zweifellos die Glanzperiode der diesjährigen Saison bilden— vielleicht bringt
auch er den neuen Mann?— In der Eröffnungsvorstellung vom 16. September,
in Wagner's „Lohengrin", sang Herr Andreas Dippel— den Wienern wohl­
bekannt— als Gast die Titelrolle. Eine ganz ungerechtfertigte, unpassende Reclamc
hat hier Erwartungen für diesen Künstler erregt, die sein erstes Auftreten natur­
gemäß nicht rechtfertigen konnte. Herr Dippel hat auch nur eincn^ Achtungserfolg
zu verzeichnen und dürfte durch den in der „Königin von Saba" stünnisch
ovationirten, reengagirten Heldentenor Franz B r o u l i k leicht ersetzt werden.
Das Ensemble läßt die kräftige Hand des neuen, Directors angenehm empfinden,
und die bisherigen abgenindeten, in jeder Hinsicht tadellosen Vorstellungen ver­
heißen die besten Aussichten. Möge cs dem neuen Director Herrn Emerich
Meszäros. der auch von Seite der hiesigen Publicistik die wohlwollendste
Aufnahme fand, gelingen, die gehegten Hoffnungen und seine von edlen Intentionen
geleiteten Bestrebungen ini Interesse unseres heimischen Kunstprestige zu ver­
wirklichen! V. B.
— Fischern, 28. September. Fahnenweihe des Gesang­
vereines „Liedertafel" Fischern-Neustadt. Vom herrlichsten
Wetter begünstigt, nahm das Fest der Fahnenweihe an den Tagen des 22.,
23. und 24. September, wie vorauszusehen war, den besten Verlauf. Bereits
mit den Nachmittagszügen langten ain ersten Festtage (Samstag, den 22. d. M.,
fremde Gäste an, deren Zahl sich durch die Abendzüge, sowie im Laufe des
Sonntagvormittags stettg vennehrte. Es trafen 27 Vereine mit rund 600 Sängern
ein. Fischern und ganz besonders die Neustadt hatte auch ein prächttges Gewand
angelegt, um diese stattliche Anzahl von Gästen würdig zu empfangen. Kein
Haus gab es, das nicht im prächttgsten Flaggenschmuck geprangt hätte. Schon
der Fackelzug am Samstag Abends gestaltete sich zu einem wahren Triumph
zug. Es nahmen an demselben alle Orlsvcreinc theil und hakten die meisten
Häuser illuminirt. Ganz besonders hervorstechend war das Hans des Seifen
fabrikanten Herrn Ernst Weingartner, Herrn Enisch's Hotel „Adler", Herrn
Hüttl'S Hotel „Rumburg", sowie das Hans des Herrn Heinrich Lippert,jun..
aber auch alle anderen Gebäude trugen festliches Gewand und gebührt der
Bevölkerung beider Stadtthcilc der herzlichste Tank. Der Fackelzug bewegte
sich durch die Neustadt zur Weber'schcn Billa, woselbst der Fahnenpathin
Fean Marie Weber ein Ständchen gebracht wurde, hierauf durch die Altstadt
bis zur Porzellanmannfactnr von Bawo& Dotter, dann zurück durch die
Hauptstraße, Lastenstraße und Bahnhofstraße zum Hotel Weber. Der hiersclbst
stailfiudende Festeommers vereinigte die anwesenden fremden Gäste, die Theil
nehmer des Fackelzuges, sowie die Honoratioren zum gemüthlichen Beisammen
sein. Der Ehrenvorsitzende, Herr Bürgerincister Ä. Schelberger ervffnete,
nachdem die Schwager'sche Eonccrtcapelle als Einleitung eine Ouvertüre vor
getragen hatte, den Festeommcrs. Er begrüßte in markiger Rede die an
wesenden Gäste namens der deutschen Stadt Fischern und schloß mit cincni
begeistert anfgenommcnen Hoch auf unseren Kaiser, tvorauf die Schwager'sche
Capelle die Bolkshymne intonirle, ivelchc von allen Festthcilnehmern stehend
gesungen wurde. Im Namen des Festvcreines begrüßte nun, oft von Beifall
unterbrochen, Herr Obmann Wenzl Hüttl die Anwesenden und sang nach
Schluß seiner Worte der Festvercin das Lied „Grüß' Gott!". Ter Obmann
des Festausschusses, Herr Oberlehrer F. Werrlein toastete auf die Gründer
des Vereines „Liedertafel", ganz besonders den nationalen Charakter der
Körperschaft hervorhebend und von lautem Beifall für seine kernigen Worte
belohnt. Großen Applaus erntete auch der Männergesangverein Fischern für
seinen Vortrag „Säugers Heimat" von I. B. Maier. Herr Erasmus Sacher
feierte dann mit tiefempfundenen Worten die Fahnenpathin Frau Marie Weber.
Besonderen Beifall fand das treffliche Toppelguartctt des Graslitzer „Sänger­
bund", worauf Herr Reinhold Seidel den Fahnenjungfraucn in längerer An­
sprache ein „Heil" widmete. Unter stürmischem Beifall trug der Gesang­
verein Tachau das Lied „Gruß ans Ober-Innthal" von Karl Fettig vor.
Herr Lehrer Pohl ließ die Fifcherner Stadtvcrtretnug leben und brachte
hierauf, anschließend an ein Quartett des Festvereines, Herr Obmann Hüttl
einen schwungvollen Toast auf die Gäste. Nach einem Vortrag des Gesang
Vereines Altrohlau feierte Herr Oberlehrer F. Werrlein die Verdienste des
Wohlthätigkeitsvcreines „Kanone" und unter lautem Beifall brachte Herr
Erasmus Sacher einen Toast auf das deutsche Lied, nachdem vorher ein
Toppelqnartett des Graslitzer Sängerbund gesungen hatte. Mit einein Quartett
des Festvcreines und einem Schlußmarsch der Schwager'schen Capelle fand
der genußreiche Abend sein Ende. Am Hauptsesttage i Sonntags fand nach
der Probe der Massenchöre im Saale des Hotel Weber vor diesem Etablissement
die Aufstellung der Vereine und der Abmarsch zum Festplatze statt. Nachdem
nun auch die Frau Fahnenpathin, der Ehrenvorsitzende Herr Bürgermeister
Schelberger, die Honoratioren und die Fahnenjungfrauen, sowie die hoch
ivürdige Geistlichkeit zum Festplatz geführt worden waren, nahm der Act der
Weihe seinen Anfang durch die Begrüßung der Festgäste durch Herrn Bürger­
meister Schelberger, sowie durch den Bereinsobinann Herrn Wenzl Hüttl,
nach dessen Worten der Festverein das „Grüß'- Gott!" sang. Tie markig
deutschen Worte, welche nun Herr Festausschnßobmaiin F. Werrlein als Fest­
rede sprach, wurden von den anwesenden, tvohl nach Tausenden zählenden
Gästen mit donnerndem Heil ausgenommen. Nach der nun mit einer Ansprache
des Geistlichen vorgenommcnen Weihe der Fahne sang der Festverein das
von Herrn Alois Zapf vertonte „Weihelied" von Herrn Erasmus Sacher,
worauf das Einschlagen der Nägel in die neue Fahne begann. Dasselbe ivurde
unter meist nationalen Sprüchen vorgcnommen. Das Änbindcn der Fahnen­
bänder geschah durch die Frau Fahnenpathin nud im Namen der Fahnen
jnngsranen durch Fräulein Kliepera. Tie Fahnenjungfraucn besorgten hierauf
das Anbinden der Erinnerungsbünder an die fremden Fahnen, Run erfolgte
die Uebergabc der Fahne an den Bereinsobinann durch die Fahnenpathin
Frau Marie Weber. Hiebei hielt diese eine sinnige Ansprache. Herr Obmann
Hüttel übernahm die neue Fahne, versprach feierlich deren Schutz und über­
gab sie dem ersten Fahnenjunker des Gesangvereines „Liedertafel", Herrn
Dörfler, welcher dann das Fahnenschivingen gemeinsam mit den fünfzehn
anwesenden fremden Fahnenjunkern durchführte, worauf die Fahnenbegrüßung
und die Tefilirung, dann der Abmarsch zum Hotel Weber stattsand. Nach
mittags gegen zwei Uhr belvcgte sich der imposante Fcstzug durch die Straßen
der Stadt und wurde von der Bevölkerung mit einem wahren Blumenregen
begrüßt. Nach der Rückkehr des Fcstzuges zum Hotel Weber fand daselbst
unter kolossalem Andrangc das Festconcert statt, dessen Programm wegen
bereits vorgerückter Stunde sehr rasch abgewickel! werden mußte. Es sangen:
der „Sängerbund" Graslitz das „Todtenvolk" von Hegar, der Männergefang-
verein Tonitz „Brüder, reicht die Hand zum Bunde" von Mozart, der Gesang­
verein Sl. Joachimsthal „Im Herbst da muß man trinken" von Marschner,
der Mannergesangverein Fischern „Das ist der Tag des Herrn" von Kreutzer,
der Sängerbund Karlsbad „Fahr' wohl, du schöner Maientraun!" von Schön­
see, der Gesangverein „Liedertafel" Fifchcrn-Neustadt die „Landcrkennung"
von Grieg, der Karlsbader Mannergesangverein „Ta die Stunde kam, daß
ich Abschied nahm" von Pache, der Männergesangverein Neusattl „Lust
überall" von Jäckel, der Männergesangverein Ältrohlau „Freue dich, Herz"
von Mvhring, der Gesangverein Donawitz „Tie Heimat" von Abt, der
Gesangverein „Liedertafel" Neudonitz „Schöner Rhein, Vater Rhein" von
Mohr, der Gesangverein Pirkcnhamlner „L du wunderbar herrliche Frühlings­
zeit" von E. Becker.— Alle Borträge zeugten von großem Fleiß und tüchtiger
Schulung der Sänger und fanden großen Beifall. Besonders zu er­
wähnen sind die beiden Masscnchöre: „T e u t s ch b ö h in e r-

' 7H
Peutfdie Kunst- und TNustk-^eitunq.
land, o Heimat du!" von Alois Zapf und „Ter frohe
W a ii d e r s in a n n" v v n M e n d e t s f v h n. Der Festball nahm mn acht
Uhr feinen Anfang und hielt die zahlreichen Gäste bis zum Morgengrauen
beifaiiiiiieii.- Ter dritte Festtag Montag) wurde zu Ausflügen in die Um­
gebung Peniitzt. Besonders zu erwähnen ist davon der Frühschoppen im
japanischen Porzellan Pavillon.-* Im grosten Ganzen kann also die Fahnen­
weihe des Gesangvereines „Liedertafel" als ein sehr gelungene« Fest be­
zeichnet werden und sowohl Berein al« Gäste können mit demselben zu­
frieden sein.
--Berlin. ''Origiiwlbericht.i Seitdem die königliche Oper ihre
Pforten geöffnet bat, stihrte sie uns zweimal den Ribelniigeiiring vor, womit sie
bezweckte, ii»c> den neuen Copelliiieister Herrn Waller und einige neue Mitglieder
vorznstetlen. Auch ein Gastspiel füllte den Spielvlan; es war das des Barhtoniflen
Herrii^ Theodor Beetem». Er fingt geschmackvoll und spielt gewandt, doch scheint
feine Stimme für die großen Räume innerer Oper nicht anszureicheu.— Die k ü n i g
liehe Capelle begann ihre Syinphonie Concerte am 20. September, die wie
in früheren Fahren Eapellmeister Weingartner leitet. Er verehrt Beethoven und
Berlivz, er pflegt beide nick besonderer Liebe. Er lieh sehr geschmackvoll die F-Inr
von diesem und die Harold Swnphonie von jenem spielen. Zn dem Werke des deutichen
Meisters strahlte die Jngeiidkraft, lenehleten die Anmiith und der Humor, und in
der Schöpfwig des Franzosen begeisterte uns die ausdrucksvolle Wiedergabe. Beide
Eompvfikioue» wurden vollkommeii vorgetragen. ll V.
- G o t l, a, 12. September. Das heute hier ftattgefundenc Mnsikfest
des Kirchenchvrverdaiides iin Herzogthum Gotha gestaltete sich zu einer erhebenden
und weihevollen Feier. Zn demselben lintten sich 23 Vereine mit gegen
1200 Sängern ans folgenden Orlen unseres Herzogthums eingesunden: Thörey,
Sonnebvr», Gräsciiroda, Boilstädt, Gräfentoima, Siebleben, Friedrichroda,
Ingersleben, Herbstleben, Ohrdruf, Winterstein, Bnfleben, Töllstädl, Eschen-
bergen, Frieinar, Gvldbach, Manebach, Remstävt, Lüttlebcn, Waltershansen
und Gotha. Bon 11 bis l Uhr fand in der Margarethenkirchc die erste Anf-
führiliig statt. Dieselbe wurde eröfsnet durch ein von dem Herrn Mnsikdireclor
Uiibehanii zu diesem Zwecke coinponirtes Oegelfestvorspiel. Hierauf folgte der
Bvrtrag der Gesainmtchöre und Einzelchöre. Tic von 75,0 Sängern zum
Bvrkrage gebrachten Gesamiiikchvre bestanden aus dem Choral „Lobet den
Herrn", dein „Halleluja" von Handel, bearbeitet von E. Rabich, dem Choral
„Allein Gott in der Höh'" und de»t 15,0. Psalm von Lachuer, bearbeitet von
Rabich. Die von der Orgel und dein grosten Orchester begleiteten Massen­
chöre, welche unter der sicheren und exaelen Leilnng des Herrn Professor
Rabich zum tadellosen Bvrkrage gelangten, machten ans die zahlreichen Zu­
hörer einen gewaltigen und imposanten Eindruck. Aber nicht minder gut und
sorgfältig einstndirt waren die Borträge der Cinzctvcreine, an denen sich
13 Kirchenchöre ans 13 Orten des Herzogthums betheiligtcn. An Reinheit
der Intonation, Bestiunntheit der Einsätze und geschmackvoller Anfsassnng
liesteti diese Borträge kaum einen Wunsch nach etwa« Besserem auskoimnen.
Man merkte an den Borträgcn dieser Einzelchöre, dnst sie mit voller Lust zur
Ehre Gottes sangen. Gleichzeitig wurde auch den Herren Dirigenten ein gutes
Zeugnist für ihre große Aufopferung ausgestellt, da die Einstudirnng solcher
Kircheneoiuposikionen mit meist notenunknndigen Leuten zu den schwierigsten
Aufgaben zählt und von den Tirigcnteii eine außerordentliche Ansdauer und
Zähigkeit fordert. Nachmittags mit 5 Uhr fand zu Ehren der Festthcilnehmer
von dem hiesigen Kirchengesnngverein ein geistliches Coneert statt, in welchem
Eompvstlivnen von I. S. Bach, Lcvnh. Schröter, Karl Hirsch, Heinrich Hof-
mann, Alb. Becker, Rnbinstein und Liszt zur Ausführung kaincn. Neben
ivirkiingsvollen Chorälen und Motetten gelangten auch zwei Sologcsäirge zum
Bortrage. Herr Hvsoperniänger Hans Wolfs an« Coburg sang mit seiner in
allen Lagen trefflich ausgeglichenen und wohllankcnden weichen Tenorstimme
das „Gebet um Ruh'" von Heinrich Hofmann, und Frau Elly Hennig von
liier mit ihrer gut geschulten Mezzosoprnnstimmc eine „Cantate" von Albert
Becker. Zn ganz ausgezeichneter Wirkung gelangte aber der den Schluß des
Evnceetes bildende 13. Psalm für Tenorsolo, Chor und Orchester. Eine
migeiiehme Abwechslung brachte die Aufführung des „Molto l^nto“ für
Streichorchester von A. Rnbinstein. So bot da« Musitscst für die vielen
Besucher in jeder Weise Anregung. Wellig.
Dersoneli-Nackrickten.
— Cowvoiiist Ed in. Kretschmer iiutrbc anläßlich seines 70. Geburtstages
vom König von Sachsen zum Hofratke ernannt.
- In Brünn ist am 20. September l. I. Herr Karl Fitzga, Directvr des
slädlischenKnabeii Waisenhauses, l. Borstandstellvertreter des deutschen Sängerbundes
in 'Mähren und Borstandstellvertreter de« Brünner Plännergesangvereines gestmben.
:Wit ihm schied ein Mann, der durch Jahrzehnte hindurch in unverbrüchlicher Treue
ein begeisterter Berelirer de« dentichen Liedes gewesen war.
Der berühmte Biolinvirtuose Professor Leopold Auer in Petersburg erhielt
vom Grostberzog von Baden das Commandeiirkrenz ll. Clasfe des Ordens vom
Zäbringer Löwe».
— Henri Marte an ist zum ersten Biolinprofessor am Conservatorium in
(Kens ernannt worden.
— Der Tenor Ta magno hak sich auf seinem Landsitze in Barese, wo er
ein prächtiges Schloß bewohnt, ein kleines, reizendes Privattbeater erbaut, das
200 Zuschauer saßt, eine Mnsterbütme für alles ScenischTechnische und Praktisch-
'Peuanige.
- In der Münchener Oper bern'cht große Freude. Frau Kernic-Göhring
wurde zur königl. bayerischen Hosopernsäiigen», die Herren Friv Feinhals, Wilhelm
Scholz und Georg Siegliv zu königl. bayerischen Hofopernsängern ernannt.
MermLscbtes.
Mit dem 1. Jänner 1901 werden die Werke folgender Cvmponisten frei,
respective zu erheblich billigeren Preisen als bisher zu haben sein: I. Moscheles,
Eh. de Beriot, Josef Strauß, Th. Oesten und W. Balfe.
— Wiener C o n c e r t- B e r er n. In Folge der in letzter Zeit erfolgten
zahlreichen 'Anmeldungen ist die Mitgliederzahl des Wiener Concert-Beremes
derart gewachsen, daß der Borstand sich gezwungen sieht, die Aufnahme neuer
Mitglieder bis auf Weiteres zu sistiren, da der Berein sonst möglicherweise nicht in
der Lage iväre, die seinen Mitgliedern gewährleisteten Borkaufsrechte für die
Symphoiiie-Coiicerte zu wahren. Die nach Ausübung des Bezugsrechtes der
Bereinsmitglieder erübrigenden Sitze werden vom 20. d. M. angefangen in den
bereits hekaniilgegebenen oRnsikalienhandlniigen zum allgemeinen Berkaufe gelangen,
— B r imi o Octsne r's neue dreiactige komische Oper „D e r E l e f a n t"
wurde am 30. Seplember d. I. am Großh. Hvftheater in Darmstadt mit großem,
durchschlagendem Erfolge zum ersten Male anfgeführl. Ensembles und viele Lieder
riefen begeisterten Beifall hervor.
— Die bekannten Orgelbau-Anstalten SwobodaSörauner in Wien
und Mährisch-Renstadt haben vorige Woche für das k. k. Ltaalsgyinnnsium im
13. Bezirke in Wien eine neue Orgel abgeliesert, welche in jeder Hinsicht als äußerst
gelungen bezeichnet werden kann. Das schöne Werk, welches 600 Pfeifen hat,
befindet sich in einem eingelegten, politirten Gehäuse aus Nußbaumholz mit doppelten!
Jalousie Schwellwerk. Es hat zwei Manuale mit je 36 Tasten I c— {i I mit
../\ \o/
Elsenbeinbelag und ein Pedal mit 27 Tasten I c— d 1. Die Orgel besitzt 18 Re­
gister mit zehn Stimmen lfünf im ersten, drei un zweiten Manuale und zwei im
Pedal«, sechs Coppelungen und zwei Collectivtritte. Die Stimmregister lind als
Driicklnsten oberhalb des zweiten 'Mannales, die Coppelungen als Druckknöpfe im
unteren Bvrsatzbrett des ersten Mannales eingerichtet. Die Disposition ist folgende:
1. Manual: l. Principal 8', 2. Gninba 8', 3. Bordnn 8', 4. Flute harmonique 4'
lüberblaseiid', 5. .Mixtur progressiv 2' <2—4fach >. II. stlcannal: 1. Gemshorn 8',
2. Aeoline 8', 3. Vox angelica 8'. Pedal: 1. Bordun 16', 2. Cello 8'. Coppe­
lungen: 1. Pcdalcoppel zuni 1. Manual, 2. Pedalcoppel zum II. Vtanual, 3. Ma-
nnalloppel II zu I, 4. Manualcoppel I zu ll, 5. Octavcvppel im I. Manual,
6. Octavcoppel im II. Manual. Eollective: 1. Balancir-Schwelltritt zum Echo­
werk, 2. Register-Crescendo- und Decrescendotritt. Die Spielart ist eine sehr
angenehme, die Intonation der Stimmen eine edle und charakteristische, die Pfeisen-
anlprnche eine äußerst prompte. Ueberhnupt gereicht das schöne Werk der mackeren
Finna zur Ehre. Maurus.
— Eine neue Kaunnermusikvereinigung ist in Dresden von Herrn
Karl Zierold, Directvr der Johannstädter Musikschule, gebildet worden und fand
das erste Concert derselben am 20. v. M. unter reger Betheiligung des sich dafür
iiiteressirenden Publicums statt: Sämmtliche Borträge, zumal das Forellen-Ouinlett
von Schubert, erfreuten sich lebhafter Anerkennung seitens der Presse und des
PnblicmnS.
— Im Stuttgarter Hvftheater wurde am 1. October l. I. Lortzing's
nachgelassene Oper „Regina" in der Textbearbeitnng vonLÄrronge zum ersten Male
anfgeführt. Das Werk wurde beifällig anfgenommen.
— In Paris wurden mit großen Preisen ausgezeichnet die Musikverlags-
Anstalten Breitkopf& Härtel und E. F. Peters in Leipzig und B. Schott's Söhne
in Mainz und die stlotenstecherei C. G. Röder in Leipzig.
— Wie uns aus Karlsruhe berichtet wird, findet die Premiere der seiner­
zeit am Dresdener Hoftheater aufgeführten dreiactigen Oper „Die Rosenthalerin"
deS Wiener Liedercomponisten Anton Rückauf am 14. October statt. Generalmusik-
director Felix Mottl studirt dieselbe ein und wird sie auch dirigiren.
— Graf Znmvyski in Moskau hat eine Preisausschreibnng erlassen und
widmet 1000 Rubel für eine Symphonie, övv Rubel für ein Kammermnsikwerk
und 500 Rubel für ein Concert für Elavier und Orchester.
— Die Universität Melbourne schreibt einen internationalen Concurs für
eine Musikprofessur mit einem Jahresgehalt von 16.000 Mark aus. Die Vor­
lesungen! Musikgeschichte und Theorie) müssen in englischer Sprache stattfinden.
— Für eine große Tournee in den Hauptstädten von England, Schottland
und Irland hat Dtrector Mvody Manners eine Opern-Gesellschaft gebildet.
Die Chöre zählen 50 Sänger, das Orchester soll sich aus 50 Künstlern zusammen-
setzen, von denen jedoch nur 25 die Tournee mitmnchen, während die übrigen in
den Städten, in denen die Gesellschaft sich gerade aufhält, engagirt werden. Die
Tournee hat am 3. September in Leicester mrt Halövy's „Juive“ begonnen; außer­
dem sollen in der Folge „Lohengrin", „Tannhäuser", „Faust", „H Trovatore“ und
eine Reihe anderer großer Opern zur Ausführung gelangen. Ferner wird gemeldet,
daß von derselben Opern-Gelellschaft zwei Preise von je 5000 Mark für die Com-
position zweier Opern ausgeschrieben werden; die eine Oper soll einen englischen
Comvomsten zum Verfasser haben, der Wettbewerb um den anderen Preis steht
Mustkern aller Nationen offen. Der Directvr Moody Manners theilt die Be­
dingungen des Wettbewerbes auf Anfrage mit,
— Die Lociötö symphonique des Concerts Ysaye in Brüssel veranstaltet
in der Saison 1900—1901 unter Eugene Maye's Leitung sechs Concerte unter Mit­
wirkung folgender Künstler: G. Fnure, A. de Grees, Frau Gulbranson, Ferruccio
Busoni, Enk Schmedes, Felix Mottl, Camilla Landi und Herrn Zimmer.
Musikalisches aus China. 6000 Mundharmonikas für China,
als Liebesgabe für die dentlche Chinaexpedition zur Verfügung stellte. Die sonderbare
Gabe ist angenommen worden und bereits nach Bremen abgegangcn. Die
Instrumente haben auf dem Deckel eine patriotische Widmung.

179
Deutsche Aunst und ^Nusik-Zeitung.
PevKa»d der sKeer.-uußar. Zilherletzrerfchafl.
Die Slatuten dieses Perbandcs wurden nach Aenderung einiger unwesentlicher
Bestimmungen seitens des hohen Ministeriums des Innern zufolge Erlasses vom
5. September genehmigt und findet Gonntag. den 21. Cctöbcv 1. I., Vormittags
f Uhr, im Saale der Wiener Ressource Ü-, Reichsrathsstraße 3>, die constilnirendc
Generalversammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Referat des vorbereitenden Comitös.
2. Wahl von 24 Mitgliedern und 10 Ersatzmännern de? Centralvorstandes.
3. Wahl des Rcvisions-Comitös.
4. Bestimmung des Jahresbeitrages und der Einschreibcgcbiihr.
5. Wahl des Bcrcinsorgans.
6. Eventuelle Anträge und^ Interpellationen.
Es ergeht hiemit nir alle Fachgenoffen das höfliche und dringende Ersuchen,
sowohl im Interesse der Sache, als auch im eigensten Interesse, zu dieser Bersamni
lung recht zahlreich und bestimmt zu erscheinen.
Revue über Kritiken kemerkensmerlher Gom-
pvsttivnen.
Ludwig Reuhoff, op. 15. Drei Duette für Sopran und Tenor. Verlag
E- W. Fritzsch, Leipzig. („Clavierlehrer", l. September 1900.)
Ludwig 'N'euboff, op. 20. Geistliches Lied: „Ich möchte heim". Verlag
E. W. Fritzsch, Leipzig. (Clavierlehrer", 1. Leplember 1fnx>.>
E. Eckert, op. 1. Fünf Charakterstücke für Clav irr. Verlag E. W. Fritzsch,
Leipzig. („Clavierlehrer", 1. September 1900.)
E. Eckert, op. 2. Bier^Phantasiestückc für Clavicr. Verlag E. W. Fritzsch,
Leipzig. („Clavierlehrer", 1. September 1900.)
I. Sibelius. Musik zu A. Paul's Schauspiel: „König Christian 11." Verlag
.st. F. Waseniuü, Helfingfors. („Clavierlehrer", 1. September 1900.«
Josef Karbnlka, op. 18. Berceuse für Violine mit Clavierbcgleitung. Verlag
R. Simrock, Berlin. („Clavierlehrer", 1. September 19<>0.>
Josef Karbnlka, op. 20. (kbunson ck'Anioiir für Violine mit Clavierbcgleitung.
Verlag R. Simrock, Berlin. („Clavierlehrer", 1. September 1900. i
Josef Karbnlka, op. 21. Deux feuillets d'AIlmni für Violine mit Clavier
begleitung. Verlag stk. Simrock, Berlin. („Clavierlehrer", 1. September 1900.>
Josef Lander, op. 4. Sonate D-moll für Violine und Clavier. Verlag
E. W. Fritzsch, Leipzig. („Deutsche Musiker-Zeitung", 5. September 1900.)
Josef Lander, op. 5. Quartett O-mnll für zwei Violinen, Bratsche und
Vivloncell. Verlag E. W. Fritzsch, Leipzig. «.„Deutsche Musiker-Zeitung", 5. Sep
tcmber 1900.)
Josef Laubcr, op. 0. Quintett über schweizerische Themen für Clavier, zwei
Violinen, Bratsche uiid Vivloncell. Verlag E. W. Fritzsch, Leipzig. «„Deutsche
Musiker-Zeitung", 5. Leptember 1900.)
Josef Lander, op. 7. Sonate F-moll für Clavier. Verlag E. W. Fritzsch,
Leipzig. «„Deutsche Musiker-Zeitung", f>. September 1900.)
Josef Lander, op. 8. Quartett B-dur für Clavicr, Violine, Bratsche jmb
Vivloncell. Verlag E. W. Fritzsch, Leipzig. („Deutsche Musiker-Zeitung", 5 ». Sep­
tember 1900.)^
Josef Lander, op. 9. II. Sonate für Violine und Clavier A-dur. Verlag
E. W. Fntzsch, Leipzig. („Deutsche Musiker-Zeitung",^',. Septembe^ 1900.«
Q. Thomas, op. 9. Drei geistliche Lieder für Sopran, Alk, Tenor und Bast.
Verlag C. F. W. Ziegel. („SängcrhalleJ 6. September
M. Enrico Bojsi, op. 118. Zehn Lvngedichte für Qrgel. Verlag Carisch und
Jänichen, Mailand. („Allgemeine Musik-Zeitung", 7. September 1900.)
Bernhard Lettes, op. 6. Vier Lieder für dreistimmigen Fraucnchor. Verlag
B. Schott's Söhne, Mainz. «„Schweizerische Musik-Leitung", 8. September 1900.«
Akartin Jacob!, op. 19. Aus der Äinderwelt. Lechs Gedichte für eine Sing-
stinmie. Verlag B. Schott's Söhne, Mainz. („Schweizerische Musik-«Zeitung",
8. September 1900.«
A. Methfessel. Äusgcwählte Lieder für Männcrchor. Verlag Breitkopf und
Härtel. („Neue musikalische Presse", 9. September 1900.)
I. B. Zcrlett, op. 207. „Wanda", Ballade vonP. Hcpse, für Miimicrchor,
Mezzosopransolo und Orchester. („Sängerhalle", 13. September 1900.-
A. v. Ottegraven, op. 15. „Der Milchbruunen", für gemischten Chor^und
Orchester. Verlag F. E. C. Lcuckart. („Allgemeine Musik-Zeitung", 14. Lev
tember 1900.)__
Robert Kahn, op. 32. Fünf Gesänge für Sopran, Alt, Tenor und Baß.
Verlag F. E. C. Lcuckart. «(„Allgemeine Musik-Zeitung", 14. September 1900.
L. Ree, op. 26. Lechs leichte Stücke für die Jugend. Verlag Ä. Robitschck,
Wien. („Clavierlehrer", 15. September 1900.).
Ernst Flügel, op. 46. Vier Lieder für eine Smgstimme. Verlag A. Robitschek,
Bien. („Clapierlchrer", 15. September 1900.-
Fritz Baselt, op. 97. Bier Männerchöre. Verlag C. F. W. Siegel. «„Säuger
Halle", 20. September 1900.)
Frank Alfano, op. 14. Fünf lyrische Stücke. Verlag Julius Hainauer.
„Allgemeine MuntZeilung", 21. September 1900.)
H. B. Mcholl, op. 21. Lentlwents Bostigues. Verlag Julius Hainauer,
(»Allgemeine Musik-Zeitung", 21. September 1900J_
^ Oscar Straps, op. 39. Fünf Lieder für eine Lingstimme. Verlag B. Schott s
Söhne. („Schweizerische Musik-Zeitung", 22. Leptember 1900.)^
^ Oscar Straus, op. 38. Bilderbuch ohne Bilder für Clavier. Verlag B. Schott s
Söhne, („Schweizrnichk Musik-Zeitung", 22. September 1900.)
Karl Meger. Compofitionen. Verlag Josef Eberl, Wien. („Neue musikalische
Presie", 23^Leptember 1900.)
, E. Sauer. Eouccrt für Clavier und Orchester. Verlag B. Schott's Söhne.
„Allgemeine musikalische Rundschau", 23. September 1900.
S. Tanetcw, op. 14. 4. Streichquartett. Verlag M. P. Bclaieff, Leipzig.
(„Allgemeine nnMchjsche Rundschau", M, Dq>tember 1900.)
Joachim WdrMen, ov. 62. Zehn Ltücke fpr Flöte und Clavier. Verlag
Wilhelm Hansen^ LeMig. („Wgemeine Musik-Zeitung", 28, Septzmiber 1900.)
, Heinrich XXlV. 8. Prinz Reuß, op. 12. Sextett für zwei Violinen, zwei
Bratsche« «ch z«ei Cellis. ^lagB Schott's Söhne, Mainz. („Allgemeine Musik-
ZettriW" 28. KWtember 1900.«
Zeitu«K«lchau pro Septemker 1900.
Hebet Musikunterricht, Von Anton Huber.- „Lora", 1. September.«
Lchrer-Ehorregentcu-Beicht'. «„Cacilia", I. September))
Edmund Kretschmer. Zum 70. Geburtstag des Eouiponisteu am 31. August
d. I. Bon Dr. A. Kohur. („Clavierlehrer", 1. und 15. September.)
Musikdictat und PriMvistasingcn. Von Mar Banke. «„Clavierlehrer".
1. September.)
Zither^und Phonograph. („Echo vom Gebirge", 1. Seplember.)
Die Schäden tm MuUkerstandc und praktische Vorschläge zur Besserung der
selben. Von Dr. Detlef Schultz. („Deutsche Musierzcitung", 1.^ September.'
Adam Krieger. «„Monatshefte für Musikgeschichte", l. September.-
Namhafte Musiker und Componistcn ans der Provinz und^aus der Haupt
uud Residenzstadt Hannover. «„Harmonie", 5., l2., 19. und 2«!. Leptember.«
Friedrich Hegar, eine biographische Studie von A. Riggli. «.Mit Bild.)
(„Reue Zeitschrift für Musik", 5. Scptembcr.)
tlnsere Tonleitern^ populäre Plauderei von A. Kalkbreuuer. (Deutsche Musik
directorcn Zeitung", 5. September.«_. _.
Thema, Motiv und Leitmotiv. Von Otto Taubiuann. «.„Die Sängerhalle",
6. und 2««. September.)
lieber Vorschläge und andere Verzierungen. Von A. Bcyschlag. «„Allgemeine
Musikzeilung", 7. Leplember.«^
Aus dem Musikleben Finnlands. «..Deutsche Militär Musikzeilung", 7. Sep
tcmber.)
Musikalische Eriimeruuge» an einen Besuch in der WellausstcUnngsstadl
Paris. Von Ä. Riggli. („Schweizerische Musikzeilung", h. uuch22. September.>
Gesauglebrer Seminar, („Musikalische Rundschau", 9. September.'
Am Grabe Friedrich stkietzsche's. «„stkeue Musikalische Presse", 9. September.'
Wie sieht es um die moderne Kirchenmusik? Von Arnold Schering. („Reue
Zeitschrift für Musik", 12. September.'
Ekkehard, dramatische Dichtung. Von Hugo Röhr. «„Chorgesang". 14. Sep
tcmber.)
AusFclixMcndelssobn-Bartholdv's Jugcndjahren. Von E. O.Rost.«„Deutsche
'Militär Musikzeilung", 14. Leplember.-
'Nietzsche und die Musik. Von Tr. Oscar Bic. «„Allgemeine Musikzeilung",
14. Seplember.)
Vvllsconcertc. «„Lyra", 15. Leptember.
Die Verbreitung der Zither. «„Echo vom Gebirge", 15. September.-
Tonschrcibcn uud Tonlescn. Von A. Z. („Allgenieine ststkunkalischc stiund
schau", 16. Tepkember.«
Im Fluge der Bcrühmlheck. Episode, aus t>cm Leben eines Evinponisten.
Von Karl Steller. („'Neue «Zeitschrift für stNnsik", 19. und 26. September.-
Prvgrainmmusit. Bon Paul Riesenfeld, Berlin. «„Allgemeine Musikzcituug",
2l. und 28. Seplember.«
Karl Klindworth, zu seinem 7«>. Geburtstag. «Mil Bild.« «„Allgemeine
Musikzeitung", 21. Leptember.
Job. Em. Hasel. «Mit Bild.- «„Reue Musikalische Presie", 23. September.)
Alexander Dillmann. «Mit Bild.- «„Allgemeine Musitalische Rundschau",
23. Seplember.)
stkcuc Musiker Biographien. «„Reue Musikalische Presse", 30. September.«
v«d Grnstev avtz dem Kvnstlerleden.
Wie Brahms und Bruckner sich verstanden. Erinnermigeu au
Anton Bruckner gibt Tr. Ernst Tecscy in der „Grazer Tagespost" zum
Besten. Es heißt in diesen Miltheililiigen unter Anderen«: „Bruckner und
Brahms «varen, «vie jeder Anhänger weiß, nicht gut aufeinander zu sprechen.
Obwohl sie zu gleicher Zeit jahrelang in Wien lebten, kamen sie dvch nie in
nähere Berührung, ja sie milchen einander behutsam ans. Es hätte sich auch
kein größerer Gegensatz denken lassen, als der norddeutsche Brahms, abge
schliffen in Bildung und Manieren, gnl gekleidet, von einem Thcil der Wiener
Kritik stets in den Himmel gehoben, ein Puritaner an musikalischer Logik,
und der durch und durch süddeutsche Bruckner, ein stiaturkind mit naivster Well
und Lebensart, in einem phanlastisch-prvviiizialen Auszug, von jener Wiener Kritik
stets „verrissen", voll ungezügelt ausstrvmcnder musikalischer Phantasie. Und
die beiderseitigen guten Freunde thaten das klebrige, um diese inneren und
äußeren Gegensätze noch zu verschärfen. Einmal aber sollte doch Frieden oder
wenigstens Waffenstillstand geschloffen werden, und nach vielem Parlaincn
tiren einigten sich die beiden feindlichen Lager, die Meister aus einem neutralen
Boden zusammenzubringen. Hiezu wurde das Gasthaus „zum blauen Igel",
Brahms' Stammlocal, auseifehen. Alles klappte, der große Abend rückte
heran, die Spannung auf beide» Heften ivar inzivifchen auf's Höchste gestiegen.
Und richtig, lange vor der angefetzten Stunde erschien Bruckner «in „Blauen
Igel" und ließ sich's da alsbald gpt gehen. Er bestellte sich »ein Lieblings
geeicht Knödel und Geselchtes, und ein gesunder Elser, griff er tüchtig zu. Tic
Zeit verging. Die festgesetzte HtWhe war längst vorüber, aber BrahmS kain
noch immer nicht. Offenbar war chm die Sache innerlich sehr wider den Strich
gegangen. Man wartete und wurde ein wenig verstimmt. Endlich, sehr spät,
öffitetr sich die Thür und Brahms erschien, sichtliche Verlegenheit aus den«
aerötheten Antlitz. Das Feierliche ereignete sich aber doch: Bruckner und
Brahms faßen endlich an einem Tisch. Aber ivie sah dieses Verföhnungsfest
aus! Kein Mensch redete ein Wort. Steif saßen sie Alle da: die Brahminen
auf der einen, die Brucknerianer aus der anderen Seite. Was sollten die auch
miteinander gemeinsam haben, die täglich in Wort und Schrift uud nicht
immer in gewählten Worten aufeinander losgingen? Es war eine gräßliche
Situaftyn, und die freiwilligen Arrangeure faßen enttäuscht auf ihren Stühlen.
Endlich brach Brahms das Schweigen uitd verlangte nach der Speisekarte.
Wt einer ctivas gezwungenen Gcmüthlichkeit rief er: „Na, woll'n wir mal
sehen, was es zu effen gibt." Er stog die Karte durch: plötzlich hielt er innc
und sagte: „Ah, Knödel und Gcselcht's? Das ist ja mein Leibgericht. Kellner

ISO
Deutsche lüuift- und Dlusik-,Leitung.
brillant Sic ’mnl Muöbci und Wcfcldjt 0!" Ta wendete sich Bruckner zu ihm
ini! den Warten: „srg'iis, Herr Doclor, Unödel und tt'setcht's! Tas ist der
Punkt, wv wir Zivei uns versteh'«!" Tie Wirkung dieses Ausspruches war
verbiuffeild. Man schüttelte sich vor Lachen, das Eis war gebrochen. Und nun
ging's in einen vergnügten Abend hinein.
— A n ch ein Ä ü u d i g u u g s g r u u d. Der bekannte Drchesterdingcut
Edouard Eolonne und seine man sind von ihrer Hansivirthin Frau Fouchcr
ans Aiishebniig des Micthsverkrages und Tchadcucriaiz verklagt worden, weil ne
ihre Wohnung int Hanse der mmt ivmicljei' nicht so bewohnen, „wie es sich
für einen ordentlichen Bürger schickt". Unter anderen Beschwerde» zur Untcrstüvnng
ihrer Silage brachte Frau Fvuckicr auch die folgenden vor: Tie große Treppe des
Haukes ist z„ jeder Tageszeit der Tnininclplab zahlreicher Besucher, die steh mit
Einlaßkarten für die Eolonne Eouccrte versehe» wollen: ferner wird der Tahrstnbl
fast den ganzen Tag von Tckiülern und Tchnlerinncii der Tran Eolonne besetzt. Ter
Gerichtshof kam zur Ucberzengnng, daß dieser lebhafte Berkehr ini Hanfe durchaus
nicht gegen die Bcstilinnnngen des Miethsvertrages verstoße, und wies die
M I a g e der Toncher a b.
Der Borstand des Waldviertler Dängcrganes, Herr Eduard Rudrvff in
Raabs, sendet lins nachstehende Ergänzung und Berichtigung z n ui
X V l. (»> 1111 f 0 st f& c s W a l d v i e r l l e r 2 ä n g c v g a u e s i n W r 0 ß
T i e g l, a 1 l s, der nur hieinit bereitwilligst Raum geben. Herr E. ckindrofs
schreib!: „Es bat noch bei keinen, der vorübcrgcgangencn fünfzehn Gnufeste ein
','icd bei kaiinntlichen Waldviertler Tanger» eine solche Begeisterung und irrende
hervorgerufen, kein Gesang so niächtig ans die ganze Fnbörerfcljast cingewirkr, cs
>var noch kein Beifall io großartig als bei Wagners Ebor, der rroiz feiner
Weigerung dem einstinunigen und begeisterten Zurufe von allen Testen nachgeben
mußte, den Tactstock zur Wiederholung nochmals zu ergreifen. Den Bericht ersucht
Gefertigter auch ^dahin richtigzustcllcn, daß bei dein gemischten Chor Gr.-SicghartS
„Tcs Tchincrs Traum" von Abt die erste der beiden angeführten Solistinnen
Tran Marie Ällram (nicht Frau M. Albrecht gewesen ist. Ter geehrten Schrist-
lcitmrg für den sonst äußerst eingehenden Bericht über unser so gelungenes Gaufest
den besten Tnngerdank Namens der ganzen Waldviertler Tängerschaar darbringend,
zeichnet sich mit deutschem Grus; und Handschlag:
Für den Waldviertler Tängcrgau
Raabs, am 7. Dctobcr t!»<)<>.
Der Vorstand:
R u d r 0 s s.
(porrelponbcm der Ncbaction.
An unseren verehrten Leserkreis. Tic Uebcrfülle an Stoff
machte es nnS diesmal unmöglich, Alles zu bringen, und mußte Manches für
die nächste Rümmer znriickgclcgt werden; auch mußte ans technischen Rücksichten
diesmal die musikalische Beilage entfallen, wofür gleichfalls die nächste Rümmer
den vcrehrlichcn Abnehmern Entschädigung bringen ivird.
An u 11 s c r c g e s ch ä lz te n M i t a rl> e i t e r. Wir gestatten uns init-
zntheilen, daß nur solche Einläufe und Beiträge noch Berücksichtigung und Aus-
»alnnc in eine beslimmic stinnuncr finden können, welche bis zu dem der Ausgabe
nvfercr Zeitung vorhergehenden Montag Mittag in unseren Händen Und, da
wir unbedingt an dickem Tage Redaetionsschlnß zu machen gezwungen sind.
Die iincliNe Mummer erscheint am Donnerstag, den 25. Äctover 1900.
Hurtstag ivn M. 2 >d)oit'o 2 >cl)ne in Mniriz.
■k Drei Lieder für Mannerchor*
von 5 *c*lcf Mr'itstr, o|i. 01. U«;,
')k. 1. Jm Herbste L. Mkland,. Partitur »nd Tlimmen M. !.--
„ 2. AllCIlbltcb istRartiu Greif!. Partitur und Ttiinmeli„ -.70
„ :i. Örijrtttcillcbctt «Martin reif) mit Solo Dnariett-
Pmtiinr und Ttimmen l.öu
R
endezwus aller Sänger
,m Sänger-Cafe a« Josef Kellner
"r" r all«, xvi.. üerenihagasse 10 ********
Cudwig stupfelcl
fabiiU meebaniseber MurMwerlrr
und
elcutriscbcr £lacicrc. 9
Men
UT., Ittariabillerstrasse y, mezzanin.
COkphOti 7502.
Med. univ.
Dr. Victor Eman. Kristel
(< oitccrt »nd Bühnenfänger
i'pnnimuidt
Wagncrkäugcr iPaßbaritonj
Wiesbaden, Lederderg Nr. 1
fincu i'iebev VH'» cdHibcn, Schumann, JHolu'rt‘
7vniiti, \mu\o Wrii n. 21. mtb Balladen von i
ihmu\ Piuddemanu, -Ioü'i Leiter und Pb, zu!
^mrm.>urg ..Stardrugesange". übernimmt
Parnen ui grosteren ^iwrwerken:
bcfiyr das Ndirumakeriai iiirbic Crclic*U'rüccjicitu«^
hinnnmiiu'r ('n'Miijir miv Richard Wagner's
Bn'rten. woriuiker auch die van ihm selber
rin- den Louceniaal mugcmchlercu Sceuen an»«
„illükeugrin" l..Die ttomgsgeiange, \w einer:
Cvneen'eenv vcremün"* ..Siegfried"!
Wanderer» «linde von Waü'aU"' und
..Parnia!" -,,.<Üdanreiras,»'.a»!,'er'^:
und veranüattes ueveu „Wagner Rbeiideu" die von
Um? begründeren,.De»rskt»eu Eingavende".
in denen er Lvudichmiuseu obarlgefütirrer
dcunchev Meiner, wie auch. m1> aus der Siautc J
iflt i ü Tealeireud, attdeukscheBoltDUederzumBor
rragc bringt und aunredem den «Iren deutschen
Barden gleich die Lieder singt, die er selber
diauer und vertvnr- sie sammelnd $u dem
Liedertreiie „Bardeuliebe" und den neuen
„Baroeugeiängen". lt)8
Anträge erbeten an die eigene Adresse.
Aotenropift.
BaruigUcher Notencopist. benenH em
| ewige», ri'unnincr Arrangeur 'ür £t-
dn'ircr, um"io iiir Blöllinninb eiuvnebtt sich
unter mastigen .vvuvraranwrnmeü.
Adresse: H-ran; >i ri• et. Wien.
VHseniaaane -i:>, Tbnr110
GesaugSprofessor
A. tDanzoni
Mir», I.. Wollzriir «iil.
unterrichtet nach Alt-Mailänder Methode»
Musik
. Ourt., Litdtr, irieu «tc.
aiische Universal-
_. lBibllothek. 8 ooini.
Jede Sfr. SO Pf. I«, rer. lil. forul.
Stled u. Brett, «tut« fupier. 5I«„»t annit.
Albums 1 1,50. «tbd. Herkt. Belten lull.
rnti» «nd fr»ako Ton.
Bodolf UasttL(iieti»Hasdlttng
Leipzig« DSrrienstr. 1.
2 Orqeltoccatcn in C-dur und D-bioII.
Für piauoforfe übertragen von
F. K. Äukoni.
H »., 071-13721 je IN. 5 .-.
Herr Busoni bietet in diesen und den
früher verössentkichten, im Norwort oer-
zeichneten Bearbeitungen wertbnolle
Beiträge zu einer Lochtchukc des
ckkavierlpicks. ioz
Leipzig. ÄreitKopf L Hiirtrl.
!! Mustkatten jnffiq !!
ßRan verlange gratis und franco sn
aw“ Katalog 35
welcher antigliar.Biilsitalicn u.musital. Tchritten in großer Auswahl enthält.
W. Oelsnrr, Mulikhdlg. Leipzig.
Der Wiener Goncerl-Werein
veranstaltet
und zwar:
# Sechs Dienstag-Concerte*
ivclche am 30. (Ort ob er, äO. November und 11, December 1900,
'i'i. Jänner, 1Ä. frbruor und 5. War» 1901, nm• ..S |||jr Abends, und
^ Sechs Mittliioch-Concerte*
welche am 7, mit) 38. November 1900, 9. und 30. Jänner, 20. Febrnar
und 13. Mär» 1901, um' °8 Uhr Abends, im
Großen WuMve?reins-Sctcrte
! stattfindcn werden.
Dirigent: Ferdinand Löwe.
! Preise der Plätze: 1“
Cereie 1.—Reibe: LmM IV. l. Reibe A' 24.— K 4.--
inmerre i.- l'>. Reibe: ifoflcn V1--X. i. Reibe„ iS.—„ 3.—
Parterre 1 ».-- 2 «>. Reibe: Le^eu l -V. 2. und 3. Reibe: Tivan-Sche:
l. Valerie. Mure i. und 2. Reche, und l. Galerie, Seite Reibe„ 12.—„ 2.—
Alle ubricien i. Galerie ^ipe: Logen X'l-X, 2. und 3. Reibe:
Orchester, Podiuub- und Buchftaben^Siue„ t;.—„ i.—
' Srqelaaierie-. ii. GaierichSine„ 3.60„ —.60
Eintritt in das Parterre ,, —.50
! Für jeden Trechr der T\ T. Stüter, Gründer und unterstützenden Milglieder der Gesell-
i schafr Ver Musikfreunde kann am 6.. 8. und 0. Oclober, das Be^uttsrechr der V. T. Stiftet, Gründer
! und untrrstünenderr Mitglieder de» Wiener Concerr-Vereines in der Zeit vom 12. bis 18. Ocrobar
i zirud uvar am 12.. 13. und 15. das unbedingte Begrasrechr für einen Cnk/us, und am 16., 17. und iS.
- das bedingte Beurgsrech: sw einem weitere» CuNus) im Central-Kartendnreau Carl ktehleu-
' dorfer, I., .üruaentraüe Bormittags von 8 bis 12 Ubr, Nachmittags von 3 bis 5 Ubr ausgeübt
^ werden. Der allgemeine Bertauf von Abonnemenrstarren erfolgt vom 20. dis inclmive 26. Oetober in den
: MunfaUenbandlungeu: Älbert l^utmaun, t. k. Hoi-Musikaiienbandlung, I.. Hof-Lpernüaus. Ludwig
Döblinger sBrrnb. Herzmanslüi. l.. Torokbeergasic, I. KaroluS L kkopriva. Krugerstraße 1,
! Adolf Nobitfchek, l.. Graben 2 t -Suarcassegebäudch. uns Alexander Ross. I., Kärnrnerrmg 11;
; ebenda erfolgt vom 27. Oerober an brr L-'rrkauf der eventuell ood, vorrätbigen Einzelkarren.
- Der Wiener Goncert-Werein
veranstaltek in der koinmcndeii Saison von Ende Octobcr d. I. an
! p opuläre Hr-chester-Koncerte.
^ Dirigenten: Carl KomrriK. Carl Kttr.
j Joden Könnt»«, am 3 Uhr Uachmittag«: 0,roher Wnsikooroins-Kaok.
j zÄn Stelle der heuer entfallenden Strauß-Cvncerte.) v»
j Joden Donnerstag, »m 1 Uhr Uachmittag«: K. h. Ualbsgarten,
I Jede« Freitag, am 8 Uhr Abend«: Hotel Kavoq (Englischer Hof).

Dcutfdic Aunst- und 2Rusik-^eitung.
1S1
z
ahnersatz
in Gold u. Kautschuk
Stiftzahne, Kronen
MA rücken
(nicht herausnehmbar)
—Obtu rat open
(künstlicher Gaumenverschluss)
ltegullrapparate
zura Richten schief stehender Zähne
führe ich zu massigen Preisen
bestens aus. 46
Meine langjährige Thätigkeit für die
Hofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günther,
Dr. Pfab in Wien, für Hofrath Dr. Jen-
kins in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit. 19
J. Danelins
Wien, VII/1, Neubangasse 37
(Ecke Westbahnstrasse).
K. K. prw.
Saiten-Jnbustvie
A. 6. THOMA
Mien, X., Wielandplatz Nr. 1. »4
Klavier- und Cymbalsaiten, engl. Zither­
saiten, blank oder plattin. übersponnene Saiten.
Eisen-. Messing- und Knpfer-ZPinn-Drähte.
Stahldraht, beste Marke der Wett! Für technische
Zwecke, unter Garantie keine Knoten.
**^Novität
fürQaviepspieler
t Spielen Sie^
I /'■Si a”‘I talienische
J LULA Serenade
das LieMiiKjsstück. der .ganzen JV\usikwelt.
Preis: M.1-
flngenehme. .._ Verlag
L leichte Spielart. Alb. Böhler. Waldshut^
Zu Cut» au« Hatmauielehre
und Mus,kgk schichte etr.
für Staatsprüfung
werden Theilnehmerimien gesucht. Gründ­
licher Unterricht. Auskunft von V-,2 bis
V s 5 Uhr Nachmittags: I.. Börfoplatz 6,
U-bür (2."' ioü
Sensationell;
Schlager$ ■$
P der Saison
sind die beiden neuesten Lieder:
„Lass' geH'n!"
Wiener Lied von K. Freister, op. 12,
gesungen von Frl. Rosa Bauer (Eta­
blissement Ronacher). Preis K 1.00.
Meine Crrsrentia! 1C0
Lied (mit Chor) von Th. F. Lchild, ge­
lungen von Phil. Brady im Winter­
garten. Preis K 1.50.
C. Hülm* £. Kraus
Mustkverlag
Wien, I., J»hauue»galsr 1.
F. C. BISENIUS.
—— HST-u-r allein. ■■
Wien; E. Singerstrasse ür. II
Mezzanin.
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für
Decoration, Illumination und Kunstfeuerwerk loeo und auswärts.
Liefere billigst Sänger- und Willkommen-Inschriften und Decorations-
Emblemc, Coriandoli, Luftballons, Guirlanden. Lampions, Fackeln.
Transparente, Vereinsfahnen und Abzeichen, ltecoratioiien fiir Geld­
preise, Theaterdecorationen, Wollporücken, Bärte, Costiimschmuck etc.
Preislisten gratis. 43
In
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphonse Maurice:
Josepha.
Romantische Spieloper in 3 Aufzügen von Julius Zähler und Hermann G raeser.
Clavieranszug mit Text arraugirt vom Componisten... Preis Mark 10.— netto
"•--•"“ 50 netto
Ouvertüre für Orchester Partitur
Stimmen
„ für Militärmusik Partitur
Stimmen
„ für Pianoforte zu vier Händen.
„ r„ zu zwei Händen
„Ich pflückte Blum’ um Blums" für Sopran mit Begleitung des
Pianoforte (Act I)
Witlb-Lied für Mezzosopran mit Begleitung d. Planoforte (Act I;
Lied der Kräutersuse für Altstimme m. Begl. d. pianoforte (Act II)
,.0hne Lieb kann das Herz so recht selig nicht sein" für Sopran
mit Begleitung de« Pianoforte (Art >1)
,,Als Gott des Menschen Herz gemacht" für Bassstimme mit Be­
gleitung des Pianoforte (Act 111)-
Lied des Invaliden für Bassstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act 111)
7.!
12
7.,
12 .-
2 .-
1.8
V-
I.-
1.-
1)0 netto
«»»
Komische Oper in einem Act.
Clavieranszug mit Text Mark 4’50.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.—
Zur Aufführung sind erforderlich- Gemischter Chor und als Solostimmen: Bass, Tenor,
Alt und Sopran.
Sehr einpfehleiisv/erthl
Die XBWetfrtea
Singspiel in einem Act.
Clavieranszug mit Text 3 Mark.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen: Tenor,
Bass, Sopran und Mezzosopran.
Sielld Ichelüi
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
ClEtvierauszug mit Text 3 Mark.
Chorstimme für Sopran und Alt& 20 Pf.— Chorstimme für 1. und 2. Tenor und 1. und
2. Bass ä 40 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Frauenchor (Sopran und AU)
nnd als Solostimmen: Baryton, Bass, Sopran und Mezzosopran.
Stets herrlicher Erfolg.
Op. 19. Erinnerung^.
Gedicht von Emma Triebler.
Wed für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.-
Preis Mark 1*—.
Ich fing ein Vöglein in dem Wald.
aus dem einactigen Singspiel „Die Wette“ für eine Singstimme mit Pianoforte-
begleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei Lieder.
Nr. 1. Wenn sieh zwei Herzen scheiden (Geibel).— Nr. 2. Gleichnis« (Geibel). Für eine
Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 75 Pf.
Op. 26. Zwei Bheln- nnd Weinlieder
für Männerchor a eapeila.
Nr. 1. Die schönste Frau vom Rheine (J. WolfiF).— Nr. 2. Der liebe Gott hat s Trinken
gern (H.
, Weise).
Preis der Partitur& 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben.
24
B e i t e r 1 i e< 1.
Lied aus der einactigen Spieloper „Das Stelldichein“ für Baryton mit
Pianofortebegleitung.— Preis 75 Pf.
„O, dass SS immer so blieb* I"
Lied aus der komischen Oper r Der Schatz“ für eine Singstimme mit
Pianofortebegleitnng.— Preis 50 Pf.
J®s, Muschn«
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
* wmm*«
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern für
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-, Veteran en-u.Kri eger-
Vereine; Genossensehafts-,
Innung«- und Kirehenf'ahnen.
Paramente. Vereins- und Club­
abzeichen,Leichen vereins-Bahr-
tücher, Uniformen. Ferner.
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.

182
Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
Eveb en erschien in unsercrn
Richard Äagmr. ^tCÖ[fttC6. Hicftard
Vollständiger Clavierauszug mit Text. Reue, erleichterte Bearbeitung
von Karl Klindworth.
Englische Ueberseynng von Fr. Jamcson.— Titelzeichwmgm von A. Frenz.
Groß-Oclav, eleg.in Leine« broschirt, Preis M. IS.— netto.
HM- Irülier erschien irr gleicher Ausgabe:
Jlbzeicben für Sänger-
Uereine
mxb zeden crnberen Worein.
I. Wikner Ukreinsad^kichkn-Atklirr.
Lieferant von 4200 Vereinen des In- und Auslandes. Muster
an lobt. Vereine zur Ansicht postfrci. Nur feine Maare.
Adolf ZSelada
WIEN
VH|2, Wariahilferstrahr Nr. 54.
Rhrlngald. (M. 10.- netto.) Maläüre. (M. 12.— netto.)
GöllerdaMMKraNA erscheint Ende dieses Jahres.
Mainz, 12. September 1900. 102b
Z 3. Schott's KciHrre.
jHHV WW" Letzter Monat! "WS
Jnvalidelldank-Lose
ä 1 Krone
Kcrupttveffev 60.000 Kronenempf.
|r Tonal Fried, Wechselstube, VI., Mariahilferstr aße 103. i«
j Elegantest, geschmackvollst u. künstlerisch
»2 ausgeführte
Faunen,patynenbänder
garmer und Jtandarten
erzeugt das Fahnen-Atelier
F% Dlmany,
Wien, "VTX., IDöblergasse ö.
Skizzemi. Stoffmuster werden vorgelegt. Auf mehreren.
Ausstellungen mit hohen Preisen ausgezeichnet.
Atzonnements-KinlÄdung.
Hut dieser Hummer beginnt die
Deutsche Kunst- und IHusiR-Zeitung
da- IV. Vierteljahr ihres XXMl. Jahrganges. Uhr bitten die geehrten Leser, die Bestellung ans das IV. Quartal baldigst bewirken zu wollen.
mir geben nachstehend eine UebersicHt der im abgelaufenen PalbjaHr— deui ersten seit Ilebergang an das „wiener musik-verlagsbaus"— in unserem
Blatte erschienenen b e d e u t e n d e r e n Aufsätze und glauben ohne lleberbebung behaupten zu dürfen, daß der reiche Inhalt wohl geeignet ist, die „Deutsche Kunst-
»ttd mus>k-,7>eiti»tg" zu einem gern gelesenen F a m i l i e n b I a t t zu inachen, umfomobr als wir auch bestrebt waren, durch eine ebenso reichliche als sorgfältige Auswahl
unserer musikalischen Beilagen möglichst vielen wünschen gerecht zu werden, nach dem altbewährten Grundsatz: „wer vieles bringt, wird Jedem etwas bringen!"
An größeren Aufsätzen enthielt das 11. und III. Vnartal unseres Blattes:
Dv. Anton Brnckner im Hilft St. Florian. (1H i t gor trat.) Lin biographischer Beitrag non Jos. Gruber, Uirolau« D«mba. smit Porträt.)
Wilhelm Jahn, «mit Porträt.» Gottfried preqrr. (11 1 it Porträt.) Han» Richter, (mit Porträt.) Frans Krimringer. Theodor Feschetitzky. Gin
Jubilar der Wiener Kofoprr (Anton Schittenhelm). von Gtto Keller. Zum 70. Gednrtsfelt Karl Goldmark's. von Dr. max Dietz. Znm
modernen Clavieruntrrriätt. von Josef pembanr. Dom mnftkalisch Unschönen. Lin Beitrag Zur kirchenmusikalischen Reformdewegung in Men.
Lorking» „Waffenschmied" im Raiser-Iubilä«m«Stadttheater. Die pariser Reife dr» Wiener Mannergesangvereine« «ud der Phil­
harmoniker. Dir Sängerfahrt de» Schnbrrtbunde» nach pari». Die Schmen-Darisee Reise dr« Gesangvereine» ökerreichischer Cisenbahn-
deamte». Grinnrrnngen an Wilhelm Kahn. Sollen oder dürfen Dame« im Goncert- »der Theaterorcheller mit spielen? In Joh. Seb. Kach's
130. Todestage. Arina Herrin und Gräfin von Ktndrnderg. profeffor Feop. Fandskron. I«lin« Zöllner. An« alter Zeit. Aphorismen «der
Prof. Dr. Anton Bruckner. Wilhelm Müller. Fra,« Bell. Fried. Uiekfche «nd Wch. Wagner. Joh. G. Hafel. Die Gef«hichte de« Noten­
drücke». Dir Porträts der wiener Ehormeister Gdnard Kremser, Richard von perger, Adolf Kirchl, Gd«. Keim und dos jüngsten Brautpaares im
österreichischen^ Kaiserhause: Cr,her;og Peter Ferdinand «nd prinreslin Maria Christine von Bourbon «nd Kirilie«.
Außer diesen die Rubriken: Fiedrrhallr, Chorregevt, Keitere« «nd Crnste» a«« dem Künstlerleben, Personal-Nachrichten, Unterricht«-
wrsen, Besprechungen, A«« Uah «nd Fern, Bildende Kunst, Goncertderichte, Dermischte», welche den Beweis erbringen, daß unsere Redaction den
niusikalischc» Ereignissen des Tages mit Aufmerksamkeit folgt, um sie für alle Zeiten zu rcaistriren.
An musikalischen Beilagen brachten das II. und III. (Quartal für Clavier j« 2 Händen: v. Erlanger, L’henre pensire. Jos. Roscher,
op. 03. Waldblume.— Für eine Singstimmr mit Clavier: Josef Königsberger, op. 40 Nr. \. Hoi' über! Franz Arinninger, op. ^0. Marien­
lied.— Für mehrere Stimmen: Adolf Kirchl, op. öo Nr. -p D'Hoyat, für männerchor. Gottfried Preyer, op. 02. Ave Maria, für gemischten Ldor
und Mrge!.— Für diverse Instrumente: Klar Josef Beer, op. Nr. (. Gänseblümchen, für Violine und Pianofort«. Kar! matzner, op. Febe
wohl, sürfZitber. Eduard Kremser, Gin Klbumblatt, für Elavier zweibändig. Adolf Kirchl, op. (0. Dm: j«nge Rhein, Gedicht von Frau Erz­
herzogin Alarie Valerie, für eine Änastimme mit Elavierbcaleituua. Bertbold Fröhlich, op. 2^ Nr. 5. In Herne« Fanden, kleine Ballade für Elavier
zwcibändia. Edmund Reim,© lalf' mich lauschen, Gedicht von Älb. weltner, für eine Ängstmme niit Elavierbegleitung. Erzherzog Peter Ferdinand,
op. (0. Tosrana-Marsch. für Elavier zweihändig, deren Werth allein das billige Abonnement um das vierfache übersteigt.
Wien, Gctober 0)00. Prvt^^xemptare kostenfrei.
Vm»g u»a LxpeSMon Ser Deutsche» Kunst- uns MuM-Lrttung.
Liurntliümrr und Hrr»u»nrbrr: Wien»- Ver«»tu>»rM>t,rr Sedarteur: Vtto «ellrr.— »ruck von X. &tsgm*nn& €emp., »irn IX. HniDtrfttäl*Urat» 6—8.

