Ausgezeichnet ».> srm Clzeendiplon, und der bronzeuen Medaille in der Brüsseler Weltausstellung
I
XXVII. ^ahrg. Wien, am 10. März 10OO. Nr. Z.
Rodactenr Dr. Kichard Wurmfeld.
Die Keitrrncz erscheint zweirnns irn Monate
Alle Bestellungen, Sendungen, Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse: A» die Administration der ..Deutschen linnst- und Muftk-Ieituug"
in Wien, VH., Ueustiftgaste <»<>, erbeten. (Commisstonür in Leipzig: Herr Carl Fr. Fleischer.) Bestellungen auf unser Klatt nrhnien >a»nn,1-
liche Auch- nnd Wiistllalienhandlnngen de« In- und Analande» und alte Postämter entgegen.
Abonnementspreis l für Oesterreich-Ungarn jährlich Kr. 10'—, halbjährig Kr. 6 —, vierteljährig Kr. H‘— Insei tion«gebühr
sammt directcr Zusendung!„ Deutschland„ M. l"'—, .. M- 6'—, ,. M. 3-— per Nonpareillezeile 20 Heller
per Post: I„ alle übrigen Länder„ Frcs. >5'—,„ Frcs. d —,„ Frcs. 4'— oder 20 Psg,
Einzelne Hummer k 60 Heller oder 50 Hfg.— Hnr bei ausdriichlicher Abbestellung gilt da« Abonnement für aufgehoben.
Capellmeister Ivfef Stransky.
Rhythmus zu entreißen, wühlt schließ­
lich mit beiden Fäusten alle Flutheu des
Orchesters zu einem brandenden Ton-
meere auf und hebt auf dem Gipfel­
punkte der Steigerung das dominirende
Motiv triumphirend in die Lüste—
wie ein siebenfach gesiebter Pultvirtuos.
Dabei diese verschwenderische Fülle von
Einsatzzeichen, die er mit unfehlbarer
Präcision in's Orchester und auf die
Bühne streut, die Beherrschung der
Architektur des Kunstwerkes, die Anlage
und Durchführung der großen Steige­
rungen, bei denen ihm doch nie der
Athem ausgeht. Das wurde man mit
freudiger Ueberraschung gewahr." Aber
nicht nur in dem gewaltigen Alsresco
der ,,Walküre", sondern auch in
„Figaro's Hochzeit" und in den
„Meistersingern", Werken, die ein
feines Eingehen in Details und eine
intime Kleinkunst erfordern.
Welches Vertrauen Director Neu­
mann, der vorurtheilsfreie Förderer
des jungen Talentes, in den aufstreben­
den Künstler setzte, bewies die That-
sache, daß die Erstaufführung des
„Corregidor" von Hugo Wolf, die
weit über die Grenzen Prags hinaus
die Aufmerksamkeit der Musikwelt er­
regte, unter der Leitung Stransky's
vor sich ging, die vorzügliche Ein-
studirung und Aufführung dieses com-
plicirten, in technischer Hinsicht un­
erhört schwierigen Werkes erbrachte
neuerdings den Beweis seiner ganz
außerordentlichen Begabung. Aber nicht
nur als reproductiver, sondern auch
Nicht geringes Aufsehen erregte
es in Theaterkreisen, als in der vorigen
Saison aus der altberühmten Musik­
stadt Prag die Nachricht kam, ein junger
Mediciner habe, frisch von den Lehr­
büchern weg, sich au das Dirigenten­
pult des Deutschen Landestheaters ge-
stelltund gleich als erstes Debüt die „Wal­
küre" mit glänzendem Gelingen diri-
girt. Daß dies im wahrsten Sinne des
Wortes eine „That" bedeutet, muß
wohl Kennern nicht erst ausdrücklich
versichert werden. Der junge Capell­
meister, Herr Josef Stransky, meisterte
dieses grandiose Werk mit einer Sicher­
heit, die ihm nur eine angeborene her­
vorragende Befähigung für den Diri­
gentenberuf verleihen konnte. Der
ausgezeichnete Musikschriftsteller Doctor
Richard Batka schrieb anläßlich dieses
Ereignisses in der „Bohemia": „Was
Herrn Stransky heute schon auszeichnet
und ihm sogleich die Gunst des Publi­
kums gewann, ist feine Unerschrocken­
heit, Energie und sein ursprüngliches
Temperament. Nicht den Kopf in der
Partitur, sondern die Partitur im Kops,
bewegt er sich mit verblüffender Frei­
heit auf seinem Platze, zeichnet jetzt der
Oboe die Phrasirung einer Melodie
sozusagen in der Luft, entzündet drüben
den vollen Glanz der Geigen, befeuert
dort mit der Linke» die zögernden
Bässe, dämpft hier mit schwichtigender
Handbewegung die Bläser, greift dann
wieder gleichsam in den drohenden
Schlund der Posaunen, um ihm ein
wuchtiges Thema im gewünschten
JÜS

Dcutidjc Aunst- unb Musik-Zeitung.
.. v:
ule' pvobiictmcv .Sti'mfticr trat Stvansfi) erfolgreich vor die Oeffentlichkeit.
Eine biblische Scene für eine Fmueuslimme und großes Orchester „Hagar
in der Wüste" wurde in einem Prager philharmonischen Concerte cmf-
geführl und erzielte bei Pnblienm nnd Kritik einen großen, nnbestrittenen
Erfolg. Die „Bohemia" schrieb darüber: „Das besonders Erfreuliche
an diesem dankbaren und wirksamen Eoncertstück war, abgesehen von
den glücklichen, musikalischen Einfällen und der ausdrucksvollen Führung
der Singstimme, vor Allem, daß es auf der Höhe der modernen, in
Meister Richard Strauß' gipfelnden Kunst steht .... Alle Hochachtung
vor solch' tüchtigem Können! Und so darf man auch hoffen, daß der
junge Künstler von dcnt Wege zum höchsten Ziele der Vollendung nicht
abweichen und der Welt noch viele prächtige Leistungen als productiver
und als reproductiver Künstler bieten wird. —y.
Ei« drafiliauischer Kirchenionseher.
lPater Jose Mauricio Nun es Garcia.)
Von Arno Philipp (Porto Alegre).
(Schluß.)
N'eue nnd verstärkte Anfeindungen begannen für den Künstler
mit der Ankunft des Componisten Marcos Portugal, welcher J811
in Rio de Janeiro landete. Der Letztere, dessen heute völlig ver
gessenen Opern zu damaliger Zeit eines großen Rufes genossen, suchte
dem armen Jose Mauricio, auf den er als einen Farbigen mit unver­
hohlener Geringschätzung herabblicke, auf alle Weise das Leben schwer
ztt machen, ohne daß er ihn jedoch uns der Gunst des Königs Johann VI.
zu verdrängen vermocht hätte. Der sanftmüthige Künstler setzte den
Ränken des eitlen Marcos Portugal nichts als geduldigen Gleichmuth
entgegen. Auf's Höchste stieg des Letzteren eifersüchtiger Grimm, als
nach dem 181«! erfolgten Tode der Königin-Mutter D. M a r i a 1. der
König die Cvmposition einer feierlichen Todtenmesse nicht dem „rein-
blütigen Portugiesen" Marcos Portugal, sondern dem verhaßten Mu­
latten Jose Mauricio in Auftrag gab. Der ganze blaublütige Hof
gericth in die gefährlichste Aufregung über diesen „Affront".
Der brasilianische Tondichter gab hierauf die einzig schlagende
nnd seines Genies würdige Antwort: er schrieb sein herrliches Requiem
in D-moll. Es ist dies dieselbe Composition, welche in neuester Zeit
durch Vicomte v. Taunay und Alberto Nepomucano, den trefflichen
Dirigenten, Musikästhetiker wie feinsinnigen Componisten, als erste von
den Schöpfungen Jose Mauricio's wieder an's Licht gezogen und von
dem Letzteren in einem Arrangement der Orchesterpartien für Piano
und Orgel, unter Beibehaltung der Original-Singstimmen, im Druck
heransgegebcn tvorden ist. Ganz kürzlich ist in dieser Weise eine Missa
solemuis in B erschienen; ein drittes Werk ist in Vorbereitung.
Reukomm schätzte das Requiem von 1816 außerordentlich hoch, ja
er trug kein Bedenken, es dem Mozart'schen als ebenbürtig an die
Seite zu stellen. Ein besonderer Umstand mag dazu beigetragen haben,
den Componisten in die richtige Reqnicmstimmnng zu versetzen: An
demselben Tage, an welchem die Königin-Mutter verschied, starb auch
seine eigene, über alles geliebte Mutter. Statt also nach Hosdichter-
nnd Hofcvmponisteii-Art sich künstlich die erforderliche Stimmung an-
znquälen, konnte Jose Mauricio ans dem geweihten Born seines
eigenen tiefen Schmerzes heraus schaffen und diesen in Tönen ver­
klären. Zn diesem Meisterwerk hat der Künstler sein Höchstes nnd Bestes
gegeben; er hat besonders später diese Höhe nicht mehr auch nur an­
nähernd erreicht.
Im Gegentheil; diese Schöpfung bezeichnet den Culmiuations-
punkl und Abschluß seiner Glanzperiode; von jetzt an ging es rasch
abwärts. Die Schuld lag zum größten Theil an den unablässigen Ver­
folgungen seiner Neider und Widersacher, die ihn denn doch endlich
mürbe machen nnd erschlaffen ließen. Er, der rastlose Verfechter des
deutschen Geistes in der Musik, wird es endlich müde, von seinen Fach-
genvsscn, den Vertretern der italienischen Richtung, besonders auch um
jenes Umstandes willen, verspottet und verkannt zu werden. So ließ;
er sich also noch auf seine alten Tage herbei, „umzusatteln", den feind­
lichen Eollegen ein Zugeständnis; zu machen nnd seine Schreibweise der
der Anderen anzupassen. Der Versuch mißglückte. Dem Fünfzigjährigen,
der sich selbst in der Schule der ernsten deutschen Meister groß-
gezogen, wollte es nicht gelingen, in dem flachen Strome der italienischen
Modetriller, Läufer und Cadenzen und des sonstigen Dudeldumdei mit-
zuschivinimen.
Wir können somit in dem Schaffen Jose Mauricio's zwei Perioden
deutlich unterscheiden: Die erste, von 1790 bis 1816, die zweite von
da bis zu seinem Tode 1830 reichend. Für die Musikliteratur kommt
nur der erste Zeitraum in Betracht, wie denn der spätere überhaupt
eine viel geringere Fruchtbarkeit aufweist. Der Meister hatte eben sich
selbst, seine künstlerische Individualität und damit die rechte Schaffens­
freudigkeit verloren.
Mit der Proclamation der Unabhängigkeit Brasiliens (7. September
1822) gestalteten sich die Lebeusverhältniffe des Componisten prekärer
als zuvor. Die Einführung des neuen Regimes brachte eine starke
Beschränkung in den Ausgaben für künstlerische Zwecke mit sich, wie
sie der prachtliebende, wenig wirthschaftliche Johann VI. gepflegt hatte,
und natürlich wurde auch Jose Mauricio von diesen Sparsamkeits­
maßregeln der neuen kaiserlichen Regierung in seinen äußeren Ver­
hältnissen empfindlich getroffen.
Aber eine Genugthuung war dem alternden Manne doch noch
Vorbehalten. Marcos Portugal, sein alter Widerpart, war dem König
1821 nicht wieder in die portugiesische Heimat gefolgt und sah sich
jetzt in bittere Noth versetzt. Er wußte schließlich weder aus noch ein
und— erinnerte sich endlich seines alten Kunstgenüssen Jose Mauricio,
des einst von ihm so verächtlich behandelten und bitter gehaßten
Mulatten, auf dessen Herzensgüte er sich trotz allem Vorgefallenen, wie
er wußte, sicher verlassen konnte. So suchte er ihn denn ans und er
hatte sich in seinem Edelmnth nicht getäuscht: Jose Mauricio empfing
ihn mit freundlicher Würde und gewährte ihm Unterstützung, so viel
ihm seine eigenen knappen Mittel nur erlaubten. Die beiden Männer
lebten von nun an den Rest ihrer Tage still hin, Jose Mauricio seine
Amts- und Lehrthätigkeit gewissenhaft weiter ansübend. Aber der
Sonnenschein war mit der Abreise des königlichen Hofes aus ihrem
Leben geschwunden. Beide starben in demselben Jahre 1830, Jose
Mauricio am 18. April. Manoel de Araüjo Porto Alegre,
ein bekannter Rio Grandenser Dichter, Maler und Architekt (1806 bis
1879), hat von dem Tobten eine Gipsmaske abgenommen, welche sich
im Besitz des historisch-geographischen Instituts von Brasilien in Rio
de Janeiro befindet.
Die Handschriften unseres Componisten sind nach dessen Tode
vielfach verstreut und verzettelt worden. Viele Manuscripte dürften
längst der Vernichtung anheim gefallen sein. Der aufopfernden Thätig-
keit Taunay's, Nepomucano's lind einiger anderer Künstler ist es indeß
gelungen, sozusagen noch in letzter Stunde ein gutes Theil davon zu
retten. Nachdem die Propaganda dieser Männer einmal Wurzel ge­
schlagen, wurden ihnen wiederholt aus Privatbesitz die werthvollsten
Original-Partituren überwiesen. Vorletztes Jahr hat auf Betreiben
Tannah's der brasilianische National-Congreß die Regierung zum Ankauf
eines ganzen Manuscriptenschatzes mit über 100 Werken ermächtigt.
Die Dame, in deren Besitz sich diese Sammlung befand, war patriotisch
genug, dieselbe für den Spottpreis von 2 Centos de Reis— damals
etwa 130«) Mark— herzngeben, in der richtigen Annahme, daß unsere
Verwaltung wohl Millionen leichtsinnig zu verschleudern weiß, für einen
wirklich wohlangebrachten Zweck aber höchstens eine Kleinigkeit übrig
hat. Die betreffende Collection ist dem National-Conservatorium zuge­
wiesen worden.
Damit nun die Gelehrten der „Deutschen Kunst- und Musikzeitung"
in der Lage sind, selbst ein Urtheil über den brasilianischen Componisten
zu fällen, sende ich gleichzeitig mit diesem Aufsatz einige Abschnitte aus
dem „Requiem" mit ein, und zwar dieselben, welche dieser Tage im
hiesigen Concertverein „Club Haydn" aufgeführt worden sind. Da die
einzige bis jetzt existirende gedruckte Ausgabe, der billigeren Herstellungs­
kosten wegen, wie schon oben erwähnt, für Clavier und Harmonium
reducirt worden ist (d. h. nur im orchestralen Theil), so hat es der
Porto Alegrenser Arzt Dr. Antonio Olusto de Oliveira,
ein gründlich durchgebildeter Musiktheoretiker und begeisterter Verehrer
und Förderer der deutschen Musik in Brasilien, übernommen, den
Clavierauszug wieder für Orchester umzuschreiben. Dieses Arrangement
ist es, in welchem die Aufführung der eheste des Requiems hier vor sich
ging.*) Ich bin überzeugt, daß die „Deutsche Kunst- und Musikzeitung"
sich das Verdienst, mit der Propaganda für einen seit mehr als einem
halben Jahrhundert fast verschollen gewesenen bedeutenden überseeischen
Componisten in Europa den Anfang gemacht zu haben, nicht wird ent-
; gehen lassen. Ist dieser Anfang einmal gemacht, dann wird der Genius
des brasilianischen Meisters schon das Üebrige besorgen.
Japan in der Secession.
Herr Adolf Fischer, ein gebürtiger Wiener,, jetzt in Berlin lebend, ist
Eigenthümer der japanischen Sammlung, die für einige Wochen in den Sälen
der Secession zu sehen ist. Er hat die Gegenstände auf seinen Reisen zusammen-
gebrncht, die er im letzten Jahrzehnt in Japan machte, und ihm verdanken wir
es, daß wir über das, was sich Manische Kunst nennt, znM erstm Mal hier in
Wien einen orientrrendm Ueberblick gewinnen, und zwar an auserlesenen Exem­
plaren, die sich von dm Gegmständen, die in Japan für dm Export nach Europa
angefertigt werden, wesentlich unterscheiden. Seit einigen Jahrzehnten werden wir
*) Der oben erwähnte Abschnitt wird in einer der nächsten Nummern als
Musikbeilage erscheinen.

Deutsche Aunst- und ^Nusik-Zeituna.
2:;
ja von Japan her mit den kunstgewerblichen Erzeugnissen de-? Landes förmlich
überschivemint und der japanische Stil ist nicht nur in den Salons zur Mode
geworden, sondern er hat auch stark das europäische Kunsthandwerk, ja theilweise
sogar unsere moderitste Kunst beeinflußt. Ob dieser letztere Einfluß, der am die
bildende Kunst, immer von guter Wirkung war, ist zu bezweifeln; schon aus dem
Erundc, weil die Japaner in unserem europäischen Sinne eigentlich gar keine
Kunst besitzen. Sic haben keine Gemälde, keine Sculpturen wie wir, das macht,
weil ihnen bis jetzt das plastische Sehen fehlte, sic sehen Alles flach und vor allen
Dingen auch seelenlos, sie scheinen keine Ahnung davon zu haben, das; der Mensch
aud)" so etwas wie eine Psyche besitzt. Sie haben seit mehreren Jahrhunderten eine
große Anzahl bei ihnen berühmter „Künstlers die speciell in Farbenholzschnitlen
arbeiten, aber sie alle sind in einer gewissen Schablone erstarrt— „der Zopf, er
hängt ihnen hinten"— sie nennen sich Meister und ihre Schüler Lehrlinge, die
sclavisch das nachmacheu müssen, was ihnen der Meister Vormacht. Wie übrigcns
Fischer in seinem interessanten Buche „Wandlungen in; Kunstleben Japans" be
richtet ler hat noch zwei andere Bücher versaßt: „Bilder aus Japan" und „Streif
züge durch Formosa";, das von dem Japaner E. Wada illüstrirt ist, hat sich in
der Hauptstadt Tokyo eine „Secession" gebildet, eine Genossenschaft junger
japanischer Künstler, die in Paris moderne Kunst ttudirten, und nun in ihrem
Baterlande, nicht ohne hartem Wiederstande der alten Elemente zu begegnen, der
europäischen Kunst zuni Siege verhelfen wollen; Kourada Hecht ihr Präsident,
und man muß^ nun abwarten, ob es gelingen wird, neues modernes Leben in den
stagnirenden Lumps der japanischen Kunst vie an den allerliebsten Schwertzierathen, den
Stichblättern, den Zwingern und den Kopfstücken oder Knäufen. TieHolzfarbendrucke
stammen theils aus dem vorigen, theils aus diesem Jahrhundert her, die Meister
hier zu nennen, ivolleu >vir uns ersparen, zuuial sie fast alle schablonenhaft steif und
hölzern gemacht sind; von einem physiognomischen Ausdruck haben diese „Künstler"
gar keine Ahnung, die Frauengesichter zumal '>nd alle dumm stilisirt, ohne jede
Jndividualisirung und seelische Bewegung. Interessant sind die überfetten Athleten
von Lchnnko, dann die landschaftlichen Ansichten von Hiroschige und dem „be
rühmten" Hotüsai, der von 1759 bis 1849 lebte. Auf den sogenannten Katemonos,
schmalen, zum Aufrollen gerichteten Stossvorhängen, finden wir, aus Papier oder
Seide gemalt, auch zahlreiche Darstellungen, besonders am religiösem Gebiet.
Buddha ist vielfach dargestellt, ein stupider jüngerer Mann. Erivähnenswerth
sind besonders Rr. 4, eine Straßenscene aus Peddo, 'Nr. 0uo Das buddhistische
Paradies und Hölle, 'Jlt- 0t 1 drcitheiliger Flügelaltar, Nr. 004 Der Tod eines
Heiligen, wobei vier Schüler von ihm dabei sitzen und weinen, ivas sich sehr
komisch^inacht. Bemerkenswerth sind noch die schönen Lackarbeiten und die ans
einem Stück Holz geschnitzten und roth lackirlen Reliefs. O. v. Kapfi.
Wiener Theaterrevue.
K a,i s e r- I u b i l ä u m s- S t a d t t h e a t e r. „Der Rechtschaffene." 'Nach
der Entrüstung auf liberaler, nach dem Jubel aus antiliberaler Leite und den
Aenßerungen, welche die Vorführung zweier jüdischer Gaunertypen in diesem
Stücke hervorrics, zu crtbeilen, scheinen gewisse Leute das Gaunenhum als etwas
nur ganz^bestimmten Kreisen vorbehallenes, gewissermaßen patentirles anzusehcn.
Sonit wäre wahrhaftig die freudige Zustimmung am der einen, die empörte Ab
ivehr am der anderen Seite völlig schleierhaft. 'Run, leider ist die Concurrenz
aus jenem Gebiete stärker, als die in so contrürer Weise erregten Herrschaften
glauben oder glauben machen wollen— ich bin der Ansicht, daß die edle Gauner-
zunst selbst gegen eine Monopolifirung ihres ertrügnißreicheu Handwerkes durch
aus nichts einzuwenden hätte und ein Patenkgesetz mit Hinblick auf den übergroßen
„unlauteren Wettbewerb" freudig begrüßen ivürde und so ist im Pruicip gegen
die zwei Typen, welche der Verfasser am die Bühne bringt, durchaus nichts em-
zuwcnden. Ueberdies können derartige Gestalten für den Schauspieler sehr wirksam
ausgestnlket werden, und der Zweck heiligt eben das— Antisemittel. „Der Recht­
schaffene" ist mit Uebersehung einiger llnwahrscheinlichkeiten, die aber schließlich
mehr aus das Conto des Genres zu setzen sind, ein mir bravoureufir Gescbicklich
feit und seltener Bühnenkennlniß geschriebenes Stück. Scharf umrissen, lebens
wahre Gebilde, heben sich die Gestalten des wirksamen Bolksstückes von dem mit
großer Anschaulichkeit geschilderten Milieu ab. Allerdings ist der Wahnsinn des
alten Gelbgießers nicht ganz plausibel gemacht, denn in der von Taube ge
schilderten Weise deutet das Benehmen und die Reden des unglücklichen Greises
zwar auf physische und moralische Herabgckommeubeil, wie sie eben 'Roth und.
Elend im Gefolge haben, aber durchaus nicht auf Geistesgestörtheit. Tic An
gehörigen des Irren selbst erkmnen nicht einmal die Krankheit des geliebten Vaters
und erst der plötzlich auftauchende Irrenarzt muß sie hierüber ausklären. Das
mag wohl lebenswahr sein, ist aber nicht bühnenwahr, was, so Paradox es noch
klingt, nicht dasselbe bedenket. 'Noch unwahrscheinlicher und mühsam nrolivirt ist
.m. drollen Aufzilge das Erscheinen des Agenten Weiß, des Herrn Reinhardt
lediglich zu dem Zwecke einen Besuch abstattet, um einige Judaismen loszulasten
und mit dem boshaften Vetter „zufällig" zusammerizutreffen. Die Aufführung war
sehenswerth; insbesondere bot Herr Pohler als Reinhardt eine weit über das
Mittelmaß gehende Leistung, deren Wirtiamkcil auch von dcu übrige» Mil
spielenden auf das Kräftigste unterstützt nmrde. Tr. '•liidiarb Wuruireld.
I a n t s ch Theater. „Häusel undGretel", Pkärchcnkomödie mit Gesang
und Tanz in acht Aufzügen von Julius Thal. Dieser Abend bat Wien eine neue
Theatergröße geschenkt. Man kann die kleine Marianne -find, welche die Gretel
mit so entzückender Grazie und köstlicher Drollerie spielte, getrost und ohne sich
einer Uebertreibuug schuldig zu machen, die beste Darstellerin von Kinderrollen
nennen, die seit Jahr und Lag aus einer Wiener Bühne gesehen wurde. In diesem
Kinde, der Tochter des Regisseurs Rnb, rollt echtestes Thealcrblut: diese naive
Sicherheit des Anstrelcns, diese völlige lleberciiistimmmig jedes Wortes, jeder
Geste mit dem Sinne der gespielten Rolle, das selbstredend ohne jede Berechnung,
dafür aber umso unwiderstehlicher wirkende drastische Herausarbciten der,komischen
Scenen erregten im Publicum den hellsten Jubel. Die Komödie selbst verräth
zwar die Hand eines Routiniers, ist aber gar zu lässig geziuiiuerl. Der Verfasser
plündert mit allzu weitgehender llngcuirtheit deii bekannteu Hninperdinck'schen
Operutert, dem er einfach ganze Sccncu, Worte und Verse unverändert entninimt,
gedenkt imt gleichem Wohlwollen der „Vcrsilnteneu lülocke" lEltenreigen', Plagt
fich aber des Weiteren nicht fouberlidi mit einer selbstständig originellen Aus
gestaltung des allen Märchcnstoffes. Auch die übrigen Darsteller, insbesondere
der kleine Christel Rub 'Häusel', Frau Charles lKmisperhexe), Frl. Elemeiis
(Elsenkönig) und Frl. Weiser lElfimtömgm, thateu ei» klebriges, um die zahlreicki
anwesenden Kleinen aus das Beste zu uilterhalten. Dr. Richard Wurmfeld.
Toncerle.
Am 24. Jänner veranstaltete bte_ 'Dt u f i f t d> it 1 e U r b a n ein -foglnigs-
concert, ivelchcs den vorzüglichen Ruf dieser hochaugescheucu Musillehransialt
aut'S 'Neue bestätiglc. I» erster Linie muß Frl. Hermiuc Urban genannt werde»,
welche, vpn ihrem Bruder trefflich begleitet. Lieder von Liszt und Goldmnrk saug
und eine hohe Kunstfertigkeit und tieies Verstäudniß zeigte. Von den Elavier
spieleriimen muß Frl. Angela Bldron als die am weitesten Vorgeschrittene bei
vorgehoben werden. Sie enlwickelte in Reinhold's Coucert eine völlig ansgebildete
Technik und schöne» 'Anschlag. 'Nach ihr sind zu neunen Aloisia RöstersGodard:
I')i> fourant;, Leopoldinc Kogler (Schütt: V;iis<> lcntr), Marie Grob (Schumann:
Arabeske), Fritzi Groß (Schubert; Impromptu U-I»»r>, Mitzi Lasgang/Bargrel:
Trio für Ctavieri, Hedwig Rogenhofer 'Heller- Im Walde), Mary Fritz 'Gold­
mark Trio für Elavier, und Emma Stern lBcethoven: Sonate 4*-Our,, welche der
Schule alle Ehre machten, llebrigeus boten aucki die hier mchl genauittcn Schüler
und Schüleriimen sehr zusriedenstellende Leistungen.
Am 27, Jänner concertirte die bekannte Sängerin L e n o r Bolz« ui
und erntete für ihre geschmackvollen Vorträge große Aucickemnmg. Das Pro
granim enthielt Arien und Lieder von Scarlatti, Bach, Schubert, Beethoven,
Kafka, Brahms, Wolf, Heuberger, Grube, Horn, Heß, Eesel und Grieg. Die
'Zwischenpausen füllte das ncugebildetc Trio Ella K e r n d l, A l b e r t Ä r n b c,
K ar l Klein, aus. Einem llnternehnien, welchem Ella Kerndl, die ausgezeichnete
Dinsikerin, vorsteht, dar; schon von vornherein das günstigste Prvgnostilon gesielll
iverden. So ist es auch natürlich, daß das neue Trio stets bei feinen Kammer
musttäbende», von welchen zwei bereits im Fcstfaal des Jngeuieur und Arcku
lekteu Vereines stattgefunden haben, ein zahlreiches, zumeist aus Fachinusiteru
gebildetes Publicum vereint und die größte Ausmerksamkeit findet. Das erste
Eoncert zu besuchen, ivarcu wir leider durch Krankhcil verhindert, ini zivcileu
Concert fanden wir unsere Voraussetzungen, daß hier nur Bestes und Interessantes
geboten werde, vollinhaltlich bestätigt. Hermann Götz' Trio -g>. l „ud August
Bungert's O.uartett y|>- l'i sind leiten gehört in Wien; sie fesselten durch ihre
Eigenart und wurde ihnen die Eoncertgeberin vorzüglich, die Übertreter der
Skreichmstrumente sehr zufriedenstellend gerechl. Mit Frl. Bera v. Baich brachte
Frl. -Kerndl die ebenfalls selten gehörten 7 Variationen vn» Beelhovc» über das
Duett: „Bei Männern, welche Liebe fühlen" aus der Zauberflöte.
Franz 'N a v a l, ivelck,er am 00. Immer im Bösendorfer Saal einen
Liederabend gab,^ versetzte die Wiener Kritik in nicht geringe Verlegenheil. Wahre
Widerspruchsorgicn wurde» in den folgenden Urtbeilen gefeiert, indem die Eiucu
behaupteten, Naval fei meilenweit von Gustav Walter's Kunst im Singen der
Schubert'schm Lieder entfernt. Andere wieder sagten, Raval habe Waller Alles
abgeguckt und versetze die Zuhörer in die seligsten Erinnerungen an Walter's beste
Zeit. Merkwürdigerweise batten weder die Einen noch die Anderen rech!. 'Naval
ist ein viel zu selbstständiger und denkender Künstler, um bloß einen Abklatsch
Walkerscher Kunst bieten zu wollen, und wemi er den To» der Tchnbert'schen
„Schonen Müllerin" meisterlich, aber aus eigener Kraft, traf, so kam er selbst
verständlich der Walter'sche» Art nahe, welche ebenfalls großartig war. Immert,in
bot Naval so viel Eigenartiges, daß wir das lebhafte Verlange» fühle», Herr
Naval möge seine Liederabende fortfeljen.
Der Wiener M änner ge sang verein veranstaltete am 2. Februar
ein Bollsconcert, das solchen Zudraug fand, daß bald nach der Ankündigung fern
einziger Platz mehr zu habe» >var. Die 'Novitäten waren mehr in den Hintergrund
getreten und bot man solche, von ivelchen vorauszm'etzen >var, daß sie in einem
Volksconcert Anklang finden werden. Und die Leitung dieser Eliteschaar uiiserer
Wiener Sänger traf den Nagel auf den Koch, indem sic die Chöre: „Sommer
nacht" von Baldamus, „Ständchen" von Kienzl und „Abschied" van Meyer
Helmund wählte, welche leichttaßlick, beim Publicum ebenso lebhafte» Antlang
fanden, wie die längst erprobten Chöre: „Frühlnigslied" van Wöckl, „Wenn
Zweie sich gut sind" von Kremser, „Todtenvolk" von He gar. „Ter Hut im
Meer" von E. S. Engelsberg, „'Nächtlicher Graß" von Franz Abt, zwei Volks­
lieder von Silcher und „Im Maien" von E. S. Engclsbcrg. Der Ehrenchnr
meister Eduard Kreimer und Ebormemer R v. Perger dirigirleu wie gewöhnlich
musterhast.
Einen kolossalen Andrang halte das Eoncert Werner A l b e r t i—I a»
K ubellt ant 6. Februar, lieber Kubel'k, den ausgezeichneten und mit Rech:
bewunderten (feiger noch etwas 'Neues zu schreiben, ist fast unmöglich.
Ter junge Meister hat sich in kürzester Frist zu einer Höhe hinausgearbertet, welche
die verlockendsten Anträge, die uns berichtet werden, rechtfertigen. Wir wollen aber
doch Kilbelik vor jener unwürdigen Reclame warnen, welche sein Impresario
treibt. Die unbedeutendsten Sachen werden in alle Blätter lancirt, uni nur den
Namen des Geigerkönigs gedruckt zu lesen. Ein Künstler muß die Ausmerksamtei!

Deutsche Ärmst- und Tksiusik-Zeitung.
■J4
durch (eine .Hitnft auf sich m teufen wissen, nicht durch marktschreierische Reelame,
und wenn Vas Geschäftliche, der Gelderwerb, atlzudeutlich in de» Vordergrund
tritt, dam, verliert auch das Prestige des Jtimftters. Werner- Alberti, der viel-
bennmderte Tenor, ist in diesem Concerte auch ivieder nach mehrjähriger Abwesen-
lieit in Wien zu hören gewesen. Er hat an Schmelz der Stimme nichts verloren
und ist ein gottbegnadeter Sänger. Das bewies er in der Arie aus „Wilhelm
Tell" und drei i'iebcnt von Hildnch, Grieg und Rasoda. Das neue philharmonische
Orchester begleitete unter der Leitung des Herrn Karl Stir sehr brav.
Eruesto Sassre, welcher am 13 Februar im Ehrbar-Saalc debutirte,
ist ein junger Triesliner, welcher wohl an die Kunstfertigkeit Kubelik's nicht hinan­
reicht, immerhin aber schone Hoffnungen erweckt. In Beethoven's Sonate op. 12
Nr. :i erwies er sich als trefflicher Kammermusiker, in Paganini's Variationen
kauf einer Saite! über das „Gebet Moses" von Rossini als Virtuose. Herr Julius
Fischer, auch ein Immo novu.s auf dem Wiener Concertpodium, erwies sich als
sehr geschickter Pianist.
Die Clavierspieler werden in den Cvneertsälen immer mehr von den Violin­
spielern und Violiuspielerinnen übersluthet. Die vielbesprochene Clavierseucke ist
verstummt, aber sie wird nickit durch eine Biolinseuche ersetzte Ueberhnupt darf
mau ei» viel höheres Niveau der gebotenen Leistungen in öffentlichen Coneert
sälen gegen frühere Jahre eoustatircn. Zu dm genuß und erfolgreichsten Unter
nehmen gehört auch alljährlich das von Frau Teresina S ch u st e r- S e p d e r
veranstaltete Coneert. Die reizende Künstlerin ist eine wahre Priesterin der Kunst,
der alles Geseliästliche serueliegt, sic vermeidet jede Reclanie und will nur durch
ihre Leistungen, die stets vollendet sind, wirten. Das Programm enthielt eine
Auswahl der schönsten Perlen der Violinliterakur in trefflicher Ausführung. Die
Zwischenpausen füllte Frl. s JDi. v. H o ch m e i st e r, am Clavier von ihrem Meister,
Pros. Gäus da eher begleitet, mit äußerst gelungenen Gesangsvorträgen aus.
Das Programm des Abends, welchem, wie alljährlich, die Frau Erzherzogin
Josefa, die hohe Protectorin der Coneertgeberin, beiwohnte, eröffnete eine Suite
für Clavier und Violine von Goldmark, deren Clavierpart die bestens bekannte
Pianistin Frl. Albertine. M e>> e r v. Tenneberg brillant durchsührte. Diese
junge und strebsame Künstlerin, welche der ausgezeichneten Schule des Professors
Schenner, eurer der noch rvenigen Zierden unseres Wiener Conservatoriums, ent
stammt, darf sich in ihrer edlen und regen Begeisterung für die Kunst wohl an
die Seite der Fra» Teresina Schuster Scydel stellen. Auch sie dient der Kunst
nur ihrer selbst willen, auch sie strebt das höchste Ziel der Vollendung unentwegt
an und hat eine der höchsten Stufen schon erreicht. Das bewies ihr Coneert am
t!>. Februar l. I. Beethoven's Sonate O-moll op. 30 Nr. 2 für Clavier und
Violine eröffnete das Coneert und half der Violinvirtuose Adolio Betti ehrlich
mit, einen großen Erfolg zu erreichen. Frl. Maher-Tenncberg brachte weiters
Clavierstücke' von Sgambati, Schumann, Chopin, Lapellnikoff und Liszt. Die
Zwischenpause» füllte Herr August K ö r u e r mit geschickt gewählten und sehr
schön gebrachten Liedern von Detmet, Bizet und Ckaminade aus.
Ein Länger von Gottes Gnaden, ein großer Künstler und ein in Wien
stets jubelnd begrüßter Gast trat uns in dem königl. karelischen Kammersänger
Engen G u r a entgegen. So wie er Löwe's Balladen „Archibald Douglas",
„Odin's Meeresritt"» „Die Lauer" und „Kleiner Haushalt, Schubert's „Tobten
graber" und „Prometheus" singt, das ist mnstergiltig für alle Zeiten. Großes
Interesse erweckten Gustav Mahlers Lieder „Wo die schönen Trompeter blasen",
„Die zwei blauen Augen" und „Selbstgefühl", von welchen das letzte seines
humoristischen Textes ivegen besonderen Anklang fand. Herr Prof. Schwartz
aus München war als Begleiter am Clavier seinem Partner ebenbürtig.
Eine "Novität im Cvneertsaale war der Musikalische Frauen-
a b e n d, veranstaltet von dem Verein für erlveiterte Frauenbildung zur Gründung
von Stipendien für Studentinnen. Es,ist über die Frauenbewegung schon so viel
pro und kontra geschrieben worden, daß wohl keine Nöthigung vorliegt, aueh hier
noch des "Näheren daraus einziigelieu. Eines darf aber doch constntirt werden, daß
die Bewegniig, welche ans die Erweiterung der Frauenbildung hinzielt, nur freudigst
begrüßt werden darf, wenn sie sich auf Gebiete wirft, die dem andere» Geschlechte
nicht die unbedingt nothivendigen Existenzbedingungen untergraben. Auf dem Gebiete
der Tonkunst wird die Coneurrenz nur fördernd (ein, auf dem Gebiete der medi
einischen Wissenschaft scheint sie uns zum niindesten nützlich, aber auf den, Gebiete
des BeauitenthumS ist sie gefährlich. Wenn wir aber heute ein Loblied singen, so
geschieht dies nicht nur auS egoistischen Motive», sondern weil das Coneert that-
sächlich vortreffliche Leistnugen bot, welche die erweiterte Frauenbildung aus hem
Gebiete der Tonkunst in das schönste Licht setzten. Es war wohl nicht alles gleich-
werthig, aber alles war so gut, daß es neben Werken so mancher männlicher
Coneurrenten sehr gut bestehenJonnte. Die höchste Stufe gebührt natürlich der
erst kürzlich verewigten Clara Schumann, einer der edelsten Frauen, die die Ton­
kunst in ihrem Bereiche aufgenonnnen hat. Sie war mit zwei Liedern vertreten.
Nach ihr gebührt der Prosessorsgattin Kitty v. Escherich der Rang. Ihr Coneert
für Clavier mit Orchesterbegleikung zeigte ein großes Wissen und Können und
auch eine ordentliche Dosis von melodischer Begabung, welche nanientlich im
zweiten Satz hervortrat. Sie machte übrigens den aussührenden Pianisten, Frau
Lucilla Podgornik, Tolomei die Ausgabe keineswegs leicht, es werden in dem
Concerte technische Anfordernngen gestellt, welchen nur eine Pianistin ersten Ranges
entsprechen kann. In schönen Liedern präsentirten sich auch Mathilde v. Kralik
und Marie Glossy. Ingeborg v. Bronsart's Ouvertüre zum Goethe'schen Sing­
spiel ist wohl kein sehr bedeutendes Werk, aber es läßt sich immerhin anhören.
Am wenigsten gefiel uns die Composision von Ceeile Chaminade, zerflattertes
Zeug, das in keiner Beziehung fesseln kann. An der Ausführung betheiligte sich
außer der obengenannten Künstlerin die,Damen Elsa Bohru, Josefiue Donat,
Emmy v. Fischer, Frau Hennine Kunz-Hutterstrasser und das Stix'sche Philhar­
monische Orchester. Die Clavierbegleitung der Gesänge siihrte Herr Hutterstrasser
trefflicki durch. Otto Keller.
")i i n a Falie r o. (Bösendorfer-Saal.) Die zierliche, dunkeläugige Ita­
lienerin brmichl nur mehr noch, um Welttuf zu erlangen, sür's Erste einen in
„schwindelnd" hohen Gagen, amerikanischen Tourneen und anderen llnglücksfälleu
erfahrenen Impresario, sür's Zlveite den gewissen großen Kritiker, der sie „macht".
Wenn es dem gewissen großen Kritiker endlich zu ttnden belieben wird, dann
werden all die Leute, welche die Sängerin bis nun gehört haben, erst wiffen, wie
sehr ihnen die Faliero gefallen hat. Die schöne, bezaubernde Sttmme klingt gleich
klar im verhauchenden Pianissimo und im leidenschaftlichen Affeet, vielleicht etwas
klein, wenn man tvill, nicht gemacht zu Brünhildenschreien, wie es die große Menge
liebt. Aber eine reine, in köstlichen Harmonien klingende Künstlerseele spricht zu
uns aus den Liedern der Faliero, klagende Liebessehnsucht, Zärtliche, leise ver­
klingende Seufzer, Leid und Glück, hie ganze Stufenleiter menschlicher Empfinhungen.
Diese Künstlerin wird sich die Welt erobern, wann, das sagte ich schon obm.—
In demselben Concerte gab auch die bekannteWolinvirtuosinTherese Schuster-
S e y d e l ihre schon oft gerühmten und hinlänglich anerkannten Künste zum
besten. Frau Schuster-Seydel spielte auch einen melodiösen, geschickt gesetzten
Coneertwalzer eigener Erfindung. Dr. Richard Wurmfeld.
Die Berichte unseres —K-Correspondenten mußte wegen Raummangels
zurückbleiben.
Berichtigung. In unserer letzten Nummer ist einem der Herren Concert-
referenten das Malheur Passirt, an Stelle des Frl. Emmy Karvasy-Sedlitzky
Frl. Josefine v. Stelzer als Mitwirkende in dem Sonaten-Abende des Ehe­
paares DueSberg zu nennen. Da das Urtheil ein schmeichelhaftes,war, so bitten
wir die Künstlerin Frl. Emm» Karvasy-Sedlitzky, dasselbe auf sich heziehen zu
wollen. Die Redaction.
vermischtes.
Schub ertbund. Um den schon seit mehr als Jahresfrist immer wieder­
kehrenden Anfragen und Wünschen der Wiener Musikkreise entgeaenzukommen,
wird der Schubertbund in seinem sayungsgemäßen Concerte, welches er am
2\ März d. I. unter Mitwirkung des k. k. Hofopern-Orchesters veranstaltet,
Richard Wagner's imposantes Chorwerk „Das Liebesmahl der Apostel" zur Auf
führung hringen.
Besprechungen.
Neue Kammermufikwerke.
(Schluß.)
Bei A. A. Noske in Middelburg ist eine recht verdienstliche Sonate für
Piano und Violine von Kor. Kniller erschienen. Bedauerlich ist eine Beethoven-
Reminiseenz, welche im letzten Tacke der 3. Zeile auf Seite 24 der Partitur ein­
setzt. Emile Ratez folgt in seinem Quintette für Piano, 2 Violinen, Viola und
Cello, op. 31, 6-äur, mit Geist und Geschick Saint-Saens'schen Spuren.
Die begabte Componistin Mathilde v. Kralik hat bei Albert I. Guttnann
in Wien ein recht ansprechendes Trio für Clavier, Violine und Cello erscheinen
lassen, dessen meist munterer Inhalt durchaus nicht zu den, das Titelblatt zierenden
frommen Engelsköpfen passen tvill. Freunde gediegener und historisch interessanter
Musik seien auf die bei Mareello Capra in Turin erschienenen (jaattro Sonate a
tre fiir 2 Violinen und Violoneell von Tartini aufmerksam gemacht. Emilio
Pente hat diese Ausgabe in seiner bekannten trefflichen Weise revidirt und mit
Stricharten und Fingersatz versehen. Eduard Kremser.
Literatur.
„Wiener illustrirte Frauen Zeitung", Familien- und Mode-Journal. Verlag
M. Breitenstein, Wien, IX., Währingerstraße ö. Preis vierteljährig 90 kr. Ein­
zelne Hefte 15 kr.— Probenummer gratis vorräthig in allen Buchhandlungen.
Inhalt aus Heft 10: Februar. Bon Jeanette Bramer.— Allerlei Gesellschaftliches.—
Schottland-Farbseife.— Bücher für die Hausftau.— Lenzesstürme und Herbstes-
sriehen. Novelle von Clara Düsterhoff.— Die Stirn. Plauderei von Johanna
Koch.— Tischrede bei einem Kindtaufsfeste.— Winterfestlichkeiten II.— Allerlei
zur Mode.— Was Mütterlein spricht. Bon W. Laurin.— Sorgen. Bon Amte.—
Menü.— Spielecke.— Modetheil, enthaltend über 70 Illustrationen und einen
Schnittmusterhogen.— Inserate.
Bon dem reichen dichterischen, wissenschaftlichen und kritischen Inhalte der
zweiten Januarnummer der „G e s e l l s ch a f t" (E. Pierson's Verlag; Dresden
und Leipzig) müssen die beiden Stimmungsbilder „Am Bergsee" von Leopold
Weber und „Vision" von Wilhelm Braun uni ihres starken poetischen Gehaltes
willen an erster Stelle genannt werden. Fesselt jenes durch die „Fülle der Gesichte",
die der Autor in Anlehnung an die Gestalten der alten Bolksmythen in packenden
Naturschilderungen uns offenbart, so bestickt dieses durch den träumerisch ver­
klingenden Ton der Dietion, die an E. T. A. Hoffmann gemahnt. Richard
Hamann's Essay über „Gerhart Hauptmann's Naturalismus und Arthur Seidl's
scharf umriffene Dirigentenköpse sind zwei geist- und kenntnißreiche Arbeit« von
mehr als actueller Bedeutung, während ein kurzer Auszug aus Pobedonoszew's
demnächst bei E. Pierson erscheinenden „Moskowitiscke Studien" (sich als eine
literarische euriosits präsenttrt. Daß auch die deutsche Lyrik in dem jüngsten Heft
zu ihrem voll« Rechte mit klingenden Sttophen kommt, dafür bürgen die Ramm
eines Jaeobowski und Ewers, die beide mit werthvollen Beiträgen vertreten sind.
Ein reich bedachter krittscher Tbeil, der eine stattliche Reihe literarischer Novitäten
Revue Passiven läßt und unter- Anderem die scharfe Ablehnung von Panizza's
„Parisiana" durch M- G. Conrad enthält, schließt das zweite Januarheft in
bester Weise.
Eorrefpoude«; der Kedaetis«.
Raummangels wegen mußten mehrere Correspondenzen, Referate rc. für
die nächste Nummer zurückgelegt werden.

Deutsche Uuiist- und Uiusik-Zeitung. 2l>
Nachdruck verboten, alle Rechte Vorbehalten.
Musterkinder.
Schwank in drei Aufzügen von Paul W e r t h e i m e r.
Dierte Scene.
MLX. Nrni. Tann Msvir.
Nini (tritt ein).
Max (auf sie zueilend). Nini! (Küsir ihre Sand.)
Nini (sich nmiehend). Aber, wenn wer sieht.. .?
Max (will sie küssen). Nini!
Nini. Aber Sie zerraufen mich ganz!
Max (versucht abermals, sie zu küssen).
Marie (öffnet die Thür und steck» den Kopf herein). Ah, Pardon! (Ab).
Nini. Die hat gewiß gesehen—
Max. Die hat schon viel g'seh'n. (Will sie abeimal« küssen.)
Nini. Du sollst nicht so schlimm sein! (Gibt ihm einen leichten Schlag
auf die Hand.)
Max (lebhafl). Sie haben mir zum ersten Mal „Du" gesagt,
Nini. (Will sie umarmen.) Nini, Du!
Nini. Aber, wenn wer kommt. (Entzieht sich ihm.)
Max. Ich sag' Ihnen, Nini, ich sag' Dir, es soll famos werden,
wenn Du erst drüben bei der Tante bist!
Nini. Charmant ... wie sagt man... fesch...
Max. Es wird prachtvoll— wie in einem französischen Ronian!
Ein Händedruck hinter dem Rücken der Großmutter, ein Kuß (»ersucht
abermals vergebens, sie zu küssen) im Salon (mit einer vvrstellende» Hand­
bewegung) der Familie Köberl, ein Rendezvous in der Wohnung der
Tante... (Nähert sich Nini.) Und jetzt aufgepaßt! Ich muß Dir sagen,
wie Du Dich zu benehmen hast, damit Du engagirt wirst.
Nini (eine ernste Miene annebmend). Ich weiß. Sehr Modeste...
wie sagt man? Anständig, (kackst.)
Max (sich in ihren Arm einhängend und mit ihr durch da« Zimmer
gehend). Vor Allem darfst Du nicht viel reden. Sag' nur immer „out“
und „non“.
Nini (mit einem Knix). Oui, monsieur! (Lacht.)
Max. Und nicht lachen! Um Gotteswillen, nicht lachen! Bei uns
darf man nie lachen.
Nini (lacht stürmisch).
Max. Mehr Ernst, viel mehr Ernst.
Nini (nimmt wieder die ernkle Miene an).
Max. So... Den Hut mehr in die Stirn... so. Zu
was hast Du denn den paperlgrünen Hut genommen?... Die Stirn­
löckchen verstecken. So... Mit diesen Stirnlöckchen bist Du bei uns verloren.
Die Jacke ganz zugeknöpft... (Richtet sie ihr) Die Augen Niederschlagen.
So... Ganz Niederschlagen. Gut... Jetzt siehst Du wirklich wie
eine Heilige aus. Nini, die Heilige... Man kommt, ich verschwinde.
(Raich in das Smdirzimmer, Seiiemhüie recht«, wendet sich nach schnell um.) Dl!
bist natürlich keine Pariserin! Tu kommst aus der Schweiz. (Sich abermals
umwendend.) Du bist im Kloster erzogen worden—
Nini. Im Kloster—
Max (sich nochmals umwendend). Du hast natürlich keine männliche
Bekanntschaft. Nicht einmal einen Cousin. (Rasch in sein Studiizimmer dura,
die linke Seilenthüre ab. Er läjjt die Zimmeelhüre halb affen, sa daß man ihn, über
Bücher gebengt, sieht.)
Nini (ihm nachsprechend). Nicht 'mal ein Cousin. (Lacht var sich hin,
wird aber gleich darauf, da sich die Thüre öffnet. ernst.)
Künste Scene.
Frau Ködert (ans der Seitenthüre recht-), Nini. Später Wsrir. Btax (im Nebenzimmer-,
Frau Köberl. Ah, das Fräul'n is vom Bureau herg'schickt—
Nini. Oui, madame. Ich bin hergeschickt—
Frau Köberl. Meine Schwester sucht ein Fräul'n für zwei
Knaben und ein junges Mädchen zur Begleitung.
Nini. Oui, madame.
Frau Köberl (nach einer kleinen Pause). Ist das Fräulein eine
Pariserin?
Nini. Madame! Ich bin aus der Schweiz!
Frau Köberl. Das freut mi. Was man von den Pariserinnen
Alles hört! Hat das Fräulein Zeugnisse?
Nini. Oerbainement. Bitte. (Uebergibt ihr diese.)
Frau Köberl (liest). „Treu, anhänglich, fleißig ..." Waren Sie
da Bonne?
Nini. Nein, da bin ich Stütze gewesen...
Frau Köberl (mißtrauisch). Stütze? Ah ... Stütze der Hausfrau?
Nini (sehr bescheiden). Nein, Stütze von einem Herrn.
Frau Köberl. Ah!
Nini. Aber es war ein sehr alter Herr...
Frau Köberl. Und jetzt, Fräulein, die Hauptsache. Haben Sie
eine... eine Bekanntschaft?
Nini lvorwuifsvaU». Madame! Ich bin im Kloster erzogen worden!
Max (wirft Nini heimlich eine Kußhand zn).
Marie ldie inzwischen mit Gläsern und Tassen, die sie aus die Credenz
stellt, eingetreten ist!. So schau'n s' aus, die Betschwestern! (Ab)
Frau Köberl (nähenierend, Wissen S', es is wegen meinem
Sohn. Der braucht noch nicht zu wissen, was es für unmoralische
Sachen gibt...
Nini (zögernd,. Er ist wohl noch sehr klein ... der Herr Sohn?
Frau Köberl. Das nicht. Aber er is so durch und durch moralisch ...
Ueberhnupt, Fräul'n, Sie kommen da in ein Haus, in dem man noch
auf so was schaut, aus Moral und Anstand. In dem Zimmer is noch
nie waS Unpassendes g'sagt word'n oder gar g'schehn—
Nini. Das Hab' ich gleich bemerkt, wie ich bin gekommen.
Frau Köberl <>eh>- energisch,. Das kommt vielleicht in anderen
Familien vor, bei den Köberl net! Der Großvatter hat das Haus da
für die ganze Familie gebaut—
Nini (nick,. Ah, ein Familienhaus—
Frau Köberl (w,nährend,. Da wohnen wir Alle zusammen, wir
und die beiden Tanten und die Großmutter, und da hab'u wir Alle
miteinander nns're Kinder beaufsichtigt und erzogen... Und das Be­
aufsichtigen, das is die Erziehung. Das is daS ganze Geheimniß.
Kinder darf man nie sich überlassen, immer muß man sic ermahnen
und controliren, immer muß man ihnen auf der Kapp'» sitzen. ..
Marie (die wieder mit Geschirr eing-treten ist, beiseite,. Dressirt müssen
s' werd'n wie die Pudeln!
Frau Köberl. Da is es kein Wunder, daß sic alle so g'rathen
sein. (Zn Nini, vertraulich., Cs sein lauter Musterkiuder...
Marie (die zugehört haNa, ha ha! (Geht lachend ab.)
Frau Köberl. Besonders der Maxl— aber auch die Kinder
von der Tant', die Gusti und der Hans und der Otto, und die Helen'
von der seligen Schwägerin. Die is jetzt in Graz in der Lehrerinnen-
verbildnngsanstalt.
Nini (zweifelnd,. Und die sind wirklich alle... Musterkiuder?
Frau Köberl. Ja ... und wir sind gar nicht eingebildet d'rans...
Sechste Scene.
Die Vorigen. Fra.: MNatlner und Tante Paula. (Beide durch die: 3 •ifentltür rechts ei »tretend.
Sie sind Beide in demselben Alter und gleich gekleidet.)
Marie. Jetzt san die Zwilling' a schon tvieder da. Jetzt wollen
s' wieder ihren Tapper ulachen! (Ab,
Frau Köberl. Ah, da sind sie ja, die Tanten. lBaistellend.) Das
Fräul'n is vom Bureau— (Beiseite z» Frau Gstallner., Die g'sallt mir
sehr gut. Sie hat so 'was... Sittsames! (Vant.) Ich Hab' g'rad' dem
Fräul'n die Erziehung erklärt...
Frau G st a t t n e r incki fevend). Sie müssen genau den Stunden­
plan rinhalten. Um sieben Uhr wird anfg'standeil. Dann werden die
Bub'n g'waschen...
Tante Paula. Natürlich mit warmem Wasser— lNänspert sich.)
hm... hm...
Frau Gstaltiier. Und daun müssen sie den ganzen Tag lernen
und sehr viel Clavier spielen.
Frau Köberl. Weil sie nämlich gar kein Talent haben.
Nini. Und gar nicht spazieren gehen?
Frau Gstattner. O ja—
Tante Paula (lebhaft,. In den Volksgarten ... hm ... hm ...
Nini. Dres bien... Dort ist cs sehr schön.
Frau Gstattner. Und dann müssen s' recht viel essen, die
Kinder, den ganzen Tag essen ...
Frau Köberl. Und bei der Gusti. da müssen T' Obacht geben
auf das, was sie liest.
Tante Paula. Sie darf nur die anständigen Classtker lesen.
(Räuspert sich.)
Frau Gstattner. Und nur keine Theaterstücke!
Tante Paula ,waiin,. Die sind heutzulag' so unpassend!
Frau Köberl. Und wann der Maxl und die Gusti beisammen
sind, dann lassen Sie s' immer allein ...
Tante Paula (»eitraulich,. Damit sie sich finden...
Frau Köberl. 's is der Wunsch vom seligen Großvater, daß
sie sich heiraten.
Nini lbeiieile). Du willst heiraten das Gusti, na warte!
(Fortsetzung folgt.»

-v,
Deutsche Aunst- und Illusik-Zeitung.
Vs.
v;*
V f\
6 Universal-Stuöen für Violoncello
von
Rudolf Qliekh
up.
23
Eigenartigr» uml sehr |irak1isdies Studienwerk nicht nur für den
Unterricht, sondeni andi fiir den Amateur und vorgeschrittenen
Violoncellisten unentbehrlich.— Eine Lücke ausfüllend!
Preis M. 1.50.
Verlag von Adolf Robitschek, Wien I.
Bräunerstrasse 2 und Graben 21.
m
rrn
im
m
■: m
m
t-rz
w»
m
K«t
E
ga
EK
ea
m
m
IÜ
ms
m
F. Gschiermeister
Wien, VIII/2, Josefstädterstrasse Nr. 79
Neue Werke von Max Jentsch.
Eigene Erzeugung von
Abzeichen, Trinkhörnern,
V er einsstandarten.
Muster an P. T. Vereine zur Ansicht.
Op. -f», Nr. 1. RSverie in E-rnoll. M. l-bO,.
{ Nr. 'i. Humoreske in A-dur. M. Für Violine
und l'iuuofortp.
Demnächst er.scheimin:
Op. .!. Taranteile in B-mnll für l'ianoforto.
M. :;. op. 2i. Grosse Festpolonaise in D-dur
für l’ianoforte. M.
Breitkopf u. Härtel.
Leipzig.
Verlag von Breitkopf u. Härtel in Leipzig,
Soeben erschien:
A. I Polak,
„Ueber Zeiteinbeit in Bezug auf
Coneonanz, Harmonie und
Tonalität“.
iieiträge zur Lehre der Musik.
125 Seiten. Octav. M. 4.
Ißtz
5
M
M
6
&
4 -rf
S
M
■»'V
I
:•$
:trs
* v
•4
...... .■ -5r%y
jns Teures fpmiBun!^
WM
riyx
A/Ä t*'S
r Mehrfach prämiirt mit goldenen Medaillen^
und Ehrendiplomen.
* cv-—
Alois Parttarf Eidam
^dmund ßuneF
k. k. Privilegiums- Inhaber
Clavier-Fabrik
AtzgCFSdorf bei Wien
(Südbahn-Station)
c£>
Grösstes Etablissement
Oesterreich- 'Ungarns
❖
^ Ppeis-Coupant gratis u. franco.^
}_ -T Vitt
MI
MI
Wi
I
L
-Z 7
W
vis>
!^r
>«*
U
m-
jfeue Milulien
aus dem Verlage von
Fr. Kistner in Leipzig.
A. Instrumentalmusik.
Für Militärmusik. Mark
Beethoven, L. van. Trauermarsch aus der Svmphonie
eroica Op. 55 i E. Puffholdt). Stimmen... netto -p 5 o
Gade, Niels W. Op. 7. Im Hochland. Schottische Ouver­
türe iE. Puffholdt). Stimmen netto fr—
Haydn, J. Adagio sostenuto aus dem Quartett Op. 76
Nr. 1 1 E. Puffholdt). Stimmen netto ;v—
Kretschmer, Edm. Vorspiel zur Oper „Heinrich der
Löwe“ (E. Puffholdt). Stimmen netto 4■ 5 o
— Fantasie aus der Oper „Die Folkunger“ (K. Schreiner).
Stimmen netto <>•—
Kücken, Fr. Op. 92 Nr. 1. Türkischer Marsch (A. Urbach).
Stimmen netto 6'—
— Op. 92 Nr. 2. Heimkehr der Soldaten. Musikalisches
Intermezzo (A. Urbach) netto 4 5 o
Mendelssohn-Bartholdy, F. Op. 14. Rondo capriccioso
fif. Puffholdt). Stimmen netto 4'5o
— Notturno aus der Musik zum „Sommernachtstraum“
\E. Puffholdt). Stimmen netto 3-—
— Scherzo aus der Musik zum „Sommernachtstraum“
(E. Puffholdt). Stimmen netto 4'5o
Für Violine mit Orchester.
Hubay, J. Op. 83. Scenes de la Csärda (Nr. 12. Piczi
tubiezäm).
Partition netto 6'—
Violon principal i 5 o
Parties d’Orchestre netto 9'—
Fiir Violine mit Pianoforte.
Bron, Ed. Op. 8. Romance 2-—
Hubay, J. Op. 83. Scenes de la Csärda (Nr. 12. Piczi
tubiczam j. 4'—
Kreuz, E. Op. 47. Russische Tänze 4-—■
— Op. 48. Norwegische Tänze 4'—
Für 2 Pianoforte zu 8 Händen.
Kretschmer, Edm. Eriksgang und Krönungsmarsch
( E. Parlow i 4’—
Für 2 Pianoforte zu 4 Händen.
Kretschmer, Edm. Eriksgang und Krönungsmarsch
iE. Parlow) 3'—
Schytte, L. Op. n 5. i. Concertstücke.
Nr. i. Carneval 4'—
Nr. 2. Festmarsch 3—
Für Pianoforte zu 2 Händen.
Raillard, Th. Op. 6. 3 Mazurken.
Nr. 1. A-moll i'—
Nr. 2. E-moll i'—
Nr. 3. A-dur r—
Für Declamation mit Pianoforte.
Erler, H. Op. 20. Gestillte Sehnsucht. Legende von H. Erler r 5 o
Für Orgel.
Fuchs,R. AllegrettoausderSerenade Op. 21.( E.H.Lemare) i' 5 o
Gade, Niels W. Scherzo aus der Symphonie Op. 20.
[Fred. G. Sinnn) r 5 o
Schütt, Ed. Op. 30 Nr. 2. Aveu i L. H. Lemare)... 120
— Op. 40 Nr. 5. Barcarolle iE. H. Lemare) .... 1 20
— Op. 30 Nr. 6. Cantique d’amour iE. II. Lemare). 120
B. Gesangsmusik.
Für Männerchor.
Renger, Fritz. Op. i 5. Der Schenkin. 3 Gedichte von
A. Voigt. Partitur und Stimmen (je 5 o Pfg.) ...■ z'—
Für eine Singstimme mit Pianoforte.
Erler, H. Op. 21. Die Heldin. Ballade, von Alb. Roderich 1 5 o

Peutfir Amis!- und HuisiLAcilnng.
ahnersatz
in Gold u. Kautschuk
Stiftzähne, Kronen
KB rficken
(nicht herausnehmbar!
—>»=i Obturatoren
(künstlicher Gatmienverschluss)
IteguUrapiiarate
zum Richten schief stehender Zähne
führe ich zn massigen Preisen
bestens au». «W
Meine langjährige Thätigkeit fiir die
Hofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günther,
Dr. Pfab in Wien, für Hofrath Dr. Jen-
kins in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit.
«F. Danelius
Wien, VII,'1, Neubaugasse 37
(Ecke Westhahnstrasse;.
Breitkopf Äfiartel’s MSLML2
j. 1A p« CextbibliothclcKrazerfwtrkc,
1* IV rl. Konzmtiftm (Krctz*cft«zr).
». aa n« ttxtbtbllofbtk: Opera,
I* r I. KeazerttShrer sit Cext.
SM *■ i. IDa) ims erMftc ftmmstt «klcer blBtm
Frei*« crawfikftt wtfttttt 0enmtuH- Sk vcattn
^JAvckMacta Ml irimni Ort|Ual*erU«>amtet
«lat it «es mtöSHIclH« gcmktoifMa Krankt.
I
(•Sjjtua SnD}i9IHT- Jra »I B 1I)
01 iptnjj;j ‘j[3nn-uaij}urji;ln I
I, «I« moB«*!
-nre ‘tht—E,» JSt Gm —*c|
»Jdoiwosor.
doi a»ui)un».i08 1
-movjj (j naz
-nBBdnz?z}8f)
‘mmm
ARGUS df la PRESSE
FUNDE EN 1879.|
Pour etre s&r de ne pas lonsser
echapper unJournal quil’ aurait nonime.,
d e'tait abonne d V Argus de la Presse j
„qui lit, decoupe et traduit toux lex i
journaux du monde, et en fournit lex
extraits sur n’importe quel xujet“.
Hector Malot (ZYTE, p. 70
et 323).
L’Argus de la Presse fournit aus
artistes, litterateurs, savants, hommt-s
politiques, tout ce qui parait sur lenr
compte dans les journaux et revues du
monde entier.
L’Argus de la Presse est le coila-
borateur indiqud de tous ceux qui pre-
parent un ouvrage, etudient une question.
s’occupent de statistique etc. etc.
S’adresser aux bureaux de l’Argus.
14, rue Dronot, Paria.— Telephone.
L’Argus lit 5000 journaux par jour.
Jos. Mmchmt
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
* wmm*
VI., Guropendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
| von Fahnen und Bnnnern für
i Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
I Schützen-,Veteranen-u.Krieger-
| Vereine; Genossenschafts-,
ilnnungs- und Kirchenfahnen.
- Paramente. Vereins- und Club-
; abzeichen,Leichen vereins-Bahr-
tücher, Uniformen. Ferner:
jRadfahrbanner und Flaggen,
| Fahnenbänder, Heraldische
| Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.
J. Nemetschke
Claviermaolier
Wien, V., Matzleinsdorferstrasse 47. j
Spedaligt in Pianinon.
1?
®
5
®
ü
®
A
5
Kaim-Altoum.
bot’ILu
erschien:
A.:se-ÄäMte Lieder für eine SinjsV.mnie ri*. Ciavierhegleit uns von
Robert Kahn.
Text deutsch und englisch. Gr OetavBamL Mit Porträt mul Kacsimile.
Au&t/aüt' A für hohe, It für t ri’ St/nunr. (Sriuflt't u.MH,- netto
Qthumivh. Ji 4Jt() nrtto.
Verlag von F. IS. C. I»euckart in Leipzig.
5$
$
$
Josef Gschiegl
Gold-. Silber- und Juwelen«.\rbeiter
WIEN-
TTXX., IST e-o.stlftg-a.5se 13.
Bestellungen und Reparaturen werden
j-rhnell und billig ausgeführt. Einkauf und
Eintausch von alten Gold- und Silber-
gegenstlinden.
Meister-Yiolinen
und
Palisander-Zithern
coulantest auf Thellzah-
lungen. Grösste Auswahl
antiquarischer und neuest sr Musikalien.
St. VieteCka,
Musiaalien- und Instrumentenhandlung,
Wien, VII., Burggasse 98.
fle asasaBSB
In
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphonse Maurice:
O
Romantische Spielopi
C I a v i c r a u h 7, u g
Ouvertüre für Orchei
ja asepha.
r in Aufzügen v<>u Julius Zähle
iit Text arrnngirt vom Cnmpnnisten
und H<
.. Pr«
für MiliUirmusik Partitur
Stimmen
für l’ian*.forte zu vier Händen .........
zu zwei liändtMi ...
„Ich pflückte Blum' um Blume“ für Sopran mit. Begleitung des
Pianoforte (Act 1)
Witib-üed für Mezzosopran mit Begleitung d. Piaimforfe (Act p
Lied der Kräutersuse für Altstimme m. Begl.  t IIP
rmann
’.h Mark
G r a
10.
netto
netto
5.0 netto
netto
»ei*
Komische <>j.er in citinn Act.
Clavierauszug mit Text Mark 4 Ö0. Jede Pliorstimme lf, Pf. Textbuch 80 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Genii^ehtcr Chur und ab- Sohi-uimmeu Bass, Tenor,
Alt und Sopran.
Sehr erapfe h I n a v/ e r h'
Die IVette.
Singspiel in einem Aet.
ClavierauHZug mit Text 3 Mark.- Jede Chorstimme 15. Pf. Textbuch 80 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chur und als Solostimmen: Tenor,
Buss, Sopran und Mezzosopran.
Da«
Kleine Spielope' in einem Aufzuge.
Clavierauaicac? mit Text 3 .”3 j ru.
(Jiiorstimme für Sopran und Alt ;t 'Ju Pf. Chorstimme für l. und 8. Tenor und 1. und
8. Bass a 40 Pf. Textbuch ;;o Pf
Die Aufführung bedingt einen kleinen Mannerchor und Pranenchor (Sopran und Alt)
und als Solostimmen: Baryion, Pass, S »pron und Mezzosopran.
SlrtH hi-rrlivh^r Erfoty.
Op. |!i, Erimiprun^'.
Gedicht von Emma T r i «• o i <• r.
Lieft für eine Stng-dimnie mit Begleitung des Pmnolorte. Pr- M.«rk 1
Ich fing ein Vöglein in dem Wald.
Lied aus dem einactigen Sing-piel ..nie Heue- tfir en.e .•siogsumme mit C.mr.f-r?<-.
begleitung. Pr«-:. T.h Pi
U[). i\. X%s«‘i
. 1. Wenn sich zwei Herzen schaiden ’G. \r. Gieichriss 'C-.o i Po«« io>
Sing'-timine mit Begleitung den i'ian-dor*«. j'r '*"« Pi
Oji. 20. Zwei Rhein- nnd Weinlieder
für Mannerchor a capeibi.
Nr. P Die schönste Frau vom Rheine 'P Wolff,. Nr. Der liebe Gott hat s Trinken
gern di. W»-m«
Preis der Partitur a 5,> Pf. Jede der vier Stimmen P* Pf.
Jede Stimme wird in jeder h'-üeOigen Anzahl aitgegehen.
H e iterll t* <1.
Lied aus der cinactigcn Spicloper „Da* Stelldiehein" fiir Baryton mit
Pumofortebegleitnng. i'rei:- 75» Pf.
„O, dass es immer so blieb' I"
IJed aus der komischen Oper -Der Schatz’ 4 für eine Singstiranit; mit
Piannfortebegleitung.- Preis 5-0 Pf.
mm*
D
%
I
K
$
«•I
W
m
u
*)
*■)
%
ic
P':
*4
*)
%
u
H
I
m
I
I

28
Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
JKünsflep-'J'aftcl und empfehlenstoepthe Jiehukuöffe bür? nepschiedene ^Dtusikinsfimmenfe.
M. v. AMBROS
('lavi'T- Mini< UisangsHchulc
{80. Schuljahr;.
IX. WährineerHlraHHu 37
Rosa Neuda-Bernstein
(.lontrcrtsängcril, n. GesungKmmMtenn
I. Kli.salM-thst,ranNc
Albertine von Mayer-Tenneberg
(thivicrvirtiiosin und Ciavierlehrerin
VII. Mariahilfer.stras-u* 111.
Louis Ree
Componist und Claviervirtuo*e
«
UL itauptstrasse 8.
Rosa Bromeisl-Gizicki
Gesangsmeisterin
III. Löwengasse tz.
EMMA MOSER
ertheilt Clavierunterricht
I. Dorotheergasse 7.
Marie Grünzweig v Eichensieg
Concertpianistin, Ciavierlehrerin, Prä­
sidentin des Vereines der Musik-
lehrerinnen in Wien
IX. Fuchsthallergasse 12.
Theresine Schuster-Seydel
Violinvirtuosiu und Lehrerin
XIX. Döbling, Soramergasse 2.
Melanie Bayer
Musiklelirerin
III. Ungargasse 3.
Clavierschule Urban
IV. Waaggasse 12.
Hanka Sehjelderup
Pianistin und K;iiigi*nn
London W. 1 HU Wardour Street.
SUSANNE REE
Claviervirt uosin und Concertsängerin
III. Hauptstrassc 8.
CARL WENDLIK
Concertsänger
I. Ilerrengasse 6.
losa Löscher-Hrdliöka
Claviervirtuosin
XVIII. Cottage, Hofstattgasse 3.
Pauline Gasselseder
Clavierschule
XVIII. Theresiengasse 3.
Lilly Knesek-Neumann
Concertpianistin und Ciavierlehrerin
LINZ.
Natalie Wunder-Wierer
Concertpianistin
IV. .Schiiffergas.se 21, Iff. Stock.
Marianne Brandt
königl. prouss. Kammersängerin,
Gesangsmeisterin
VI. Eszterhäzygasse 39.
Margarethe Demelius
Concertpianistin und Lehrerin für
CJavierspiel
VIII. Kochgasse 8.
(Anton Rückauf
Componist mul Coneertpianist
VI. KopornikusgaKse 0.
Allele Radnitzky-Mandllk
Concertpianistin und Lehrerin für
Clavierspiel
IV. Margarethenstrasse 2(1.
JULIUS CHMEL
Concertsänger
VII. Mariahilferstrasse 86.
Emma Mampe-Babnigg
Gesangsmeisterin
I. Kiemergasse 14.
Frida Wiesauer
Pianistin u. Lehrerin
(vom Wr. t.'onservatorium diploruirt)
VII., Siegmundwgasse K, 1. St.. Th. 4.
IGANZ BRÜLL
Oomponist und Coneertpianist
IX. Liechtensteinstrasse 4.
^mpüehlensto. ^eschäßfsadpessen.
Emy Karvasy-Sedlitzky
(Sopran)
I. Klisabethstrasso 10.
Rudolf Glickh
Componist, ertheilt Unterricht im Vio-
loncellspiel, Clavier- und Harmonie-
Theorie
XIX. Reithlegasse 6.
Alfred Grünfeld
k. u. k. Kammervirtuos und königl.
preuss. Hofpianist
I. Getrcidemarkt 10.
ConcertsÜngerin
j Hildegard Burkhard
Inhaberin einer Musikschule für Ge­
sang und Clavier
Xll 1, Thrresienbadgasse 63.
Caroline v. Zipperer
Gesangsmeisterin
IX. Wäliringerstrasse 20.
CAROLINE PRÜCKNER
grossherzogl. meckleriburg. Professorin
der Gesangskunst
XIX. Scheidlgasse 40.
Friedrich Ehrbar
k. österr. Hof- u, Kammer-CIavier-
fabrikant.
IV., Miihlgasse 38.
JOSEF FIBER
Componist u. Chortneistcr
XVI. Hrunnengassc 69.
Professor Victor Boscfietti
Chordirector der k. k. Pfarre St. Carl
Borr; 1. Domorganist der Metropolitan­
kirche zu St. Stefan, Lehrer für Ge­
sang, (.'lavier, Orgel und Oomposition
V. Margarethenstrasse 36.
Fanny Basch-Mahler
Concertpianistin, Ciavierlehrerin
IX. Porzellangaase 48.
Kaiser’sche Musikschulen
I. Weihburggasse 11.
Vil. Zieglergasse 29.
Vlll. Skodagasse 9.
Marie Nagler
staatl. geprüfte Lehrerin für Clavier
Vlll. Lerchengasse 13.
Prof. Gustav Kühle
ehm. Director des Magdeburger Conser-
vatoriums
jetzt: Präsident der „Neuen musik-liter.
Gesellschaft* 4 in Wien.
I. Rothenthurmstrasse 31, II. Stock
LUDWIG BOSENDORFER
k. k. österr. Hof- und Kammer- und
kaiserl. brasilianischer Hof-Pianoforte-
Verfertiger
IV. Starhemberggasse 14.
Niederlage: I. Herrengasse 6.
Carl Frühling
Pianist, Componist u. Aecompagnateur,
Lehrer für Clavier, Musiktheorie und
G esangscorrepetitor
IV. Grosse Neugas.se l(. II 28.
Josefine Donat
Concerteellistin, Kammerrmisikspielerin
und Lehrerin für Cello
XVIII. Edelhofgasse 15.
Elise Dietz
staatlich mit Auszeichnung geprüfte
Ciavierlehrerin, ehemalige Schülerin
von Professor Hans Schmitt
XVIII. Staudgasse 7.
jälLEIIT föestl
CLARA KOPAL
staatl. geprüfte Lehrerin für Gesang
und ('lasier
VIII. Alserstrasse 55.
Sarolta von Rettich-Pirk
Opern- und Concertsängerin und
Gesangslehreriu
I. Openigasse 6.
Olg-a v. Türk-Rohn.
Concertsängerin
I. Operngasse 8.
Leih- und Verkaufs-Anstalt
I. Bellariastrasse 4.
Telephon Nr. 2143.
Paula Dürnberffer
Concertpianistin und Ciavierlehrerin
VIII. Alserstrasse 47.
MARIA SCHENK
Clavierschule
HI. Marokkanergasse 3.
CARL LASNER
Componist und Violoncellist (Solist und
Lehrer), Mitglied des k. k. priv, Carl-
Theaters
II. Gr. Mohrengasse 34, IT/7.
Laura Hilbert
vom k. k. b.-ü. Landesschulratli
autorisitte Clavierschule
XVII. Hernals, Thelemanng&sse 8.
Sophie Kosch
Inhaberin und Vorsteherin der
Musikschule Kosch
IX. Grüne Thorgasse 17
Ottilie Leischner
Clavierschule
XVIII. Währinger Gürtel 79.
Helene Siebenlist’s
vom hohen n.-ö. Landesschulrathe
conc. Privat-Lehranstalt für Gesang
und Clavier
VIII. Auerspergstrasse 5.
Geiangrsmeisterin
J. RAFFAY
Opern- und Concertsängerin
L Kohlmarkt 7.
Minna Brosch
Pianistin and staatl. geprüfte Clavier-
lehrerin
XVIII. Gürtel Nr. 93—95, I. St.
Carl Dorr
Claviermacber
Kammerlie erant Ihrer k. k. Hoheit
Frau Erzherzogin Maria Immaculata
Wien, VI. Hofmüfalgässe 3-
Geschäftsgründung 1817.
Eduard JPallik
Claviermacher
erzeugt Mignon superieur und Stutz­
flügel (Syst. Bösendorfer). Uebernimmt
auch Reparaturen und Stimmungen
Wien, V. Kliebergasse 15.
F. Stefanowski
Specialist in Cigarettenhülsen und
Cigarrenspitzen
Wien, I Weihburggasse 10
und I. Singerstrasse 4.
Sclrweighofer J. M. Söhne
k. u. k. Kammerlieferant, Hofpiano-
Verfertiger
Fabrik: V. Margarethenplatz 3.
Claviersalon: VIL Breitegasse 10.
Wilhelm Schaube
(vormals Nemetschke)
Pianoforte-Fabrikant
Wien, VI. Mariahilferstrasse 79
Plano- und Pianino-Fftbrli
A. HAMBURGER
Wien, V. Mltterateig 23.
Eigenthiimer, Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Otto Keller.— Druck von L. Bergmann 4 Co., Wim, IX. Universitätsstraße 6—8

