Nusgeicichnrk mit dem Effrendiplom und der bronrenrn Medaille in der Vrüssrler Weltsusstellnng 1897.
XXVII. Iahrg.
lleSactionr
Wien, I., Johannesgasse 17.
Wien, am 26. April l900.
^«utsc/,,
tr. 5.
Administration:
Wien, I., Johannesgasse 17.
ciysk aod Musity^eituo
Eigrnthümer und Herausgeber: Wiener Wusrkverlagshaus.
Redarleur: Otto Retter.
Aiss.'s Mtatt erNHeirit zweirncit im Monat, wn6 zwar je8«?n zweiten und vierten Jonnerslae;.
Alle Bestellungen. Sendungen, Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse: An die Administration der ,,Deutschen Kunst- und Mustk-Jeitnng"
in Wien, I., Jolsannessaste 17, erbeten. HrstrUnngcn auf nufer Statt nrstmen jämmttich« Kuch- und Musikalienhandlungen des In- und Aus­
landes und alle Postämter entgegen.— Postfpareasten-Ciiech-Eonto Dr 8140L9
Adonnemrntspreis l für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6'—,
sammt directer Zusendung{„ Deutschland••■„ M. 6'—,
per Post: 1„ alle übrigen Länder„ Frcs. >0'—,
vierteljährig Kr. 160
„ M. 1-60
„ Frcs. 2 60
Einzelne Nummer»
30 Heller oder 30 Pfennig.
Insertionsgeduhr
die viermal gespaltene Nonpa­
reillezeile 20 Heller oder 20 Pfg.
**^.*********** Der Machdruck aller Artikel ist nur mit Huellenangaöe gestattet. **************
Wilhelm Jahn.
Nicht allein in politischer nnd socialer Beziehung bildet das Jahr
1848 eine Grenzscheide zwischen dem alten und neuen Oesterreich, auch im
literarischen und künstlerischen Leben trat ein Wendepunkt ein, der sich im
Hofoperntheater, oder wie es damals hieß, im Hoftheater nächst dem
Kärtnerthor darin äußerte, daß man mit
dem bisher üblichen Verpachten des Theaters
aufhörte und der Hofstaat die Verwaltung
selbst übernahm. Bis zum Jahre 1853 hatte
man wohl keinen Director, Franz Holbein
von Holbeinsberg fungirte nur als Admini­
strator des Hofoperntheaiers, ihm folgte aber
schon am 1. März 1853 Julius Cornet mit
dem Titel eines „Direktors", den am 1. No­
vember 1857 Karl Anton Florian Eckert
ablöste. Als dieser einem Rufe nach Stutt­
gart folgte, wurde 1860 Matteo Salvi Hof-
operntheaterdirector und leitete das Unter­
nehmen bis 1867, in welchem Jahre Franz
Dingelstedt an die Reihe kam. Dieser war
zu wenig musikalisch, um sich halten zu können,
und übergab am 19. December 1870 die
Leitung an Johann Ritter v. Herbeck, welcher
wohl ein musikalischer Fachmann war, aber
doch die Hoffnungen, die man auf ihn setzte,
nicht rechtfertigte, so daß am 1. Mai 1875
Franz Ritter v. Jauner als Director einzog.
Genial veranlagt, wie keiner seiner Vor­
gänger, war er doch zu sehr Jmpulsmensch,
er folgte zu sehr den ersten Eindrücken, und
ein Riesendeficit fegte auch ihn nach fünf­
jähriger Directionschätigkeit hinweg. Nun
sollte mit dem bisherigen System gebrochen
werden, man wollte den seit 32 Jahren
ständigen, der Hosoper keineswegs zum Nutzen
gereichenden Directionswechsel vermeiden und
suchte einen Theaterpraktiker, der aber zugleich
Fachmusikus sein mußte. Alan verfiel auf
Jahn, den schon Eckert >857 von Prag weg nach Wien engagiren I
wollte und begrüßte seinen Eintritt in den Verband der Wiener Hof- j
oper mit den ausgesuchtesten Lobeshymnen. Und Wilhelm Jahn ver­
stand es auch, wie keiner seiner Vorgänger, die kühnsten Hoffnungen
glänzend zu rechtfertigen. Er hatte sich in einer langen Reihe von
fahren vom Capellmeister des kleinen Provinztheaters in Temesvar und
vom Clavierspieler in Volkssängergesellschaften zum ersten Capellmeister
Wilhelm
gib. am. 24. November 1834,
des Landestheaters in Prag, des Amsterdamer Theaters und endlich
des Wiesbadener Hoftheaters aufgeschwungen und dabei eine solche
Sicherheit in der Ausgestaltung der Scene und in der Herausarbeitung
des Dramatischen in der Musik erworben, daß er auch die Wiener
Hofoper zu den größten Erfolgen führte und
seine 17jährige Thätigkeit die glanzvollste
Epoche dieses Instituts genannt werden darf.
Man mag heute das nicht wegznleugnende
Erlahmen der Energie Jahn's in den letzten
Jahren seiner Directionschätigkeit noch so
viel verurtheilen, wer es aber verstand, in
einem Zeitraum von 17 Jahren 50 Opern
und Singspiele und 18 Ballete in das Re­
pertoire neu einzufügen, wer es verstanden
hat, das Künstlerpersonale so zu reorgani-
siren, daß cs mit Recht als das beste und
hervorragendste von ganz Europa bekannt
ist, der darf von sich wohl sagen, daß er seine
Pflicht voll und ganz erfüllt hat, umsomehr,
als ein hartnäckiges Augenleiden das Ar­
beiten erschwerte. Wilhelm Jahn verdanken
wir die Bekanntschaft der modernste» franzö­
sischen und italienischen Opern und zahlreicher
deutscher und österreichischer Werke; daß die
letzteren aber meistens nicht so erfolgreich
waren, als die ausländischen, darf Jahn
nicht zur Last geschrieben werden. Eine Re­
vue der in Jahn's Directionszeit vorgeführten
Werke wird unsere Behauptung erweisen. Es
wurden gegeben: 1881 „Jean de Nivelles"
von Delibes, „Pygmalion" von Troubetzkoi,
„Der Spielmann" von Förster, 1882 „Der
König Ha6s gesagt" von Delibes, „Mephi-
stofeles" von Bojto, „Simon Boccancgra"
von Verdi, 1883 „Die Assassin neu" von
Förster, „Die erste Falte" von peschetitzky,
„Das Mädchen von Perth" von Bizet,
„Muzzedin" von Bachrich, „Tribut von Zamora" von Gounod und
„Tristan und Isolde" von Wagner, 1884 „Gioconda" von Pon
chielli, „Ter Hund des Gärtners" von Grisar, „Jeanettens Hochzeit"
von Masss, „Sakuntala" von Bachrich, „Ter Vampyr" von
M a r s ch n e r, 1885 „Das Andreassest" von Grammann, „Der Bauer
ein Schelm" von Dworak, ,,E x c e l s i o r" von M a n z o n i, „Nero"
von Rubinstein und „W jener Walzer" von Bayer, 1886 „Fata
Zahn,
grst. am 21, Jlpril 1900.

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
in
inorisiiia“ vvn Hellmesberger, .Marffa" von Hager, „Der Trom­
peter von Säkkingen" von Neßler. „Merlin" von Goldmark,
iss 7 „tSib" von Massen e t, „Harold" von Pfeffer, „Die ver­
wandelte Katze" von Hellmesberger, 18H8 „Othello" von Verdi,
„Pierrot und Pierrette" von Burgmein, 1889 „Die drei Pintos" von
Weber, „Die heilige Elisabeth" von Liszt, „Sonne
und Erde" von Bayer, „Der Vasall von Szigeth" von Smarcglia,
ls',io „Der Barbier von Bagdad" von Cornelius, „Beatrice und
Benedict" von Berlivz, „Manon" von Massenct, „T anzmä rch en" von
B a y c r, t 891 „0 avalh'ria rusticana“ von M a s c a g n i,
„Die Flüchtlinge" von Mader, „Die Liebenden von Teruel" von Breton,
et. noir^ von Bayer, 1892 „Freund Fritz" von Mas­
co gni, „Gringoire" von Brüll, ,,Die Sireneninsel" von Mader,
„Bitter Paymann" von Joh. Strauß, „Signor Formiea" von Schütt,
„Wert!, er" von Massenet, 1 893 ,,Bajazz o" von L e o n-
e a voll v, „Falstaff" von Verdi, „Tie Rantzau" von Maseagni,
,.A Siuila Lucia" von Tasea, 1894 „Cornelius Schutt" von
Smarcglia, „Häusel und Gretel" von Hnmperdinck, „Der
K n st" von Smetana, „Mara" von Hummel, „Die Hochzeit im Friseur-
salon" von Mader, „Mirjam" von Heuberger, „Die Rose von Ponte-
vedra" von Förster, „Burschenliebe' von Bayer, 1895 „Das Ge­
heimnis;" von Smetana, „Das Mädchen von Navarra" von Massenet,
„Amor ans Reisen" von Berte, „Walther von der Vogelweide" von
Kauders, 1 890 „Der Evangelimanv" von Kienzl, „D a s
Heimchen am Herd" von Goldmark, „Die verkaufte
B r a n t" von Smetana.
Die Krankheit Jahn's in der letzten Zeit seiner Directionsthätigkeit
verhinderte ihn am weiteren Arbeiten und Schaffen, es riß so manche
Unzntommlichkcit ein, die er nicht wahrnehmen konnte, oder auch seines
leidenden Zustandes wegen nicht wahrnehmen wollte, und doch war
die Zeit, in der Wilhelm Jahn die Wiener Hvfoper geleitet hat, eine
so glanzvolle und eine so andauernd erfolgreiche, daß wohl seine Nach­
folger viel zu 9) 11» haben werden, lim ans solche Erfolge zu kommen.
Wir behalten uns vor, demnächst in ausführlicherer Weise auf diesen
hervorragenden Stern des Wiener Musikhimmels zurnckzukommen. Heute
stehen wir noch zu tief unter dem Eindrücke der Todesnachricht, um
völlig objectiv und ganz losgelöst von persönlicher Empfindung über
Jahn urtheilcn zu können. Otto K eile r.
Aus der Seeesston.
Die diesmalige Ausstellung— es ist die siebente— wurde in der
ersten Woche ihres Bestandes insoferue zu einem sensationellen Ercigniß,
als man dort K l i m t's für die Aula der Univerlität bestimmtes Decken­
gemälde „Die Philosophie" zu sehen bekam, das inzwischen nach Paris
gegangen ist. Das Bild erregte viel Kopffchüttcln und einen geharnischten
Protest seitens einer großen Anzahl von Universitütsprofessoren und kann
in der Thal kein gutes genannt werden. Abgesehen davon, daß es heutzu­
tage überhaupt ein Unsinn ist, in einem modernen Gebäude noch den Pla­
fond mit Gemälden zu verunzieren, an denen man sich das Genick steif
sieht, fehlt der Klimt'schen Composition Klarheit, Uebersichtlichkeit, malerische
Wirkung: cS soll daS Entstehen und Vergehen der Erde darqestellt werden:
links befindet sich von oben nach unten eine Reihe von Menschenleibern,
oben junge Wesen, unten ein (Kreis, rechts sicht man das gräuliche Chaos
(sehr geschmacklos sind die Gold- und Silberflitter, um die Gestirne anzu­
deuten !), in der Mitte einen gedunsenen Kopf, unten einen zweiten, wie
ein Lampion von Licht durchglüht: es ist das Wissen! Es ist an dem ganzen
Bilde nichts, was reizt und interefsirt, und man wird hoffentlich darauf
verzichten, diese unreife und kindische Arbeit für „clvige" Zeiten in der
Aula anzubringcn. Daß Klimt etwas kann, wenn er nicht gerade in „ver-
riickterst Stimmuiig ist, erkennt man wieder aus den drei kleinen Land-
schaftsskizzc» im Saale III; besonders der „Morgen am Teich" ist von in­
tensivstem Reiz. Ludwig v. Hofmann glänzt durch eine Anzahl
großer Bilder, von denen die vier: „Frauen am Meer", „Urmenschen",
„Adam und Eva" (von herrlichem Reiz der Landschaft), und „Gottvater
warnt Adam und Eva", Composttionen von gediegenstem Gehalt und größter
malerischer Wirkung sind; wie wundersam naiv ist der warnende Gottvater
in seinem rvthbrocatencn Gewand und der zu ihm aufhorchende Adam! Bon
D ott m a n n's^ Arbeiten verdient besonders die „Sonne" hervorgehoben zu
ivcrden. Max Slcvogt'S Triptychon „Der verlorene Sohn" ist mit Aus-
uahmc des linksseitigen, allzu sehr verschwommenen Bildes ein Werk von
hervorragenden ethischen Qualitäten, frei von jedem verlogenen Idealismus.
T o v r o n, der bajuvarische Indier, hat vier tolle Bilder exponirt, aus
denen man nicht klug wird; die beiden großen „Die drei Bräute" und
„Die neue Generation" sind wahre Räthscl, aber nicht ohne innere Be-
deuiung: man merkt ihnen an, mit welch ekstatischem Fanatismus der arme
Ma-cr den Seelen der Dinge und der Menschen nachzuspüren trachtet.
K ahk r en th's Dreidild „Unser Leben währt 70 Jahre" (Mädchen, Frau
Greisin) läßt dagegen an eindringlicher Deutlichkeit nichts zu wünschen,
übrig. Die Khnopff'schen Sachen sind, vielleicht mit Ausnahme der
„schlummerndenMeduse", einfach langweilig; auch Stucks „Wilde Jagd",
verworren und zu klein im Format, läßt kalt. Moll bringt famose In­
terieurs aus der Hosbibliothek und zwei Landschaften von sonniger Frische.
K u e h l führt uns mit Geschick in einen Theil der Danziger Marienkirche,
begeht nur zur Erhöhung des Effectes die Ungeschicklichkeit, knieende Beter
anzubringen, während doch bekanntlich der protestantische Gottesdienst das
Niedcrknien absolut nicht kennt. Der Pariser Cottet sticht hervor durch
eine ergreifende „blinde Frau" und kräftige Marinen, der Breslauer
Spiro durch gute Porträis. Auch Engelhart ist hierin brillant ver­
treten: das Porträt Blasel's auf der Bühne des Colosseums, das alte
Ehepaar vom Grund", „die beiden Landstreicher"— das sind tadellose
Leistungen. Leo Kober, ein junger Ungar, in München-gebildet, führt
sich hier vielversprechend ein mit dem Brustporträt eines Herrn John Booth,
eines jovialen alten Herrn mit türkisblauen Augen; das Bild ist breit und
flott gemacht, ohne Äengstlichkeit und Gelecktheit, scheinbar etwas derb,
aber mit seiner Beobachtung alles Charakteristischen. An Landschaften ist
kein Mangel; da ist der atte A l t da, gut wie immer, I e t t e l, N o w a ck
mit kraftvollen Studien, B e r n a tz i k, König, Hans Tichy, Frau
Andri-Hampel mit einer außerordentlichen Schnceskizze. Unter den
Plastiken ist Therese Ries' Gruppe von den an einem Strick ziehenden
Männern die größte; von großartiger Feinheit sind die Büsten des Leip­
zigers S e s f n e r; die Arbeiten von der S t a p p e n s sind oft originell,
aber auch oft zu bizarr. O. v. KaPff.
Franz Krinninger.
Am 1. April l. I. wurde in Neunkirchen ein neues Wahrzeichen er­
richtet, das einen deutschen Künstler, und mit ihm den Verein, der es
gestiftet hat, ehrt. Am Familienhause Krinninger besagt nun eine Marmor­
tafel, daß hier der Tondichter Franz Krinninger am 5. Februar 1844
geboren und am 19. Februar 1899 gestorben ist. Leider ist die Zahl der
Verehrer, die diesen Meister der Kunst zu schätzen und nach seinem vollen
Werthe zn würdigen gewußt hatten, keine allzugroße, und soll es daher
die Aufgabe dieser Zeilen sein, hinzuweisen aus die herrlichen Arbeiten eines
Mannes, der das Schicksal so vieler großer Geister der deutschen Nation
theilt, daß er erst nach seinem Tode von der großen Welt erkannt wird.
Franz Krinninger, der Sohn eines Kaufmannes in Nennkirchen, besuchte die
Volksschule in Neunkirchen und die Realschule in Wiencr-Neustadt, erhielt
aber nebenbei Unterricht in Gesang, Violine und Clavierspiel. Nach beendigten
Studien widmete er sich dem Kausmannsstande und machte nach beendigter
Lehrzeit eine Reise nach Deutschland, wo er in Leipzig Karl Reinecke und
Dr. Müller v. d. Werra kennen lernte. Die Anregung, die er heimbrachte,
beförderte seine musikalischen Selbststudien in wirksamster Weise. Bald
darauf reiste er nach Italien, wo er seinen Bruder besuchte uud seine
Studien fortsetzte. Von Italien kam er, L t Jahre alt und verheiratet,
zurück, mußte nun mit einem zweiten Bruder das elterliche Geschäft über­
nehmen, wußte für sich aber doch so viel Zeit zu gewinnen, daß er wieder für
einige Monate Leipzig aufsuchte, wo er bei Reinecke, Richter und Langer
Composition und Contrapunkt stndirte und mit den Componisten Franz Abt,
Becker, Neßler und dem Dichter Gottfried Kinkel in Verkehr trat. Nach
Neunkirchen heimgekehrt, lebte er zumeist der Composition und schuf eine
große Anzahl von Werken, die thcils veröffentlicht wurden, theils noch der
Veröffentlichung harren. Ein Marienlied brachten wir in Nr. 4 unseres
Blattes als Musikbeilage. Am trefflichsten schilderte ihn der Festredner bei der
Gedenktafelenthüllung, indem er sagte: „Franz Krinninger's Kunst ist aus
deutschem Mark entsprossen. Sie schöpft ihre Stoffe aus dem Borne des
deutschen Volksthumes und die vollkommene Ucbereinstimmung von Wort
und Ton verleiht ihr die höchste Vollendung. Franz Krinniger wird fort­
leben in seinen Werken, in welchen seine volle Persönlichkeit sich offenbart
und auch der Nachwelt vor die Augen treten wird, wie sie war: ernst,
sinnig, edel und kraftvoll!"
Aus den zahlreichen Compositioneii des Tondichters verdienen hervor-
gehvben zu werden die Balladen: „Vom Pagen und der Königstochter",
„Die junge Nonne", „Rein Herz ist rm Hochland" und die Lieder aus dem
„Rattenfänger von Hameln", neun Lieder (Verlag Rörich), die Melo­
dramen: „Die Wallfahrt nach Kevlar", „Hako Heitzherz", die Chöre mit
Dectamation: „Die Martinswand" und „Columbus", die zehn Kinderlieber
sür Schule und Haus, die Singspiele: „Der Schwalben Heimkehr", dem
Andenken seiner in Meran verstorbenen Tochter gewidmet, und „Der
Streit der Handwerker", der Männerchor „Gothenzug" und „Die Blätter
aus dem Tagebuch" für Clavier. Bon den noch nicht erschienenen, aber
voraussichtlich zur Veröffentlichung gelangenden Composttionen sind zu
nennen: vier Motetten für gemischten Chor, eine Serenade für Orchester
und zwei breiartige Opern, zu welchen er, wie zu allen seinen Tondichtungen,
den Text selbst verfaßt hat und von welchen „Quentin Meffys" bereits
> erfolgreich aufgeführt wurde.

Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
47
Loncerle.
Wir haben noch eine sehr reichhaltige 'Jiad)Imt der diesjährigen Concert
saison zu besprechen und können bei der Uebertülle des LNaterials nur daS
Wichtigste hervorhebcn. Ter E i s e n b a h n b c a in t c n (Ü e s a n gvcrei n ver­
anstaltete am 21. März sein sapmigsgeinäßcs Concert und brachte einige
Novitäten, Lohner's prächtiges Toppeichor mit Orchester „Das Grab nn
Busenlo" fand beim Publicum großen Anklang. Beifall fand auch Flodercr's
Cyklus „Unter der Linde", in welchem Frau P r o ch und Herr Professor
Gärtner die Solls schönstens zur Geltung brachten, iul. Dagmar Walle
Hansen spielte Grieg's A-moll (ioitccrt für Clavier, das philharmonische
Orchester besorgte in bester Weise die Begleitung. Auch der E v a u g e l i s ch e
S in gv e rcin trat mit einem Concertc heraus, und zwar znm, ersten Mal
unter der Leitung des Herrn Anton stt n ck a n f. Dieser außerordentliche Künstler
verleiht Allem, wo er mittbut, ein eigenartiges, nach den höchsten Zielen strebendes
Gepräge, und so trat auch der Evangelische Singvercin, der allerdings durch
seinen früheren Chormeister Jaksch zu so'hohen und ernsten Aufgaben tüchtig vor
bereitet wurde, mit einem attclasnsche» Programm— mit Chören von Orlando
Lasso, Johann i'. Hasler, Johann Eccard, Luca Marcnzio,,G. Gastoldi, I. B.
Lully— hervor, das wohl kein allzu großes, aber dafür für die prächtige
Wiedergabe umso dankbareres Publicum, fand. Frau Bricht P y l l e m a n n
entzückte wieder durch stylvollste Vorführung von Liedern von Monteverde,
Caldara, Dnrante, Giovaunini, Gluck und Mozart. Auch der Männcrgesang
verein ..Arton" veranstaltete sein alljährliches Woklthärigkeitsconccrt, das unter
Mitwirkung der Herren Johann Klein, Rudolf Traxl er, I. I. Strazanek,
R. Rada und der Damen Koller und Richter neben dein künstlerischen
auch reichlichen finanziellen Erfolg brachte. Clavierconccrtc boten uns die Damen
Bertha Jahn, Frieda Wiesauer und Herr Paul de C o n n c. Bertha Iah»
verfügt über vollendete Technik, entzückend schönen, weichen Anschlag und vor
zügliche Auffassung. Frl. Frieda Wiesaucr ist eine der vielversprechendsten
Pianistinnen, die >vir ui leister Zeit kennen gelernt haben. Möge ihr rast­
loser Fleiß und ihr uucrmüdlichcs Streben zn den höchsten Zielen führen,
an der nothtvcndigen Energie fehlt es ihr ja nicht. Herr Paul de Conne
stammt wie Bertha Jahn aus Leschetitzkp's Schule, hat also die beste Schul-
hildung genossen und dürste auch seinen Weg machen, wenn er die Fehler, die
ihm anhaften, noch ansmerzt. So laßt er, um nur Eines zu erwähnen, immer
den ungeraden Tacttheil mehr hervortretcn, was auf wenig rhythmisches Gefühl
schließen läßt. Das Programm enthielt außer Schuberts nachgelassener U-ciur-
Sonate Weber's gänzlich veraltete Bariationen über „Vier, gua l»»rnu> bella“,
die für den Concertiaal keiuesivcgs mehr passe» und ein Werk von Chopin mit
der Opuszahl 104. Wo hat Herr Paul de Conne diese Compofition mit dieser
Bezeichnung her?
Am 30. März veranstaltete Herr Max U 1 a» o >v s t y seinen zweiten
Liederabend und erwies sich als sehr tüchtiger Sänger. Tie mitwirkende Dame,
Frau Jda Trucker, zeigte eine prachtvolle Toilette und reichlichen Diamanten,
schmuck, das war wohl der Hauptzweck des Auftretens, denn zur Coneertfängerin
fehlt ihr die Hauptsache, die Stinime und die Schule. Einen ungetrübten Genuß
bol uns der Liederabend des Fräuleins Hennine kl r b a n, die wohl berechtigt
wäre, vor größerem Publicum aufzulreten. Sic ist durch und durch musikalisch,
verfügt über ein prächtiges, von Frau Prof. O b e r m aper trefflich nnsgebilvetes
Organ, ist aber leider zu befchcidm. Die mitwirkeilden Tanten Fritzi Groß,
Angela Bidron und Mizzi Lasgan g find vielversprechende Pianistinnen, die
wohl in nächster Zeit auch nn Conccrtsanle von sich sprechen machen iverden.
Das letzte außerordentliche Symphonie Concert des neuen philharmonischen
Orchesters unter der Leitung Löwe's brachte Schuberts Entreaet aus „Rour-
inunde", Mozart's Symphonie D-dur und Bruckner's dritte Symphonie bei aus
verkauftem Saale. Sonnt wäre die erste Concertsnison dieses vielversprechenden
und die weitesten Kreise interessirenden Unternehmens glücklich absolvirt, und das
selbe kann beruhigt in die Zukunft sehen, da ihm nunmehr reichliche Unterstützungen
zugesichert sind. Das Quartett Fitzner veranstaltete einen außerordentlichen
Kammermusikabend zum Besten des Brahlns-Tciikmalsonds, der sehr gut besucht
war und wohl ein reiches Erträgniß abgewonen hat Im Claviertrio op. H spielte
Fräulein Baumayer, die sich auch durch einen sehr interessanten Concertabcnd,
dem der herzoglich Ateiningeu'sche Kammervirtuose R. Mühls^ld zugezogen
war, auszeichnele, dm Clavierpmt in unübertrefflicher Weise, Frau Brich t-
Pyllcmann brachte Lieder von Brahms' uiid das Streichgiimtctt oj». 111,
leider in minder glücklicher Ausführung, schloß den Abend. Einen,sehr intcr-
essanten Verlaus nahm der zweite Sonateu-Abend des Cellisten Rudolf Glickh,
welcher mit der bestaccreditirten Pianistin Fräulein Margarethe T e in e l i u s
zusammen, eine in Wien noch ganz unbekannte Sonate in A-dur von I. R.
Hummel, Bcethoven's Variationen über ein Tbema aus „Judas Makkabäus"
von Händel, endlich die schöne Sonate in Ii-moil von Brüll voriührte, Fraulein
I. v. Stutzer brachte Lieder von Wulst Brahms, R. Strauß, C. Horn,
Königsberger und Rückaus sehr schön zur Geltung, obgleich sie nicht besonders
gut dlsponirt schien.
Der Vortragsabend der Schülerinnen des Fräulein Herniine G r a n i ch-
st ä d t c n brachte mehr oder minder gute Darbietungen der Damen Lange r,
R a u n e g g e r, Philipp, Hanger, S ä r k a n y und L e h n a l; einen
vollen Erfolg hatte aber ganz besonders Fräulein Grete F v r st, welche der
Schule Granichstädten alle Ehre macht. Die junge Dame, die auch über
eine reizende Bühnenerscheinung verfügt, ist nach Köln engagirt und dürfte
wohl über diesen Umweg wieder nach Wien an die Hofoper zurückkehren,
wo für ein so reiches Talent der richtige Platz wäre. Endlich haben wir noch
eines Wohlthätigkeitsconcertes zu gedenken, in welchem uns die Darbietungen der
Pianistin Frau Natalie Wund er- Wier er besonders befriedigten. Die bestens
bekannte Künstlerin, welcher auch das Hauptverdrenst an dem Zustandekommen
des Abends gebührt, brachte mit Herrn Schwendt die Sonate in Fis-moll von
Robert Fuchs, mit Herrn Rudolf Braun, dessen Divertissements für zwei
Claviere und endlich "mit den Herren Schwendt und Schmidt Schütt's
Walzermärchen fiir Clavier, Violine und Cello zu schönster Geltung. Fräulein
Burian wollte uns jedenfalls zeigen, wie man— nicht singt. Das, was diese
Dame bot, kann man doch unmöglich singen nennm. Keller.
Das letzte G e s e l l s ch a f ts c o n c e r t in dieser Saison und auch das
letzte unter Leitung des Herrn Richard v. Perg er brachte das seit geraumer
Zeit in Wien nicht zur Aufführung gekommene großarfige Oratorimn „Messias"
von Händel sehr dankcnswcrth zu Gehör. Herr v. Perger bat hiedurch in würdiger
Weise von seinem Posten als Concerldirecior Abschied gknommen, atis welchem
er, hart angegriffen und bedrängt, tapfer ausharrte, bis ihm Gelegenheit zu einem
ehrenvolle» Rückzüge geboten worden war. Er studirlc den „Messias" ichr
gewissenhaft ein und verwendete besonders viel Sorgfalt auf den Chor. Ans»
zusetzen wäre nur, daß derselbe an den Kraststellen zu wenig kraftvoll war. Auch
betreffs mancher Tempi, der Dynamik und einiger nicht leicht zu motivircitder
Striche wäre etwas zu bemerke», doch sei in die „Halleluja-Stimmung" kein
Tadel gemischt! Bon den initwirkenden Solisten muß in erster Linie Fräulein
Kusmitsch genannt werden, welches trotz Indisposition sehr schön sang. Das
Gleiche kann von Fra» Louise Rcuß Belce nicht behauptet werden. Ihr
Organ klingt herbe, in der Höhe oft schneidend. Sie mag vielleicht eine gute
dramatische "Sängerin im modernen Sinne sein, für den „Messias" jedoch mangelt
ihrer Stimme die nöthtge Weiche und Schmiegsamkeit. Hoiopernsänger Nav al
war sehr gut disponirl und brachte seine» Part in echt künstlerischer Weise zur
Geltung, ebenso Herr Dr. Felix Kr aus, welcher durch seine schöne Stimme
und durch seinen geschmackvollen Bortrag btc Zuhörer entzückte. Dr. Ri a n d p
czcwski und Georg Baller machten sich bei Clavier und Orgel verdient.
Das Orchester war recht brav, nur hätte etwas weniger Aufdringlichkeit au
manchen Stellen nicht geschadet. Das Trompetensolo gelang vortrefflich. Herr
v. Perger erhielt nach dem „Halleluja" prächtige Lorbcerkräuze und wurde aucli
nach Schluß des Oratoriums iviederholt gerufen, so daß tr sicl> gcdachl habe»
mag: „Enoe gut, Alles gut." :K. G li ck h.
Der O r ch e st e r v e r e i n der Gesellschaft der Niusiksreuiidc gab aiu
10. April seinen kritten Vortragsabend im großen Musikvereiussaale, welcher
sehr zahlreich besucht war. Das interessante Programm wurde durch C. M.
Weber'S Ouvertüre zn „Abu Haffan" eröffnet, ivelcher Rob. Schuniaim's o>>. -52
lOuverture, Scherzo und Finale), die sogenannte kleine Symphonie, folgte. Dieses
wirkungsvolle Werk voll blühender Romantik fesselte die Zuhörerschast umsomehr,
als es in sehr lobenswerther Weise zur Aufführung kam. Im dritte» Concert für
Horn mit Orchestcrbegleitung von Riozart zeigte der Solist Herr Adolf Stieglcr
ein virtuoses Beherrschen seines schwierigen Instrumentes und cuizückte nicht nur
durch schöne Tongebung, sonder» auch durch geschmackvolle Ausführung der
Triller und ähnlicher Verzierungen, mit welchen diese Coinpofilion reichlich hrdachl
ist. Der ungarische tlRarjch in C-i»oll von Schubert-Liszt beendete wirkmigsvoll
den genußreichen Abend, dessen Gelingen sowohl dem verständnißvollen Dirigenten
Herrn Karl Lnze als auch dem Eifer und der Hingebung der Mitglieder zu-
zuschreibeu ist.
Liederhalle.
Der „Wiener Sängerbund" veranstaltete^m 21. April im „Holet
Savop" eine Frühlingsliederlasel, welche unter dem Tcepter des neuen Chor
meisters Karl L n t i t e stand und von dem besten Erfolge begleitet war. Gaitz
besonders gefiel ein neues Werk des Ehormcisters: „Junker Liederlich" ivclches
verdient, die Runde durch alle Gesangvereine zu machen. Auch das, üluigc Pro
gramm fand eine durchtvegs prächtige Wiedergabe und legte Zeuguiß ab von dein
Ernst und der Tüchtigkeit des Dirigenten, der seinen Sängern zum leichten Sieg
verhilft, indem sie ihm mit begeisterter Liebe folgen, rehr beifällig ausgenommen
wurden die von dem Fri. Ella K o l e i t, einer »nferct talentvollsten Säugcrmneu
vorgeiragencn Lieder, der Claviervorrrag des Herrn Chormeisters L n' 11 c und
endlich die heiteren Borträge des Herrn Jaques K o w y. E.
Verein der Musikfreunde in Döbling. Es war ein glück
sicher Gedanke des Musikvereines, Herrn Prot. Hans Wagner, den bochb-gabien
Coniponisten und Musiker, zum Dirigenten zu tvählen und ein glücklicher Gedante
von diesem, daß er in dein zweiten sayungsgemäßen Concert« Schumamrs
herrliches Chorwerk: „DerRote Pilgerfahrt" vorführte. Bon den Solisten befriedigte
besonders Frau B r i ch! P y l l ei» a nu,^die bestens bekannte Sängerin, selbst
hochgestellte Ansprüche. Bon den anderen Solisten hültcu ivir Frl. Fach buch
und Herrn Weidlich etwas niehr Tetuperament gewünscht. Der Chor hielt
sich sehr brav.. Die dem Schumann'scheu Werke vorangesetzten kleinen Chore
waren musterhaft einstudlrl. Stürmischen Beifall fand der Cellovirtuvse Hugo
K r e i ß l e r, ein trefilichcr Meister seines Jnstruinentes. z.
Am 24. Juli l. I. beendet die „S teyrer Liedertafel" das Iaht
ihres Bestandes. Aus diesem Anlaüe veranstaltet dieselbe an, 7. und 4 Juli eine
Jubelfeier. Der Jubiläums Festausschuß besteht aus den Herren Jobanu
Redl als Ehrenpräsidenten^ Herrn Dr-,Franz Angerniann als Vorsitzenden und
Herrn Gustav Heyek als Schriftführer. Aus der Festordnuug find hervorzuhebeu:
Samstag, den 7. Juli: Festabend in der Jndustriehalle unter Mitwirkmig der
Steyrer musikalischen Vereine. tBeginn 3 Uhr Abends., Begrüßung der Tcpu
tasionen der auswärtigen Tängervercine und Entgegeuiiahiue der Gratulationen.
Sonntag, den 8. Juli: Frühschoppen um 10 Uhr Vormittags.~ Ennncniugs
feiet' am städtischen Fried höre zu Ehren der verstorbenen Mitglieder um >> llhr
Vormittags.— Einzug in die Stadt. —^Gemeinsames Mittagessen um halb I Uhr
Mittags.— Festconcert in der Jndustriehalle um halb t> Ubr Nachniittags.
(Hiebei gelangt das Oratorium „Die Schöpfung" von Haydn zur Au'iüln'ung.
— Schlußmer in den Caünolocalitäten Abends n Uhr.
Der T e s ch en er M ä n n e r g e s a n,g v e r ein veranstaltete Sonntag, den
25. März 1000, 5 Uhr Nachmittags, »u städtischen Rathhans'ual sein außer--
sayungsgemäßes Concert, dessen Reinertrag de»l F. Schubert-Denkmaliniids z>t
geführt wurde. Das Programm bot:, Ouvertüre zu „Rokamunde" von
Franz Schubert. (Militärcavelle.- 2. »> Waffenahrt. Mannerchor von Felw Men
delssohn: b- Liachtgesang im Walde. Chor mit Elavierbegleitung von F. Schubert.
3. Liedervorträge der Frau Marianne Tschenetl. Aufenthalt von Fra»:
Schubert, d) Lockruf, von Anton Rückam. 4. Liedervorträge des Herrn Frau;
Pasifa. aj Für Munk von Robert Franz, b, Tie böse Farbe von Franz
Schubert. 5. Gothenzug. Chor mit Baritonsolo und Orchesterbegleitung von
Franz Krinninger. (Solo: Brremsmitglied Herr Hans Mücke.- 0. Der Frühling.
Erster Theil aus Joses Haydn's Oratorium „Die Jahreszeiten" 'Soli: Hanne
— Fräulein M. Rcimann; Lucas-- Herr H. Palisa; Lmion— Herr Tr. Fuchs.

Deutsche Aunst- und TNusik-Zeitung.
48
Der (Lhorregent.
W i e n. 'Jim rfterfonntnfl ßelmißtc in der B o t i v ki r ch e eine 8v. Durch­
laucht dem regierenden Fürste» Johannes von und zu Liechtenstein gewidmete
soleriinis von Johann Jakfcki ^Mustldirector in Rumburg) zur Aufführung.
Das Wert entspricht allen litnrgjschen Änsordermigen, ist vorzüglich instrumentirt
und zeigt in jedem Punkte den reisen Meister. Das Kyrie hebt mit tnnstvoUen
Stimmeiieinliitte» an »nd erreicht durch die iimkehrnng des Themas, sowie gegen
den Schluß durch den Orgeipmitt, woraus sich das Thema in der Gcgenbeweguug
aufdaut, eine mächtige Steigerung. Die etwas zu lang gerathene Fuge im Lüoria
ließe sich nur schiver kürzen, dagegen ist die im Oed», welches im doppelten
Ccmtrapimtt angelegt ist, von seltener Prägnanz und Frische. Das Sanctus über­
rascht durch seine mlmtlmiit und schließt mit einem wirkungsvollen Fugato aus
Hosaima; das zarte Benedictus klingt in einem mächtigen, vom Orchester contra
punllirteu lliilsoiiochor aus, während das schwermüthige A--vns 1 >oi (eine der
schönsten 'Jfnmmci der Messe) im Dona nobisnnct) dem Thema des Kyrie zurückgreiit,
und dein Meisterwerke eine formvollendete Abrundung verleiht. Heutzutage werden
iiiir iveuige Messen geschrieben, welche gleich dem angeführten Werke mit Leichtigkeit
überwunden, eine würdige, in einigen Tkeilen glänzende Wirkung erzielen.
Th. Kr.
V a i b n ch. Einen Glanzpunkt der heurigen Saisvii bildete das unlängit
hier staktgefuudeue „K i r ch e n e o n c e r t", veranstaltet zu wohlthätigem Zwecke
von, Evaugelische» F> auenverein und imter der musikalischen Leitung des
Direktors der Philharmouischeii Gesellschaft, Herrn Joses Zöhrcr. Das Programm
wies Orgel, Gesangs nud Streichinstrui»entenvorträge aus) an der Aufführung
uahm eine Reihe erster Kunstkräste unserer so eniineiit uuisiksreundllche» Stadt theil,
vor allem die Lehrkräfte der Philharmonischen Gesellschaft, Professor und Concert
meister Hans Gerstuer (Violine), Adalbert Syrinek -Violoncello) und die
Gesaiigsmeisteri» Frau Ton» 'Rebenführer Seifhardt, sowie einer Schülerin
der Dame, Frl. Paula T s ch e ch. Aus dem reichhattigeu Programm seien
besonders hervoi gehoben: der Malm „R i ch t e m ich G o t r für acht
stimmigen geiuischten Chor, die „Sarabande" für Violoncello, zwei wunderbar
poetische Pioliupieceii „In der Ehristnacht" von Ritter und das liebliche
„Aden blieb" non R. Schumann, beide Stücke mit gewohnter Meisterschaft gespielt
von Professor Gerstner. Den weihevolle» Abschluß dieses gelungenen Eoncerles
bildete eiiie Phantasie über ,,Eine feste Burg ist unser Gott" für Orgel, in
deren vollendet schönem Bortrage Director Zöhrer brillirte. Durch diese ge
diegene Beranstaltung ist der huimiiie Zweck des Evangelischen Frauenvereines
vollständig erreick>t worden, de»» der Reinertrag ergab eine ansehnliche Summe.
H. R.
Personal- Nachrichten.
Der prächtige Charakterkvpf unseres liebenswürdigen langjährigen Mit­
arbeiters Herrn H. C. Vincent, dieses sugendsrischen Greises, der an körper­
licher und geistiger Beweglickikeit und Energie manchen um die Hiilffe jüngeren
Manu übertrifst, ist von dem erst lüjührigen Bildhauer Robert K ü h m a i e r,
eiuciu Schüler deS rühmlichst bekannten akademischen Bildhauers K a s s i n, zu
einer Büste verwerthet worden, die in Bezug aus ihre Porträtähnlichkeit wie
technische Aiissührung geradezu vorzüglich geiiannt werden kann. Der Kopf lebt
sörmlich, so realistisch ist jedes Detail durchgearbeitet. Diese Büste, die erst die
zweite größere Arbeit des jungen Bildhauers ist, kann als ein kleines Meisterstück be­
zeichnet werde», und sie gibt die hoffnungsvolle Gewißheit auf eine hochbedeutende
künstlerische Enlivicklung ihres Urhebers. Der Pater des iimgen Bildhauers,
Herr Franz K ü h m a i e r, ist übrigens der Erfinder eines sehr originellen Streich
claviers, an dem er zehn Jahre lang arbeitete. Das Instrument wird derzeit von
Herrn Ehrbar ausgesührt und soll aut die Pariser Weltausstellung kommen.
^ O. v. K.
Aus München koiiimt uns die Trauerkunde zu, daß der berühmte
Tenorist Heinrich B o g i im besten ManueSalter (er war 1 84-5 geboren, stand
also im 55. Lebensjahre) plötzlich verschieden ist. Unsere Wiener Musikfreunde
kennen den Sänger sehr gut, da er oftmals an der Wiener Hofoper gastirte: sie
kennen seinen Tannhäuser, Lohengrin, den Siegfried im „Nidelniigenring", den
Tristan und so viele andere herrlickie Gestalten, die er in vollendeter und unnach
ahmlicher Weise schuf. Sagte Bogl doch einmal in einem Stammbnch, welches in
der Leipziger Künstlerherberge „Hotel de Pmffe" anstiegt, „daß des Sängers einziges
Ziel sei, die Natur zur Geltung zu bringen, wie sie der Tonsetzer vorgezeichnet hat."
Auch als Eompviiist trat Bogl in letzter Zeit oftmals hervor, und es liegt das
Individuelle seines Compositionstalentes in der ungezwungenen, hervorbrechenden
-LaiigeSfrendigkeii seiner stcatur, mit der sich aber stets ein sicheres Erfassen der
Gesaiilmtstimmuiig der Gedichte und feine Einzelzüge verbinden. 1893 veröffent­
lichte er eine Ballade „Der Fremdling", welche er im vorigen Jahre zu einer
großen Oper erivcikerl, am Münchener Hoftheater mit gntem Erwlge jut ersten
Aufführung brachte. Bekannt ist auch Boglfs Vorliebe nie die Landwirtlüchaft, und
er hat mit den Erzeugnissen seines Gutes schon manchen ersten Preis auf Aus
stelluiigen errungen, so machte auch einmal ein bajuvarischer Witzbold den
groben, aber zutreffenden Bers:
Heute singt er Tristan,
Morgen führt er Mist— an.
Die Tonkunst hat in Bogl wieder eine stirer ersten und hervorragendsten
Stützen verloren, was »msv bedenklicher ist, als ein vollwerthiger Ersatz nur sehr
spärlich nachkommt.
Unlerrichlswesen.
S ch ü l e r c o n c e r t der Musikschule Wilhelmine U l s ch, unter gefälliger
Mitwirkung der Herren Prof. Rudolf Glickh (Violoncello) und Karl Seneko-
w lisch (Violine). Frl. Wilhelmine Ulsch führte am l>. April ihre zahlreichen
Schüler im Ehrbar-Saale vor, die Leistungen derselben fanden viel Bestall.
Das grüßte Interesse erregte Schütt'S „Walzermärchen", prächtig gespielt von
Frl. Wilhelmme lllsch, Her-rn Senekowitsch und Herrn Pros. Rudolf
G l i ck h. G. S.
Di u s i k l e h r a n st a l t L i e b i n g. Besonders glänzenden Verlauf nahm
der am 0. April vom Lehrkörper der Musiklehranstalt L. Liebing veranstaltete
K a m me rm usi ka b e n d. Mit Stolz können die Schüler dieser Anstalt auf
ihre Lehrer blicken. Herrn Rudolf G l i ck h's Sonate empfehlen wir wärmstens
allen Cellisten, sie ist nicht nur effectvoll, sondern auch eine gediegene Arbeit.
Meisterhaft wurde sie gespielt von den Herren Georg Volker und Rudolf
G l i ck h. Dr. Kantig.
Vermischtes.
— Erzherzog Leopold Ferdinand beehrte die 30. Aufführung des
Lebensbildes „Eine Liebesheirat" im Stadttheater mit seinem Besuche.
Im Zwischenakte empfing der Erzherzog Herrn Director Müller-Guttenbrunn
und erkundigte sich bei demselben nach dem Verfasser. Als der Erzherzog vernahm,
daß Frau Ä a u m b e r g im Hause anwesend sei, bat er die Dame ebenfalls in
die Loge, drückte ihr feine höchste Zufriedenheit über das interessante Stück aus
und crtimdigte sich imt lebhaftem Interesse nach den weiteren Arbeiten, Frau
Baumberg seine besondere Auerkemiung aussprechend.
— Präsident K r ü g e r hat dem Musikdirigenteu und Componisten Franz
B lumeuberg in Köln n. Rh. ein Dankschreiben aus Pretoria zugehen lassen,
für lleberseudung der Composition „Siegesmarsch" und für die vielen aufrichtigen
Spmpathiebeweise für die gerechte Sache der Buren.
— Herr Pro>. Th. P l o w i tz- Ca v o ur, Gründer der Concertdirection
„Eruest Cavour" in London, Professor der „London Academy of Musie“ und
gewesener Operncorrepetitor am Wiener Couservatorium, ist nach Wie» zurück-
gekehrt, um hier wieder als Künstler und Lehrer zu wirken.
— Max Gulbiu's größeres Chorstück „Sturmlied" für Männer­
stimmen und Orchester, welches kürzlich in Erfurt und Nürnberg beifällige Aufiiahnie
fand, bildet eine Glanziininmer auf der Vortragsordnung deS diesjährigen Preußischen
Provmcial SängerfesteS in Tilsit. Der Componist ist eiugeladen, sein interessantes
Werk selbst z» leite».
_— „E in gelben lebe n", Tondichtung für großes Orchester von Richard
Strauß, wird demnächst in Bremen zur Aufführung gelangen, zu Beginn der
tünftige» Saison unter Anderem im Orchesterverein in Breslau.
— Die Frankfurter Singakademie veranstaltete kürzlich eine Aufführung
von Georg Vierlmg's großem Chorwerk „Der Raub der Sabinerinnen". Die
„Frankfurter Oder Zeitung" spricht sich über das Werk überaus lobend aus.
— Bezüglich unseres Preisausschreibens können wir mittheilen,
daß das Preisrichtercomite seine Arbeiten beendet hat und das Resultat in einer
der nächsten 'Nummern veröffentlicht wird.
— Herr Alfred M i ch o w in Charlottmburg, ein auch bei den Wiener
Musikverlegern satifam bekannter Herr, hat neuerlich beim königlichen Landes­
gericht Leipzig eine empfindliche Strafe erhalten, da er in aller Gemüthsruhe das
Äoschat'sche Lied „Verlassen bin i" ans dem Lcnckart'schen Verlage nachdruckte
und zu allen möglichen Lügen griff, um sich wieder herauszuarbeiten. Michow ist
auch derselbe, der seit geraumer Zeit die Berlagsartikel von zugrunde gegangenen
Firmen zu wahren Schandpreisen zusammenkauste und schon im Vorjahre unter
dem Vorwände, ein neues Mnsikjournal mit Mnsikbeilagen heranszugeben, diese
Sachen in Wien in allen Trafiken verkaufen ließ und so den Wiener Musikver-
legern eine »nanständige Concurrenz bot. Auch Heuer ist wieder eine neue Zeitung
erschienen, welche vielfach mit unseren Unternehmen verwechselt wird. Wir er­
klären aber, mit derselben in keinerlei Weise in Verbindung zu stehen.
— Ans den v o l ks th ü m l i ch e n U n i v er s it ä ts c u rs en. Docent
Dr. Mar D i e tz besprach im ersten der angekündigten Borträge über „T o n-
c l a s s i s ch e H o ch d r a m a t i k", von der alten griechischen Tragödie ausgehend,
die Entstehung der Oper und die ersten Epochen musikdramatischen Schaffens in
Frankreich. Hierauf skizzirte der Vortragende das Wirken der ersten drei großen
Operiicomponisten Lully, Rameau und Gretrp. Am Schluffe brachte der Chor
der Di u s i k s eh n l e» Kaiser einige Chöre von Rameau und Gretrp in vor­
trefflicher Weise zu Gehör. In den folgenden Vorlesungen gelangen Bruchstücke
aus Opern von Gluck, S a c ch i n i und SPontini zur Aufführung.
— Caruuntum, ein werdendes österreichisches „Bayreuth".
Wie bekannt, befindet sich unweit von Wien bei Deutsch-Ältenburg und Petronell
das meilenweite Trümmerield der einst so glanzfrohen Römerstadt im Donan-
laude, des altberühmten „Carmmtum", das un Jahre 375 nach Christi von den
Kurden erobert und zerstört wurde. Das war die glänzendste Waffenthat in der
Geschichte der Donandeutschen, weit folgenreicher als die Teutoburger Schlacht,
weil der Tag von Carnuntum nicht nur die Völkerwanderung einleitete, sondern
die erste Ursache zur Einigung der Deutschen, zur Gründung großer Germanen­
reiche, und schließlich zur Entstehung des späteren deutschen Reiches wurde. Schon
seit mehr als hundert Jahren regen Dichter und Denker den Gedanken an, ähnlich
wie es die Griechen in ihrer Olympia hatten, auch eine deutsche Stätte zu
schaffen, welche Volksspielen und Volksschanspielen gewidmet sei. Eine solche
Stätte für Volksspiele und Volksschauspiele soll min aus dem altclassischen Boden
Carnuntums erstehen. Ein Kreis begeisterter Bolksfrennde ist zusammengetreten,
welcher mit Zuhilfenahme aller Künste Carmmtum wiederansbanen will, um daselbst
römisches und deutsches Leben zu zeigen, und in einem großen Bolksschauspielhause
die denkwürdigen Ereignisse dieser Stätte dem Volke vor Augen zu führm. Da
soll Alles gepflegt werdech was das Volksleben in ethischer Beziehung beleben
und befruchten kann, und zwar in einem Rahmen, der Alles in sich saßt und zu
einem einheiilichen Bilde vereinigt, auf einem Boden, deffeu suggestive Macht ein­
dringlicher sprechen wird, als dies Hunderte von Büchern im Stande wären. In
der alten Arena sei die körperliche Kraft und Gewandtheit, in der Bolksschauspiel-
halle die geistige Kraft und Gewandtheit des Volkes der Dommdentschm gepflegt.
Malerei und Bildhauerei fänden da ihre Heilsstätten, ebenso wie Musik und
Dichtkunst. Noch liegt das große Planen im embryonalen Entwicklungsstadium,
aber wir hoffen, daß es bald greifbare Formen gewinnen dürste., Jedenfalls
werden wir unsere Leser von dcm weiteren Entwickeln dieser ebmso wichtigen wie
des Förderns iverthen Anregung stets auf dem Lausenden erhalten. Guido List.
— Concertsängenu Frl. Jos. v. Statz^r kehrte am 25. April von einer
erfolgreichen Tournee nach Wien zurück. In Sarajevo und M o st a r wurde
sie ganz besonders gefeiert.

Deutsche Auiist- und slNusik-Zcituiia.
i;>
— Preis a u sschreiben. Das im Herbst vergangenen Wahres vom
Bering und Redaction von „Boll's Musikalischer Haus und Familicnkalcnder"
erlassene Preisausschreiben aus ein Gedicht und eine Composition zu Ehren
Gutenberg's und der Buchdruckerkunst hat in seinem ersten Tbeile insofern seine
Erledigung gefunden, als von den Preisrichtern— Herr» Josef Laust und der
Rcdaction des Kalenders— das Gedicht von H. Grabe (Stade! mit dem enteil
Preis, das von Frl. Johanna Schneider (Hof! mit dem zweiten Preis ausgezeichnet
sind. Bewerbern um die Compontion, der eines dieser beiden Gedichte zu Grunde
liegen muß, stehen Abzüge der Gedichte nebst den Eoncurrcnzbedingungcn seitens
der Verlagsbuchhandlung zur Verfügung.
— Ans den soeben erschienenen, unentgeltlich zu beziehenden „Mittheilungcn
Rr. Cil" der Musikalienhandlung Breitkops u. Härtel in Leipzig ist ersichtlich, daß
die neue B a ch- G c s e l l s ch a f t mit dem Live in Leipzig und Pros. Toclor
Kretzs ch m a r als Borsitzenden, nunmehr in's Leben getreten ist. Die 18ö(( ge­
gründete Bach-Gesellschaft hat nach ötijahriger Arbeit ihre große Aufgabe durch
Herausgabe einer kritischen Gcsammtansgabc von Ioh. Seb. B a ch's Werken
vollendet. Zweck der neuen Bach Gesellschaft ist es, dielen Werken des großen
deutschen Tonmeisters eine lebendige Macht ini deutschen Balte und in den ernster,
deutscher Musik zugängigen Ländern zu schassen. Dieser Zweck soll erreicht werde»
durch Veranstaltung von regelmäßig wandernden Bach Festen, durch Berössent
lichungcn, die Bach's Werke in weite Kreise des Volkes einführen sollen, wie durch
Gründung von Zweigvcreiiien.— Tie Berlagshandlnng kündigt bei dieser Ge
legcnheit stm, daß sie von Prof. Karl Seltner in Leipzig den Vertrieb der
Gipsabgüsse seiner M usikerdüsten, die als Meisterwerke moderner Porträt
kunir angesehen werden können, übernonimen habe. Darunter befindet sich auch
eine Bach-Büste, die im Aufträge der Stadt Leipzig über dem beim Ilmban der
Johanneskirchc m Leipzig ausgeiundenen Schädel Bach's modeklirt ivorden ist.-
Mit der neuen, ersten Gelammtausgabe von Hector Berlin z' Werken geht es
rüstig vorwärts: um den deutschen Miinktreisen schon jevt alte Berlioz'sckien
Werte leicht zugänglich zu mache», führt die Firma Breitkops u. Härtel neben der
kritischen Ausgabe nach Uebereinkommen mit deil Srigmalverlegern auch die früher
crschieneueil Sriginalnusgaben und Bearbeitungen.— linier den m n f i k
g e f ch i ch t l i ch e n S a m m e l >v e r k e n ist zum ersten Riale auch Rußland ver
treten— ein Beiveis dafür, daß sich auch dort lebendiges Interesse für Plan
mäßige Herausgabe älterer Musik entwickelt. Bis jetzt lind zwei Bände: „Lieder
des ramschen Volkes", mit allerhöchster Unterstützung von der kaiserlich russischen
geographischen Gesellschaft in St. Petersburg herauSgegebcu, den Mnsikkreisen
allgemein zugänglich gemacht wordem— In den Mitthcilnngcn wird ferner über
Felir Mottl mid die ueudeutschc Schule bendjtct, and) die Aulnierksaiukelt am
Giacomo P u c c t n Hdurch eine kleine Lebensbeschreibung und kurze Berichte über
seine neueste Spcr „Tasca" gelenkt.
Besprechungen.
Mnstkalische Neuheiten.
üirm» Lyon. Genf, Bern, Zürich, Basel, Freiburg i. B., Straßburg, Wiesbaden
und Hannover und werden wir aus den wichtigsten Etappen dieser interessanten
Tournee seinerzeit Berichte veröffentlichen").
W i e h m a y c r, fünf S P e c i a l- E t u d e n f ü r P i a n o i o r t e. In
dem bekannten Verlag von Schubertli in Leipzig lind soeben Ctavierübmiften
erschienen, welche das Spiel des Anfängers in sicherer, methodischer Weile »er
vollkommuen Helten, Die in einzelnen Punkten paffend abgcändenm Compontionen
rühren^vou bewährten Clavicrpädagogeu, wie Cramcr, Kalkbremier und Ries
her, Lie sind durchwegs leicht spielbar und im melodischen Ausdruck angenehm.
Tie bezwecken, die Unabhängigkeit der Finger zu erlangen, das Untersetzten des
Daumens zu erlernen und Fertigkeit im Triller sich anzueignen, lauter Ziele, die
durch die vorliegenden Stücke ohne Aufwand von großer Mühe erreicht werden.
Diese vortrefflichen Uebungen sind für jeden Lernenden: auch iiir bessere Spieler,
von größtem Nutzen und können als Musterübungsstücke bestens empfohlen
werden. Im selben Verlag ist auch eine dem Andenken Franz Liszt's gewidmete
zweihändige B r a v o u r st u d i e von August S k r a d a I veröffentlicht, welche
allerlei Kunsthercreien spielen läßt. Rapide, weitausholende Cadcnzen, rasch am
wärtsstcigende Gänge mit Handüberschlagen, abwärtsperlende chromatische Ton
folgen in^Sütel-Noten, Glissandoläufc u. I. w. treffen wir da an, Alles in bril
lantem Styl am die ungehemmte Entfesselung des virtuosen Elenients berechnet.
Ein Motiv von ironischem Charakter gibt den Stützpunkt zu diesem Sprühregen
von Tönen ab.
Vielen Kunstfreunden wird auch das von August Tkradal zweihändig
arrangirte zweite Concert für die Srgel in A-moll von Ioh. Seb.
B a ch willkommen sein. Die gehaltvolle Coiuposition biete! sich da in kleidsamer,
schmucker Gewandung dar. Sie setzt zu ihrer Bewältigung seitens des Spielers
volle Sicherheit des musikalischen Empfindens, namentlich in rliytymischcr und
harmonischer Hinsicht, aber von einzelnen heiklen Stellen abgesehen, im Allgemeinen
keine übermäßig entwickelte technische Fertigkeit voraus. Allerdings erheischt sie
die ungetheilte Hingabe des Ausführenden, diese Eigenschaft hat sic indeß so
ziemlich mi! allen Bach'schcn Schöpfungen gemein. Wir stehen nicht an, das
intereffante Werk in vorliegendem prächtigen Arrangement für em dankbares
Concertftück zu erklären.' Dr. Mar D i e tz.
„Marienlob". Lieder zu Ehren der seligsten Jungfrau Marias
Hk Sriginalcomposifionm für gemischten Chor. Cohen, Ebner, Enaelhart, Gruber,
Haller, Hamma, Mitterer, Molitor, Piel, Reger, Renner sun, Rheinberger, Will-
bergcr, Zoller, Herausgegeben von F. 1. Engelhart, Domcapeümeister in Regens-
bnrg, Verlag Martin Cohen. Vorliegmde Sammlung ätzest I) weist sehr mter
essante Nummern auf und wird eine werthvolle Bereicherung im Repertoire jener
Kirchenchöre bilden, welche gelegentlich der M a i a n d a ch t mit besseren Chor
leistungen aufzutrcten pflegen. Die Nummern 13 und 1t find außer dem Rahmen
*) Die ausübenden Künstler werdm ersucht, uns von ihren Künstlersahrten
stets zum Zwecke der Veröffentlichung in Kcnntniß zu setzen.
eines „Liedes" gediehen und wenig geeignet, im Mariencultus Wurzel zu fassen.
Ein Marienlied muß, so es wirksam sein soll, Iiödist einfach, bescheiden und an
spruchslos angelegt sein. Zuviel Künstelei und gar Verariigc Anvämmwen von
Chromatik verträgt dieses friiltdite Lied absolut Nicki!. H.
Urne ntuftIrwissensdjnftliche Kncher und Schriften.
(Fortsetzung.-
Siehe „Deutsche Kunst und Rl'nsik Zeitung" ')k. ü vom 31. Jänner ÜMO)
S. Zs adass v h n legt, in seiner, hauptsächlich für Kunsiiiniger de
stimmten Echriil „Das Wesen der M e I o d i e i» der Tont u» st",
Leipzig bei Breitkops u. Härtel, die wichtigste» Lehren über Bildung
und Fortführung der Melodie dar.
Die Lehre von der Melodik ist eigentlich ein noch ziemlich mibebames
Feld. Im Jahre 1 irr» vcröffcnftichle der Brandenburger Christof 'J(triieintaini, cm
Schüler I. S. Bach's, seine Schritt, „Die Melodie nach ihrem West» sowohl
als nach ihren Eige»sct>aften". Im selben Jalire trat der Sberöslerreicher Joiei
Ricpel mit seinen „Grundregeln zur Tonordnung" auf, in welche» er den gleiche»
Stoff tute Nichelmann behandelte.
Seit Reich» cnieS seiner Hauptwerke: Zl'nntö >1r ii>(ä-u!io. abcknnäi«»
kalt,.- de ses rapjxiils nwi- riianmmir,_ erschiene» im Jahre 13:1, schuf, beschäl
tigen sich wohl die seither erschienenen Eompositionslehren mehr oder, weniger mit
der Melodiebildung, allein erst unserer (seit war es Vorbehalten, ani diesem,Ge
biete ernster und nachhaltiger z» wirken. Ich erinnere hier besonders an Hugo
stl i e ni a» n's „)N e n c S ch nie der ÄR e l v d i k" und an L. B u ß I c r's
einschlägige Schriften. Jadassohn schließt fid) an die Vorgenannten mit Erfolg
au; er sucht für die Bildung und Fortführung der Melodie neue Gesiclstspnnkte
zu gewinnen und die Wichtigkeit dieser Disciplm für alles musikalische Schaffe»
dar,zulege».
In der jetzigen Schaffensperiode, in ivclcller die LNelodic— nicht im pro
sauen, sondern im höheren, künstlerischen Sinnc sei dieses, Wort verstanden-
immer mehr untertancht in den Wirnissen zerzupfter und zermarterter Formen, ist
es doppelt erftculich, einem Werke zu begegne», in welchem ein hochbedcntcnder
Lehrer bestrebt ist, seinen Schülern die einzig richtige Bahn zu weise». Möge der
junge Nachwuchs diesen Lehre» folgen!^,
Ludivlg eHi em n n n hat mit einem mmreichcn, aus Slimingabeln zu
sammengesetzten Apparat die Tonhöhen der in de» VöUeriiiuseen zu Leipzig,
Dresden und Berlin licsindlickien erotischen Mnsikinstrumciltc sestgestclll.
Die »ach eingehender und mühsamer Arbeit erzielten Resultate hat V. R> em ann
in einer sehr lesenswertl>cn Schritt: „kl eher e> g e n t H ü m I i c>> e, b e: L,' alnr
und orientalische» E» l I u r v ö l k e r n v v,r l v m m enden T o n r e> h c n
und ihre B e z i c h n n g c n zu de n G e s e tz e n d e> H a r m o» i e",
Leipzig bei B r e i t k v P k u. H artet, niedcrgelegt. Es, ist selbstverstäiidlich,
daß bie Tongebung der bei den einzelnen Völkern in Gebrauch befindlichen
Instrumente (Ricmami hat die Untersuchung a» Flöten und an miH Bünden
versehenen Zupfinstrumente» vorgenoiumc») auf die Beschaffenheit der Tonreihen
schließen läßt, deren sich die betreffenden Böller bedienen. In diesem Umstande
liegt auch die Wichtiglcik und der Werth dieser Untersuchungen.
Tie Anlage des Welkes ist eine vortreffliche. Der Verfasser hat nach ledem
sich mit einer Völkergrnppc befassenden Absatz die Ergebnisse seiner Untersiichnngen
in einige Punkte zusammeugcinßt. Ties erhöht wesentlich die Uebersichtlichkeit
seiner Arbeit und macht das Werk zu einem wcrlhvotlen Nackischlagebuch.
Bon besonderem Wertste scheinen mir die Feststellungen der Tonreihen
indischer, sowie die der tiefer stehenden europäischen Völker zu sein.
Am Schlüsse seines Werkes hat L. R i e m an n das (stesanimtergebniß
seiner Untersiichnngen in 14 Punkteil niedergelegt. Sie geben so vedit Zcngniß
von der Hingebung und der Sachkenntnis! des Autors und zeigen zugleich, ivclche
Riesenarbeit zu bewältigen >var.
Das Buch, welches trotz seines bescheidenen Umfanges so viel des Wissens
wcrthcn bietet, sollte nach meinem Dafürhalten in teiner Musikbibliothek fehlen,
i Nicht bald hat ein Buch schon unmittelbar nach seinem Erscheinen so em
, müthige Anerkennung gesunden, wie Eug-me Thomas' „T ie Jnürnmen
j tntion der M eiste r s inger v o n stkü r n b e r g von Richard W a g n e r",
j LN an» hei m bei K. Ferd. Heckel. Thomas nennt fein Buch i» la-
: scheidener Weise einen Beitrag zur Jnstrnmentaiionslchre, in Wahrheil aber ist
j es ein nothwendiger Behelf zur Erlernung der Jiistrumenrirungskiinst, ein riftich,
j das geeignet ist, längst gekühlte Mängel in der bisher geübten prak'ilchen
! Eonipofltionslehre gründlich zu beseitigen. Leben wir »ns z. B. zioei Werte an,
> welche unbestrilteu zu den besten gehören, die je über Inttrumenratlonsknuft ge
l schrieben wurden. Die der Jiistrumenkationslehre von Berlin z beigegebenen
! Partiturbeispicle enthalten k><> Auszüge ans fast ebensovielcn Meiskernierkeii: die
I mit,Recht berühmte Jnstrumenlentehre von F. A. Gevaert bietet gar 4‘.i7 solcher
, Beispiele, wie, wäre es,möglich, daß der Lernende, kn wie es vorausgesetzt iverdcn
inüßte, alle diese Beispiele m lebendigen Klang umgefttzi in sich au'nehmcn könnte>
Eine große Zahl der dort angeführten Werke gelangt überhaupt nur höchst
selten, manche derselben gar nicht mehr zur Aukkührung, nur selten wird es ihm
gelingen, in diesem oder jenem Werre em oder das andere Beispiel an feinem T her
vorüderhuschen zu hören. Und da soll der Kunltjimger lerne»? Er wird ge
zwungen sein, das als baare Münze hinzunehmen, was ihm die Lehrbücher erzählen,
: der künstlerischen Entwicklung des Lernenden aber ist dieier Umstand gewiß nicht
j förderlich.
Das vorliegende Buch ist geeignet, in dieser Beziehung Wandel zu Minnen.
Thomas hat die vortreffliche Idee gehabt, seine Instrumentationsdeikpiele einen!
I einzigen Werke zu entnehmen» einem Werte, welches den Höhcpunlt moderne:,
j Jnstrumentirungskunst bedeutet und dessen Povularikät zahlreiche All'-ührungen
I verbürgt -- aus Richard Wagncr's „Meistersinger von Nürnberg".
! Mit seltenem Bentändniß und mit einer verblüffenden L rchesterkenntniß legt er sie
: Ursachen der Wirkungen einzelner Grellen dar, er folgt dem Zustrmmmklmiae
: verschiedener Instrummte bis in die geheimsten Fasern der Accordbildima.cn. Mit
dem Buche Thomas' in der Hand einer Aurkührmig der „Meistersinger" ni
lauschen, bedeutet einen vollständigen Enrfus moderner Initrunienraiionskunsr.
Aber nicht nur dem Kunstjünger, auch dem Laien bietet das Buck unendlich
viel, es wird ihm durch dasselbe das Meisterwerk W.igner'ö näher gerückt: er

r>o
Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
nnvb m bcm rii'ci'ft selbst und in dem zanbcrvollen O rchesterklang desselben Schön
l bellen finden, melcllc itnit bis nun nicht erschlossen lunvcn.
Das^Buch enthält »och andere missenswcrthe^Dinge, so z. B. Bemerkungen
über den Sprcchtvn, über Akustik, das verdeckte Orchester, die Oekonomie der
Bi'cistersinncr L rchestration :e.
Döclist anerkenncnswerth ist die Meisterschaft, mit welcher der Verfasser,
ein g e b o r e n e r I a v a u e 1 e holl a n d i s ck> e r Abkuns t, die deutsche
Sprache beherrscht: mau lese znm y^cifpiet die Einleitung, in welcher Thomas
mit merkwürdiger und Klarheit des Ausdruckes den Gang der In
slrilmeiilaNonStünst von Halxdn bis Richard Wagner beleuchtet,
lind so sei denn das T lf v m a s'f ch c Buch allen ernst strebenden Kunst
lüngcrn und allen feilen, welchen die musikalische Kunst mehr als profaner
ilnlerhaltnngsstvss ist, nochmals ans Herz gelegt,
HW. Franke, Lehrer am Kölner Conscrvatorium, hat mit seiner
„T h e v r i c und Praxis des harmonischen Tonsatzes", Köln
und Leipzig, H. v. Ende's Verlag, ein Lehrbuch von bleibendem Wertste
geschossen. Er rührt den Schüler mit sicherer Hand dem Ziele zu, dabei ist die
Darstellnng so klar, dast auch der Miistkliebende, ivelcher nicht berufsmäßige
Ausbildung anstrebt, leicht folgen kann.
Aus dem Wüste der Harmonielehren, welche in den letzten Jahren die
Presse verlassen haben, leuchtet dieses, de» begabten Pädagogen verrathende
Werk Höchst vorthcilhaft hervor. Dabei hält sich der Verfasser, trotz aller
Griindlielsteik von dem Vorwürfe der Trockenheit freit wo eS nur angeht, schüttelt
er den Schillstaub ab und weist, durch glücklich eingestreutc Beispiele aus her-
vorragenden Meisterwerken, den lernenden auf die lichten Höhen der Tonkunst hin.
Ich kann mit gutem Geivissen dieses treffliche Werk nicht nur jedem ernst
Strebenden, sondern auch jedem Laien, der Belehrung sucht, auf's Wärmste
cmpschlen. «Fortsetzung folgt.' Eduard K r e m s c r.
Zum modernen Cloviernnterricht.
Von Jos. Pembnnr.
Ein nnheimlichcr Gast durchschleicht, einer ansteckenden Krank­
heit ähnlich, unsere Gesellschaft. Kennern überall deutlich hörbar, doch
körperlos unsichtbar, erschien er zunächst in den höheren Kreisen und
grassirt nun in seinen schweren, bisher unheilbaren Folgen ebenso in
den untersten Volksschichten, immer breitere Ausdehnung gewinnend.—
Ansteckenden Epidemien gegenüber sind sich die Menschen längst klar,
daß eS wichtiger ist, für entscheidende Präservativmittel gegen das
Erscheinen der Krankheit übcrhanbt besorgt zu sein, als sich mit der
so selten erreichbaren Heilung der betroffenen Unglücklichen zu befassen.
Unsere Krankheit erscheint nicht gleich Epidemien in gewissen
Gegenden, in großen Städten, wie ein Blitzstrahl unberechenbar von
der einen Straße in die andere überspringend, sondern in plamnüßig
stetiger Entwicklung, anfangs dem Unbefangenen sich mit Schmeichel­
tönen in das Ohr setzend, dann unfehlbar seinem Opfer an die Nerven
gehend und dieses in der taktlosesten Weise, aber immer spielend,
durch Stechen, Stoßen, Hacken, Trommeln langsam und sicher zu­
grunde richtend.
Dem aufmerksamen Leser lassen diese einleitenden Worte schon
eine grnselnde Gänsehaut über den Rücken steigen, daher wir, ohne
plötzlichen Schrecken befürchten zu müssen, nun den so treffend ge­
wählten Namen unseres bösen Gastes nennen: er heißt Etavierseuche.
Betrachten ivir zunächst das Instrument, durch das der Zn-
dringliche seinen todtbringenden Nervenkrieg ansübt, so treffen wir
noch zu Anfang unseres Jahrhunderts ein anspruchsloses kleines Ding
ans drei oder vier Füßen, 'Namens Clavier, dessen größtes fortissitno
woh! in dem geräuschvollen Leben der Gegenwart verschwinden würde.
Heutzutage hat sich das Clavier den Fortschritten der Mechanik zu
Tante zu einem gewaltigen Instrumente entwickelt, dem neben dem
säuselnden piamssinio das Ibm» des großen Orchesters zu Gebote steht.
Tanials sah man das Clavier in den Kreisen höherer Gesellschaft, in
den Arbeitszimmern der Cvmponisten und Capellmeister, Concertsäle
in nnsercm Sinne gab es ja nicht. Heute finden wir das Clavier in
seiner hohen Entwicklung in allen Schichten der Bevölkerung, im
feinsten Salon und in der niedrigsten Dachkammer, in den riesigen
Cvneertsälcn und in der rauchigen Wirthshausspelunke.
DaS Clavier ist, so 'wie das große vielstnnmige und vielfarbige
Orchester der Gegenwart, Ausdrncksinitlel der Tonkunst sowohl in
ihren Anfängen, in ihrer allmäligen Entwicklung und in ihrer
heutigen Ausbildung. Sehen wir in Bach und Beethoven unsere
größten deutschen elastischen Coinponisten, so ist das Clavier das für
die Knust bedeutungsvolle Instrument, da es uns die unsterblichen
Clavierwcrke der beiden Musikheroen vermittelt. Gleichzeitig mit der
stanncnsiverjhen BervoNkvmmnnng des Instrumentes stieg auch die
Bedeutung der Kunst, es zu spielen, und mit bewußter Absicht unter­
scheide! man heute den Virtuosen vom Musiker, wohl wissend, wie
selten sich die physischen Talente des Einen mit den geistigen des
Anderen in Einem Individuum vereinigt zeigen. Der Sinn für Musik
erfährt jetzt so vielseitige Anregung, daß auch das Clavicrspiel sowohl
nach der musikalischen, als virtuosen Seite hin immer mehr gepflegt
wird, vermittelt uns ja dieses kosmopolitische Instrument die gestimmte
Musikliteratnr, sowie alte virtuosen Kunststückchen, von deren Keimen
bis zu dem Brillantfeuerwerk Liszt'scher Rhapsodien. Wie überall, so
ist auch in dieser Frage die Mode ein zwingendes Moment geworden,
man spielt jetzt Clavier, ohne Musiker oder Virtuos zu sein, noch es
werden zu wollen. Auch sieht man vielfach im Claviere ein modernes
Möbel, ein die übrige Zimmereinrichtung stilvoll ergänzendes Ein­
richtungsstück, und in diesem Sinne entscheidet über seine Güte dessen
äußere Ausstattung. Einer unserer bekanntesten Poeten kleidet seine
diesbezügliche Meinung in folgende zutreffende Verse:
Mit Recht erkennt man das Clavier,
Wenn schön polirt, als Zimmerzier,
Ob's Anderen Nutzen noch verschafft,
Bleibt hin und wieder zweifelhaft.
So glaubt man oftmals eine schönere Wohnung zu haben, wenn auch
ein Clavier in derselben steht, oder in der höheren Gesellschaft mehr
zu bedeuten, wenn man auch schlecht das Clavier spielt. Nun kommen
>vir auf das fruchtbare Terrain, auf dem sich die unzähligen Pilze
der Clavierseuche so üppig und stetig entfalten. «Schluß folgt.)
Aus Nah und Fern.
Reichend erg. Am 18. März 1900 wurde unserem heimischen Tondichter
Camillo Horn zu Ehren ein außerordentliches Concert, ausschließlich mit Ton
werken von Camillo Horn, vom Verein der Musikfreunde veranstaltet. Sämmtliche
Mitwirkende boten ihr Bestes. Frau Lconie B r ü ck t, Opernsängcrin aus Agram,
erwies sich als tüchtige Künstlerin, sie brachte die schönen lieber zu voller Geltung.
Als sich der stürmische Beifall nicht legte, gab die Sängerin das entzückende
„Wiegenlied" zu. Herr Hans Gießen, Hofopern und Kammersänger aus
Dresden, fang in vollendeter Weife die Lieder: a) „Wie am Firmament":
!>) „Kein Pflänzchen"; c) „Wie überhebt mich Deine Pein". Den E r st a u f
fnhrnngen brachte man besonderes Interesse entgegen, so gestelen dem, ganz
nnßerordmtbch die Duette: a) „Unter'm Blüthcnbaum"; b) So wahr die Sonne
scheinet". Herr Gießen sang dann noch einige Lieder und hatte besonders mit
„Marein" großen Erfolg, er mußte es wiederholen. Die tüchtigen Leistungen
der Pianistin Frl. A. Herzog, welche die Sonate in F-moll und die Concert-
Etüden 1 und 2 zu Gehör brachte, wurden gebührend gewürdigt. Das
Doppelgum tett „M o> ß l", der R e i ch e n b e r g e r M ü n n c r g e sang­
verein und der Damengesangverein „C ä c i l i a", A l l e trugen bei zum Ge
lingen des Ganzen. Die lieblichen gemischten Chöre: „Loblied der deutschen
Frau" -Polonaise
von Chopin (in seinem Bostoner Recital' war eine grausame, brutale, un
musikalische Schaustellung für einen Pianisten hoher Reputation, der, verdorben
durch Schmeicheleien, oder vielleicht auch an derangirtm Nerven leidend, nicht nur
willig, sondern begierig zu sein scheint, jene Reputation in Trümmer gehen zu
lassen."«
Aufruf!
Seil einer Reihe von Jahren ist es ein sehnlicher Wunsch aller Musik
freunde Wiens, daß ein Orchester in's Leben gerufen werde, welches auch weiteren
Kreisen der musikliebenden Bevölkerung Wiens den Genuß symphonischer Musik
ermöglichen soll. Ein Kreis von Musikfreunden hat es nun im Laufe dieser Saison
unternommen, dem „Plenen philharmonischen Orchester" die erforderliche finan­
zielle Ilnterstützung zu gewähren, um das Orchester während dieser Saison zn er­
halten und ihm die Möglichkeit zu bictm, außer dm populären Orchester-Con-
certeu auch Symphonie-Concerte Styles zu veranstalten. Der Erfolg des Unter­
nehmens hat alle Erwartungen üdertrvffen. Sämmtliche Sitze zu dm unter Leitung
des Herm Ferdinand Löwe vcranstaltetm sechs Symphonie-Eoncertm warm wenige
Tage nach der Ankündung derselben im Abonnement vergriffen, und überaus zahl-

Deutsche 'Kauft« und DIusik-Zeilung
51
reiche Nachfragen »ach Sitzen mußten unberücksichtigt gelassen werden. Freilich i
war vom Anfänge an vorauszusehen und wurde auch vorausgesehcn, daß der:
finanzielle Erfolg zunächst nickt auf der Höhe des künstterifchen stehen würde. Dies'
kann erst nach einer Reihe von Jahren der Falt fein, wenn auch die populären üTr;
chester Eoncerke fidi voll eingclebt haben werden i vorläufig ist noch eine namhafte
finanzielle Unterstützung um dem neuen Orchester Gelegenheit zu geben,
ungehindert durch materielle Rücksichten, den höchsten künstlerischen Zielen zuzustreben.
Die Gefertigten haben daher beschlossen, emen Wiener E o n c er t v e r c i»
in's Leben zu rufen, dessen Aufgabe es fein soll, das in der abgelaufcncn Saison
begonnene Werk, für die Zukunft sortznsetzen und zu einer dauernden Einrichtung
des Wiener Musiklebens zu erheben. Zweck des Wiener Concertvereincs ist demnach
die Beranstaltmig von Sumphonie-Eoneerten zu mastigen Eintrittspreisen, sowie
von populären Orchester Eoncerten, bei welch letzteren classische Werke in a»
gemessener Bereinigung mit Werken leichterer Art, jedoch von »msikalischcin Wcrlhc,
aufgcfnhrt werden sollen Sinter des Wiener Eonccrtvercnies sind Personen, welche
einen einmaligen Beitrag von mindestens üooo Kronen für die BeremSzweckc er
legen. Die G r ü n d e r d e s Wiener C o n c e r I v e r c i n c s, welche einen.
einmaligen Beitrag von mindestens 2uü Kronen, sowie die unterstntzendeii Mil•
glieder, welche einen Jahresbeitrag von mindestens l0 Kronen entrichten, haben
das Recht zum unentgeltlichen Bezüge zweier Sitzanweisungen für ein alljährlich i
eigens^zu veranstaltendes SumphonieiConccrt und weiters das Borkanisrecht für!
zwei Slvanweisungcn zu allen jenen Bcranstaltungcn des Bcreines, für welche j
nunicrirte Sitze ausgegcben werden. Für die nächste Saison sind— abgesehen von
m der Regel mindestens zweimal wöchentlich stattfindenden populären Orchester-Eon
taten— zwei Chklen von je sechs Simiphomc-Concerim geplant, für welch letztere
so wie bisher Herr Ferdinand Löwe als Dirigent in Aussicht genommen ist. Eine i
bedeutsame Gewähr für das Gedeihen des neuen Bereincs darf darin erblickt tverden, j
daß die Gesellschaft der Musikfreunde in Würdigung der großen Wichtigkeit!
populärer Symphonie Eoncerke für das Musikleben Wiens sich bereit erklärt hat, j
die Bestrebungen des Bercines thatkrästig zu unterstützen. Die Gefertigten erlauben
sich nunmehr, alle Musikfreunde Wiens zum Einlrikke in den neue» Berein, dessen
Statisten unter Einem der Behörde zur Genehmigung überreicht werde», einzu
laden und hoffen, daß der Appell zur Theilnahme an diesem, rein künstlerische Ziele
verfolgenden llniernehmen fein vergeblicher sein wird. Beilrittserklärnngen werden
in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde, 1., Karlsplatz 6, sowie bei den j
Herren Theodor Hämmerte, I., Franz Josris-Onai 89, Dr. Erich Ritter v. Horn­
bostel, 1., Nibelnngcngassc t, und Jacob Thonet, 1., Brandstätte 2, cnlgegcn
genommen.— W i e n, im März 19iXl.
Für das vorbereitende Emiiich:
Joses Aden sanier, Kart August Arlaria, Dr. Gustav Block,
Dr. Theodor Ritter v. Brück e, Arthur F a b e r, Theodor H ä in m e r t e,
Bernhard Herzmansky, Richard Heuberger, Dr. Robert Hirsch
seid, Tr. Erich Ritter v. Hornbostel, Max Kal deck, Dr. Richard
Kralik Ritter v Meyrswalden, Wilhelm Kuffner, Dr. Robert
S1 e> n h n n s e r, Jacob T h o n e 1.
Unsere Mnfik-Kettage.
Mit dem unserer heutigen Nummer beiliegenden Liede „Hol über" des
jugendlichen Componisten Josef K ö n i g s b er g c r glauben wir unseren per
ehrten Abnehmern rechte Freude zu bereiten; das Lied, einem soeben erschienenen
Cpllus von drei Liedern, feinem «p. 4, entnommen, hat kürzlich an R. G l i ck K'S
Sonatcn-Abend, von Frl. Joscfine v. Staizcr reizend vorgetrageu. die bei­
fälligste Äusnahmc gestmden.
Druckfehler berichtig««-?».
Es find in der ’Numnicr 4 einige Druckfehler übersehen worden, welche
lstemit richtig gestellt werden: Im Aussätze „Dr. Anton Bruckner im Stille
Sr. Florian" soll das Todesjahr Brnckner's im ersten Absatz, neunte Zeile 18 !h;
ftatt beißen, endlich bei den „Besprechungen neuer Orchesterweile" soll es
im ersten Absatz, drille Zeile. stall „c»lspieck>c»der"— „ansprechender" und im
ersten Absatz, sechste Zeile, stall „herzliches"— „herzliebes" I,eitlen.
Briefkasten nnd Auskunftei der Redaktion.*)
Herrn Josef K o l l c n b e r ß e r, V 1. Das Drama „Nosaninndc", zu
welchem Schnberl die Musik.schrieb, ciiistaimnt der Feder oer Dichterin Hetmina
o. Ehczy nnd wurde von derselben in füns Tagen geschrieben. Es ist ein Ritter
stück des damals belichte» Stuls, i" welchem, lute Niggli in seiner Schubert-
Biographie >Reclnm ’Nr. 2521) sagt, viehhülendc Prinzessinnen, kühne Prinzen,
gräßliche Tyrannen, vergiilekc Briese u. s. w. vom buntesten Zufall durcheinander
gewürfelt werden. Die Gestalt der Heldin stiosamnnde, Prinzessin von Cypern,
ist frei erfunden, der Grundgedanke des Dramas ist einem spanischen Dickster
entlehnt. Die erste Anftülmmg erfolgte am Theater an der 'Wien am 20. De
ceniber 182:1.
Herrn F. W agnc r. Wien, X. Der von Ihnen erwähnte Artikel: „Wo
ruhen Mozarts sterbliche lleberrcste" von Joh. sti. v. Lucam ist in der „Wiener
Zeitung" vom 23, November 1*11 cischienen. Eine Erwiderung daraus erschien
am 5. Dccember 1841 in der „Wiener Zeilung" ans der Feder des Alois Fuchs,
Mitglied der k. k. Hostapelle.
Frau Bertha S chindler, Roiman. Die Enthüllung der Gedenktafel
zur Erinnerung an den Anfenlhnll des Meisters Johannes Brahms in Karlsbad
fand am >0. Juli 1808 stak!.
Frl. Selma Randal, Wien, IV. Mascagni's „Freund Fritz" wnrdc im
Oktober 18 !N in Rom zum ersten Mal nnigeführt.
*) Wer in miistkalischm Persoilalangclcgeiiheilen Auskünfte wünscht, wolle
sich vertrauensvoll an uns wenden. Unsere Auskunftei fnnctionirt gratis und
stehen derselben ganz außerordentliche Behelfe zur Bersügung.
Soeben erschienen im j
„Wiener Musik-Verlagshaus“
vorm. F. Rörich
Wien, l„iohannesgasse 17 u. Kohlmarkt 11:
kiGsäapMdait
für zwei Singatimmen mit Clavier- j
begleituug, componirf von
Rudolf Freiherrn v. Tinti
op. 5.
Kr. 1. Alte Leut’, für Alt und
Tenori niederösterreiehisch i.!
( 1. Strophe von L. Änzen- j
gruber, 2. nnd 3. Strophe von j
M. 6An. Stubenberg.)]
Sr. 2. ’s Grüabei in Wang’, für zwei
gleiche Stimmen (salz­
burgisch). (Text von Fr. Franz
Scheirl.)
Preis jeder Hammer X 1-80.
Zwei reizende mundartliche
Duette, die, leicht aufführbar, überall
des durchschlagendsten Erfolges
sicher sind.— Jede Buch- oder
Musikalienhandlung ist in der Lage,
dieselben— auch zur Ansicht—
zu besorgen.
Neue Männerchöre i
Karl I-afif e.
op. 8. „Mtterlicber Lindeiikuin."
•August Kopiseh.) Männerchor mit.,
Bnritnnsolo. Partitur ]£l'8f>, jede St’tnme j
K —'SO.|
op, 9, Wanderlied, i
„Und wieder fasst mich der Reise-:
trieb 1. (Heinrich Leuthol d.)Männer-
f-lior mit Baritonsolo und Clavier.;
Clavierauszug K 2 40. jede Stimme;
K— iS.
op, 10. Junker Liederlich,
„Die Feder am Sturmhut. 1' (Detlev
von Liliencron.) Männerchor mit i
.Soloquartett und Clavier. Clavierauszug i
K 2 40, jede Chorstimme K —'48. j
Karl Lafite’s Chöre wurden von
den vornehmsten Wiener Mannergesang­
vereinen mit aussergevvöhnlich grossem
Erfolg aufgeführt und sind überall der
beifälligstenAufnahme sicher: siekönneti!
durch jede Buch- oder Musikalien­
handlung oder direct vom „Wiener J
Musik-Verlagshaus“ vorm.
F, Rörich, I., iohannesgasse 17 und|
Kohlmarkt II. bezogen werden.
Letztet 1 Monat!
nvalidendank-Lose
3 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer 60. 000; 15. 000, 12.000 Kronen
cmpfdllDn:
Wechselstube der Verkehrsbank, I., Wipplingerstrasse28.
Hofmann& Co., Wechselstube. I., Wipplingerstrasse 30
c TZeue ßeli&ßte Werße
für MilitärFeuerwehrVeteranen-
un d Lan dmusiken.
Volle Besefzoiig in Ännag-Slimmeii (schon mit 12 Mann anlfiihrhar).
Nr. t. Erzherzog Peter Ferdinand, „Gut und Blut für Neu«
unsern Kaiser“, Marsch fl, i.DO
2. Erzherzog Peter Ferdinand, ,,’n Oirndl sei Herz-
load“, Lied,,,„ t.
„ 3. Erzherzog Peter Ferdinand, „Schelmchen“, Polka
franfaisc. 1.50
, 4. Stifter J., „Vorwärts Kinder!- Marsch“..” 1. 5, 1,
. 5 >..„ „Buren-Marsch" ....„ 1.50
„ n. Komzäk Carl, „Kaiser Josef» Marsch“ (in
historischem Stylcj, 1.50
Julius Chmel,
h- Mol- M i witialicnlwtn< 1 turifg-
Wien,VII., MariahilferBtraeae 86.
Vevlii«' von F. E, C. Louckart in JA ip/.i»-.
Soeöen erschien;
Sturmlied.
„Ha! wie der Sturm in’s Segel pfeift“ von Edgar Steigrer
für Mannerchor mit Orchester oder Pianoforte von
Max Griilbins.
O/i. Ht, Ctariarawzug M.. Singxtmmen (k SO Pf.) M. 1. 20. Partitur
und ilrclmterstimmm in Vorbereitung.
Bei der grossen Zahl physiognomieloser F.rscheinungmi gewährt es ein
wahres Labsal, einer Xenigkeit za begegnen, welche ausgesprochenes Talent
verrätb. Das ist hier der Fall. Max Gulbins schöpft aus dem Vollen und be­
herrscht alle künstlerischen Auodnicksmittel. Sein .Btnrmlied“ ist ein aus­
gezeichnetes. wirkungsvolles Conccrtstiick. Der vocale Thejl ist sangbar
behandelt, die Instrumentation glänzend.

Deutsche Aunst- und INustk-Zcitung.
Fiir MusikfrcMinde und Kenner, unentbehrlich für angehende Componisten, Dirigenten und Regisseure!
Eugene Thomas
Die Instrumentation der Meister­
singer von Dürnberg m m. Aagm.
Kin Beitrag zur InstriunentationsJehre.— 2 Bde.— Preis M. 8-— Verlag von K. Ferd. H e o k e 1, Mannheim.
Z,ix beziehen durch sille 1 5ueh- und Musika 1 ienlia ml hingen.
Urtheile der Presse.
Pie vorliegende Arbeit ist. höchst verdienst-
1 i cli. Was der kundige Autor in dieser klar ab-
gefnsst.en anal vsirenden Abhandlung gibt,
verdient, im strengsten Sinne des Wortes vollste An­
erkennung. Thomas stellt, seinen Ausführungen, denen
nicht weniger als 70 Beispiele aus der Partitur zu­
grunde. gelegt sind, ein prägnantes, wissenschaftlich
nbgefttsstes Vorwort, voran, in dem er allgemein auf
die Stellung der Instniinentationskiinst Wagner'« und
auf nmsikalisehe i»eelamatiou des Textes hinweist,
Hier wie. überall in dem ganzen Werke werden Citate
und Aussprüche bewährter Ivunstiiotabilitäten gegeben,
welche für die Belesenheit, und gründliche
Kenntnis« des Autors auf allen Gebieten des
Wissens und Erkennens sprechen. Jeder, der sieh mit
dieser umfangreichen, detaillirt sorgfältigen
Arbeit beschäftigt, empfängt massgebende Anregung
und Belehrung.
Die L
iterutur
conntniss des
Verfassers wird Je
dem
imponiren.
(time
Zwei
e! »in
Thomas' Arbeit
Viel j
von rieh n
de» machen.
Es ist
so eistaunlieh vi
'1 i»:
der \Van,n
■r- l.ib
rat ur
nai-li
jeder Richtung
bin
«roboten.<
ass es
iitum
noch
möglich erschien.
auf
diesem so
reich
gepfli
glen 1
elde »och Neues
zu j
läer Verfasser ist seiner Aufgabe mit liebevollem
Eifer und grosser Gewissenhaftigkeit nach­
gegangen und so weiss er angehenden und gereiften
Schülern viel und manches sehr Lehrreiche vorzu­
tragen. Besonders wohl angeschrieben sei dem Buche,
dass es den kritischen Sinn schärft und zu eigenen
Beobachtungen ermuntert und anleitet. Die fieissige
und interessante Arbeit ist wann zu empfehlen.
„Neue musikalische Presse“, Wien.
6. August 1899.
indem Thomas mit der grössten Gründlich­
keit und Sachkenntnis« das kunstvolle Gefüge
| der Instrumentation in den „Meistersingern von
'Nürnberg" erläutert, hat er ein ungemein werth-
: volles Hand buch für den jungen Compositions-
! schüler, sowie überhaupt für jeden Musiker ge­
schaffen. Insbesondere werden auch die Dirigenten
die vielen Beobachtungen über die Vortragsweise der
schwierigen Steilen mit Nutzen studiren können, und
auch der ge b i 1 d e t e L a i e wird durch die Erklärungen
zu einem erliöhtcrcn Genuss des Ganzen angeleitet.
„Ostdeutsche Rundschau“, Wien, 20. Juli 1899.
weisen kann, in gebührend respectvoller Weise Baum.
Auf den Argwohn, dass es ihm darum zu tbun wäre,
die stannenswerthe Grösse Wagner’s als Instrumentator
beckmesseriscti zu benörgeln, wird kein verständiger
Leser des Buches verfallen. Das widerlegt seine ganze
Haltung und der Gesammteindruck der Lectüre. Das
Buch, in welchem die schwierige Aufgabe, instrumentale
Klangwirkungen mit Worten zu umschreiben, mit
gewandter Feder gelöst ist, möge in die Bände
recht vieler jungen Componisten gelangen. Aber auch
ausgereifte Musiker, schaffende wie repro-
ducirende, werden durch die Schrift lebhaft angeregt
werden; Gap cllm e is te r finden darin manchen be-
herzigenswerthen Wink, und Theoretiker werden
in der vorausgeschickten Excursion über das Wesen
des Sprechgesanges werthvolle Bemerkungen finden,
auf denen sich weiter bauen Hesse.
„Frankfurter Zeitung“, 26. Nov. 1899.
säen. Mögen diese ..Goldkörn,reiche Früchte tragen.
Ks sei nicht unerwähnt, dass die Partitur-
Beispiele zusaminengezogen sind, um dem Laien
den näheren Hinblick praktisch zu erleichtern.
Prof. E. Krause. Beilage des „Hamburger
Fremdenblattes“. 9. Sept. 899.
Hin fachliches Werk, das aber für jeden Musi Ic­
ke,liier von hervorragendem Interesse ist. Seit
Berlin/.’ und Gevaeit's ln strume ntenlelire
ist aut diesem Felde nichts von ähnlicher
1' rsp riinglichkoit geschrieben worden.
„Neue deutsche Rundschau“, Berlin.
X Jahrgang, Heft 12.
„Die Instrumentation der Meistersinger von
Nürnberg" betitelt sieh ein soeben erschienenes Buch,
dessen Autor mit Erfolg bemüht ist, eine Lücke der
bisherigen Instrumentations-Lehren auszufüllen. Er
gellt zu diesem Zwecke die ganze Partitur durch und
macht eine Keilte sehr interessanter Bemerkungen,
die namentlich den Lernenden äusserst willkommen
sein dürften. Das Thomas'«ehe Buch ist also
ebenso sehr als Lectüre für den Kenner wie
als Lehrbuch zu empfehlen. Eine Anzahl wertli-
Voller historischer Notizen zeigt von ungewöhnlicher
Bit erat ur-Kemitniss.
R. (Heuberger.) „Neue Freie Presse“,
Wien, 9. Sept. 1899.
Das Buch zählt zu den vorzüglichsten ein­
schlägigen. streng fachlichen Werken, vorräth die
gründlichste Beherrschung des Stoffes, hält
sieh dabei doch frei von jeder akademischen Trocken­
heit. An der Hand der Partitur den Kiangwundem
der „Meistersinger" zu lauschen, nachdem man sieh
zuvor durch Thomas' Buch auf dieselben eingehend
vorbereitet. Sodann die empfangenen Eindrücke neuer­
dings zu Hause mit den in der genannten Schrift
gegebenen Erläuterungen sorgfältig zu vergleichen:
ich H kam, mir thatsäehtich für den angehenden
Orchestereomponisten etwas Erspriesslich-'res. rascher
vorwärts Bringendes kaum denken.
(Prof. Th.: Helm.) „Deutsche Zeitung“,
Wien, II. Dee. 1899.
Das Werk ist nicht nur geeignet. Musikfreunden
j die Schönheiten des herrlichen Werkes gründlicher
; zu erschlossen, sondern überhaupt ein werthvoller
j Beitrag zur modernen Instrumentationslchre. Treff-
i liehe Betrachtungen, sowie kritische Bemerkungen—
— beweisen, da-'s der Verfasser hei aller Wagner-
i hegeisterung sich die Objectivität der Meinung ge-
| wahrt hat. Das Werk—— müssen wir allen Musik-
i freunden—— unumwunden empfehlen.
„Fremdenblatt“. Wien, December 1899.
I Das Thomas'sehe Buch muss allen Lernbegierigen
: zur Anschaffung und Benützung auf das Wärmste
i empfohlen werden. Es ist. im wahren Sinne des Wortes
| ein Lehrbuch geworden und hat als solches noch
! einen besonderen Vorzug vor anderen Büchern dieser
' Gattung: es ist durchaus nicht in dem unangenehmen
Tone einer trockenen Schulweisheit geschrieben worden.
Das Buch verdient die allgemeinste Be-
; aclitung. Namentlich die Musikschulen sollten
| es sich angelegen sein lassen, an der Hund eines
solchen Führers den reichhaltigen Lernstoff ihren
| Schillern darzubioten. Der Segen einer solchen Arbeit
I wird nicht ausbleibe», „ßayreuther Blätter“, 1900.
: Zu dem Verdienstvollsten, was seit An-
! beginn über das einzige musikalische Lustspiel Kich.
Wagner's erschienen ist. möchten wir das vorliegende
Buch rechnen. Es enthält sich der Forschung über den
Ideengehalt: und die dichterische Gestaltung des
Werkes der so beliebt gewordenen und leider auch
so oft in's Fruchtlose und Oberflächliche führenden
Aualysirung des motivischen Bestandes der Musik,
es hält sieh nur an die Instrumentationsarbeit, Dafür
gellt es nach dieser Richtung in die Sache mit einer
Gründlichkeit und Kundigkeit ein, die nicht
leicht ihres Gleichen findet. Und, was ein ehrlicher
Bewunderer Richard Wagner’s hoch anschlagen muss:
Der Verfasser, dessen Werk ersichtlich aus wahrer
Ehrfurcht vor der Grösse Wagner’s hervor­
gegangen ist, und der sein Buch dem Sohne des
grossen Meisters dedicirt hat, löst seine Aufgabe
keineswegs mit lauter Ah! und 0! sondern gibt auch
einzelnen kritischen Bedenken, wo er sie vom Stand­
punkte seines eigenen Klangempfindens nicht ab­
| Ein Werk, das sich als äusserst wichtiger,
: interessanter und lehrreicher Beitrag zur
j Instrumentationslehrc darstellt. Was Thomas hierin
j erläuternd und die Klangwirkungen kritisch betracli-
! tend vorbringt, beruht auf gründlichster Forschung
- und ausgebreiteten Kenntnissen. Ein sorgfältiges
| Namen- und Sachregister erhöht die Brauchbarkeit
! des werthvollen Buches, auf das wir alle Inter-
j essenten nachdrücklich aufmerksam machen wolle».
„Mannheimer General-Anzeiger“, 12. Sept. 1899.
] Das stilkritische Werk besteht vielleicht einzig
in seiner Art. Weit über die Grenzen der aus-
: gewählten Notenbeispiele hinaus erhebt sieh die in’s
j Formale und Thatsächliche tief eindringende sorgfältige
Arbeit zu einer ästhetischen Zergliederung des ganzen
Aufbaues. Bei aller staunenden Bewunderung und
tiefen Verehrung verfällt der Verfasser nicht in den
Fehler der bedingungslosen Bewunderung. Ist die
Thomas’sehe Arbeit eine reiche Fundgrube für
den ausführenden Musiker und den leitenden Cape 11-
Meister, so gewährt sie doch auch dem Regie­
leiter eine Reihe und Fülle feiner Anregungen.
Wenn auch der Musiker von Fach den Haupt­
gewinn aus der wundervollen und erschöpfenden
Arbeit Thomas’ ziehen wird, so dürfte doch auch der
musikliebende Laie mit Nutzen den Darlegungen des
Verfassers folgen
„Neue Badische Landes-Zeltung“,
Mannheim, 29. December 1899.
Ein ausgezeichnetes Buch, welches Musiker nicht
ungelesen lassen sollten. Der Verfasser urtheilt aus
einer reichen Erfahrung heraus.
„Neue Musik-Zeitung,“
Stuttgart-Leipzig, Nr. 20, 1899.
Ein ebenso interessantes wie lehrreiches Buch,
das in erster Linie angehenden Orchestereomponisten,
dann aber auch Jedem empfohlen werden kann. Der
Verfasser bietet in zahlreichen Fussnoten eine Fülle
historischer und literarischer Belehrungen, die ebenso
für den reifen Musiker wie für den Studirenden
interessant sind und dem Buch einen Werth weit über
den eigentlichen Gegenstand hinaus verleihen. Von
besonderem Reiz ist.die Besprechung des Wagnerischen
Sprechgesanges, d. h. des musikalischen Tonfalls
in der Declamation der Worte.
„Katholische Volkszeitung“,
Baltimore, 24. Februar 1900.

Deutsche Aunfi- und DIusik-Zeilung.
LoseKat- Album. .sxts;,
D„_ j j tr. componirt von
öand 1—IV. Thomas Kosehat.
F. eine Singstimme, hoch u. tief, m. Piano/., Bd, f. II, III, IV d.M
Für zwei Singst immer, m. Pianoforte (Duett-Alb.). Bd. I u. II a Ji. ii.-
Für Pinnoforte allein, Bd. I, II. III, IVd.HJ.-~. F. eine Violine JtJ.
Für zwei Violinen M 3.—. Für zwei Flöten, Bd. I und II ä Jt 2.—
Für Cornet» Pistons Bd, I und II d Jt 2.—. Für Guitarre Ji 11.—.
Für eine Zither, Bd. I, II, III d ,H 2.—. Für zwei Zithern 3.--.
Koscbat-Walzer-AlbumfürPianoforte(od. f. eine Singst, m. Pianof.;
Neue Ausgabe in vornehmster Ausstattung geheftet nur Ji 3.—.
Verlag von F. E. C. Leuckaxt in Leipzig.
Stils Werks fir Mink mit Orckeeter W C:ncert?ebraucli
erschienen soeben im
„Wiener fflnsik-Verlagshaus“ vormals F. RÖRICH,
I., Jobannesgasse Nr. 17.
Das Grab im Busento.
Ballade von August Graf von Platen, für Mannerchor mit Oiehester- mh’r
Clavierbegleitung vertont von
Itai'l JLoliner, 1 J. Werk. 37
Clavierauszug K 4.80, jede Chorstirame 48 h, Orcliestcr-Partitur und Stimmen
in Abschrift (auch leihweise).
Der schöne, überaus kräftige und mächtig ergreifend wirkende Chor fand bei
seiner Erstaufführung durch den Gesangverein österr, Eisi nbahnbeamten an.
21- März 1900 begeisterte Aufnahme.
Ernste Mahnung.♦
Deutscher Heerbunnruf von Ernst Freimut.
Cantate für Männerchor, Soli und grosses Orchester (oder Clavierbegleitung)
vertont von
Haus Wagner, 16. Werk.
Clavierauszug Iv 4.80, jede Chorstimme 90 h, Orchester-Partitur und Stimmen
in Absch ift (such leihweise).
Die Clavierausziige können von jeder Musikalienhandlung zur Ansicht bezogen
werden oder vom
„Wiener jKfasik-Verlagshaus“ vorm. f. Körich
Wien, I., JohanneSK'asse Nr. 17 und Kohlmarkt Nr. 11.
J fc-.TTHTT.2liB WTLiT
SST W
r Mehrfach prämiirt mit goldenen Medaillen A
und Ehrendiplomen.
•- -t
Alois Partot’ 8 Eidam
^dnuind £unev
k. k. Privilegiums- Inhaber
Clavier-Fabrik
Ätz^eFsdorf bei Wien
(Südbahn-Station)
Grösstes &tah lissem cn t
(Oesterreich- ‘Ungarns
Cg3
Ppeis«Coai»ant gratis a. franeo.
ssissm
m
6«
«ü-
m
cs*
ei*
NS
N-«
m
ea
m
Vf
r-r,
Ni-
Ni-
tCvFTi Fx> -rtVi’F'/g» Ft, FtV Ft) Ft, FnFp.Ft, Ff .Ft) .-V.iVi A' Ft) iFV, ,jV-bV) Ff Ft -V« iV Ft ?«• v-> -T.
W* *> *• L-L-
6 Universal-Ctuden jür Violoncello
VOtl h;
Rudolf Gliekh
op. "23
Eigenartiges und sehr praktisches Stmlienwerk nicht nur für den
Unterricht, sondern auch für den Amateur mul vorgeschrittenen
Violoncellisten unentbehrlich.— Eine Lücke ausfüllend!
Preis M. 1.50.
Verlag von Adolf Kohitscliek, Wien I.
Bräunerstrasse 2 und Graben 21.
r I.r'7\e fcjjj •/'‘V'.-V'tvMi- <9/nvdv'Vüw (»•'»' <*« Bj». 1  !*/' l>/’ >'tk- <9A' ‘l*. !-- lv ■»/ .if T
■ V'V\-'V\svS.Vv Vwx' \VSSVvS\nvnvnvvSv^s.\\nxSSSSS-.
z
ahnersatz
in Gold u. Kautschuk
Stiftzähne, Kronen
ML rücken
i nicht hi-rausnelimbar i
—nmrVl( )btll P« tOrCll vvmn—
(künstlicher< iatirmui verschloss)
Keguiirnpiiarale
zum Richten' »einet sollender Zähne
führe uh zu mässigen Freuen
bestens au». -1*1
Meine langjährige Thatigkeit für die
}{<»('/,ahnärzte I)r. Thomas, v. Günther.
Dr. i'fab in Wien, für Jlnfrath l)r. .len
kin.s in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit. 111
•V. ItaurliiiM
Wien, Vli I, Neubaugasse 37
(Koke WestbahnstraH'-e 1.
Meister-Violinen
and
Palisander-Zithern
rutilaritcht auf Theilzah
tungen. Gr;>*,-tc AimwiU
an 1 Dpi.'irischer und neuester .Mubkiihen
St. Väeteöka,
MnsiK'ilien- und Instrumentenhandlung,
Wien, VII., Burg&asse 92.
avwvwwvwwW
Ak.m Osmanek
Fabrik und Export von Saiten und Musik*
Instrumenten aller Art in Schönbach (Böhm.)
liefert Grossisten und F.xpurteure» prompt
jedes (Quantum Saiten, Violinen, Zugehbr
u. h. vv. Für hernfsninsiker halle ieh stets
grosse Lajfer feinster Coneert-InstrnmentP,
rnfibertrpfTlielje Ton- Violirren i.u massigen
Freisen.
Let/.tP Neuheit-.
Paumt
Triumiih Trommel!
Ktnjtfeliierwwerih für alle
Schütz.-n-, Veteran.
Turner• .Mnsik -Gapellen,
sowie für Gemeinde-
iimler /.urn An-tr'-nuneln
wegen des sehr lauten
Tunes. ln den meisten
Cult urstaareu patentirt.
Neu: Osnianek'H Pa
Kataloge, Offerte bitte zu verlangen im
Hg» nen Interesse. Als Adresse genügt;
A. Otniianek, Mcbbiilxtrli, Riihnien.
„WienerMusik-Verlagshauä'.vtntti.F.RöriGh
$anner-}{ymne
Kestlidd zu irwciic ii. Siln^rrieht.-n
| und)* st Ii« I kiii i i ol rop.'i t !i ’'i* *.*u ;m V» fine
: (Woit.e von Kerd Iv'bay, inr M.inn.T-
i chör ini1 ]k, ^l»*it«nl>. b7. Partitur mit unt»*rl«^t.
! <;iiivicraus7,ntf Kr. 2'40. jede< 'imr-timm;
j 18 kl. (On:hc's.tcrstiimn.'it in A i?>«• tirilt).
Durch jede Buch und MtJsikaHenhftnd-
lun^f, auch zurAnüicht. zu beziehen.
Josef Gscbiegl
Gold, Silber- und .Juwelen-Arbeiter
WI E IS
"VXZ..2.Te-a.stiftco.in.-- IC.
Jb-ste!liingeri und tt-ralitf.-u werden
«ehnell und billig an-sgi-führi.. Kitikani ent
I .'mUtuHcli von alten< und siiner
mmm
Empjßhlenswerthg ffeuheit Jur Violinspieler!«
„Wiener Tanz- und Marsch-Album“
für eine oder zwei Violinen in leiohtmn Styl arran^ir! \on
Anton Räzek.
’ii
Inhalt: Absender A.. Leobncr Scbottisdi. Oziliulka Alfons. \\ cana^
Frücht’ln, Walzer. Dorfner Felix. Lieschen. Polka fram;aisi.-. Ki-äl
Joh. X., Fin de siede. Hum. Quadrille. Loren» Pari, Das lieg:!, »,,
Weana Bluat. Wiener Walzerlied. Novaöek R., Oastahlo-Marsdi. Ocl-
achle^ol Alfred, Schüczengrass. Polka fran^aise. Pitschmam» .1., Ein.-
lustige Tarokpartie. Polka schnell. Schlägel L., In Elhfior'-nz Polka
Mazur. Schmid F., Königin Christine. Gavotte. Schneider II. L;
Bienenhaus. Marsch. Wagner .7. F., Scbönfelil-Mars<-h.
Ausgabe für eine Violine K 1.50 netto.— Ausgabe für zw-o violim
K 3.— netto.
Pra n, Joh. Hoffmannhi lWwe„
k. u. k. Hof-Mnsikalienkamllung
I.. XCXeine Kaxlsgasse XTr. 23 r-e--;..
m,
>!
N
So
M

r»4
Deutsche Kunst- und DIustk-Zeitung.
$
joi
&
s
Soeben
ersch iou:
Aus^^ahlte
Kalm-Album.
Robert Kahn.
:;jne mit C1 a y iert-egleitnr.g Yoq
Text deutsch und «ngliwli. Gr Ootavband. Mit Porträt und FacsimiJe.
Ausyalx' A für hohe, IS für tiefer.- stimme. Ueheftct a M 3 .— netto,
gebunden 4,50 netto.
Verlag von P. E. C. Eeuckart in Leipzig.
s
:<►:
soe
1.80
1.80
.00
Für IKEaiandachten
»mvic in !.;>>.» WU»»-Rb»»UA >><-»u»u>-n, «i,»i im
„'Wiener ^nsih-'VerlaAshans" vorm. F. Rörich
Wien, I., Johannesgasse Nr, 17 und Kohlirarkt Nr. II
ns, nicii. i, jede Musikalien- oder Buchhandlung, .ür,.,'.
von der VcrlagHiianrilung auch zur An Hiqi. 27, Ave Maria, für eine Smgstiinme und Orgel
„ op. 10. Marienlied ,,() sei gegriisset, Königin“, für eine Singstimrne mit
Orgel oder Bianoforte
L&mbort, Carl von. Ave Maria, für Sopran und Orgel
Ma j er, Alois H. Ave Maria, für Sopran und Violonccll Solo und Orgel
Mayer-Enknaoh, Jos. Ave Maria, für mittlere Stimme und Orgel
Freyer, Gottfried. op. 92. Ave Maria, für Sopran, Alt, Tenor, Bass und Orgel ....
Stoiber, Ernst. op. 80.
Kr. 1. Ave Maria, für Alt- oder Bass-Solo und Orgel
,, 2. Ave Maria, für Sopran- oder Tenor-Solo und Orgel
,, .8. Salve regln», für Sopran- oder Tenor-Solo und Orgel
5. Maria, unsere Hilfe. Bass- oder Alt-Solo (oder Unisono-Chor) und
Orgel
Wagner, Hans. op. ja. Ave Maria, für vierstimmigen Männerchor mit Orgel
(besonders geeignet für Uebrerbildnngsans'alten und Seminarien)..
.. Dasselbe, für eine Singstiumie mit Orgelbegleitung
op. 14. Benedicta es virgo Maria, für Sopran und Orgel...
Wolf, Cyrill, op. 48. Kaneta et Immaculata, für Sopran- oder Tenor-Solo und Orgel..
Zieror, V'rrtn/. Josef. Gradualc (Benedicta) für Hass-Solo mit Orgel
Verzeichnisse über Kirchenmusik und Orgelwerke Jederzeit gratis und Iramo
zu beziehen vom
Mti-riU -VorltijrshauH“ vormals I- Tiöi-ioli
Wien. 1., Jobannesgasse Br. 17 und Koblmarkt Nr. 11.
[HJ I mgGn üGT iütn jnfn rflüi iütd ruth füln rüüi iiild fülrip l| gnlln füG mlfiT Hltä Kllin ui rutn rutn ruD^ SCmlC p gG nüGm lg mlCn illii SHS fBßl
Mm/ an Clavlcrkäujfer «ni> jtfiether!|
Grösstes und besteingeführtes Clavier-®
Etablissement nach Zonentarif. Lang- ja
jährige Miether werden Eigenthümer des ü
entliehenen Instrumentes. Zum Beweis der Z
strengen Solidität werden Instrumente@
bei Ankauf auf zwölf Monate Probe ih
gegeben; höchst vortheilhaft für jeden Z
Känier und Miether. Die günstigsten Be- jg
dingungen werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne Concurrenz, nur im
Srand Etablissement
Wien, I,
Gmunden,
Filialen
Postgasse Nr. 3
Esplanade Kr. 12, Ischl, Esplanade Nr. 4,
Alt-Ausseerstrasse neben Alpenheim.
B|g5B531flt!iS35B55Sg5igSBSL'örgHB5iP.BiUlö üHünUnfiiiü Slgi nl0inlginigi irUniiUüSHiTnHiiSlCüilläiUliifilBlä
K.*K.
of-
Or^'iT
nieder
ägerndorf
iefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
Komische jjallet-pantomime
JO^] ]F BAYER.
Daraus erschien sollten:
Potpourri 2ms fl. 1.80
Geiater-Walzrr 2ms„ 1.20
Jür Orchester (Stimmen).„ 2.-- netto
Ratten Polka 2ms —.75
„ für Militär- u. Streichorchester
(Stimmen), 1.50 netto
. Kobold.“ Polka-Mazurka 2ms —.75
„ fur Militär- und Streichorchester
(Stimmer,)„ 1.50 netto
*j* »I» »!* *1» *#• »!* *1* »I* *1* »I* *1*
Aus der- berühmten Opepettc
4/ „The Geisha“ A*
von JOJSlES erschien:
Clavier-Auszug 2ms fl. 2.— netto
Potpourri 2ms 1.20 netto
Mlmosa-Walzer 2ms 1.20 netto
•J
Soeben erschien:
Musikalienverlag von OTTO MAASS, Wien, VI/2, Mariahilferstrasse 91
Ballet-Novität der k. k. Hofoper, Wien.
ms BtlCKELtlrfWS
dH BCROL.*-••
Wiener Tanz-Album
für Clavier zu zwei Händen.
Band II. „Oesterreich Heil“,
Marsch von Bud. M. Beran.—
2. „Frühling.sblüth« n", Walzer
von Zagorski,— 3. „Küsse
mich !“ Polka von O. Henhapel.
— 4. ,,Gavotte“ von Haus von
Zois.— n. „Gambrinus“, 1‘olka-
Mazurka von J. Scliebelik.—
8. „Bouquet-Quadrille“ von
M. Ilcvneinann.— 7. Jockey-
Galopp“ von Ch. F. Bernstein.
Band I. 1. „Wiener Typon-
Marscb“ von M. Müller.—
2. „Geburtstagskinder", Walzer
von Carl Althoff.— 3. „Die
voldene E'a“, Folka von Franz
lioth.— 4. „llerzbinkerl“, Ga­
votte von 1*. Baschinskv.—
5. „Der kleine Ford“, l’olka-
Mazurka von Franz lioth.—
Ö. „Nicolaus-Walzor“ von Ch.
F. Bernstein.— 7- „Die Eifer­
süchtige“, Schott. v.J. Löwinger.
Preis pro Band nur fl. —.60 netto.
Dieses neue Tanz-Album enthält nur wirklich gute, sehr melodiöse
Tänze, ist, prachtvoll aii'gestattet, trotz des billigen Preises von
nur 60 kr. per Band, eignet sich daher ■vorzüglich zu Fest-
sresc.henken!
Ein neuer reizender Walzer des beliebten Componisten
Pn. Fabrbach jun.
Esmeralda! (Valse Espagnole.)
Preis für Clavier, 2ms. fl. 1.20; für Zither fl. SO.
Die beliebtesten Märsche der Saison sind:
Die Bosniaken kommen!
Marsch von ED. WAGNER, k. n. k. Oapellmeister.
Preis für Clavier, zweihändig fl. —.75
Preis für Clavier. vierhändig —.90
Preis für 1 Zither —.75
Preis HD 2 Zithern —.90
Preis für Streich- u. Militär-Musik in Stimmen /.usarn. fl. 150 netto.
4er Bosniaken-Marsch
von HANS PAVL1S, k. u. k. Militär-Capellmeister.
Preis für Clavier, zweihändig fl.— .76; Preis für Streich- und
Militär-Musik in Stimmen zusammen fl. 1.50 netto.
In neuer Auflage erschien soeben der berühmte
Deutschmeister-Regimentsmarsch
von W. A. JlREK.
Preis für Clavier 2ms. fl. —.75! Preis für 1 Zither.. fl. —.00
Preis für Clavier 4ms.— .75 j Preis für 2 Zithern.— 90
Preis für Streich- u. Militär-Musik in Stimmen zusaram. fl. 1.50 netto.
3 Ein neues reizendes Walzerlied:
„Du oder Keines!“
Cnraponirt von ROBERT STURM.
Preis für eine Singstimme mit Clavier fl. —SO
Wiener Lieder
Couplets, Duetten, Soloscenen
per Stück 5 kr.= 10 Heller
und dergl. in allergrösster Auswahl, von
sämmt.l. Verlegern, vorräthig nur bei
Alex. J. Klein, LkllerMlllnng
Wien, I., uorotiieerpsse Nr. 6.
20 Neuheiten, bestsortirt, versendet
gegen Voreinsendung von L. 1.10—
K 2.20 franco. io
ÄüsiHnstrnienten- n. SaitenMrii
mit kaiserlichem und königlichem Privilegium.
Hermann Trapp
Wildstein hei Eger (Böhmen)
Preisrichter bei der Ausstellung in Teplitz 1895.
Vorzügliche Bezugs­
quelle für feinste Instru­
mente und Saiten aller
Art unter Garantie für
reine Stimmung. Direct
und billig, da in hiesiger
Gegend nahe an 10-OuO
Arbeiter der Musik-
wanrenbranche alle be­
stehenden Musikinstru­
mente u. deren Bestand-
theile erzeugen. Preis-
Courantegratis u.franco.
Lieferant für Kirchen,
Theater, Militärcapellen.
TJ
2.0
5®
Vielfach prämiirt mit ersten Preisen.
Export nach allen Ländern der Welt. Dessen
Patent-Concertadther „Sirene" Ist die vor­
züglichste und vollkommenste Concertxither
der Neuzeit. l

Deutsche KunfN und 21 Tufif*§citung.
oo
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
VI, Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern für
Turner-, Feuerwehr-, Sänger,
Schützen-, Veteran en-u.Krieger-
Vereine; Genossenschafts-,
Innungs- und Kirchenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club-
abzeichen.Leichenvereins-Bahr-
tücher, Uniformen. Ferner:
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische!
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.
%
e
©
fT
©
©
s
9
5
iq
F. Gschiermeister
Wien. VIII2, Josefstädterstrasse Nr. 79
I'.i^rene J-rzcugun^ von 17
Abzeichen, Trinkhörnern,
V er einsstandarten.
Mii.^trr an I'. T. Wreino zur .Ansicht.
J. Nemetschke
Claviermacher 2«
Wien, V., Matzleinsdorferstrasse 47.
Specialist in l’ianinos.
k* *.'♦■*'*■*-* a'*'*:* ;*:*■*.* iiitSS*
In
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen um! durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alplioitüe Maurice:
-U oseplia.
uinantLche Sfiiclnpcr in 3 Aufzügen von .luliu.s Zähler nn«
(' laviiiraiis/up mit Text arrangirt vom Oomponi.-den...
< Miverture für Orchester Partitur
Stimmen
„ für Mihtarnmsik Partitur
Siimmen
fiir i’ianofnrte zu vier Künden
zu zwo) Händen
,,lch pflückte Blum' um Blume" fiir Sopran mit Begleitung des
Pianoforte (Act I)..
Witib-Ued für Mezzosopran mit Begleitung 
,,Qhne Lieb kann das Herz so recht selig nicht sein“ für Sopran
mit Begleitung des Pianofurte (Act II)..
,,Als Gott des Menschen Herz gemacht“ fiir Bassstimme mit Be­
gleitung «Ics Piauoforte (Act IIP
Lied des Invaliden für Bassstimme m. B«*gl. d. Pianoforte (Act 111)
rmann<
i.» Mark
MW«-»» SchatK.
m
Komische Oper in einem Act.
f’Iuvieranszug m t Text Mark 4'5o.- Jede Chorstimrne 15, Pf. Textbuch 2i) Pf.
Zur tuffiihrnng sind erforderlich; Gemischter Chor und als Solostimmen: Bass, 'ienor.
AU und Sopran,
i. r e m v'- L I e n 2 e r* h!
i hav jurausz u
Zur Aufführung
■Bles MVE-Lt«.
.Sing-:pi<] in einem Ad.
mit Text ;> Mark.- .le l'f.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben. 24
Keiterlied.
Lied ans der einaetigen Spieloper .Das Stelldichein' für P,u mH
Pianofortebegleitung.— Preis 75 Pf.
„O, dass es immer so blieb 1 !"
Lied aus der komischen Oper -Der Schatz- für eine Singstimme mit
Pianofortebegleitung. Preis 50 Pf.
Elise Dietz
staatlich mit Auszeichnung geprüfte Clavier-
lehrerin, ehemalige Schülerin von Professor
Hans Srlnniu 2f>
NVUL Standg'.xasie 7-
Conccrtsängcrin
Emy Karvasy-Sedlilzky
25 (Sopran)
L LlUaticthstrassc 10,
Kduard I ’»>IIIU
Cla vierma :■ h~ r :u
erzeugt Mignon suncrieur und Stutzflügel
■Svü. PuGcndorlrr. reherninunt auch Keparc
tureu und Stimmungen
Wien, V. Kliebergm--e if>.
-/^LFSIIrT FÖRSTL,
Leih- und Verkaufs Anstalt
1. BeUariaatraxs« 4.
Telephon N'r. 21111.
Carl JDörr
Clav ermaeher
Kammcrliefcrant Ihrer k. k. ll-bcii
1 rau Erzherzogin Maria Immamdaia
2S Wien. VI. K-Tucddgas.x. ",
Gescltalfsgriiiidung 1H.7
Piano- und Pianino-l'ahrik
A. HAMBURGER
Wiioi. V. Mim r.ir e i!.
„Das alte Bäuerlein“
Lied Jur hoben Sopran mit Bir.no von Bau«
Frommer. In Bau«-Nu-inctrung vorgetrugen
von durc!; -;<-iil;äg( nd-t"!' l A :rkur;g Br‘-i:» .M.!—
Meb.diu h v-dk'-tnümo-n dond. a-fd:. :-eoü-
Lic-icr ,,Grüs»t mir dai blonde Kind am Rhein *.
buch uij'l tn-f. von Bau! puRter. Pret- M. J.
,.Pret*gekrönte» Moseiweinlied“ Dir m;ub r>-
sfiiiwe von Bdtticticr-Drejschei Feurig u,
] <-xt lind Musik. Breis ko 1'J.
,,0« Zwetflerin“. Reizend nc-i-.i.-'!>«-- S,i<-■ i für
iuir-.i. Sopian v««ii Bau! Frommer. Br-o. M.\
..Wein, Weib, Gesang* fur Barium> "7i Gu^av
.Mcver. Durchsciiiagcn/i.B- p-rioirobed d.u'
KcrrnGpernsä.nger»' iiw. Schurz. Breis M. i.
|mm|G.-gen Einnendung d«»-. Betrage», ertoigt
Franco-Zusendung neu Katalog wohllciie r
Bände d er Edition Tehuhsrth durch j
MMMW i. Mchabe'ftti ic<«, Leipzig.
oder auch durch jede Buch- u. Mmukalicnhd-g.

f)(>
Deutsche Kauft* und INusK-Zeitung.
Vis scdöyskey Wabert
„Hosen im Schnee“ i 41
für l'kuiotorff fi. 1.1 cuinpoiiirt von
< >n“||( 'Ht*‘r«timnifin. netto .. 2.40!^ n^ Hoheit
i t H»rni Erzherzog
j IN‘tcr Ffrillnand
„Waldeszauber‘ i
lur l'iftimforn* fl 1.’
t 'rchi-f (crsliimn.'n. netto i.so j
,,^ir?ei) v'orn Dsoaustraml“
von Jos. Bayer
für I'i»n..l..n.. fl. 1.20
t )i-elies»er.st'nmnen. netto ,, l.st)
„Aus aller Herren Länder“
von Müller Norden
f'lir l'uüiofnrt«* fl. i.20
f Nr |. l 'rau/.oM o li. \r. liu^i^rii. Sr. !i. Wiem-ri-nli.
Nr. -l. Spanisvloi
i irvljo .:*•)-.inamen netto fl. 1.80
„Grüsss aas Amerika“
von H. Pavüs
luacli di’ii srliünsten aimiik;»niM-hen EietlernS
lur r’nuiolorl«' fl. 1.20
„Jfeues Jahrhundert— Muer Leben"
w>n C. M. Ziehrer
lur l-uuM-r-rtn- fl. 1.20
Julius Chmelf lof-Musikalu'nhindlung
Wien, VII., Mariahilferstrasse 86.
Beliebteste Marsche
42 der Gegenwart!
„hat und Blut für unser« Kaiser“
eompemirt von Sr. k. u. k. Hoheit Herrn Erz-
lierzog Peter Ferdinand! für piano-
forte fl. —.75
Orchesterstimmen netto 1.50
filr Militärmusik, demnächst. 1.50
„Kaiser Josef-Marscii“ von Carl KornzäK
im historischen Styl
Orchesterstimmen netto fl. 1.50
Militiirrmisikstiimnen ,, 1.50
für l**anoforte ,, —.00
„Waldstätten Marsch“ von Müller-Norden
für I’iaim fl. —.co
„Finken-Marsch“ von Mülier-Norden
für Piano fl. —.75
„Buren-Patrouille" von Carl Komzäk
mit unterlegtem Text der littrenhvnme
Orchesterstinmien netto fl. 1.80
fiir Pianotorte ,, —.75
„Buren -Marsch“ von J. Stifter
für Pianoforte fl. —.75
Orchesterstimmen netto ,, 1.50
ISlasimisikstiinmen ,, ,, l.;,0
Julius Chmel, Hof Musikalienhandlung
Wien, VII., Mariahilferstrasse 86.
Wiener Potpourri
von Carl Komzäk. 43
„flüs dep Zeit dep
jungen liiebe.“
(Enthaltend 30 der jetzt beliebtesten Lieder,
Tänze etc.)
Für Pianoforte zu zwei Händen fl. 1.80
,, Violine solo„ —.90
Violine und Pianoforte ,, 2.40
Orchesterstimmen netto ,, 0.—
JJ
Nene Wiener Volksmusik“.
(Enthaltend 30 beliebte Wiener Lieder,
Märsche, Tänze etc.)
Für Pianoforte fl. 1.80
,, Pianoforte zu vier Händen ,, 2.40
,, Violine solo ,,— .9>
,, Violine und Pianoforte 2.50
,, Orchesterstimmen. netto ,, (j.—
Julius Chmel, Hof-Musikalienhandlung
Wien, VII., Mariahilferstrasse 86.
Neue Chorwerke für Männerstimmen
componirt von
ADOLF KIRCHL
( iinnm isfcr des Wiener Männergesangvereines „SehuberHjuniC, erschienen im
„Wiener IHusik-Verlagshaus“ vorm. F. Rörich, Wien, I., Johannes­
gasse 17 und Kohlmarkt II.
,v_>. Werk. Drei Gesänge für vier Männerstimmen.
Nr. 1. Ich sah im Traume (Willi. Cappilleri). Part:, u. Stimmen 1 K 4t h.
„ 2. Sommerständchen (Aut. Aug. Naaffi.„„„ 1„ 92„
92
3. Ruhe. Süsslebchen (Ludwig Ticcl.
Drei deutsche Volkslieder für Männerchor.
Nr. I. „Du. Du liegst mir im Herzen.' (1820)
„ 2. Das Schäfermädchen und der Kuckuck. (1820)
„ 5. Vetter Michel. (1797)
Preis jeder Partitur 72 Heller, jeder Stimme 18 Heller.
5,0, Werk.
Nr. 1. 's Liab’n (Hans Fraungruber). Part. u. Stimmen K 1.80
2. Noble Zahlung (Hans Fraung-nber). Part. u. Stimmen ...„ 2,40
, 3. D’Süntlerin (Moritz Schwirl.-). Part. u. Stimmen, 2.40
„ 4. D'Hozat (Moritz firhailel). Part. n. Stimmen 1 80
,. f>. Stillleben t'Gtorg Eberl). Part. u. Stimmen„ 2.40
Vorstehende tjnartette können durch jede Musikalien- oder Buchhandlung
oiler direct Vom „Wiener IWusik-Vertagshaus“ vorn, F. Rörich,
Wien. 1. .lohnuucsgiisse 17 und Kohlimirkt 11, zur Ansicht und Auswahl be­
zogen werden. 3c
Vom besten Erfolg gekrönt
wann in der diesjährigen Concertsaisou die im
Wiener Musik-Verlagshaus
vormals F. Rörich
I., Johannesgasse 17 und Kohlmarkt II
erschienenen
___ 2 I iaflail für eine Singstiunnc mit Clavierbegleitnng.com-
LI“Ul;P ponirt von Josef Königsberger, op. 4.
Nr. 1. Hol’ über! (Max Haushofer).
Nr. 2. Lieb’ Seelchen, lass' das Fragen! (Hans Hopfen).
Nr. 3. Vöglein auf dem luft’gen Baum (Rieh. Hammerschlag).
Preis Ii Ü.40.
I lOflon für eine Singstimme mit Clavierbegleitung,
«WtlBBBP componitt von Josef Teutscher.
Op. 44. Röslein an der Hecke (C. £. Altena) Preis K 1,50.
op. 50. Im Weidicht tief (A. A. Naaff). Preis K 1.80.
Ourch jede Musikalienhandlung, auch zur Ansicht, erhältlich. 39
Neue Werke für “l u e"ls ik
erschienen im
* „Wiener jtäusik-Verlagshaus“ vormals f. Rörich «$»
I., Johaimesgasse 17— Kohlmarkt 11.
op.
85.
op. SO.
87.
88.
op. 89.
Tn Sevilla. Serenade für Mandoline und Streichquartett. Partitur
K 1.80. Stimmen K 3.—.
Sul Manzanarc. Serenade für Mandoline und Streichquartett.
Partitur K 1.80, Stimmen K 3—.
Nel giardino di Granada. Serenade für Mandoline und Streich­
quartett. Partitur K 1.89, Stimmen K 3.—.
Sulla piazza di Valencia. Serenade für Mandoline und Streich­
quartett. Partitur K 1.80, Stimmen K 2 40.
Tanz weisen für Oboe. Clarinette, Horn, Fagott
op.
und Streich-
qnintett. Partitur netto K (). —, Stimmen netto K 7.20.
Sotto un balcone di Toledo. Serenade für Mandoline und Streich­
quartett. Partitur K 1.80, Stimmen K 2.40. ;is
Verzeichnisse über H. Molbe’s Kamr.iermuslkwerke gratis und franco.
90.
8
£8£B939HSfifi9
wmwmn
kosllicb«F
Wieyer Wl/nrln Eine Trauerspielposse in einem Acte von
LH“ tWobllBI III. Schadek. Musik von Karl Sehmid,
20. Werk. (4 Personen.) Clavier-Auszug und Singstimmen K 7.20.
Durch jede MusHcalientiandlung auch zur Ansicht und Auswahl zu beziehen.
Costüm- Couplet. Soloscene,
comp mirt von Albert Baron
S&ttiMSXi

