Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der bronzenen Medaille in der Vrülfrler WeltausZtellnng 1897.
XXVII. 3abrct.
Mien, 25. (Dctobcr JQOO.
Ar.\ 7.
Redaction,
Wien, I., Johsnnesgasse 17.
Administration,
Wien, I., Johannesgasse 17.
ctysi- and Mdsch-^eikoy
ti)il ti)usilvo es ihm durch rastlosen Fleiß gelang, ein Kaiser­
stipendium zu erlangen, wodurch die Fortsetzung der Studien überhaupt er­
möglicht wurde, da der Vater die Kosten des Klagenfurter Aufenthaltes nicht
hätte erschwingen können. Schon damals fiel er im Kirchenchsr und im
Gymnasialchor durch seine prächtige Stimme auf und gründete endlich, durch
Fräul. v. Moro that-
kräftigst unterstützt,
ein Vocalquartett,
das vornehmlich das
Kärntner Volks­
lied pflegte und auch
öfters in die Oeffent-
lichkcit trat. Auch dem
Klagenfurter Männer­
gesangverein gehörte
er in seiner Studien­
zeit an.
1865 bestand er
in glänzender Weise
die Maturitätsprüfung
und tvurde nach Wien
gesendet, wo er aber
nicht die Theologie,
sondern die Chemie
als Lebensberus wähl­
te und während seiner
Studien unter Pro­
fessor Redtenbacher im
chemischen Labora-
toriuni der Thercsia-
nischen Ritterakademie
arbeitete. 1867 be­
endete er seine Studien
init der Colloquium-
note: „Ausgezeichnet",
gleichzeitig beendete
er aber auch seine
Thätigkeit als Che­
miker, indem ihn Hos-
capellmeister Heinrich
Esser anläßlich einer
Liedertafel des Tech­
nischen Gesangverei­
nes als Baßsolisten
hörte und ihn be­
stimmte, am nächsten

184
Deutsche Aunst- und INusik-Zeitung.
Tage in der Kanzlei des Directors Dingelstedt einen Vertrag zu unterzeichnen,
der Koschat für kleinere Soli und für das Chorensemble der k. k. Hofoper
verpstichtete.
Er studirte nun bei Chordirector Weinkopf Musiktheorie und begann
auch zu componiren, da er die Lieder im Charakter der Eigenart des Kärntner
Volksliedes popularisiren wollte. Er sagt selbst: „Ich brachte meine Melodie,
die doppelt so lang als die landläufige des Volksliedes war, zu Papier und
machte mir nach dem Gehöre in der kärntnerischen Tradition die Begleitstimmen
dazu. Noch hatte ich aber keinen Text, keiner der vorhandenen alten Lieder­
texte, die ich in Sammlungen vorsand, wollte, da er vierzeilig war, zur Unter­
legung für meine Melodie passen und somit war ich gezwungen, mir einen
solchen zu ersinnen. Des Dialectes mächtig und im Reimschmieden geübt,
wurde ich mit dieser Lösung meiner Aufgabe auch bald fertig. Da mir das
Bild eines reizvollen Kärntnerkindes als Grundidee vorschivebte, taufte ich
mein Opus i „Kärntncrliab". Im September 1870 brachte das aus den
Herren Grünanger, Andreas Roscher, Willibald und Ludwig v. Schönhofer
und Crisant Lenzhofer bestehende Quintett den Chor zur ersten Aufführung
vor einem größeren Publicum und erntete damit stürmische Anerkennung.
Ebensolcher Beifall ertönte, als der Wiener Männergesangverein „Arion" als
erster Verein dieses Opus i in seinem Concerte am 22. November 1871 zur
Aufführung brachte." Damit war Koschat's Thätigkeit als Componist eröffnet,
und dürfte bald das 150. Werk des Meisters erscheinen.
An bemerkenswerthen Daten aus seinem Leben heben wir noch hervor
die 1874 erfolgte Ernennung zum Domcapellensänger und 1878 zum Mitglieds
der k. k. Hofcapelle, die am 22. März 1880 erfolgte erste Aufführung des
Kärntner Liedcrspieles „Am Wörthersee" in der Wiener Hosoper, das bisher
trotz mancher ganz ungerechtfertigter Anfeindungen am Repertoire blieb, endlich
die Auszeichnungen, die er bisher erhielt u. zw. das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone, die goldene Medaille von Bayern, das Ritterkreuz II. Classe
des Sachscn-Erncstinischen Hausordcns, eine Brillantnadel vom Kaiser von
Oesterreich u. s. w. Möge der Meister, Yen wir inmitten seines Quartettes
heute unseren Lesern vorführen, noch weiterhin die Welt niit seinen unge­
zwungenen und reizenden Compositionen erfreuen!
Das von Th. Koschat geleitete und aus den Mitgliedern unserer k. k.
Hofoper, den Herrn Rudolf Traxlcr (I. Tenor), Walter Fournes (n. Tenor),
Clemens Fochlcr (I. Baß), und Georg Haan (XI. Baß), bestehende „Koschat-
Ouintett" veranstaltete in den diesjährigen Ferien eine Tournee durch Deutsch­
land, bei welcher es in den Städten Würzburg, Plauen, Freibcrg i. E.,
Zwickau, Gera, Chemnitz, Dresden, Weimar, Erfurt, Eisenach, Gotha, Leipzig,
Halle a. d. S., Hannover, Oldenburg, Bremen, Osnabrück, Crefeld, Dortmund,
Düsseldorf, Hagen, Barmen, Coblcnz, Darmstadt, Karlsruhe, Straßburg i. S.,
Freiburg i. B., Basel und Zürich begeisterte Aufnahme fand und in oft geradezu
enthusiastischer Weise mit Beifall überschüttet wurde. Aus den vielen, durchaus
anerkennenden Benrtheilungen der betreffenden Tagesblätter wollen wir nur
eine kleine Blüthcnlese herausgrcifcn, welche die eigenartigen Leistungen
des weltbekannten Quintettes besonders besprechen. In fast allen wird der
„harmonische Zusanimenklang in seiner Correctheit und die feine Kunst des
Vortrages" rühmend hervorgehoben; ebenso der „Wohllaut jeder einzelnen
führenden Stimnie, der sympathische Tenor, der klangvolle Bariton, der
„sakrische Baß". Als besondere Vorzüge werden genannt: „Das bis zum
leisesten Hauche abgeschwächte Pianissimo und die Kunstfertigkeit, auch bei
größter Beschleunigung und raschestem Wechsel im Tempo die volle Fühlung
untereinander zu bewahren."— „Die Sänger verfügen über wunderschöne,
im hannonischcn Zusammenklange ganz prächtig zu einander passende
Stimmen, während sich der Vortrag durch Sauberkeit der Intonation, große
Präcision und Exactheit, die Dialect-Declamatton durch lebendigste Pointirung
auszeichnet, und die frische Natürlichkeit des Ausdruckes stets veredelt und
verfeinert erscheint."
Ueber Koschat's Lieder— die in Albumform zusammengestellten sind
allein in mehr als einer Viertelmillion Exemplaren verbreitet— wird ge­
schrieben: „Koschat's Lieder quellen aus warmen Herzen und ergreifen die
Herzen des Volkes."— „Es weht aus den Liedern eine reine, köstliche
Gebirgsluft, aus manchen eine den echten Volksliedern eigene, Ohr und Herz
umstrickende Innigkeit und Tiefe."— „Th. Koschat hat den reichen Schatz
gehoben und ihm eine künstlerische Form gegeben, mit eigenem Erfinden und
Empfinden gemischt und so denKärntnerVolkssang allerWclt zugänglich gemacht."
„Oesterreich kann stolz sein auf Koschat und sein Quintett, das dem
Liede allüberall, wo es durch ihn zum klingen gebracht wird, die Herzens-
taiten der Hörer zum Mitschwingen bringt," und so schließen wir denn mit
dem Wunsche, daß den rührigen und trefflichen Förderern des Kärntner Liedes
die Sympathien, die sie sich errungen, erhalten bleiben und ihnen noch recht
viele neue Erfolge erblühen mögen.
Gin fünfzigjähriges Organisten- und Gomponisten-
Juüilänm.
Rudolf Bibl, welcher in diesem Monat sein 50jähriges Jubiläum
als Organist und zugleich als Componist begeht, wurde am 6. Jänner 1832
in Wien geboren, erhielt den ersten Musikunterricht im Orgel- und Clavier-
spiel von seinem Vater Andreas Bibl, welcher Domorganist und auch als
vorzüglicher Orgelspieler seiner Zeit bekannt war. Von seiner Mutter ur­
sprünglich zur Erlernung eines Gewerbes bestimint, gelang es ihm doch,
unterstützt von seinem Vater, sich ganz der Musik zu tvidmen, ging in den
damaligen Verein zur Beförderung und Verbreitung echter Kirchenmusik bei
St. Anna unter der Direction Ferdinand Schubert's (einem Bruder des
großen Tonsetzers Fr. Schubert), erlernte auch Violine und Violoncellspiel,
das Singen und studirte die ganze Compositionslehre bei dem berühmten
Meister des Contrapunktes, Simon Sechter.
Schon mit 18 Jahren, im October 1850, erhielt er seine erste An­
Das Kahrgericht.
Oper in einem Act von Georg Bcrsenyi, Musik von Edmund Farkas.
(Erste Aufführung in der Budapester könig. Ungar. Hofoper am S. October tsv«.)
Der neue Director der könig. Ungar. Hofoper, Herr Emerich
Mz A r o s, hat mit einer Novität eingesetzt, die ihm die aufrichtige
Theilnahme aller hiesigen maßgebenden Kunstkreise erbrachte.
Die Musik und das Theater vertragen keine poliüsche Richtung,
und bei aller zarten Rücksichtnahme auf die specielle ungarische Opern-
literatur konnte das hiesige Opernhaus bald seine Pforten schließen, ginge
es nach dem Willen einiger Chauvins, die um jeden Preis— auch um
den des guten Geschmacks— die Pflege der nationalen Oper in aller­
erster Reihe als Aufgabe unserer Hofoper erblicken.
Mit der Aufführung von Edinund Farkas' einactiger Oper: „Das
Bahrgericht" hat nun Director Mezüros nicht nur diesem Drängen ge­
wisser Kreise, Werke ungarischer Componisten aufzuführen, enffprochen,
denn Text und Musik entstammen einheimischen Autoren, sondern auch
eine interessante Novität dem großen Publicum geboten.
Der Componist Edmund Farkas ist Director des Klausenburger
ConservatoriumS und kein Neuling als Operncomponist. Er hat bereits
mehrere Opern componirt, die allerdings keinen dauernden Platz im Reperwir
erringen konnten. Die Hauptursache hiezu waren die-verfehlten Libretti.
Leider hat Edinund Farkas mit seiner neuen Oper „Das Bahr­
gericht" hinsichtlich des Librettos neuerdings keinen besonders anregenden
Stoff vorgefundcn, denn die dramatisirte Ballade Johann Arany's:
„Hwmre hivös“— nebstbei bemerkt, ein Juwel der ungarischen Literatur
— ist Alles, nur kein Libretto zu einer, wenn auch einactigen Oper.
Der Inhalt der Oper ist knapp folgender: Der Edelmann Benö
Bärczy huldigt leidenschaftlich der schönen Abigail, die aber mit der
tiefen Empfindung des schwermüthigen Benö frivoles Spiel treibt und
ihm, da er zur Entscheidung drängt und droht, sich zu tödten, wenn
sie „Nein" sagt, scherzend zur Ausführung seines Vorhabens ihren
Dolch reicht. Die leichtsinnige Abigail eilt zur Jagd und— Benö er­
dolcht sich. Die Leiche wird von der Jagdgesellschaft gesunden, und der
alte Bürczy ruft verzweifelt aus: „Wer ist der Mörder?"— Durch
ein Bahrgericht soll der Schuldige entlarvt werden. Das Bahrgericht
bestimmt, daß Derjenige der Missethäter sei, bei dessen Nahen das Blut
aus der Wunde des Todten auf's neue hervorbricht. Die Schaar der
Freunde, das ganze Dorf zieht wehklagend an der Leiche vorüber, ohne
daß der Schuldige gefunden wird. Da kommt Abigail mit leichenfahlem
Antlitz und wankend an die Leiche heran, und plötzlich strömt Blut aus
der Wunde des Todten und bildet somit die plötzliche, unerwartete Lösung.
Abigail stürzt mit einem Aufschrei todt an der Leiche zusammen.
Abgesehen von dem peinlichen Bahrgericht, wo während des zweiten
Bildes die aufgebahrte Leiche Benö's den Mittelpunkt der Handlung
bildet, ist auch das erste Bild im Walde ganz ohne Interesse und
Handlung; der Selbstmord Benö's ist so unmotivirt, so untheatralisch und
naiv, wie die Handlungen der übrigen, blutleeren Personen. Ein solches
Textbuch zu vertonen, bleibt verlorene Mühe.
Edmund Farkas hat trotzdem viel Fleiß und Talent aufgewendet,
die einactige Oper wenigstens musikalisch interessant zu gestalten. Aus dem
Werke quillt reiche Begabung für Technik und Instrumentation. Die
Enscmblesätze sind wuchtig und effectvoll, und die meisterhafte Beherrschung
des Orchesters, gleichviel ob in Holz-, Blech- oder Streichinstrumenten,
zeigt einen auserlesenen Geschmack und tiefes Verständniß für dynamische
Wirkung. Der große Trauerchor am Katafalk (mit obligater Orgel) ist
ein Meisterwerk im Aufbau und Totalwirkung. Daß Manches an Wagner
anklingt, möchten wir einem streng ungarischen Componisten eher zur
Ehre anrechnen. Die lyrischen Stellen geriethen dem Componisten trotz­
dem weitaus am besten, da klingt auch Selbstständigkeit und Originalität
hervor. Entzückend schön sind die eingestreuten ungarischen Mottve, die
leider nur zu selten anklingen. Ein längst verschollenes, specifisch unga­
risches Instrument: das „Türogatü", kam durch Farkas wieder zu Ehren.
Ein reizendes, filigran gearbeitetes Solo, von Meister Hickisch künstlerisch
vollendet vorgettagen, ist eine Glanznummer der ganzen Parütur. Nach dem
Cpmbal haben wir nun auch die ungarische Feldttompete bühnenfähig vor uns.
Farkas hat mit dieser Oper einen vollen Beweis seines ernsten,
redlichen Strebens erbracht, und die freundliche Aufnahme und der Bei­
fall, den seine Oper gefunden, wird den zweifellos hochbegabten Compo­
nisten gewiß zu freudigem Weiterschaffen anregen.

Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
18 ö
stellung als wirklicher Organist an der Stadtpfarrkirchc zu St. Peter in Wien,
im Jahre 1859 als zweiter Organist in der Domkirche St. Stesan, und
1863 wurde er zum Hoforganisten in der Hosmusikcapelle ernannt, worin
er allein schon durch 38 Jahre und noch gegenwärtig thätig ist. Durch seine
Mitwirkungen auf der Orgel bei verschiedenen Musikvcreinen und namentlich
in den Gesellschaftsconcerten( 1860— 1875) unter Herbcck's und Brahms'
Leitung, erhielt er sehr viele Dank- und Anerkennungsschreiben, worunter
auch ein sehr schmeichelhaftes Schreiben von Joh.
Brahms.
Als Componist hat R. Bibl viele weltliche
Musik geschrieben, wie: Clavierstücke, Lieder, So­
naten, Streichquartette, Trios, eine große Harmonium­
schule, viele Arrangements für das Harmonium u. a.
m.; aber ganz besonders hervorragend ist er als
Componist auf dem Gebiete der Kirchenmusik zu
nennen, und sind bis jetzt im Druck von ihm er­
schienen: fünf Messen, zwei Requien, viele Graduate
und Offertorien; für Orgel: die katholischen Kirchen­
lieder, eine^große Orgelschule, ein Orgelconcert mil
Orchester, Sonaten, eine große Anzahl Präludien,
Fugen und Concertstücke. Außer diesen benannten
Conipositionen sind im Manuscript noch drei große
Messen, Te Deums und mehrere Einlagen dem Hof­
musikarchiv einverleibt worden.
Während seines vietjährigen künstlerischen Wirkens
erhielt R.Biblvielsache Auszeichnungen,und zwar: 1897
den Titel eines k. u. k. Hoscapellmeisters, in welcher
Eigenschaft er sodann auch die musikalischen Hochämter
und namentlich während der langen Krankheir Joh.
Fuchs' und in Abwesenheit Richter's dirigirte; auch
wurde ihm in jüngster Zeit die hohe Ehrung zutheil, daß
das von ihm componirte Requiem, dem Andenken weil.
Ihrer Majestät Kaiserin Elisabeth geweiht, von Sr.
Majestät Kaiser Franz Josef I. in einer Anzahl
von hundert Exemplaren aus höchstdessenPrivatschatulle
angekauft wurde. Im Jahre 1895 verlieh ihm
Papst Leo XIII. in Würdigung seiner besonderen
Verdienste um die Kirchenmusik taxfrei das Ritterkreuz des Gregor-Ordens,
auch hat sich der Gemeinderath Wiens in seiner Sitzung vom 19. Juni d. I.
bestimmt gefunden, Bibl in Würdigung seines hervorragenden Wirkens auf
dem Gebiete der Musik, die große goldene Salvatormcdaille zu verleihen,
welche ihm durch den Bürgermeister Herrn Dr. Karl Lueger in feierlichster
Weise überreicht wurde.
Mögen dem noch jugendlich rüstigen, schaffensfreudigen Künstler noch
recht viele Jahre reichen Wirkens beschieden sein!
Aeber Gesangsunterricht.
Quo! capita, tot sensus! Für kein Fach der Kunstübung gilt
das Sprichwort so sehr, wie für die heutige Gesangskunst. Bei der'
unglaublichen Verbreitung, die der Wunsch, aus einem Natursänger zu
einem künstlerisch gebildeten zu werden, gewonnen, bei der ungeheuren
Masse von Gcsangsschüleru und Schülerinnen,
die in jeder Großstadt zu finden ist, kann es
nicht wundernehmen, wenn an allen Enden und
Ecken Gesangsschulen sich aufgethan haben. Und
so viele Schulen, sovielc Methoden; so viele
Unterschiede weist nur noch die Fahrrad­
fabrikation auf. Gemeinsam ist allen Schulen
die in dem bestimmtesten Tone abgegebene Ver­
sicherung, aus diesem Wege ist die „gute", die
„schöne" Stimme zu erzielen. Wie es genügt,
den Weg frommer Werke zu gehen, um in den
Himmel zu kommen, so genügt es, gerade diese—
und nur diese— Methode zu befolgen, um in
den Besitz einer prachtvollen Stimme und damit
einer glänzenden Zukunft zu gelangen.
Merkwürdig ist nun die Leichtgläubigkeit
derer, die Gesangsunterricht suchen, und ein
gewisser Fanatismus, wenn Schule und Lehrer
endlich gewählt sind. Für einen Psychologen, der
die menschliche Natur gerne aus dem Punkte ihrer
Urtheilsunfähigkeit erkennt, gibt es kaum einen
höheren Genuß, als einen Gesangsschüler von
seinem „Meister" sprechen zu hören. Da müßte
man rein des Glaubens werden, daß der Meister
in seiner Wohnung auf dem Clavier den von
ihm, von ihm allein gefundenen Stein der Weisen
stehen habe, und daß es für die Glücklichen,
welche er zur Ausbildung übernommen, genüge, den Stein zu berühren, um
im gleichen Momente die Kunst im Sacke zu haben. Dieser Optimismus
und dieser liebenswürdige Fanatismus wird noch unterstützt durch ein,
meistens unbewußt geübtes System der Eitelkeit und Berechnung. Lob'
ich den Meister, so lob' ich mich selber! Wie sehr da die liebe Eitelkeit
die Hand im Spiele hat, beweist die komische Feierlichkeit, mit der
manche Schüler auf die große Anzahl von Schülern ihres Meisters
Rudolf Mbl.
Wäre es nicht eines Versuches würdig, gerade dieses Werk auch
in der Wiener Hofoper zur Aufführung zu bringen? Direckor Mahler
mit seinem sicheren Blick für das Erfolgreiche könnte mit einem solchen
Versuche den ernsten ungarischen Kunstbestrebungen einen großen Dienst
erweisen. Victor Büße.
Kunstüericht aus München.
(Schluß.)
Im Hauptsculpturensaal finden wir mehrere Wiener; da ist das
Bruckner-Denkmal von Zerritsch, mit der Büste von Tilgner, Karl
W o llek's Beethoven-Maske in Bronze, Josef Kassin's Büste des
Grasen Sergin, Jacob Grub er's Gruppe „Trost im Leid". Ter Italiener
Pietro Canonica hat die reizvolle Marmorbüste eines jungen Mädchens
mit zarten, schönen Händen ausgestellt, sein Landsmann Michele Le Spina
einen derb realistischen Satyr; zwei Cäcilia-Büsten sind von Bcyrer jun.
und Josef Hinterseher da, ein guter Männerkopf von Niederhausern, ein
Orpheus-Brunnen (er stehend in der Mitte, links ein Panther, rechts
ein Reh) von Hubert Netzer. Der hochbegabte, bei Dachau wohnende
Bildhauer Mathias Gasteiger hat sich in den Sälen 12 und 13 sehr
geschmackvoll mit siebzehn Arbeiten in Marmor, Bronze, Äalfftein und
Gyps installirt. Da ist ein hübscher Brunnen— ein wasserscheuer Satyr,
von drei Fröschen angespieen— ein Wandbrunnen mit hübscher Schale,
der kolossale „Prometheus" in etwas zu derber naturalistischer Auffassung,
mit häßlich offenem Munde, gräßlich verkrampftem Leib und Gliedern,
ohne Betonung des seelischen Momentes; die originelle „Verhöhnung
Christi", die Statuette „Der Sieg", eine Bacchantin u. a. m. Aus all
das Uebrige, was noch in der Ausstellung zu sehen ist. will ich mich nicht
weiter einlassen und erwähne nur noch einen Prunkschild mit Emailmalerei
von H erko m er; der Künstler hat dem Ganzen den albernen Titel „Der
Triumph der Stunde" (?) gegeben und auch die elf kleinen Emailplatten
mit ähnlichen trivialen und unsinnigen Aufschriften versehen; Nr. 8 hat z. B.
die Aufschrift „Das Unerkannte soll ewig dauern", Nr. 11: „Die Stunde
in all ihrer Herrlichkeit soll ewig fortgeführt werden". Der Styl ist der
manierirte prärafaelitische, durchtränkt von verlogenster Antikisirung.
Die Ausstellung der „Secession" (des Vereines bildender Künstler
Münchens, Präsident Fritz v. Uhde) befindet sich im Ausstellungs--
gebände am Königsplatz, gegenüber der Glyptothek; sie enthält Gott sei
Dank im Parterre und Obergeschoß nur zwölf Säle mit 398 Nummern,
so daß man die Besichtigung bequem vornehmen kann. Von österreichischen
Künstlern sind nur R. Riberg aus Wien und Arturo Rietti aus Triest
mit je einem Bilde da; Pariser, Engländer sind zahlreich zur Stelle, am
meisten natürlich Reichsdeutsche, speciell Münchener. Hans v. Bartels
stellt eines seiner großen Aquarells aus: „Dampfer im Morgengrauen",
B ö ck l i n eine kleine, schwebende Madonna ohne sonderliche Bedeutung,
Martin Brandenburg eine sehr blutrünstige Composition: ein Knabe hat
sich das Herz aus der Brust geschnitten, und ein Mädchen besieht es
neugierig! I. v. H a b e r m a n n (der Vicepräsident der Secession) das
ausgezeichnete Porträt seiner lächelnd auf einen Stock gestützten Mutter,
nebst drei anderen, die alle den ihm eigenthümlichen grünen Ton haben;
A. Hänisch einen doch gar zu arg verschmierten „Einsamen Hos", der
geniale Karl Hei der zwei Oelbilder von herber Schönheit: eine heilige
Familie und düstere Abendlandschaft mit heimkehrendem Ritter, nebst
mehreren Porträtzeichnungen, Angela Jank seine auch bei uns bekannten
farbigen Studien aus einer alten Stadt, Korzendörser zwei gute Porträts,
Leempoels ein Arbeiterbild, Leistikow ein gutes Hasenbild. Leonhard
zeigt uns den Münchener Schriftsteller E. v. Perfall im Porträt, Max
Liebermann (Altmännerhaus), der Worpsweder Fritz Overbeck fehlen
nicht. Leo Samberger rückt gleich mit sechs Porträts aus, Sascha
S ch n e i d e r's Oelbild „Ungleiche Waffen" ist bizarr wie alle Schöpfungen
dieses Künstlers: ein Krieger in gelbem Kleide und mit Bogen steht neben
einem Geistlichen mit Crucifix; als Radirung würde sich das besser
machen. Paul Schroeter und Andreas Sintas liefern gute Bildnisse;
vom armen, der Kunst so früh entrissenen S e g a n t i n i sind vier kleinere
Bilder da, von denen die „Musikalische Allegorie" bereits in Wien zu
sehen war. Auch Slevogt's „Verlorenen Sohn" kennen wir aus der
letzten Wiener Secession. Tony Stadler bringt gut gemachte Veduten
aus Italien, Tirol, Bayern, von der Ostsee. Von Franz Stuck sind
acht Bilder vorhanden, darunter das große „Die Furien": ein verstörter
Mann in rvthem Mantel wird von den drei Furien verfolgt, zwei-

18f>
Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
oder gar auf die Pracht der Wohnungsausstattnng und ähnliche Dinge
Hinweisen, die mit dem Singen gar nichts, mit der Ostentation Alles zu
thun haben.
Wie lange Optimismus und Fanatismus anhalten? Nun, ziemlich
lange, manchesmal jahrelang. Aber doch nicht länger als bis zu der
Stunde, wo der Schüler deutlich erkennt: so geht's nicht weiter! Nach­
gerade ist man jedoch wenigstens so weit durch die Schulung gebracht,
daß man mit künstlichen Fortschritten sich selber nicht mehr imponiren
kann und auf die Menge der einstudirten Rollen nicht allzugroßen Werth
legt. Was nützt auch der Rollcnreichthum, wenn man dabei spürt, daß
die Stimme nicht an Leichtigkeit, Stärke, Tragfähigkeit, Schönheit gewonnen
hat, und wenn schließlich die mannigfachen Halsbeschwerden, denen das
singende Volk so leicht ausgesetzt ist, zu häufig aufeinanderfolgen und
endlich unerträglich werden?
Was dann geschieht? Nun man geht zu einem anderen Lehrer. Aber
dann ist man schon etwas vorsichtiger und laßt Vernunft und Nachdenken
vor der Schwärmerei zu Rechte kommen.
Man könnte cs nun noch begreifen, wenn der die Kunstübung
beginnende Jünger noch nicht im Stande wäre, über das Wesen der ihm
empfohlenen Methode sich wirklich klar zu sein: aber wundcrnehmen
muß es, daß Keiner stutzig wird bei der handgreiflichen Absurdität, die
offenbar darin gelegen ist, alle Stimmen sozusagen über einen Kamm zu
scheren. Dies muß beim Unterricht nicht nur dieser, sondern jeder Kunst
nachdenklich machen; das Wesen des Kunstunterrichtes widerspricht der
Methode. Kunst ist Individualität. Die menschliche Natur steckt voll
Besonderheiten, und fast jeder Mensch, der in einer gewissen Cultur aus­
gewachsen ist, bildet eine Art für sich. Die Kunst aber hebt aus uns
das Allerpersönlichstc und Eigenste heraus. Die Kunst hat die Persönlichkeit
zu individualisiren, statt in ein Prokrustesbett zu zwangen und ein all­
gemeines Maß erzwingen zu wollen. Kurz, eine Kunstschule darf keine
Beamten- oder Cadettenschule sein, sie darf nicht uniformiren,
sondern sie soll individualisiren.
Daß auch der Gesangsunterricht individualisircnd Vorgehen muß,
ist so selbstverständlich, daß es wundernehmeu muß, wie in unseren
Tagen ein noch junger Gesanglehrer die M e t h o d e, keine Methode
Haben zu wollen, eigentlich erst neu entdeckt hat. I. Manzoni, dies
sein Name, nimmt jede Stimme als etwas, was nach den eigenen
Gesetzen behandelt und entwickelt werden muß. Er wendet ebenso'viele
Methoden an, als ihm Stimmen anvertraut sind. Die Unterrichtsart
schmiegt sich dem Stimmkörper an. Hier wird der Tonansatz so, dort
wieder anders gelehrt. Bei dem Einen findet er gutes und vorgeübtes
Stimmmaterial, aber ein leicht beirrbares Tactgefühl, bei dem Anderen
schweben in der Luft, die dritte stellt sich ihm entgegen: das Bild hat
etwas Monumentales, das unwillkürlich bezwingt, aber mehr in Rubens­
scher äußerlicher Art. Seine Frau Mar» hat'er zweimal porträtirt—
ein seiner, interessanter Frauenkopf. Auch das Bildnis; einer Frau Heil-
bronner und die Cvmposition „Dionysos" haben Stnck'fchc Kraft.
F. v. Uhde hat sich mit einem großen, recht inhaltslosen Bilde ein­
gestellt:( Ruhepause im Atelier, das die bekannten Modelle: Frau mit
Kind, Greis u. s. w. ausweiSt -— ein abgedroschener Borwurf, in diesem
großen Format auch viel zu ausdringlich.'
Unter den Plastiken sind zunächst drei Porträtstudien, respective
Büsten von Adolf Hildebrand zu nennen, darunter ein Mädchen,
das sich aufstützt, und ein Relief des Prinzregenten: sodann sechs be­
deutsame Arbeiten von Max Kling er: die nackte Gestalt einer
Kauernden: dann die mit „Assenjeff" bezeichnete Marmordüste eines
Mädchens von strenger Schönheit: sonderbar machen sich die griiuen
Glasaugen und die aus dunkelgeflecktem Marmor dem weißen Kopfe
aufgesetzte Perrücke! Die beiden Reliefs „Schlafende" und „Leda" sind
m Rodm'scher Manier aus dem Marmor gehauen, die Gestalten ganz
zusammengekauert, so daß man einen geringen Eindruck bekommt. Sehr
hübsch macht sich die liegende Bronzefigur eines Weibes auf einer
farbigen Marmorplatte. Hermann Lang (Knabenbüste und Relief) und
Georg Schwessinger (Porträtrelief) haben ihre Arbeiten direct nach der
Natur in Stein gehauen. Sehr graziös ist der „Ballspieler« (Bronze)
von Georg Mattes: er bückt sich, aus einem Beine schwebend, um den
Ball vom Boden auszuheben. Bon den vier Sculpturen van der Steppen's
sind drei: Bischof. Ernährerin, der gehende Mensch, bereits aus unserer
Wiener Secession bekannt. Eine tüchtige Leistung ist Adolf Wildt's liegmde
Statue in Marmor eines nackten Mannes, den er den .Schweigenden"
nennt; sie ist leicht grau abgetönt. Auch A. Oppler's Plastiken (vier
Büsten und em Relief) zeug« von Talent. Unter den wenigen Radirungen
befindet sich auch der von Max Kkinger componirte Ehrenbürgerbrief
für den Leipziger Oberbürgermeister Dr. Gevrgi: darauf sehen wir unter
Anderem einen Riesen, der die Stadt Leipzig aus einer Scheibe trägt;
''' O. v. Kapff.
musikalische Begabung, aber zu schwache oder zu rohe Stimme. Er erspart
dem Zweiten die erschöpfende Vornahme jmer Uebungen, die auf die
Sicherung des rhythmischen Gefühls abzieien, bei dem Ersten wieder hält
er sich nicht so lange auf, um ihm den richtigen Stimmansatz, den er
schon hat, durch die Regel zum zweiten Male beizubringeu. Man müßte,
um diese natürlichste Methode erschöpfend darzustellen, vielmehr alle seine
Methoden— es sind, wie gesagt, deren so viele, als er Stimm»
individualitäten zu behandeln hat— darstellen. Kein größeres Lob
könnte unserer Meinung nach einer modernen Gesangschule ertheilt
werden. F.
Die Uirrreitt'fchr Tonleiter auf dem Gebiete der
Modulation.
Wie bereits bekannt, stellt der Empiriker H. I. Vincent folgenden
Grundsatz auf:
Unsere stiefmütterlich behandelte sogenannte chromatische Scala
entsteht lediglich durch einfaches, richtiges Zählen in Quarten und
Quinten: durch Zuzählen von 5 und 7, welche sich gegenseitig zur
Octav, d. i. zur Zahl 12 ergänzen,
denn 6— f— b— es— as— des— ges
ist gleich 0— 5— 10— 3— 8— 1— 6
hingegen c— g— d— a— e— kr— fis
gleich 12— 7— 2— 9— 4— 11— 6
Sitmmo12 ltT-liT— 12— 12
Auf Grund dieser Uebersetzung sind wir nun in der Loge, zu
untersuchen, ob eine Modulation nach der Vincent'schen Tonleiter ver­
ständlicher ist, als jene nach unserer alten, angeblich stiefmütterlich be­
handelten chromatischen Scala.
Wirwählen hiezu ein chromatisches Motiv des Meisters Richard Wagner:
Dieses Beispiel müßte nach der Vincent'schen Tonleiter, d. h. mit
Zugrundelegung seiner chromatischen Scala*):
e— des— d— es— e— f g— as— a— b— b— c
ges”
0— 1 —2— 3—4— 5— 6— 7-8— 9- 10- 11- 12
in alter Schreibweise lauten:
Beide Schreibarten klingen auf dem methodisch verstimmten Clavier
vollkommen gleich.
Diese Mangelhaftigkeit unserer Tasteninstrumente dürfte für den ersten
Augenblick zur Ansicht verleiten, daß es durchaus nicht notwendig ist, im
Beispiel Nr. 1 eine doppelte Veränderung in Anwendung zu bringen. Der ein­
fache A-moII-Accord laut Beispiel Nr. 2 leistet genau dieselben Dienste.
Dem steht folgende Thatsache entgegen:
Das Motiv im ersten Beispiele kann. allerdings auch mit dem
L-m<rU-Accord seinen Ausgangspunkt nehmen. Allein unter dieser Voraus­
setzung gestaltet sich die Modulation richtiger so:
Damit ist erwiesen, daß die Vincent'sche Ziffernschrift in der ein­
gangs bezeichneten Uebersetzung falsch nvtirt.
S»he die bei F. Rinich, Wem!.. Koblmarkt 11, erschienene Broschüre:
„Ist «nserr Harmomelrhrr wirklich eine Theorie?"

187
Deutschs Runst- und Musik-Zeitung.
Die Neuschrift hingegen, welche nach Vincent auf dem Grundsätze
beruht, daß das eingestrichene 6 als Angelpunkt des ganzen Notenplanes zu
betrachten sei, verlangt die bereits bekannte Veränderung des Notenkopfes.
Diese Veränderung hat den Unterschied zwischen den Ober- und
Untertasten der Neu-Claviatur *) wahrzunehmen und erfordert sonach
auch eine gewisse Uebereinstimmung derselben mit dem Notenplane:
Nr. 4
3 8 n 'io
Nachdem Herr Vincent ein Lehrbuch über die Modulation nach
seiner Theorie noch nicht herausgegeben hat, so sind wir gegenwärtig
auch nicht in der Lage, hierüber ein Urtheil abzugeben.
Wir fühlen die im Beispiele Nr. 4 enthaltene Modulation; wir können
jedoch das Gefühlte an der Hand der Neuschrist allein nicht erklären.
Nach der alten Lehre kann die Modulation im Beispiele Nr. 1
nur vom gesetzlichen Standpunkte aus richtig erfaßt werden. Gleichwie
aber ein Satz aus einer Rede, für sich hingestellt, leicht mißdeutet werden
kann, so ist auch eine für sich hingestellte Modulation anderer Auf­
fassung fähig.
Zur Vermeidung dieses Uebelstandes müssen wir Alles das, was
in der Original-Composition dem gegebenen Motiv vorausgeht und mit
demselben im Zusammenhänge steht, auch mit in Betracht ziehen:
Nr.- 5
Laut dieser Darstellung tritt das Motiv dreimal auf, u. zw. in
sequenzartiger Form.
Der einzelne Theil dieser Form ist jedoch nichts Anderes, als eine
Moücadenz IV—I—V mit Trugschluß, welcher im letzten Theile ein
interessanter Einschnittsschluß I—IV—V in der Hauptmann'schen Moll-
Dnr-Tonart nachfolgt.
Daran knüpft sich der Wahrheitsspruch dieses großen Musik­
philosophen, welcher lautet: „Wie aber die Rede nicht in zusammen­
gesetzten Worten, sondern in auseinandergesetzten besteht, die in Gedanken
Eins sind, so ist auch der musikalische Ausdruck, der sich in Folge und
Zusammenklang in Tönen auseinandersetzt, nur Eins im Inhalte des
auszusprcchenden musikalischen Gedankens: seine Einzelmomente sind nur
Glieder einer organischen Einheit."
Ts wird daher Sache des Herrn Vincent sein, diesem Wahrheits­
spruche auch in seiner Modulationslehre Geltung zu verschaffen.
Josef Zehetner.
Me Schmerz-Pariser Keife des Gefa«-»erer«e»
österreichischer Gife«bahrrbea«1e».
in.
Bald nachdem der Zug Lausanne verlassen hatte, wurden von den
Reisenden Vorbereitungen getroffen, um die bevorstehende Nachtfahrt in
den Coupes so bequem wie möglich überdauern zu Wunen. Ällmälig
verstummte die anfangs lebhafte Unterhaltung, und nach und nach fielen
den Meisten die Augen zu und Ruhe und Frieden herrschte im ganzen
Zuge. Doch nicht allzulange sollten sich die Schlafbedürstigen der Ruhe
erfteurn! Gegen halb 11 Uhr Nachts hieß es: „Ponwrlier, Zollrevision,
Alles aussteigen.'" Wir hatten uns der angenehmen Hoffnung
hingegeben, daß die Zollrevision im Zuge, ohne «ennenswerthe
Störung vorgenommen werden würde. Allein wir hatten die Rechnung
*) Die kleinen Noten im Bei- ifj|| HÜ lü jH
stiele 4 besahen sich auf dir Ober- J\ g\ 2
tasten der Neu-Clavurtur. LJ 1 T. I -1—
ohne den französischen Zollbeamten gemacht! Unbarmherzig bestanden
die „Financiers" darauf, daß Alles den Zug verlasse. Es muß für deu
Unbecheiligten ein recht erheiternder Anblick gewesen sein, die lauge
Colonne von 247 Reisenden, mit verschlafenen, mißmuthigen Gesichtern,
bepackt mit Koffern die Auswanderung in den Revisionssaal mitteten zu
sehen! Die ganze Revision stellte sich jedoch bald als bloße Formalität
heraus, da die Zollbeamten mit der größten Bereitwilligkeit, ohne auch
nur die Koffer öffnen zu lassen, einem Jeden die Absolution ertheilten
und Alles frei passiren ließen. Die herrliche Mondnacht schien auch aus
die verschlafensten Gemüther einen wohlthätigen Einfluß auszuüben,
und bald hatte der Humor bei Allen die Ooerhand gewonnen. Namentlich,
als der nimmermüde Fohman an die am Bahnhofe anwesenden Franzosen
in einem undefinirbaren, französisch sein sollenden Idiom eine Ansprache
hielt, welche von den Zuhörern, die schwerlich auch nur ein Wort ver­
standen haben mögen, mit ungeheurem Jubel ausgenommen wurde, da
niußte auch der Griesgrämigste heiter gestimmt werden. Nicht genug an
dem: Chonneister Reim ließ nun die Sänger am Perron antreten und
bald durchbrausten einige Chöre die Stille der Nacht. Angclockt durch
diese Stegreisproduction kamen von allen Seiten Bewohner von Pontarlier
herbei und bot in kurzer Zeit der Perron des Bahnhofes ein bunt-
bewegtes, lebhaftes Bild, dem endlich das Zeichen zum Besteigen des
Zuges ein Ende machte. Unter lebhaften gegenseitigen Rufen: „Vivo In
France -1, „Vivo TAutriche -1 setzte sich der Zug in Bewegung. Nach
diesem Intermezzo trachtete nun ein Jeder möglichst viel von der ge­
störten Nachtruhe einzubringen, und bald war's wieder still im Zuge.
Mit einer zeitweise geradezu unheimlichen Schnelligkeit raste der Zug
durch die ziemlich ebene Gegend. Wir hätten fahrplaiunäßig um halb
7 Uhr Morgens in Paris eintreffen sollen, aber durch einen kleinen
Zwischenfall verzögerte sich unsere Ankunft um nahezu zwei Stunden.
Wenige Stationen vor Paris wurde nämlich die Maschine unseres Zuges
fehlerhaft, und mußten wir geduldig das Eintteffen der requirirten Hilfs
Maschine abwarten. Auch dieser Uebelstand war bald behoben und gegen
halb 9 Uhr fuhren wir in der Halle des Lyoner Bahnhofes ein.
Wer sich von der Schönheit des Bahnhofes allzukühne Vorstellungen
gemacht hat, dürfte einigermaßen durch die Nüchternhctt der Architektur
enttäuscht gewesen sein. Zum Empfange hatten sich am Bahnhofe trotz
der frühen Morgenstunde eine Abordnung der Sociöte chorale et
philharmonique „Harmonie-Express“ des chemins de fer de l’Est
fi Paris eingefunden, welche dem Vorstande, Herrn Proch, ein prächtiges
mit Schleifen in den französischen Farben geziertes Rosenbouquet über­
reichte. Nach erfolgter Begrüßung wurden zehn bereitstehende, circa je fünf­
undzwanzig Personen fassende Gesellschaftswagen bestiegen, welche uns
nach dem „Hotel Schenker" bringen sollten. Das Schellengeklingel der aus
fünf bis sechs Pferden bestehenden Bespannung der Wagen, das Peitschen­
geknall, das Rufen und Schreien der Gepäcksträger und Kutscher mag
manchem Nervösen mir Bangen und Zagen für das bevorstehende Leben
und Treiben in der Treimillionenstadt erfüllt haben. Nach nahezu drei
viertelstündiger Wagenfahrt gelangten wir in das „Hotel Schenker".
Dank der von der Vereinsleitung bereits früher vorgenommenen Zimmer-
eintheilung war im Verlaufe von kaum einer Viertelstunde Alles ein-
quartirt. Nach kurzer Restaurirung wurde im Hotel das etwas ver­
spätete Frühstück eingmommen und darauf unter gruppenweiser Führung
durch Hotelangestellte ein kurzer Spaziergang in der Stadt unternommen.
Es sei gleich an dieser Stelle erwähnt, daß die Bequartirung im „Hotel
Schenker" eine ganz vortreffliche war. Die größte Reinlichkeit, vorzügliche
Betten und aufmerksamste Bedienung.
Die Reisegesellschaft nahm in zwei Partten das erste Pariser Mittag-
mahl im Restaurant „Vichy" auf dem Boulevard Montmartre und
„Diner fran^ais“ auf dem Boulevard des Italiens ein. Die Kost in
beiden Restaurants war gleich vorzüglich, und fand namentlich der vor
tteffliche, leicht trinkbare französische Wein die vollste Würdigung. Der
Nachmittag galt dem Besuche der Ausstellung. Die Gesellschaft, die bisher
auf der Reise als geschlossener Körper aufgetreten war, war im Augen­
blicke nach allen Windrichtungen zerstreut, und erst der Abend vereinigte
sämmtliche Reisetheilnehmer beim Diner im Ausstellungsrestaurant „Diner
tranyais". Der erste Eindruck, den die Ausstellung auf den Besucher
macht, ist in Folge der Riesenausdehnung und der Fülle des Gebotenen
ein geradezu verblüffender. Nach eingebrochener Dunkelheit versammelte
man sich im großen Parterre vor dem Wasserschlosse, dessen Beleuchtung
für 9 Uhr Abends festgesetzt war. Der Anblick der von tausenden
von farbigen Glühlampen eingerahmten Fahnde dieses Prachtbaues und
nicht minder die geradezu feenhafte, stets wechselnde Beleuchtung der
Bassins und Cascade« ist ein derartig fesselnder und unvergeßlicher, daß
man sich, ohne ihn selbst genossen zu haben, nur schwer eine Vorstellung
davon machen kann. Nachdem noch einige Etabliffements besichtigt waren,
wurden von dem größten Theile der Reisegesellschaft die Nachtquartiere
aufgchlcht, mn fich cheils von den Strapazen der durchfahrenen Nacht,

188
Drutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
theils von den überwältigenden Eindrücken der Stadt und der Ausstellung
zu erholen und für die noch bevorstehenden weiteren Genüsse zu stärken.
Der nächste Morgen brach in strahlender Schönheit an. Nach dem
Frühstück wurden die bereitstehenden Breaks bestiegen, und nahmen die­
selben ihren Weg über das Boulognerwäldchen nach St. Cloud. Hier
wurden die Wagen verlassen und der Park von St. Cloud zu Fuß durch­
quert. Von der Parkterrasse bietet sich dem Beschauer ein prächtiger Aus­
blick auf die ostwärts gelegene Stadt. Am Ausgange des Parkes wurden
die Wagen wieder bestiegen und die Fahrt nach Versailles fortgesetzt.
Daselbst wurden im Parke die beiden Paläste Grand und Petit Trianon,
in denen es wegen der großen Besucherzahl stets zu Stockungen kam,
besucht und auch das berühmte werthvolle Wagenmuseum in Augenschein
genommen, Nach dem Dejeuner im „Hotel France" wurde das Schloß selbst
und die Capelle besichtigt, wobei sich in Folge des Herbeiströmens der zahl­
reichen Svnntagsausflügler ein oft beängstigendes Gedränge entwickelte.
Die Besichtigung der berühmten, nahezu 8000 Bilder umfassenden Galerie
konnte nur flüchtig bewerkstelligt werden, da bei dem Menschenandrange
von einem ruhigen Verweilen in den einzelnen Sälen keine Rede war.
Gebührende Würdigung fand der historisch denkwürdige Spiegelsaal, in
welchem König Wilhelm zum Kaiser von Deutschland proclamirt wurde.
Im Parke, lvo eine Militärcapelle spielte, hatten sich Tausende von
Menschen, unbekümmert um Beete und Rabatten, auf den Rasenflächen
gelagert, um den Beginn der Wasserkünste abzuwarten. Um 5 Uhr spielten
denn auch die Springbrunnen der grands und petits eaux, und glaube
ich, daß die Mehrzahl der Mitglieder imserer Gesellschaft von den viel-
gerühmten Versailler Wasserkünsten weit mehr erwartet hat, als thatsächlich
zu sehen war. Nach f> Uhr wurden die Wagen wieder bestiegen, und
fuhren wir über Sövres nach Paris zum Diner zurück.
Nach dem Diner suchten Viele unserer Gesellschaft die zahlreichen Cafös
auf den Boulevards auf, um das wahrhaft weltstädtische, großartige Ge­
triebe, welches mit der vorrückenden Nachtstunde bis gegen 12 Uhr immer
zunimmt, von einem gesicherten Plätzchen mit Muße betrachten zu können.
Den nächsten Tag, Montag, den 13. August, wurde der Gesang­
verein im österreichischen Reichshause um 10 Uhr Vormittags osficiell
empfangen. Die Sänger waren im Festkleide, die Damen in lichten
Toiletten erschienen. Im Namen des Local-Comitüs bewillkommnete Herr
Regicrungsrath Mager in längerer, glänzender Rede die Anwesenden und
schloß mit einem begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser. Sectionschcf Herr Exner wies in launiger, geistreicher Rede
seine Verwandtschaft mit den Eisenbahnern nach und knüpfte hieran eine
sachliche Erklärung der österreichischen Abtheilung. Vereinsvorstand Herr
Proch dankte in warmen Worten für die freundliche Aufnahme und Be­
grüßung, worauf die Sänger durch den Vortrag einiger Chöre ihren
Dank abstatteten. Unter der liebenswürdigen Führung des Herrn Sections-
chefs Exner und der vollzählig erschienenen Herren des österreichischen
Generalcommissariats wurden nun die prächtigen, mit gediegenen Kunst-
iverken geschmückten Räume des österreichischen Reichshauses besichtigt.
Für 0 Uhr Abends war das Concert im Festsaale der Mairie
(Hotel de Bille) des 10. Arrondissements zu Gunsten der Wvhlthätigkeits-
anstalten dieses Arrondissements festgesetzt. Der Repräsentativnssaal der
Mairie war festlich geschmückt und von einem distinguirten Publicum dicht
besetzt. Das Programm des Concertes war folgendes:
1. „Ouvertüre d’Oberon“ de (7. M. Weber, exßcutee par l’orchestre de l'IIar-
monie Express.
2. Treis choeurs, exeeutes par la socidtd autriehienne:
a) „Le goudoller“, choeur avec accompagnement de piano de Fr. Schubert.
b) „Rttournelle“, choeur ä cinq parties de Robert Schumann.
c) „A.u mois de mal“, choeur avec accompagnement de piano de
E. S. Engelsberg.
Deux chansons. exdcutdes par Madame Helene Proch, cantatrice de concert,
membre honoraire de la societe autriehienne.
a) „L’lierbe ,öubli“‘, chanson populaire grecque A'Alexandre de Fielitz.
h) „Ouvrc tes yeux bleus“ de J. Massmet.
4. „Roraanee“ de Jean Severin Svendsen pour violon et piano, executde par
Monsieur Rodolphe Fitzner, directeur du quartuor de musique de chatnbre
„Fiteiter“ de Vienne.
5. irois choeurs, exeeutes par la socidte autriehienne:
at „Le chapeau daus la mer“, choeur de E. S. Engehberg.
b) „lnflddlite". chanson populaire autriehienne, arrangee pour choeur
par Frederie Sächer.
c) „Entretien ä la feufctre“, choeur carinthien de Thomas Koschat.
G..Deux chansons, executees par Monsieur Otto Beer, membre de la socidtd
autriehienne:
a) „0, liiisses-uioi rever“ A'AHhm Sullimn.
b) „C’est toi qne j’aimeral dternelleiuent“ de Raoul Moder.
7. Deux chansons, executees par Monsieur Erwin Güntfter, ohanteur de concert
et membre de la societe autriehienne:
a) „0, laisse-moi dcouter!“ d'Edmond Reim.
b) „Ecoute, reveuse foret de sapin !“ de Marimilien de Weinzierl.
8. „l,e beau Uanube bleu“, valse ceiebre de Jean Stroms, exdcutee par les
membres des deux societds.
Accompagnement de piano: Mmsimtr Josef Mager, pro(e.sseur du con-
i ervatoirc viennois, membre de la socidte autriehienne.
Das Orchester der Philharmoniker der Ostbahn executirte unter
der trefflichen Leitung des Dirigenten Monsieur Lebeau die „Oberon"-
Ouverture in geradezu meisterhafter Weise. Hierauf sangen die Wiener:
Schubert: „Der Gondelfahrer", Schumann: „Ritornell", E. S. Engels­
berg: „Im Maien". Die Chöre wurden stürmisch applaudirt, und mußte
der letztere Chor wiederholt werden. Hieran schloffen sich zwei von
Frau Helene Proch, der liebenswürdigen Gattin unseres Vereins­
vorstandes, mit künstlerischer Vollendung und seiner Pointirung vor­
getragene Lieder, deren zweites „Ouvre tes yeux bleus“ von I. Massenet
stürmisch zur Wiederholung verlangt wurde. Professor Fitzner erntete für
den seelenvollen Vortrag der Romanze von Svendsen reichen Beifall.
Sodann brachten die Sänger E. S. Engelsberg: „Der Hut im Meer",
Ferd. Silcher: „Untreue" und Th. Koschat: „Beim Fensterln" in
glänzender Weise und lebhaft bejubelt zu Gehör. Herr Otto Beer sang
mit seinem einschmeichelnden Tenor Arth. Sullivan: „O lass' mich
träumen" und R. Mader: „Dich will ich ewig lieben", Herr Erwin
Günther Ed. Reim's „O lass' mich lauschen" und Max v. Weinzierl's
„Horch auf, Du träumender Tannenforst!" mit seiner überaus kräfügen
Baritonstimme. Beide Herren können mit dem Beifall, der ihnen von
dem andächtig zuhörenden Publicum gespendet wurde, zufrieden sein.
Nicht vergessen sei Herr Professor Meyer, welcher das Accontpagnemeut
der Chor- und Solovorträge in seiner bekannten, künstlerisch vornehm-
discreteir Weise besorgte. Die piece de resistance bildete entschieden
die letzte Nummer des Programms: „Die schöne blaue Donau" mit
unterlegtem französischen Texte, von den französischen und österreichischen
Eisenbahnsängern gemeinsam gesungen. Der Beifall nach dieser Nummer
wollte schier kein Ende nehmen, und gestaltete sich derselbe zu einer
liebenswürdigen Ovation für die Oesterreicher. Die Eisenbahner können
aus den Erfolg, den sie auf stanzösischem Boden mit dem deutschen
Liede errungen haben, stolz sein!— Dem Concerte wohnte auch der
Generalcommissär Herr Sectionschef Exner bei, welcher die österreichischen
Eisenbahner zu dem errungenen Erfolge aus das herzlichste beglück­
wünschte. Nach dem Concerte luden uns die französischen Collegen zu
einer Reunion in der Taverne des „Hotel Rew-Jork" ein. Der Präsident
und Chormeister des Gesangvereines der stanzösischen Eisenbahnbeamten,
Monsieur Lebeau, ergriff das Wort und dankte in beredten Worten den
Wiener Sängern für den gelungenen Abend und forderte schließlich die
Anwesenden auf, mit ihm das Glas aus das Wohl des österreichischen
Eisenbahnbeamten-Gesangvereines zu leeren, mit denr die französischen
Eisenbahner sich Eins fühlen. Herr Proch dankte in französischer Sprache
für die herzliche Aufnahme, die die Wiener seitens ihrer Collegen in
Paris gefunden haben, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß auch diese
einmal Wien besuchen werden. Die Franzosen sangen hierauf mit großer
Präcision einige Chöre. Es herrschte bald ein ungezwungener, gemüth-
licher Ton, und gestaltete sich das Fest zu einer Verbrüderung der
deutschen und stanzösischen Sänger! (Schluß folgt.)
Besprechungen.
Acne Grgelcornpolitionerr.
In der Edition Carisch& Jänich en (Leipzig und Mailand) sind
folgende Novitäten für die Orgel erschienen:
M. Enrico Bvssi, 10 Composizioni per Organo, op. 118, in zwei Heften.
Luigi Bottazzo, 6 Composizioni per Organo, op. 120.
Filippo Capocci, 10 Composizioni per Organo, zwei Hefte.
O re st e Ravanello, 6 Pezzi di Concerto per Organo, op. 50.
Dem Besucher des Landes, „wo die Citronen blüh'n". und „wo im Dunklen
die Orangen glüh'n", wird das dort cultivirte Orgelspiel niemals aus dem Ge­
dächtnisse verschwinden. Insbesondere ist es der Deutsche, welcher mü sehr gctheilten
Gestthlen diesen, müunter wohl künstlerische», zumeist aber umso «»kirchlicheren
Orgelproductionen begegnet. Run scheint es auch dort bester werden zu wollen.
Die rührige Firma Carisch& Jämchen hat in ihrer Hausausgade (Edizione
Carisch& Jänichen, Leipzig e Milano) von vier italienischen Componisten eine
Reihe von Orgeltonwerken erscheinen lasten, welche volle Beachtu.ng ver­
dienen. Wenn wir auch in diesen Arbeiten jene Polyphonie, weiche unseren beffercn
einheimischen Orgelcompositionen durch das Studium und Sichvertiefen in den
I. Scb. Bachsschen Orgclstyl eigen ist, noch vermissen und theilweise eine
claviermäßige Behandlung der Orgel vorfinden, so ist dies noch einerseits der
herrschenden Geschmacksrichtung und anderseits nicht zum geringen Grade der Be­
schaffenheit der Orgeln in Italien zuzuschreibcn. welche im Vergleiche mit unseren
Justrumentrn in puncto der Disposition wesentliche Unterschiede aufweisen.
Sammtliche vorliegende Compositionrn sind gesetzt für zwei Manuale (diese wieder
mit wechselnder Registrirung) und einem obligate» Pedal.
Auf die einzelnen Compositionen übergehend, müssen wir eonstatiren, daß io
W. Enrico Boss i's Präludien die Nummern 2 (Eughetta), 5 (Toccata di
concertoi, 6 (Melodia), 9 (Intermezzo) und 10 (Finale) cheils durch schöne
thematisch-contrapunktischr Bearbeitung, theils durch correcte Stimmführung und
prächtige Harmvmsirung im Besonderen hrrvvrragen. Nicht einverstanden können
wir uns mit der Anlage des „Marcia festiva“ (Nr. 8) erklären, welches alle

Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
189
Merkmale und die ganze Charakteristik eines pompös gehaltenen Clavicrstückes der
bezeichnelcn Gattung an uch trägt.
, besondere Würde zeichnen sich einzelne Stücke der Compositionen von
t u tgl B o ttazzo aus. eo in hervorragender Weise das Präludw und Fugato
(Nr. 1), m welchem das Thema durchaus in ungekünstelter Art in aller Form der Fuge
streng durchgefnhrt erscheint. Besonderes Interesse erwecken hiebei die motivische
Engführung und die bewen Orgelpuntte, von denen namentlich jener auf der
Tonica durch glanzende Berwerthung der chromatischen Harmoniefolgen angenehm
austallt. Durch schone Mache ragen hervor noch die Nummern 2 (Eievazione),
4 (Melodia) und 5 (Trio)^. während Nr. 3 (Lllegretto p.-rstorrrle) und Nr. 6
(Fantasia) durch das vielfach angebrachte staccato und sonstige claviermnßigc
Beiwerk abfallm.
In den zehn Compositioncn von Filippo C a p o c c i weht durchwegs
ein vornehmer, edler Orgelton. Ein Kunstwerk bester Gattung bildet Nr. 8,
„Fuga in sol minore“, welche unstreitig durch die formvollendete, thematische
Durchführung fesselnd wirkt und großartig esscctvoll klingt. Diese Fuge erinnert
vielfach an lene ,n Mendelssohn's Orgelcomposikionen und wird, wenn gut und
fließend gespielt, des besten Eindrucks nicht entbehren.
Wenn wir die Ausführbarkeit der vorbesprochencn Tonstückc als „mittel-
schwer" classificiren, so können wir dies bei den sechs Conccrtstücken für die Orgel
von O r e st e R a v a n c l t o nicht behaupten. Diese erfordern schon ein höheres
„Können", weniger in Bezug auf die technische Leistungsfähigkeit im Pedal, als auf
die Fertigkeit im Manualspiel. Ausgenommen Nr. 1, „Praeludio in forma di
»Studio“, worin höchst orgelwidrige, ini Harfenstyl gehaltene, gebrochene Accorde
in ununterbrochener Reihenfolge von Anfang bis zu Ende sich ablösen, iverdcn die
übrigen „Pezzi di Concerto“ jedem gewandten Orgelspieler einen höchst will-
kominencn Uebungsstoff abgeben.
Zum Schlüsse sii noch bemerkt, daß all e, im Vorstehenden besprochenen
Compositionen zum Spiel für ein fünf- bis sechsspicliges, dopvclmanualigcs
Pedal-Harmonium vollkommen geeignet erscheinen; ja, daß sich die Wiedergabe
dieser Tonstücke auf einen! solchen Anstrumente ungleich wirksamer gestalten wird,
wie auf unseren, zumeist noch unzulänglichen Orgeln. kl.
**
*
I. NeZver a's Theodor-Messe. Die am 21. d. M. zum ersten
Male in der Votivkirche aufgcführte Messe NeSvera's bekundet in allen Sähen
den vollendeten Meister, der mcht nur zu den großen Massen eine edle, verständliche
Sprache führt, sondern auch dem Musikkenner unendlich viel Interessantes bietet.
Dle Stimmcnführung, die mit Originalität behandelte Orgel, die Verwendung
eines Themas, das sich wie ein rother Faden durch das Werk zieht und dem
Ganzen eine schöne Einheitlichkeit gibt, die rhythmische Abwechslung, ebenso der
öftere Tactwechsel verleihen dieser Messe einen gewissen warmen Hauch, der
mit so verschiedenen neueren Kirchencompositioncn, welche entweder spröde und
starr, alte Meisterwerke nachahmend, oder in modernen Harmonien allzu weltlich
schwelgen, in sehr angenehmen Contraste steht, Nesvcra's Styl dürfte für unsere
Kirchenmusik maßgebend werden. Im Kyrie bereits dringt der Componist ein
hübsches Fugato, ebenso wird das Gloria und Credo mit fugirten Sätzen be­
schlossen; doch geht der Componist nicht in starren Formen unter, im freien Fluge
inner reichen Phantasie gibt er dem Worte den richtigen Ton^und die richtige
Stimmung und gestaltet das Ganze zu einem Meisterwerk. Die Theodor-Messe ist
dem Fürstbischof von Olmütz Dr. Cohn gewidmet und ebendaselbst in Pazdlreks
Verlag erschienen; möge sie durch ihre Verbreitung recht Biele erfreuen und zur
Andacht erheben., Tb., Kr.
„D er Musikfreund. Ein nmsikalischer Rathgeber", so betitelt sich ein
soeben von der Musikalienhandlung I. H. Robolsky in Leipzig hcrausgegebenes,
schmuck ausgestattetes Büchlein, das in seiner Art etwas völlig Neues vorstcllt.
„Der Musikfreund" bildet ein Nachschlagebuch, dessen ^Inhalt sich ohneweiters
dem Liebhaber, und Kenner verständlich macht. An der Spitze des Büchleins steht
eine flott geschriebene Rundschau über die bemerkenswerthcsten Erscheinungen des
letzten Jahres, der sich zwei Aufsätze, „Musikalische Kindheit" von Joh. Montnacher
und „Ein Wort zur Methodik des Clavierspiels" von Professor Emil Krause
zwecknräßig anreihen. Sehr praktisch ist die vom Herausgeber des „Musikfreund"
gcttoffene Einrichtung, daß den erwähnten Aussätzen gleich die entsprechenden
Musikaiienverzeichniffe folgen, der Leser also unmittelbar nach der Belehrung seitens
des Autors sogleich sich dem entsprechend katalogisirtrn Zweig der Musikliteratur
gegenüber befindet, Neben einer sorgfältig getroffenen Auswahl aus Robert Schu-
mann's musikalischen Haus- und Lebensregeln enthält das Büchlein noch zwei sehr
hübsche Composittonen, ein allerliebstes Clavierstück „Tändelei" von Ernst Kraus
und ein gemütbvolles „Wiegenlied" für eine mittlere Singstimme mit Clavier-
begleitung von Ad. A. Ärenson.
Der Lkorregent.
Der diesjährige Ehorregerrtetttag.
Am 7. August d. I. versammelten sich die Chorregenten und Organisten
aus Böhmen, Währen und Schlesien in der als Knotenpunkt der wichtigsten
Eisenbahnlinie« bekannten, im nördlichen Theile unserer Monarchie gelegenen
Stadt Prerau. Die Bersammlnng, welche von ca. sechzig Theilnehmern besucht
war, hielt zwei Sitzungen ab. Die erste hievon war der Regelung interner
Vereinsangelegenheiten gewidmet, während die zweite als Manifestations-
kundgebung galt und den Zweck verfolgte, die Wünsche und Forderungen des
ganzen Bcrufsstandes in würdiger, aber nachdrücklicher Form zum äußeren
Ausdruck zu dringen.
Als das wichttgstc Resultat der internen Versammlung kann wohl hin«
gestellt werden die erfolgte Fusion der beiden bis dahin einzeln für sich be­
stehenden Vereine, u. zw. die des „Allgemeinen Chorregeuten- und Organistcn-
vereines für Böhmen, Mähren und Schlesien" und jene des „Vereines der
Mufikschul-Jnhaber. Musikdirectoren und Capellmeister" in denselben Provinzen.
Hiedurch gewann der Verein an breiter Basis und dürste in Hinkunft—
unter umsichtiger und zielbewusster Leitung— einen Factor abgeben, mit
dem zu rechnen sein wird, waS übrigens schon aus dem Inhalte der weiter
unten folgenden Resoluttonen ersichtlich erscheint.
Die M a n i f e st a t i o n s v e r s a m m l u n g, welche einen öffentlichen
Charakter hatte, und wozu mehrere Abgeordnete und sonstige Honoratioren
erschienen waren, nahm geradezu einen imposanten Verlauf. Unter dem Vor­
sitze der von der Versammlung einhellig in's Präsidium berufenen Herren:
Stadtpfarr-Capellmcister Prof. I u I i u s Böhm aus Wien iliid Dom-
Capcllmrister Gabriel Franek aus Raab, gelangten nachstehende, durch
den Referenten Herrn Theophil Kaspar trefflich begründete Reso­
lutionen zur einstimmigen Annahme.
„Die in Prerau am 7. August 1900 versammelten Chordirigenten,
Organisten und Musikdirectoren erklären im Namen aller ihrer Bernfsgenosse»
als ihre Hauptforderungen:
I. Für die Chordirigenten und Organisten:
1. Entsprechende Gehattsbcstiuuuung entweder aus dem Kirchenvermögen
oder aus den bethciligteu Fonds.
2. Kirchliche Handlungen, bei denen das Ritual Sänger verlangt
(namentlich bei Leichenbegängnissen), sollen nicht ohne den Chordirigenten
vorgenonimen, noch ohne seine Einwilligung fremde Säuger hiezu zugelassen
werden.
3. Die Stelle eines Chordirigenten in Städten, in denen mindestens
eine Bürgerschule besteht, soll mit einem Fachmanne, Musiker von Beruf, be­
setzt und der Gesangsunterricht in Bürgerschulen Mittelschulen) gegen ent­
sprechende Remuneration dem Chordirigenten anvertraut werden.
4. Für Anschaffungen auf dem Chore, besonders von Musikalien, soll
dem Chordirigenten aus den Stiftungen eine angemessene Dotation zur Ver­
fügung gestellt werde».
5. Die Pfarrämter und Pattonatc werden gebeten, sich bei der Stellen­
besetzung der Vermittlung des Vereines zu bedienen. Auch die Absolventen
von Musikschulen werden auf diese Vermittlung aufmerksam gemacht. Kur so
läßt sich dem bedauerlichen Umstand steuern, daß sich oft die besten »Kräfte
in's Ausland wenden müssen.
II. Für Capellmeister und Musikdirectoren:
6. Capellineister-Concessionen sollen künftighin nur auf Grund von
ordentlichen Ausweisen ertheilt iverden, u. zw. nur für Distticte von min­
destens 5000 Einwohnern auf dem Laude und von ca. 10.000 Einwohner
zählenden Städten. G e w erb e-C o n c c ss i o n e u sind bei der Aus-
Übung einer K u n st u n st a t t h a f t.
7. Der Capellmeister übt kein Gewerbe aus, son­
dern ein» frtit Kunst, er kann also zu keiner Steuerleistung außer der
allgemeinen Einkonnnensteuer verhalten Iverden, besonders da er in Folge
der Licenzgebühren sicherlich eine sehr große Steuer entrichtet.
8. Städte und Corpvrationen sollen keine Capellmeistcrstcllen mit
bloßem Titel, ohne ein gesichertes Entgelt, vergeben und Musiker sic nicht
annehmen.
HI. F ü r M u s i k s ch u l i n h a b e r:
S. Die Bewilligung, eine Musikschule zu eröffnen, soll nur auf Grund
eines ordentlichen Befähigungsnachweises ertheilt werden.
10. Der Gesang- und Musikunterricht in Mittelschulen und Lehrer­
bildungsanstalten ist von dem Befähigungsnachweis abhängig. Lehrer aus
unserer Mitte sind in ihrem Fache gleichwerthig mit denen, welche aus den
Reihen der Professoren und Lehrer entnommen sind, und es geht nicht an,
die Ersteren ohne triftigen Grund zu Gunsten der Letzteren ihrer Stellen zu
entheben.
11. Der Musikunterricht an Volks-, Bürger- und Mittelschulen,
wo derselbe ertheilt wird, soll aufgehoben und concesfionirten Musikschulen
überlassen werden.
12. Die Erlaubniß, Gesang- und Musikunterricht in Pensionaten,
Klöstern und ähnlichen Instituten zu ertheilcn, werde ebenfalls von dem Be­
fähigungsnachweise abhängig gemacht.
13. Lehrern an Volksschulen soll es nicht erlaubt sein, eine Musikschule
zu eröffnen, außer sie hätten früher dein Lehrerberufe an der öffentlichen
Schule entsagt.
IV. Allgemeine Forderungen für den ganzen Stand:
14. Wir wollen wie Privatbeamte bezüglich der Pension, Alters- und
Jnvaliditätsverforgung, als auch der Versorgung unserer Witwen und Waisen
behandet werden; die Regelung soll so bald als möglich durch ein Gesetz
erfolgen.
15. Wir fordern für uns das Wahlrecht nn zweiten Wahlkörper, wohin
wir in Würdigung unserer Intelligenz und Bildung unstreitig gehören.
16. Unter dem Befähigungsnachweise verstehen wir blos das Zeugniß
eines Conservatoriums oder einer Orgelschule oder einer k. k. Staatsprüsungs-
Commisfion. Wer um die Bewilligung einer Musikschule einkommt, kann ver­
halten werden, seine pädagogische Eignung vor dieser Commission zu erweisen.
17. Für die Ertheilung von Capellmeister-Concessionen und von Be-
willigungen, Musikschulen eröffnen zu dürfen, sollen bei der Statthalterei
eigene Berathungskörper unter Zuziehung unserer Vertrauensmänner errichtet
werden, die dann in Fällen zu enffcheiden hätten, wenn bereits praktisch er-
Ä Kräfte, jedoch ohne de« gesetzlichen Befähigt,ngsnachweis, um die
fion petitionieren.
18, Unsere Forderungen bezüglich der Stellenbesetzung haben keine
rückwirkende Kraft, aber wir verlangen, daß man sie in Zukunft beachte."

100
Deutsche Ärmst- und Nufik-Zeitung.
Liederballe
^—§ chubertbun d. Am 5. d. M. fand unter lebhafter Betheiligung im
Saale „Zn den drei Engeln" die Hauptversammlung des Tchubertbuiides statt.
Der erste Borstand des Bereines. Herr k. k. Rechnungsrath August Fetzmann,
eröffnest die Persammlung mit einer herzlichen Bcgrüßnngsansprache, widmete den
im verflossenen Bereinsjahre niit Tode abgegangenen Mitgliedern einen warm
empfundenen Nachruf und erstattete sodann unter' allgemeinern Beifall den Thätigkeits-
bcricht, in welchem er besonders auf die grasten künstlerischen Erfolge des Bereines
in Paris hinwies. Nicht enden wollender Beifallsjubel erschallte, als er dem
rührigen Reisccomitö, insbesondere aber den Herren Kirchl, Philp und Weist den
wohlverdienten Dank aussprach. Nachdem noch Herr Vorstand Fetzmann allen
Gönnern, Freunden, Solisten und Mitgliedern, sowie der Tages- und Fachpresse
unter lebhafter Zustimmung den wärmsten Dank zum Ausdruck gebracht hatte, er­
stattete Hem Caslier Philp den Caffcnbericht, der sehr günstig abschließt und daher
mit allgeincincr Befriedigung zur Kenntnis! genommen wurde. Der Schubertbund
zählt gegenwärtig 334 ausübende, 379 beitragende Mitglieder, 2 Förderer und
9? Ehrenmitglieder und ist im verflossenen Bereinsjahre fiebzehnmal vor die
Oeffentlichkcit getreten. Aus der Wahl in die Bereinsleituna gingen hervor: Erster
Vorstand: August Fetzmaun, zweiter Vorstand: Josef Jaksch, Chormeister: Adolf
Kirchl, Schriftführer: Alois Klein, Th. Perschke, Adolf Scherpe, Anton Weist,
Cassicr: Georg Philp, Archivare: Gustav Wittek, Franz Medler, Sanaräthe:
Jos. Allram. Wilhelm Gockl, Ludwig Grostbauer, Josef Janetschek, Hans Kaspar,
Ferdinand Rebay, Ernst Frenzcl, Leopold Romani.
— Mannergesangverein „Ei ch e n kra n z". (G^ründet 186t.)
3S. Gründungs-Liedertafel am 6. October 1900 im Saale „zum wilden Mann", XVIII.,
Wahriugerstraße 85, unter Leitung des ChormcisterS Herrn Clemens Menfchik und
gefälliger Miftvirkung der Concertsängerin Fräulein Anna Grmder und des Herrn
ChormcisterS Julius Hauschka. Lang ist's her, seit wir den uns wohlbekannten
Verein zum letzten Male gehört. Das treue Häuflein der Sänger, ini Besitze
blühender Tenorc, rrsang sich mit seinen sieben Chören: Engelsberg: „So weit",
A. M. Storch: „Fein Lrebchen, bist Du zu Haus'?", Jul. Hauschka: „'s Bleamerl
vom Leopoldstemer-See" (Rosegger), Abt: „Mein Herz, thu' Dich auf" (mit
Sopransolo), C. Fittig: „Gruß aus Oberinnthal" (Fittig), C. M. Ziehrer:
„Singen, Lachen und Tanzen" (Benj. Schier), wohlverdienten Beifall. Wir ver-
muthen, dast die meisten dieser sieben Chöre neu für den Verein waren— die
Angabe fehlt auf der Vortragsordnung. Bor Allem müssen wir den gewist neuen
Ckvr von Hauschka als gediegen hervorhcben, der mächtig einschlug, so dast derselbe
unter Leitung deS Tonsetzers nach üblicher Weise wiederholt werden mußte. Der
liebliche Chor von Fittig, mit Begleitung von zwei Zithern (Fräulein Sobcrt und
Herr Hörmayer), hätte einige Zithern mehr vertragen können. Fräulein Gruber
lang drei Lieder, ohne daß der Zuhörer den Titel der Lieder, noch den Namen
des Dichters oder Tvnfttzers erfuhr. Dagegen zeigte sich Herr Hauschka als ge­
diegener Bast Baryton in zwei Liedern: „Das Herz am Rhein" von Hill und
,,WaldeSgesprüch" von R. Schumann, denen er noch aus „Lohengnu" ein Bruch­
stück zufügte, wobei er sich selbst am Clavicr begleitete. Wir haben wohl nicht
nöthig, auf diese vorzügliche Kraft in der Doppeleigcnschaft als Sänger und Ton-
sctzcr unsere musikaltschen Kreise besonders aufmerksam zu machen. Den Schluß
des Abends bildete der übliche Tanz. H. J. V.
— Wiedener M ännerchor. Jahresversammlung. Mit der in den
letzten Tagen ii» Uebungslocale abgehaitcncn Generalversammlung tritt der Wiedener
Männerchor in sein 4V. Bereinsjahr. Nachdem dieselbe mit dem Wahlspruchc ein-
gelcitet worden war, erfolgte die Verlesung des vom Schriftführer Brosch ver­
faßten Jahresberichtes, der von denr eifrigen Streben des Bereines Zeuaniß gibt.
Der Calfendericht, sowie der Bericht der Archivare wurde mit großer- Befriedigung
zur Kcnntnitz genommen. Für die 25-, beziehungsweise 15jährige Mitglied,chaft
wurden dir Herren Oppenheimer, Wawra und Pawek, Ersterer durch Verleihung
eines AnerkennungSdiploittrs und die beiden Anderen durch Ueberreichung des
goldenen Vereinsabzeichens, unter anerkennenden Worten des Vorstandes Herrn
Director LukäcS ausgezeichnet. Folgende Herren wurden in die Bereinsleitung
entsendet: Vorstand: Director M. Lukäcs, Vorstand-Stellvertreter: Aug. Andrest,
Cdvrmeister: Victor Kcldorser, SchMführer: Hansal. Brosch und König, Cassiere:
Schwenk und Lindner, Archivare: Böhmel und Stutz, Sangräthe: Klinger, Rudols
und Theodor Andrest. Der Ehrenchormcister des Bereines, Herr Max Keldorfcr,
erklärte in liebenswürdigster Weise, sich nach wie vor in die künstlerische Arbeits­
leistung mit seinen Bruder Victor, den erwählten Chormeister, theilen zn wollen.
— Deutscher Volksgcsangverein in Wien. In herz­
gewinnender, einfach deutscher Weise beging der Dmtsche BolkSgefangverein am
Donnerstag, den 18. October d. I. im Saale „Zum grünen Thor" die Feier seines
zehnjährigen Bestandes durch Abhaltung eines deutschen Bolkslirder-Abendes. Schon
denn Eintritt wurde man durch ei» schön ausgestattetcs Heftchen, dem Aeußercn
nach ganz den vom Vereine ausgegebenen Fluglchriften gleich, überrascht, welches
nebst Vortragsordnung und Lirderworten das wohlgetroffene, priichttge Bildniß des
Gründers Dr. Josef Pommer enthielt. Wie richttg derselbe vor mehr als zehn
Jahren diese Lücke im Gefangvercinsledrn, die ausschließliche Pflege des deutschen
Volksliedes, erkannt und auszufüllcu bestrebt war, bewies am treffendsten dieser
Abend. Eine zahlreiche, auserlesene Schaar von lieblichen Mädchengestalten und
kräftigen Männern hat seit Jahren, der befeuernden Leitung des Chormeisters Herr»
Karl Liebleitner folgend, den bestrickenden Zauber des deutschen Volksliedes auf
sich wirken taffen und die Wirkung auf die Hörer zu übertragen sich bestrebt, und
man kann ivohl sagen, inniger, überzeugender und einfacher, d. h. natürlicher kann
man die herzigen Weisen kaum bringen, als es hier durch jahrelanges Ueden und
durch das seelische Hmeinleben herveigeführt worden ist. Das Programm um­
fasste die Mänmrchörc: „Bundesfeier", „Mein Schatz", „Die Srebenschläfcrin",
„Heut' geh'» ma auf die Alma", „Wann i mei Diandle halse» thua", „Gestern
auf die Rächt", „Steirisches Jägerlied"; die gemischten Chöre: „Müürr's Abschied",
„Braun MaidAein", „Anna HairS", „Geh, gib ma koa Bnßerl". „Bcrchtcsgadncr
Schnadahüpfel", ferner zwei- und dreistimmige Jodler aus den deutschen Alpen,
von den Herren Karl Kroufutz, Dr. Josef Pommer und Franz Kratzsch meisterhaft
gesungen „nd schließlich den allgemeine» Chor „Dir lustigen steierischen Hammcr-
ichmicdgcftll'n". Außerdem zierten die Vortragsordnung Zithcrvorträgc oder--
österreichischer Ländler, gespielt von Fra» Anna und Herrn Alois Keller, Gedichte
in stciritchcr Mmdark. ui der bekannt wirkungsvollen Weift vom Verfasser Hans
Fraungmbcr selbst vorgetragen, ferner Almlicdcr, gesungen in gerades meisterlich
unübertroffener Weise von Frau Elise Planner aus St. Egyd, ant Tlavier ent­
sprechend begleitet von Fraulein Elsa Pommer. Auch Festreden wurden selbstver­
ständlich gehalten; Herr K. Liebleitner begrüßte die Gäste in schwungvoller Rede:
Herr K. Kronfuß wußte dem verhältnißmäßig trockenen Stoff der Beremschronik
und Statistik durch gelegentliche Enistremmaen zu tebhastestein Beifall zu verhelfen
und Herr Dr. Josef Pommer nahm die Gelegenheit wahr, bei Besprechung der
„Absicht und Ziele des Deutschen Volksgesangvereines" auch des „Wiener Musik-
Bcrlagshauses" und dessen ethischer Bestrebungen anerkennend zu gedenken. So
verlief der Abend in wahrhaft kerndeutsch-familiärer Form und fügte der zehn­
jährigen Chronik des Vereines ein neues ruhmvolles Blatt ein. Heit!
KKW Nus Nab und fern
— Berlin. (Originalbericht). Eine italienische Opern-Gesellschaft
eröffnete ani 20. October in der königl. Oper bei Kroll eine Reihe von
Vorstellungen mit den „Puritanern" von Bellini. Diese Oper ist für unsere
Zeit neu, denn sie ist seit dem Jahre 1846 hier nicht aufgeführt worden. Der
Componist ging mit ernsteren Absichten an das Werk und bemühte sich, sorg­
fältiger zu arbeiten. Zum Theil ist ihm der Flug in's dramatisch-musikalische
gelungen. Wir bemerken neben seinen rührseligen Melodien— die seine Eigen­
art sind— daß er das Orchester nicht so flüchtig nach altem Muster behandelt.
Die Instrumentation enthält viele ausgeprägte und feine Züge, die Bellini
von der französischen Schule gelernt hat. Die Aufführung und die Sänger
waren recht gut. Marcella Sembrich glänzte als Stern. Sie entzück:
noch heute durch den wunderbaren Wohllaut der prächtigen Stimnre rmd
durch die saubere Tonbildung. In der hohen Lage muß sie ihr Organ
etwas anstrengen. Neben ihr ragten hervor Bonci mit einem nicht zn Hellen,
gut geschulten Tenor und der Bassist Arimondi. Es ist die beste Truppe,
die wir seit Jahren hier gehört haben. I'. V.
Dersonal-Nackrickten. KO
— Herr Oscar v. Hase, Mitinhaber der Firma Breitkopf& Härtel,
wurde vom Grosthcrzog von Weiinar zum Hofrath ernannt.
— Der General-Musikdirector des kgl. ungarischen Opemhauses und Ehren­
präsident der philharnionischen Gesellschaft in Budapest Alexander Erkel ist
am 14. October in BEs-Gyula nach langem Leiden gestorben.
— In Prag ist der Componist ZdenkoFibich, der bedeutendste der
gegenwärtigen slavischen Tondichter, gestorben.
— Ignaz Paderewski hat in Boston ein Capital von Frcs. 250.600
hinterlegt, dessen Zmsen zu Preisen für junge amerikanische Componisten be­
stimmt sind.
— In Bleiberg in Kärnten ist der Baritonist KarlMarcellSommrr,
ehemals Mitglied unserer k. k. Hofopcr, nachdem er schon einmal todtgesagt war,
nunmehr doch gestorben.
— Der langjährige Director der Compositions-Abtheilung an der kgl. Hoch­
schule für Musst zu Berlin, Prof. Heinrich v. Herzoge über g, ist am
9. October l. I. in Wiesbaden im 57. Lebensjahre gestorben.
— Den diesjährigen Mendelssohn-Preis für Componisten erhislt der Hoch­
schüler Richard Rößler, den für Virtuosen der Hochschüler Karl Klinger.
Außerdem wurden zahlreiche Unterstützungen gewährt.
C»«errt-Rrxrrt»irr W* 1s. Usvrmkrr.
30. October Wiener Concertverein Großer Musikrereinssaal
3. November Jan Kubelik
4,„ I. Philharmonisches Cvncert
7., Wiener Concertverein
8. .. Ellington, Pianistin. Bösendorser-Saal
11.„ I. Gesellschafts-Concert■. Großer Mufikvereinssaal
12. F. Jäger, Concertsänger. Bösendorser-Saal
14. Hellmesberger-Quartett
16.„ Ed. Risler, Pianist•
Vermischtes.
— Großer Mufikvereinssaal. Gesellschaft der Musikfreunde in
Wien, Saison 1900/1901. Sechs Concerte u. z«. vier ordentliche und zwei außer­
ordentliche, unter Leitung des Concertdirrctors Herrn Ferdinand Löwe und unter
Mitwirkung des Singvereines, dann einheimischer und auswärttger Solisten und
des Gesellschafts-Orchesters. A. Ordentliche Concerte: 1. Sonntag, den
11. November 1900, Mittags 7*1 Uhr: Schubert, Große Meffe in Ls-ckur
(erste Aufführung in den Gesellfchasts-Concertrn). 2. Sonntag, "den 20. Jänner
1901, Mittags 7,1 Uhr: Schrecker, Abiturient der Composittousschule I960,
116. Psalm (erste Aufführung in den Gesellschafts-Conerrten); Brahms, Biolin-
roncrrt; Beethoven, Musik zu „Dir Ruinen von Athen". 3. Sonntag, den
10. Februar 1901, Mittags 7,1 Uhr: Bruckner, 150. Psalm; Hugo Wolf, a) Elfen-
lieb, b) Feuerreiter; Berlin, Carnevalsfinale aus der Oper „Äcuvenuw Cellim"
(erste Aufführung in den Geftllschasts-Concerten). 4. SmnÄag, den 8. Würz
1901, Abends 7 Uhr: Ouvertüre; Brahms^.Gesang der Parzen", „Chöre a eapeüa";
Wagner, Gralsfeier ans „Parfifal". B. Außerordentliche Concerte: 1, Donners­
tag, den 13. December 1900, Abends 7 Uhr: DwotLk, Requiem (neu, erste Auf­
führung in den Gesellschafts-Conerrten). 2. Mittwoch (in der Charwoche), dr»

Deutsche Aunst- und Mustk-Zeitung.
191
3. Aprck 1901, Abends 7 Uhr: I. S. Bach, Hohe Messe in H-moll. Die Soli
in den vorbezeichncten Werken haben bisher nachbenannte Künstler zu übernehmen
zugesagt, u. zw. d,e Damen: Hermine Bosetti, Mathilde v. tzochnieister, Helene
Schemmel, Sophie Sedlmayr, Marie Scyss-Kätzmahr. Edith Walker: die Herren:
Concerte: Ein Sitz in der dritten Reihe Seitengalerie 16 Kronen, in der zweiten
Galerie 14 Kronen, die übrigen Sitze 20 Kronen.
, ~~ 2B i en er Concertverein. Die populären Orchester- Concerte,
welche der Wiener Concertverem im Laufe des Winters regelmäßig jeden Sonntag
(Nachmittags 5 Uhr im großen Musikvercinssaaie), Donnerstag (k. k. Bolks-
gatten, halb 5 Uhr Nachmittags) und Freitag (Hotel Savov, VI., Mariahilfer-
straße 81, halb 8 Uhr Abends) veranstaltet, werden mehr als in einer Hinsicht
geeignet sein, lebhaftes Interesse zu erwecken. Vor Allem wird ein vorzügliches
Concert-Orchester— dasselbe, welches, in den Streichern vetttärkt, in den unter
Ferdinand Löwe's Leitung stattstndenden Symphonie-Concertcn spielt— die zur
Aufführung bestimmten Programmnummern vortragen. Dieser aus ersten Kräften
zusammengesetzte Körper wird bei den populären Orchester-Concetten von den
Herren Capcllmeistern Karl Komzik und Karl Stix dirigirt. Herr Stix ist von
seiner rühmlichen Thätigkeit in letzter Saison her bekannt und geschützt, Herr
Komzük ist ein Liebling der Wiener seit lange her: er war es, als er noch in
Uniform seine Mustercapelle leitete und ist es geblieben, trotzdem er seit einigen
Jahren nicht mehr hier, sondern in dein benachbarten Baden concertirte, wo
cs ihm gelang, die Curcapelle auf ein bedeutendes künstlerisches Niveau zu erheben.
— Am 25. d. M. wird das erste diesjährige Conccrt im Volksgarten stattfindcn,
das nächste am 28. im großen Musikvereinssaale. Da Ed. Strauß den heurigen
Winter m Amerika zubringt, hat der Wiener Concertverein die „Promennde-
Concerte" im großen Musikvereinssaale übernomnreu und bringt gleich in dem
ersten Derselben nebst einer Anzahl werthvoller anderer Piecen eine interessante
Novität, den aus dem Nachlasse Johann Strauß' stammenden „Aschcnbrödel"-
Walzer, welcher dem Wiener Concertverein zur allerersten Aufführung über­
lassen wurde. Das erste Concett im Hotel Savoy (Englischer Hof) findet Freitag,
den 9. November statt.
— Zu den vom Wiener Co ncerttv ercin veranstalteten zwei Cyklcn
von Symphonie-Conccrten find sämmtliche Litze vergriffen. Da der größte Theil
der Sitze von den Vereinsmitglicdern aus Grund des ihnen zustehendcn Vorbezugs­
rechtes in Anspruch genommen wurde, konnten die bei den Verkaufsstellen ein-
gclaufenen, zahlreichen Vormerkungen von Nichtmitgliedern nur thcilwcisc berück­
sichtigt werden. Der Vorstand hat daher die Veranstaltung außerordentlicher Concerte
beschlossen, um die unter Leitung Ferdinand Löwe's statkfindenden Symphonie
Concerte auch Nichtmitgliedern zugänglich zu machen. Das erste außerordentliche
Concett findet Sonntag, den 25. November, V 2 1 Uhr Mittags, im großen Musik­
vereinssaale statt. Vormerkungen zu diesem Concerte nehmen die bereits bekannt-
gegebenen Musikalienhandlungen entgegen.
— Der Männergesangverein „Schubertbund" bttngt in seiner, am
Donnerstag, den 8. November d. I. im Sopbiensaale stattfindcndcn Gründnngs-
liedettafel nicht weniger als acht Novitäten, u. zw. neue Chorwerke von
Adolf K i r ch l, Carl L a f i t e, Robert M u s i o l, Ferdinand
Re bah, Josef Reiter, Charles Bernay, Hans Wagner, und
eines der von Dr. I o s e f P o m m e r gesammelten und bearbeiteten f r ön kischen
Volkslieder; außerdem Chöre von Debois, Handwerg, Ernst Schmid und
Franz Schubert.
— Neubauer M ä n n e r g e s a n g v e r e i n „S ä n g e r l u st". Bei der
am 2. Ottober a. c. stattgehabten 31. ordentlichen Generalversammlung dieses
Vereines wurden nachstehende Herren in die Vereinsleitung gewählt und zwar zum
Vorstand: Franz £. Zeininger, Borstand-Stellvettretcm August Pawlik, Char-
meister: Hans Graf, Cassier: Franz Küttlas, Rechnungsführer: Richard Oellachcr,
I. Schttstfüh«r: Hugo Etz, U. Schriftführer: Hans Sobota, I. Archivar: Leopold
Reiter, kl. Archivar: Mathias Besau, zu Sangräthen: Franz Haible, Otto Hemerich,
Richard Honetz, Rudolf Sechser, Adolf Rosek, Ersatzmänner: Hugo Winkelmann,
Wilhelm Steidl, Chormeister-Stellvertreter: Karl Pttbelsky. Am Dienstag den
16. Ottober beginnt ein. unentgeltlicher Gcsangscurs unter Leitung des Chormeistcrs
Herrn Graf und sind sangeslustige Herren hiezu freundlichst eingeladen. Anmel­
dungen werden jeden Drenstag im Bereinslocal, Fr. Diwald's Restauration,
VII., Schrankgaffe 6 entgegengenommcn.
— Der M u s i k v e r e i n „Haydn" hielt^am 13. d. M. seine gründende
S auptversammlung ab. Gewählt wurden: Ludwig Schwab, Obmann; Carl Mayr,
irigent; Friedrich Fanta, DirigentsteUvettrctcr. Der Verein zählt bereits 50 aus­
übende und eine große Anzahl unterstützender Mitglieder. Erzherzog Eugen geruhte
dem Vereine als Stifter beizutreten; ferner haben ihren Beitritt als Stifter au­
gemeldet, beziehungsweise die Förderung des Vereines zugesagt: Excellenz Dr. Josef
Freiherr v. Bezecnv, Gräfin Anastasia Kielmansegg, die Großindustriellen
Anton Dreher und Johann Medinger u. A.— Die Hebungen finden mit vollmi
Orchester und zwar jeden Samstag von 7 2 8 bis 10 Uhr Abends im Sitzungs-
faale des alten Rathhauses, I-, Wipplingerstraße 8, statt. Auskünfte werden in der
Vereinskanzlei, IH., Parkgasse 1, Thür 29, erthrilt.
— Freitag, den 19. Ottober fand bei der Gesangsprofessorm Caroline
B ruckner eine musikalische Soiree statt, der auch die derzeit in Wien weilende
ammersängerin Fräulein Reiß aus Mannheim, ferner die Wiener Schrift­
stellerinnen Frau A. Baumberg und Fräulein Stein, sowie die Malerin
Tina B l a n anwohnte». Die Borträge der Piaaistin Fräulein Grete R z i h a,
des Violinisten Herrn L. Kaiser, sowie die Gesangsvorlräge der Damen Gutta
Kaiser und Ansta Franz, welch Letztere, vom Componisten Josef Deutscher
begleittt, dessen Lieder „Röstein an der He««" und „Im Weidicht tief" zu Gehör
brachte, fanden eiumüthigen Beifall.
— Die Wiener Singakademie hielt am 2. d. M. chre42.General­
versammlung ab nnd wurden neugcwählt die Herren: Friedrich Ehrbar jun.
znm Präsidenten, Karl La fite zum attistischen Direttor und Jo s e f K r a m e r
zum Secretär. Der Ausschuß hat beschlossen, in der heurigen SaifM eine Serie
von drei großen Concetten zu geben, und findet das erste Anfangs Drcember im
großen Mnstchereinssaale statt. Den ausübenden Mitgliedern, welche bis Mitte
November angemeldet sind, werden besondere Beneficicn ringeräumt, und erfolgt
die Aufnahme sangeskundigrr Damen und Herren an jedem Dienstag von 6 Uhr
Abends «in im uebuugslocalr (großer Sitzungssaal des allen Rathhauses,
I-, Wipplingerstraße 8). Der Jahresbeitrag für die ausübenden Mitglieder wurde
auf K 8, beziehungsweise für anderen musikalischen Corporationeu und dem Lehr-
stande Angehörige auf K 2 festgesetzt.
— Der Münchener.Hugo Wolf -Brr ei n eröffnete am 20. Ottober
seine diesjährige Wirktamkeit mit einem Orchestcr-Concerte im Kaimsaale, bei
welchem als Harrptnummer Gustav Mahlers große fünffäpige Symphonie
in c-moll für Soli, Chor, Orchester und Orgel unter persönlicher Leitung des
stürmisch begrüßten und nach der Aufführung ebenso stürmisch applaudirtcn Compo-
nisten aufgcftihrt wurde.
— Man schreibt uns aus Manchester: Das diesjährige erste Concett unter
Hans Richters Leitung, welches am 15. Ottober stattfand, fiel nach jeder
Richtung hin glänzend aus; auch das Mufiksest von Birmingham, rvelches
am 3., 4., 5. nnd 6. Ottober abgchalten wurde, bot die denkbar größte künstlerische
Leistiuig.
— Zur beginnenden Saison machen wir die Vereine auf ein höchst wirk­
sames, humoristisches Werk aufmerksam, das in seiner originellen Zusammenstellung
stets des größten Lacherfolges sicher ist; es ist dies der von Josef Roscher componirke
und auch von ihm selbst trefflich vorgcführte Scherz: „BlasiuS, oder die vcrhiingniß
volle Nachbarschaft" für Dcclamation, Clavier, Oboe und Fagott. Man wolle
sich wegen der Nummer an den Componisten, IV., Favoritenstraße 14, wenden.
Bei dem in unserer letzterschienenen Nummer enthaltenen Bericht über die
Anwesenheit des Gesangvereines der Dresdener StaatSeisen-
b a h n b ca mt cn in Wien blieb durch ein Versehen, für das wir Hiemil um
Entschuldigung bitten, unerwähnt, daß au dem den Dresdener Gasten vom
Witwer Eängerverba »d in „Venedig in Wien" veranstalteten Snnger-
commers der „S ch u b c r t b n n d" in einer Starke von über 200 Sängern den
Hauptantheil des musikalischen Programmes bestritt, indem er die Chöre „Die
Nachtigall" von Schubert, „Rudolf von Werdcnberg" von R. Hegar, „Froher
Sinn" von Franz Mair, „Ein schön' leutsch' Reiterlicd" von H. Rictsch und die
Volkslieder „Es steht ein' Lind'" von Adolf Kirchl und „Der steirische Wnllnza"
von Dr. Josef Pommer trotz sehr ungünstiger Aufstellung unter Kirchl's Leitung
in gewohnt vorzüglicher Weise zu Gehör brachte: auch der Mannergesangverein
„Südbahnbund" errang unter W. Prantner's Leitung mit den Vorträgen von
„Jetzt weiß ich's" von Ernst Schmied und „Wintcrfrühling" von Hugo Jüngst
einen schönen Erfolg. Anch wäre noch zn erwähnen, daß es hauptsächlich dem that-
kräftigen Eingreifen des Vorstandes des Wiener Sängerverbandes, Herrn August
Fetzmann zu verdanken ist, daß den Dresdener Güsten ein solenner Empfang im
Rathhause bereitet wurde, indcni es Herr» Fevmann gelang, noch in letzter Stunde
den Bürgcnncistcr der Stadt Wien, Herrn Dr. Karl Lueger, dafür zn gewinnen.
Die mrrfrkalische Deilage
unserer heutigen Nummer bringt den verehelichen Abnehmern zwei neue, soeben im
Wiener Muitk-Bcrlagshaus erschienene Werke für Männerchor. u. zw. den neuesten
Chor von Thomas K o sch an„ Z ur Di r n g'h ört a B u a“, und den kürz­
lich erschienenen Chor „K eine To r g' um de n W c g" von I o s es Roscher.
Die verehelichen Gesangvereine werden aufmerksam gemacht, daß die Chorstimmcii,
u. ziv. jede einzelne inbclicbigerAnzahlzudeni billigen Preise von >8 Heller zn haben sind.
Die nächste Aummer erscheint am Donnerstag, de» 8. Movemöer ISA).
In den ersten Tagen des nächsten Monats gelangt im ft. ft. Kosopernthcater
in Wie« zur Aufführung:
Der Kundscbub.
«per in i Hei.
Dichtung vonMazeWovotö,W«likvonIofofHiei1er, 22.WerK
Der Tlavier-ttuszug mit Irrt, dessen Titel ein von unser», heimischen
Aunstter And. Möhler herrlich ausgesührtes Scenenbild ziert, ist bereits erschienen
und kostet X 12 netto: das Hcttönch 60 h; am Tage der Aufführung ertcheint
ein vom Tomponisten zusammengestelltes Motpourri für Glasier allein zu zwei
Händen znm Preise von K 3.
Don JMfef iUiier, einem der genialste« Hondichter der Gegenwart erschienen
bisher in unserem Verlage:
4<>. werk. Drei Lieder für grmilchlen Cher:
Nr. I- Unverzagt. (Paul Flemming.) Partitur u. Stimmen K 2.(6.
„ 2. Frau Aachtigast. (Aus „Des Anaben wunderhorn".) Partitur
und Stimmen K 2.(6.
„ 5. Heimweh. (Jos. Freih. v. Lichendorff.) Partitur u.stimmen K 2.16.
49- werk. Iägerlied. (Aus „Lerer u Schwert" von Theodor Körner.) Für vier
Männerstimmen. jpartitur und Stimmen K 2.(6.
53. Werk. Ruhe im Waide. (Sans Fraungruder.) Für vier Männerstimme«.
Partitur und Stimmen K (.92.
54. werk. Der LöwrnriM. Ballade von Ferd. Froiligrath, mit melodramatischer
GkavStttegkettung K 2.(0.
Wiener W«ftL-MerlagsHa«s »srm.% Dörich
I., Doh« rlnesac, sie 17,
I., KoHlrrrarkt 11 und Vll., MariaHiNerstraHe 86 svorrn. Sul. tzbrrrelj.
I>eneski -« Zorel H«Hner
M wir». XVI., IS *#***4#*

192
Deutsche Aunsl- und Musik-Zeitung.
46. ScHufzaHr.=
m flfcustkscbule Noscb m
Mien. IX., Grünetborgssse 17.
Unlerrichtsgegcnstände: Klavier. Se§a»g (Stimmbildung. Cbor- und Sologesang),
violiae und m»»llttl>e»rit.— Bewährte Lehrkräfte.- Borbereitungscurse für die
. Staatsprüfung.
KcHül'ercrufncrtzme täglich von 9—1 unö 8—6 Hitzr. os
Prospekte gratis und franco.
Vr. Hugo Förch. rspdie Förch.
staall. geprüft für da» Lehramt der Musik. Inhaberin und Vorsteherin des Institutes.
HjHH^ MF* Letzter Monat!
^^Jnvalidendauk-Lose
ä 1 Krone
Kaupttreffer© 0.000 Kronen empf.:
W Doiiat Fried, Wechselstube, VI., Mariahilferstraße 103. IN
Mit grorrem erfolg vom uael-tzuanett gerungen!
Meeting.
(Alex. Weigl.)
Heiteres MS««erq»artett mit Clavierdeglettung
mit Benützung mehrerer Gpernmelodien von
Cbarles Dernau» op. 53.
(Llavier-Auszug Bl. 3.—. Singstimmen 21t. 2.—.
Verlag von K. Schott's Sohne in Mai«?.
Llogantest, geschmackTollst u. künstlerisch
92 ausgeführte
pol^ncn,pol^ncnbändcr
gernn«!* and Standorten
erzeugt das Fahnen-Atelier
¥>. M msvy,
Wien, V H., Ddhlergaase 6.
Skizzen u. Stoffmuster werden vorgelegt. Auf mehreren
Ausstellungen mit hohen Preisen ausgezeichnet.
W»
Kochirrtevesscrnte Movität!
Soeben erschien in unserem Verlage: »u>
Meöet- Lieder- Theodor- Storm
für 2 Singstimmen mit Violine und Llavierbegleitung.
Lomponirt von
D. §Dolbe» op. so.
1. -Lang und breit war ich gesessen. «. Muststautea »sste« «andern.
L. Menu mir unter« Kiedettagrn. 7. Weiter ge-t'a und immer «eiter.
S. Klaubt ich dach, ste «Sr' es selber. 8. Ann geht der Maud.
4. An den Karten eingrssiegen. ». Margen «ird's.
5. Kind «ir nun fo jung Seisa«mr«. IS. K« Markte »ei der Kirchen.
Diese Prrtr« fihr »«»Lrml^vtsnnl kSnnen durch jede Mufikalien- oder
Bnchhandiung auch Mr Anficht nnd Auswahl bezogen werden oder direct vom
Mever M«rNl.vrrisg5fts«r yom. J. Köricb
I.. Zohannttga»« 17. f„ KoMawrlct 11
nn* OTT« m»H«hHfmtr«*t »» (vor». »I. etonti).
Soeben erschienen im Wiener Wustk-Merfagshaus, vorm. K.Mrich, )v-
hannesgaffe \7 und Rohlmarkt y, nachstehend« LompoMonen des Lehrers Sr. kaiserl.
und königl. ksoheit Erzherzog Weier Ferdinand:
Zotek Nervers,»».«°.
Drei Wovessetten für großes Orchester.
Arrangement für Clavier zu vier Händen vom Komponisten. i»9
I., II., III. je Preis K 3.
^ 2^ Mtegenlieb (Berceuse)
für Dioiine mit Kkervierbegleiturrg. Areis K 1.50.
Die Merke reihen sich den besten Kompositionen Smetana's und Dworak's an
und können auf das beste empfohlen werden.
Med. univ. Dr. Mctor Linsn. Aristel
Concert- nnd Bühnensäuger
vornehmlich
Wagnersänger (Baßbariton)
Wiesbaden, Lederdrrg Rr. 1
nnd Wien, Hotel Kaiferhos
singt Lieder von Schubert, Schumann, Robert
Franz, Hugo Wolf u. A. und Balladen von
Löwe, Plüddrman», Josef Reiter und Ph. zu
Eulenburg („Skaldengesänge");
übernimmt Partien in größere» Thorwerken;
besitzt das Notenmaterial für die Orchesterbegleitung
sämmtlicher Gesänge aus Richard Wagner's
Werken, worunter auch die von ihm selber
für den Concertsaal eingerichteten Scenen aus
„Lohengrill" („Die königiaesänge, zu eiuer
Eoncertscene vereinigt"), „Siegfried" („Des
Wanderers Kunde von Walhall") und
„Parfisal" („Tharsreitagszauber"),
und veranstaltet neben „Wagner-Abenden" die von
ihm begründeten „Deutschen Sing übende",
in denen er Tondichtungen obaagesührter
deutschcr Meister, wie auch, sich ans der Laut«
selbst begleitend, altdeutscheBolMiederzumBor-
trage bringt und außerdem den alten deutschen
Barden gleich die Lieder singt, die er selber
dichter und vertont— sie sammelnd zu dem
Liederkreise „Bardenliebe" und den neuen
„Äardengesängen". 108
Anträge erbeten an die eigene Adresse.
Soeben erschien im Wiener Wustk-Ierkagshaus, vorm. K. Mrich, I., Ic>-
hannesgaffe \7, I., Kohfmarft U und VIL, Mariahilferstraße 86 (vorm. Jul. L.hniü)
eine neue, reizende ^otüa Maznr für tzfavter:
/Dvrtdcnzaubcr
componirt von
Josef Kofmcrnn» ss. Werk. 120
H'reis K 1.6«.
raitm=g$öre.
Jf»«t J»r«k. 23. JB., Caaxllt« m. Schmidt-Cabams). für zwei Frauen­
stimmen (Solo oder Chor) mit Clavierbegleitung. Clavier-Auszug X 2.10,
Chorstimmen X —.60.
fR«ittricb, 23. W. EiMlltÄtälll (Hvffmauu von Fallersleben). Drei­
st lM Ml g er Franenchor mit Orchester oder vierhändiger
Clavierbegleltung. Clavier-Auszug X 2.40, Chorstimmen K 1,20,
Orchesterstrmmm m Abschnst.
dE. e»«M. 19. W. z«ti vler»tl««lge W,««,Mre: Rr. 1. Mädchenlied
(E. Gybei). PlMrtur L^ —.72, -stimmen X —.72. Nr. 2. „Ein Teufelein, ein
Engelem (A. Ahlqmst). Partitur X 1.44, Stimmen X 1.44.
H®rt. 12. W, Höhlg (Eüie Aisitr). Dreistimmiger
Fr anenchormrt Streichorchester oder Clavierbegleitung.
Parlttur m. untcrl. Clavier-Auszug X 2.40, Chorstinimen X -.72, Orchester-
mm,ßMt,2. W. .KM»' Mtt.“ Bierstimmigrr Frauenchor mit
Clavterbeglettmig. Clavier-Auszug X 1.80. Stimmen 1.20.
Twitoand, io. W. ÖJitfltRliCÖ (nach A. Tennyson vonG.Legerlvtz).
Dretsttmmiger Franenchor mit Streichorchester oder
Clavierbegleitung. Partitur m. unter!. Clavier-Auszug X i„80, Chor-
sttmmen X —.72, Orchrsterstimmcn X 1.20.
Setthet Ivrrl, 50.
Franenchor.
Das
W. „6 <i**c Mutter" (Fr. Rückert).
Partitur X l.—, Stimmen X 1.20.
Kierstimmiger
SHeiter mattt-Oerlagtbaas, vom f. Köricb
I. 3oMaitt$ga$*t 17, Kehteaikt 11
sendet vorstehende Chöre seines Berlages auch zur Ansicht und Auswa hl.

Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.
193
I» KM ii. Kautschuk
StiftzShne, Kronen
and
Brficken
(nicht herausnehmbar)
Obturatoren u*«-
(künstlicher GsttiRenTencblnn)
Kegniimpp»rate
zmy Klebten schief stehender ZShnc
fahre ich zu m&esig-ea Freisen
bestens aus. 46
Meine langjährige Tbätigkeit für die
Hofsahnärzte Dr. Thomas. v. Günther,
Dr. Pfab in Wien, für Hofrath Dr. Jen-
kln* in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit. 19
JT. Danelins
Wien, VII/1, Neubaogasse 37
(Ecke Westbahnstrasse).
ü. fc. priv.
Scriten-Jrrdustrie
A. 6. THOMA
Wie», X., Wielandplah Rr. 1. 54
Cladier- uns Chmbalsaitea. engl. Zither-
laiten. blank oder Plaüirt, übersvonnene Saiten.
Eisen-. Messing- nnd Kupser-Edtnn-Drühte,
Stahldraht, beste Marke der Welt! girr technische
Zwecke, nnter Garantie keine Knoten.
Gesaugsprofeffor »»
A. fldsnzoni
Wien, I., Wollzeile 33.
nnterrichtct nach Alt-Mailander Methode.
Notencopift.
Vorzüglicher Motenropist, bestens em-
»soblen, routinirter Arrangrnr sär Or­
chester. sowie sür Blechmusik, empstehlt sich
nnter mäßigen Honoraransprüchen.
Adreffe: Franz Krizek,
V/,. Zentagaste 4L, Thür 3.
Wien,
110
Neuer Veslag von K. Schott'» Söhne
in Mainz.
Üiolitt'Scbule
von Ch. de Bdriot 0p. 102
neudurchgesehenu.vervollstmldigtvon
Mof. Kugo Keermattn.
Wth. I: Eiementavtechnik
M. 3.— netto.
„ II: Nirtrrosentechrrik
M. 5.— netto.
, Hl: N»«NsrtrMS««d
ftintn Mltmtaitu•
Mia M. 3.— netto.
Sensationell!
Schlager K S
S der Saison
sind die beiden neuestm Lieder:
"LalT geh'n!"
Wiener Lied von K. Freister, ox. 12,
«esungen von Frl. Rosa Bauer (Eta-
oliffement Ronacher). Preis K 1.50.
prit» Crescentia! 100
Lied (mit Chor) von Th. F. Schild, ge­
sungen von Phil. Brady im Wntrr-
garten. Preis K 1.50.
0. siul«* t. grau
■■. y«p* rrT f^|
-ß*t 1..
&F.C.BISENIUS.
—- USTxxr allein.
Wien, I. Singerstrasse Nr. II
Mezzanin.
Ist das älteste, renomrairteste und leistungsfähigste Etablissement für
Decoration, Illumination und Kunstfeuerwerk loco und auswärts.
Liefere billigst Sänger- und Willkommen-Inschriften und Decorations-
Embleme, Coriandoli, Luftballons, Guirlanden, Lampions, Fackeln,
Transparente, Vereinsfahnen und Abzeichen, Decorationen für Geld­
preise, Theaterdecorationen, WoUperücken, Bärte, Costümschmuck etc.
Preislisten gratis.
43
In
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphonse Maurice:
Romantische Spieloper In 3 Aufzügen von Julius Zahler und Hermann Grfteier.
Clavierauszug mit Text arrangirt vom Gomponisten... Preis Mark 19.— netto
Ouvertüre für Orchester. Partitur
Stimmen
„ für MlUtärmnsik... Partitur
Stimmen
„ für Pianoforte za vier H&nden
„„„ zu zwei Händen.
„leb pflückte vlnm' um Blume 41 für Sopran mit Begleitung de«
Pianoforte (Act I)
Witib'Ued für Mezzosopran mit Begleitnng d. Planoforte (Act I)
Ued der Kräuiersute für Altstimme m. Begl. d. Piano forte (Act II)
„Blme Ueb kann du Herz eo recht selig nicht »ein" für Sopran
mit Begleitung des Pianoforte (Act II).
„Mt Bett de> Benschen Herz gemacht“ für Bassetimme mit Be­
gleitung des Pianoforte (Act Hl)
Lied det Invaliden für Bassstimme w. Begl. d. Planoforte (Act 111)
7.50 netto
IS.— netto
7.50 netto
12.— netto
2.—
1.80
Op. 19. Erinnermig:.
Gedieht von Emma Triebler.
Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis Mark 1 —.
Op. 26. Zwei
Weinlleder
Frei. der Partitur 4 Jede der vier Stimmen 10 Pt.
Jede Stimme wird m jeder beliebigen Anzahl abfegebea.
U
B elterlied.
hnelwea Sp*eioper ,Da« StelldtebMn* flr B&rrSon mit
Planofortebegleftnn*.— Preie J5 Pf.
ss«s»»s»i-
Komische Oper In einem Act.
Ciaviersnseug mit Text Mark 4 50. -— Jede Cborstimme 15 Pf.— Textbuch SO Pf.—
Zar Anführung sind erforderlich- Gemischter Chor nnd als Solostimmen; Bass, Tenor,
AH nnd Sopran.
Sehr empfehlenawerthl
»1« Wetto.
Singspiel in einem Act.
* ülarleranszug mit Text 3 Mark.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Zar Anfführnng sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen: Tenor,
Bass, Sopran nnd Mezzosopran.
Das SSelldlcheln.
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
ClaYierausxug mit Text 3 Hark.
Chorstimme für Sopran and Alt k 20 Pf.— Chorsthnme für 1. and 2. Tenor und t nnd
2. Bass A 40 Pf.— Texthuch 20 Pf.
Die Aufführnng bedingt einen kleinen Männerchor nnd Frauenchor (Sopran nnd Alt)
und als Solostimmen: Baryten, Bass, Sopran and Mezzosopran,
herrlicher JErfolg.
Ich fing ®ln Vöglein in dam Wald.
| Li «4 *» 4 m» «inaetigen Singspiel „Die Wette* Nie eine Sianttom» ml» VUnofort. I
begleitnng.— Frei« 75 Pf. 1
0 p. 21. Swei Lieder.
|Nr. t, 9m Mi zwei Herzen scheiden (Gefhel).— Kr. 2. Btetöbefss (Gelbd). Für eine
! mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 75 Pf,
Sr Mäzmerehor a eapella.
. i. mt ebnete Fra« vnt Rheine (J. WoHP).— Nr. 2. Rer Itte Bett hat ’s fristet|
HJ, weh
los. Mfttselmsi
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
* f!SI*«
VI., Gumpendorferstrasse 138.
Eigene Crzengnng
von Fabnen und Bannern für
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-,Veteranen-u.Krieger-
Vereine; Genossenschafts-,
Innungs- und Kirchenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club-
abzeiehen,Leichen vereins-Babr-
tücber, Uniformen. Ferner.
Badfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
FUr die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet

194
Deutsche Aunst- und Musik-Zeitung.
Die fchSnste« Aevnugs- und Aorlragsstücke für unsere ctaviersptetende Jugend.
Wärchenbitder.
Drei leichte zweihändige Tonstücke.
1. Schneewittchen, 2. Rothllüppchen, 8. Aans tro Glück, je K 1.20.
D' Kerzwssprach'. 's Wautröpfert. „4
Zwei kleine zweihändige Tonstückc, K 1. 20.
WusikcrL'ifche Lieblinge bex Jugend.
Zeh» kleine melodische Kinderstücke zu zwei Händen.
Nr. 1. Borspiel. 2. Morgengesang. 3. Alpcnliedchen. 4. Soldaten-Marsch.
5. Die Gondelfahrt. 6. Die kleine Tänzerin. 7. Kinder-Walzer. 8. Beim Großpapa.
!>. Der Kuckuck. 10. Die Post im Walde; jede Nummer einzeln 90 h; alle zehn
Nummern in einem Heft K 4.20
eomponltt von I. k. ftUMMe!.
Der treffliche Wiener Clavierpädagogc versieht cS, die Kleinen durch leicht faß­
liche Melodien anzurcgen und verbindet damit erziehliche Absichten, die er auch— wie der
Erfolg lehrt— vollkommen und spielend erreicht. Die Ausstattung ist gleichfalls
mit Rücksicht auf die Klciiien anziehend; der Titel zeigt 22 reizende, allerliebste
Kinderkopfe.
Jede Musikalien oder Buchhandlung liefert die Werke auch zur Ansicht
und Auswahl.
wiener MuM-venagrdanr vorm. f. trieft
I., Kohannesgaffe 17, 1., Kohlmarkt 11
und VII., Wariahitkerftraßc 86 (vorm. Jul. Chmel).
!'. Wuftkcrtten biMg!!
Man verlange gratis und franco m
DE" (Katalog 35
welcher antiquar. Musikalien u.musikal. Schriften in großer Auswahl enthält.
M. Oelsner, MustKhdlg. Leipzig.
Ml neue Mre
Avis an all e I '. Gesangvereine.
Das:
lüiener lHusih-Uerlag$bau$, 1.. i-«..«,««
pflegt als besondere Sperialität die
Ghorgesangs- Musik
tjlxxcL deren Xjitera.t\xr_
Der Leiter dieser Abthcilung, Herr Ferdinand Rebay, seit mehr als
dreißig Jahren in diesem Fache thätig und mit den Bedürfnissen der Vereine hin­
reichend vertraut, sowie im Vereinsleben erfahren, stellt seine KiHfte gern in den
Dienst der I'. T. Gesangvereine und ist bereit, Nuskürrste jeder;rii kostenfrei
zu ertheilen, Nnstchts- und Nuswahl-Sendungen für jeden Bedarf zu­
sammenzustellen und deren Zusendung zu veranlassen.
Alle in dieses Fach schlagenden Wünsche wolle man direct richten an:
Wiener Musck-Verlagshaus
edorgerangr- Avwettung- J, Rebay, Ulten, I.. 3obantte$gas$e, 7.
Soeben erschien in unserem Verlage:
115
JDep ^haddädl.
Kumovifiifchev Kesangswcrtzev. /«fc
Text und Musik von
Carl Josef Tromm. Preis k r.«.
Der überaus wirksame Text wird durch eine durchaus prickelnde, melodiöse
Musik wesentlich gehoben, so daß das werk überall des vollsten Erfolges sicher ist
ja ein Schlager ersten Range« zu werde« verspricht.
Das Hiteköitd, unwiderstehlich komisch, packend, von Arth. Wieke entworfen,
ist in der L. K. Aöder'sKen Wotendrnckerek wahrhaft prächtig ausgesührt.
mmt m«$ik=Uerlag$bau$ vom. f. Röricb
I., Sohannesgalse 17 und Kohkmarkt 11.
*+ Adolf Arrchl'.**
op- 57. Zwei Wännerchiirr. Nr. I, Das Mädchen und der Dornbusch. (K. lv. Gawa-
lowski.) Part. u. Stimm. K 2.(6. Nr. 2. Ach fall DeSmohl Dir sagen. (Jul.
Gersdorff.) Part. u. Stimm. K (. 68.
op. 58. Drei Männerchöre. Nr. (. Kkfenlockm im Walde. Q. Gersdorff.)
Part. u. Stimm. K 2.(6. Nr. 2. Mdeutfches AieSeslied. (G. Aaftroxp.) Part,
u. Stiinm. K (.1)2. Nr. 3. Wein Itöhkein, der Ariedel. (A. A. Naaff.) Part,
u. Stimm. K 2.(6.
Früher erschien von demselben Tomponiston in unserem Verlage:
^Herzogin Marie Dalrrie für eine Singstimme mit Llavier-
op. 10. Der junge Rhein. Gedicht Ihrer k. u. k. Hoheit, der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin “**~^
begleitung K (.20.
op. 11. Trostlieb. (K. Stioler.) Heiterer Männerchor. Part. u. Stimm. K
op. 21. Zwei Duette in »berosterr. Wundart für Mezzo-Sopran und Tenor-
Saryton mit Llavierbegleitung. Nr. (. Wia aAöferl. (Franz Stelzhainer.) Nr. 2.
Di fchöu Wirthfchast. (lvilh. Lappilleri.) K (.50.
op. 52. Drei Gelänge fiir vier Männerstimmen. Nr. (. Ich sah im Traume,
(wilh. Lappilleri.) Part. u. Stimm. K (.80. Nr. 2. Sommerständcheu. (21. 21.
Uaaff.) Part. u. Stimm. K (4)2. Nr. 3. Muhe, SühkieSche». {£. Tieck.) Part,
u. Stimm. K (. 92.
op. 56. Fünf Gelänge in Volksmundart für Männerchor. Nr. (. 's FiaS'u.
(H. Fraungruber.) Part. u. Stimm. K (.80. Nr. 2. Hlovke Zahlung. (H. Fraun.
arubrr.) Part. u. Stimm. K 2.40. Nr. 8. D' Sünderin. (M. Schadek.) Part. n.
-timm. K 2. 4 O. Nr. 4 1' W Kozat. (M. Schadek.) Part. ». Stimm. K (.80.
Nr. 5. Ltillkeven. (Sg. Eberl.) Part. u. Stimm. K.2.^0.
Drei deutsche Volkslieder, für Männerchor bearbeitet. Nr. (, Du, du lieoft
"“ Fas Schäfermädchen
_ Nr. 3. Wetter Wichel.
((cstt.) Part. u. Stimm. K (.80.
Uationallied der Bure« an» de« FrrikeitokLmvfe« der Zähre (896 und
(899 (2- H- Du Toit und 3. G. De Villiers) für Männerchor mit Grchester-
oder Llavierbegleitung (auch ohne Begleitung ansfübrbar) bearbeitet. Grchester«
Part. ». Stimm. K 6 .— netto. Llav.-Ausz. u. Stimm. K (. 92. Ausgabe str
eine SingstiMme (oder einstimmigen Lhor) mit Llavierbegleitung K (.50.
vorstehende Lhorwerke find durch jede Muflkalien- oder Buchhandluna, sowie
direct vom
m Wiener MnstK Uerlagdtzans norm. F. Mrich
Wie», l., Iohnnnesgasse 17 und KohkmoE 11
auch ,«r Ansicht und A«»»M zu beziehen.
«ir im Kerze«. ((820.) Part. u. Stimm. K (.80. Nr. 2.
und der KnOnck. ((820.) Part. u. Stimm. K (.80.
Abzeichen für Zanger
und jeden «anderen Webern.
I. Wlkstkl NkfkMSndikiHkN'Aiflikt.
Lieferant von 4200 Vereinen des In- und Auslandes. Muster
an löbl. Vereine zur Ansicht postfrei. Nur feine Maare.
Adotf Wetcrdcr
WIEN
Vü|2, WariahiLserstratze Nr. M.
«?
Eigrnrhümer und Hrrmr-s-brr: m***t- VersstNoNttchrr Srdsrrrvr: Vtt» MM«.- Druck von I. »Rgnam 4t L»mp., Wien IX. NnivrrM«»str«tz» 6-8.

