Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der bronzenen Medaille in der Vrüffeler Weltausstellung 1897
XXXII. Iahrg.
steckaction r
Wien, I., Johannesgasse 17.
Wien, 9. August( 900.
e
Nr. (2.
JfdtitinutraHon,
Wien, I., Johannesgasse 17.
üt)st= and
n)ik musikalischen HsilaZei).
Cigenkhümer und Herausgeber: Wiener MusiK-Uerlagslfuns.
Redarleur: Otto Keller.
Dieses ZJlatt erscheint zweimal im Monat, nnd zivar jeden
zweiten un6 vierten Donnerstag.
Alle Bestellungen, Sendungen, Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse: An die Administration der „Deutschen Kunst- nnd Ulustlr-Iritung"
in Wien, I-, Johannesgaste 17, erbeten. Bestellungen ans unser Ktatt urstmrn (äunntliche Kuch- und Musikalienhandlungen dev In- nnd Aus­
landes und aste Postämter entgegen.— Postsparrasten-Thrch-Conto Ur. 814029.
Avonneinentopreis l für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6'—, vierteljährig Kr. 1'60
sammt directer Zusendung{„ Deutschland ...„ M. 6 —,„ Bl. !'60
per Post: 1„ alle übrigen Länder„ Frcs. 10'—, Frcs. 2 60
Einzelne Kummer»
30 Heller oder 30 Pfennig.
Insertionsgrbiihr
die viermal gespaltene Nonpa-
reillezeilc 20 Heller oder 20 Pfg.
**************** Der Machdruck aller Artikel ist nur mit Huellcnangave gestattet.***»
************
Die Sängerfahrt des Wiener „Schnbertbund" nach
Daris.
:. N b f a h r k.
„Kampfmuthig, sangfreudig und siegesgewiß", so zog sie aus, die
wohlgerttstete Sängerschaar der Kaiserstadt an der Donau, um dem lieb­
gehegten deutschen Liede im Seine-Babel Anerkennung zu schaffen und
Freunde zu gewinnen. Hatten doch die Mitthellungen der ar-s dem
„ersten Treffen" zurückgckehrten Sangesbrüder vom Wiener Manner­
gesangverein die Neugier und den
Thatendurst nur noch mehr gereizt,
und der herrlich schöne Abschiedsabend,
welchen der Wiener Sängerverband dem
„Schubertbund" bereitet hatte, den
Sängermuth gestählt und zur helllohenden
Begeisterung entfacht und die ebenso um­
sichtige als gründliche Vorbereitung den
Sieg des deutschen Liedes auf fränkischem
Boden von der bangen Hoffnung zur un­
umstößlichen Sicherheit gemacht. Ja, in
der lang und sorgfältig durchgearbeiteten
Vorbereitung der immerhin kühnen Reise
mußte die Vorbedingung eines glänzenden
Sieges liegen! Der rastlos thätige, in
Beherrschung und Befriedigung reisender
Massen wohlerfahrene Reisemarschall
Georg Philp hatte gewiß auch diesmal
in ausreichender Weise dafür Sorge ge­
tragen, daß die Mitglieder so wenig als
möglich von ihrer gewohnten Bequem­
lichkeit einbüßten, und der nimmermüde
und ebenso kunstbegeisterte als sang­
begeisternde Chormeister Adolf Kirchl
hatte die Zeit weidlich genützt, um selbst
den höchsten Anforderungen, die man an
Leistungen eines Männerchores stellen
kann und darf, gerecht zu werden.
So fuhren wir denn sorglos munter,
mit herzlichem „Psüat Gott!" auf den
Lippen und fröhlichem Tncherfchwenken
— so lange wir noch einen unserer am
Bahnhof zurückgebliebenen Lieben von
dem dahinsausenden Extrazug aus zu
sehen im Stande waren— am 14. Juli
„hinaus in die Ferne". Was sie uns wohl
dringen wird? Zunächst hatte man zur
K
Ndolk Mrchl,
Chornieister des Wiener „Schnberrbund" und des Niederosterreichischen Sängerbundes,
geboren am 16. Juni 1858 zu Wien.
Beantwortung dieser Frage weder Zeit noch Lust; galt es doch, sich für
eine voraussichtlich schlaflose Nacht und einen Vormittag im Coupä
häuslich einzurichten, und bald gaben die aus verschiedenen Coupäs er­
klingenden „Hoch!" Rufe Kunde davon, daß man schon in der Heimat
dafür gesorgt hatte, daß uns, wenigstens für die erste Zeit, „nichts
abgeht". So hatte unsere Herbergsmutter Frau Sagt durch eine große
Anzahl wohlverkorkter und wohlversorgter Flaschen Wein, Herr W. Baier
durch ein ganzes Faß edlen Rebensaftes, Herr Carl Grohmann durch
einen Korb Champagner in ausreichendstem Maße dafür gesorgt, daß
die Stimmung eine durchaus zweckentsprechende: „sangesfrohe" bleibe. Diese
Stimmung fand auch lebhaften Ausdruck
l—BH-itf~— q und Nahrung durch die freundliche Be­
grüßung, die »ns unterwegs in St. Pölten,
Amstetten, Linz, Innsbruck, Bludenz und
Feldkirch von den betreffenden Sänger-
corporationen bei dem allerdings meist
nur minutenlangen Aufenthalte in herz­
lichster Weise zutheil wurde.
II. Zürich.
Ter erstcre größere Aufenthalt ivard
uns in Zürich gewährt, woselbst uns am
15. Juli Mittags eine Abordnung der
Gesangvereine „Harmonie" und „Männer­
chor" am Bahnhof erwartete, in die
„Tonhalle" geleitete und die im Jahre
1897 geknüpften Freundschaftsbande durch
neuerliche Kundgebungen sangesbrüder­
licher Gastlichkeit festigten.
Oberst Schneebele begrüßte in überaus
herzlicher und in schweizerisch- liebens
würdiger Weise den „Schubertbund" und
pries in seiner schwungvoll geistreichen
Rede die Sängersahrt des Wiener
Vereines als eine „Anbahnung des er­
sehnten Völkerfriedens". Ebenso bescheiden
als treffend antworteten die beiden Vor­
stände des „Schubertbundes", Herr
August Fetzmann und Josef Jaksch, mit
einem Hoch! aus Zürich und seine lied­
begeisterten Gesangvereine „Harmonie"
und „Männerchor". Das Hausorchester
des Gesangvereines „Harmonie" unter
der Leimng des als Musiker und Diri
genten gleich tüchtigen Musikalienhändlers

Deutsche Aunst- und Dcusik-Aeitung.
IA
I. P. A-rii'y besorgte in geradezu vorzüglicher i'ieiie die Taselmusik imd ließ
gouz vergessen, daß mau es mit Dilettanten zu lhun habe: als dasselbe nach
Vorttag der österreichischen Vvlkshynine, welche stehend angehört wurde,
auch noch Wiener Weisen brachte, war des Andels kein Ende, und es
revanchirte sich der „Schubertbnnd" durch den Bortrag von Hegar's
„Lchlasivandel" und „Der Entfernten" von Schubert, welche Chöre mit
großem Beifall anfgenvmmen wurden.
Tie kurze Spanne Beit zwischen dem Mittag und Abendessen
nun de zu Spaziergänge» und Seefahrten benützt, und nur zu schnell
verlies die stol. t>iach den, abermals in der Tonhalle eingenommenen
Souper, das unter dem Bvrsitz des allzeit irohlannigen Herrn Appen­
zeller höchst aniinirt verlies und abermals Gelegenheit zum Austausch
herzlicher Smnvachiekiindgebmigen gab, wurde znm Bahnhof gegangen,
der Pariser Erlrazng bestiegen und fort ging's, der französischen Grenze
entgegen. Tn ^siirich hatten wir noch das besondere Bergnügcn, unser
Ehrenmitglied, Herrn A. Riggli, ivelcher mit seinen beiden Söhnen ans
Aarau yeibeigeeilt ivar, und Herrn Seeretär Schmidt, von der öster­
reichische» Geia»dlschast in Bern, begrüßen und die Freunbesyanb drückeir
zu können.
Der Aufenthalt in Bui"'h Holle die wohlthätige Folge, daß bald
in den Waggons sich Riche und 'frieden einstellte, und alle R'eisctheil
nehmer hätten wahrscheinlich die Ilebersepnng ans dem schweizer Deutsch
in* französische verschlafen, ivenn nicht ein plötzlicher Ruck kurz vor
Basel die Wachenden und Träumenden dnrcheinandergebentelt hätte. Wir
waren durch die Geistesgegenwart unseres Loeomotivstchrers der Gefahr
eines Buwniiiienstoßes entgangen, doch hatte dabei die Bremse unseres
Buges Schaden gelitten und nach langen, bangen 80 Minuten konnte
die Fahrt fortgesetzt iverden.
Der frühe Morgen des Mi. Juli: Montag) traf die Schubert-
bündler in Trope* hinter riesigen Kaffeeschalen, den Schlaf und die
Moblenbrignettsatome ans den Augen reibend, und brachte dem Reife-
marschall ein Schreiben der Hvtelleitnng „Exhibition" an* Paris, daß
„einige" B>>u>»er uvcl> nicht frei seien und erst Abend* zur Verfügung
stellen iverden, eine Vorbereitung, deren Tragweite zu ermessen uns erst in
Pari* möglich ward.
IN. Paris.
Präeise 0 Uhr 00 Minuten Vormittag* lPariser Zeit, gegen unsere
Beitrechnnug um fast eine Stunde später, weshalb schon hier rin Spaß­
vogel die Bemerkung nicht zu unterdrücken vermochte, „die Pariser seien
im Beilgcist gegen uns bedeutend zurück"» fuhren wir am Gare de t bist ein
und ivnrden vom Empfangsevmilö begrüßt, eingeholt und auf riesigen
Vehikels. Gesellschaft* Breaks, verfrachtet, die unser Interesse sowohl durch
ihre Bespannung, fünf bi* sieben schwere Pferde— als auch durch den
Umstand wachriesen, daß sich der biedere Rossclenker in seiner lustigen
Höhe angnrtet, ivührend die Passagiere neben und selbst ober ihm frei
dem Schaukeln preisgegeben find. Nach einer fast einstündigen Fahrt
durch die „schönsten Straßen und Boulevards", die uns einen Vor­
geschmack de* tollen, ohrenbetäubenden Gebens und Treibens gab, landeten
wir vor unserem Hotel und konnten bald darauf auch unser Gepäck ent­
gegennehmen: leider hatten mehr als HR) Reifetheilnehmer keinen Vor­
thei I davon, weil diese kein Obdach, nicht einmal einen Raum zur Ver­
fügung hatten, wo sie sich hätten von dem Holstenbriquettsstaub der zwei­
tägigen Eisenbahnsahrt reinigen können. Mit der Vertröstung ans Abend
begab man siel, nach oberflächlicher Waschung der Hände und des
Gesichte* znm Dejeuner: nach demselben in die kaum fünf Minuten ent­
fernte Ausstellung und daselbst in das österreichische Reichshaus, woselbst
der ossicieUe Empfang durch Herrn Lectionsches Hosrath Einer, Cbnsnl
Baron Iaevbs, Hvfseeretär Bauer, Regierungsrath Prof. Mayer und
Pros. Alois Schwarz stattfand. Herr Rcgierungsrath Mayer hob in
einer sehr schwungvoll gemachten, oft von Beifall unterbrochenen Rede
die Bedeutung de* „Lchubertbundes" hervor und gab der Ucberzeugnng
Ausdruck, daß es demselben gewiß gelingen werde, seinem Ruhmeskranze
in Pari* neue Lorbeerblätter ein,zufügen. Unser Borstandstellvertreter
Herr Falsch dankte für den warmen Empfang, welches Epitheton
Herr Hofralh Exner sich znm Vorwurf nahm, um nach physikalischem
Gesetze an* der Wärme die Energie zu entwickeln, welche er dem
„ Schnbertbnnd" zur Durchführung seiner Concerte w ä r m st e n s empfahl,
wobei er die Gelegenheit ergriff, gleich sich selbst zu empfehlen, da er
seinen Urlaub nur ausgeschvben halte, um den „Schubertbund" noch be­
grüßen zri können.
Rach Absingung des Wahlfprnches: „Dem Wissen treu, im Liede
frei" eilten die Sänger in'* Freie und znm Spatenbräu, denn Erfrischung
timt dringend nvth!
*
IV. Das erste Conrerk am Mittwoch, den 18. Juli 1800, Nachmittags
halb 8 Uhr, im Festsaale des Troradero.
SCtfUBE^TBUftD
DE VIENNE
H7 n,(* amico 456 m<; audition publique
Ö1ÄNB CONCE1T
-A.TT PALAIS JDTJ TROCADERO
((»runde Sülle des Feles)
MERCREDI 18 JUILLET 1900, ä 2 h. 12
sors DK HALT l’ATKOA’AGE DE
S. E. la C'^O W OLKENSTEIN -TROSTBURG
KT
Mnu* la Marquise COSTA DE BEAUREGARD
AE PROFIT DK
L'Office Central des (Euvres de Bienfaisance
ET DE DA
Societe de Bienfaisance Austro^Hongroise de Paris
Sous la llirection du Clief des Chceurs Adolf KXRCHL
Avec le concours de l’Orcliestre COLONNE.
PROGRAMME
I ABTHEILUNG.
Gesang der Geister über deilWassern
F. SCHFBERT
Suomi’s Sang.. Franz .MAIR
Rudolf von Werdenberg
F. HEGAR
IHe Allmacht.. F. SCHFBERT
Es siebt ein’ Lind’ in jenem Thal.
Volkslied, bearbeitet von
A. KIRCHE
Der steirische Wullaza Oesterreichi-
sclies Volkslied, bearbeitet von
Dr. J. POMMER
II. ABTHEILUNG.
Symphonie in H-moll (unvollendet)
I. Satz F. SCHUBERT
Das Liebesmalil der Apostel von
Richard WAGNER.
I re Partie
Chant des esprits sur les eaux
F. SCHUBERT
Chant de Suomi. F. MAIR
Rudolf von W’erdeuberg
F. IIEGAR
LaToute-PuissanceF. SCHUBERT
II y a nn tillenl dans cette vallee
chanson populaire arrangee par
A. KIRCHE
LaValse styrienne chanson populaire
autrichienne arrangee par
Dr. J. POMMER
2 me Partie
Symphonie en Si mineur (maehevee)
1« partie par. F. SCHUBERT
La Cene des Apötres par
Richard WAGNER.
Den rastlosen Bemühungen unseres liebenswürdigen Reisemarschalls,
Herrn Gg. Philp, unterstützt von seinem Adjutanten, Herrn Schriftführer
Ant. Weiß, war es endlich gelungen, die bis zum Abend obdachlosen
hundert und mehr Schubertbündler in einem der, am nahegelegenen Quai
de Passv großartig angelegten, vier Trocadero-Hotels unterzubringen,
und es sei hier gleich bemerkt, daß die hier bequartirten Mitglieder für
die bisherigen Uebel reichlich entschädigt waren durch den wahrhaft
prächtigen Aufenthalt in dem ebenso reizend als praktisch eingerichteten und
mit ruhiger Umsicht und Sicherheit von Herrn Director Meyer geleiteten
Hotel, das wir jedem nach Paris reisenden Fremden mit bestem Ge­
wissen empfehlen können.
Der nächste Morgen, Dienstag, am 17. Juli, fand alle Sanges­
brüder neu gestärkt und bereits meist ausgesöhnt mit der Unbill der uns
fremden Großstadt, im Festsaale des Trocadero-Palais zur Probe mit
dem Pariser Colonne-Lrchkster.
Die zuerst niit dem Orchester allein von unserem Chormeister, Herrn
Adolf Kirchl vorgenommene Probe, bei welcher sich das Vereinsmitglied
Herr Josef Marschik als Dolmetsch verdient machte, wurde von den
Schuberrbündlern oft durch lebhaften Beifall unterbrochen und befestigte
bei Allen das Gefühl der Sicherheit, da sich das Orchester als durchaus
tüchtig und der ungewohnten Aufgabe der Begleitung eines großen
Männerchores vollkommen gewachsen erwies: bange Sorge beschlich nur
die Leitung angesichts des Riesensaales, der wohl an 7000 bis 8000
Hörer saßt und im Bewußtsein der Thatsache, daß das Pariser Local-
comite so gut wie Alles unterlassen hatte, um den Saal, der sich über­
dies noch keiner besonderen Akustik rühmen kann, so zu stillen, daß sowohl
der künstlerische wie pecuniäre Erfolg gesichert gewesen wäre; die Placa-

Deutsche Aunst- und Dttiük-Jeilun»,
> 2 :\
tirung ließ viel, die Thätigkeit des Localcomites Alles zu wünschen
übrig. Daß trotzdem der künstlerische Erfolg ein unbestritten ganz unge­
wöhnlicher und unerwartet großer war, ist der feurigen Leitung unseres
Kirchl und der flammenden Begeisterung der Länger, welche, wie uns
von Mitgliedern des Orchesters mitgetheilt wurde, auch elekrrisirend aus
das Orchester wirkte, zu verdanken: daß der pecnniäre Erfolg wenigstens
nicht ganz hinter den berechtigten Erwartungen znrückblieb, ist nur dem
thatkrästigen und zielbewußten Eingreifen unserer Leitungsmitglieder zu
danken. Aber was ließ sich noch in ein bis zwei Tagen in der Riesen­
stadt retten'? Dazu kam die sengende Lonne, die uns feil Buchs auf
Schritt und Tritt gefolgt war und ihre lähmende Gewalt so kräftig ein
setzte, daß selbst ihr, wenige nächtliche Ltnnden währendes, Fehlen kaum
merkbar war; Herr Hosralh Exner harte recht: diese Wanne mußte
viel Energie erzeugen, um d i e Wärme zu ertragen!
Sv sah man denn mit hoffendem Herzen, von bangen Zweifeln
erfüllt, nach Barv- und Thermometer, von dein Wunsche beseelt, ei»
Himmelsthau möge uns zu Hilfe lominen —- doch „kein Gott hat
Erbarmen!"
Wie angenehm überrascht waren wir daher, als sich anfangs
langsam, dann stetig rascher die Logen und Galerien sowie das Parquetl
mit elegantem Pnblieum füllten, welches die Länger bei ihrem Auftreten
sympathisch begrüßte, so daß die fast gelähmte Langesfrendigkeit auf's
Reue erwachte und hell aufloderte.
Wir bringen vorstehend das Programm, entsprechend dem Original,
wie es in Paris an's Publieum zur Bertheilnng gelangte.
Was sollen wir über die Aufführung sagen? Es ist kaum möglich,
dieses Programm überhaupt noch besser zu hören, als cs hier zur Aus­
führung gelangte. Wenn eine Zeitung Deutschlands sich von ihrem Pariser
Berichterstatter teiegraphireit läßt, daß er Schuberts „Gesang der Geister
über den Wassern" von einem anderen Berein besser gehört hat, so
dürfte er mit dieser Anschauung ziemlich vereinzelt dastehen, denn
voller im Ton, weicher im Klang, ausgeglichener in den Ltimmen und
feiner abgetönt in Bezug auf Dynamik ist dieser herrliche Ehor Schuberts
entschieden noch nie und von keinem anderen Vereine gesungen worden;
es lag alle Seele und Empfindungswärme im Vortrag, den in dieser
Vollendung nur so grüg.dliches Studium und völliges Aufgehcn in dem
Werke ermöglicht. Auch das Orchester hielt sich sehr brav, wenn ihm
vielleicht auch stellenweise mehr Weichheit der Figuren und etwas
kräftigere Behandlung der Bässe zu wünschen gewesen wäre. Doch berück
sichtige man, wie fremdartig dem Orchester gerade dieser Ehor in seiner
ätherischen Lieblichkeit und gegensätzlich dazu in seiner kraftvvlleti Natur-
gewalt ist, und wie leicht sich dem gegenüber zum Beispiel unsere Phil­
harmoniker, denen Schubert im Blut liegt, arbeiten! Ebenso vollendet
wurde Schuberts „Allmacht" gebracht, dessen Tenorsolo Herr F. Löser
entzückend schön sang und welcher Ehor ihm sowohl als denl Verein
reiche Anerkennung brachte. Mail s „Tuomi's Lang" wirkte wie immer
packend durch die herrlichen Tonfarben und besondere Bewunderung
erregte auch in diesem Chor das zarte Pianisfimo, in welchem der
„Schubertbund" Meister ist. Bei Hegar'S „Rudolf v. Werdenberg"
machte sich die mangelhafte Akustik des Laales bemerkbar, indeni die
kräftige Imitation „Mir nach!" recht zur Unzeit ans dein Hörerraum
widerhallte; doch schien dieser Chor, sowie Kirchl s reizendes Volks­
lied „Es steht ein' Lind' in jenem Thal" nicht vollem Vcrftändniß zu
begegnen, dagegen schlug „Ter steirische Wnllaza" von Tr. Joses Pommer
so mächtig ein, daß er wiederholt werden mußte.
Zu Beginn der zweiten Abtheilung brachte das ans ungefähr
80 Personen, darunter bei den Geigen zwei Damen, bestehende Orchester
Colonne den ersten Latz der unvollendeten Symphonie in H-moll von
Schubert unter Kirchl's Leitung in vorzüglicher Weise zu Gehör und
wurde lebhaft, auch von Seite der Sänger, acclamirt. Ten Schluß des
ersten Concertes bildete Wagner's „Liebesmahl der Apostel", das wir
meisterhafter und vollendeter gesungen uns nicht denken können. Der
schwierige Einsatz der „Ltimmen aus der Höhe"— von zwölf Sängern
von der Höhe der Galerie aus dem Foyer derselben gesungen— war
in seiner geisterhaften Wirkung geradezu verblüffend und umso stärker
wirkte darauf der ebenso reine und kräftig anschwellende Einsatz des
Orchesters: ein Beifallssturm durchbrauste den Saal, wiederholt mußte
Kirchl dankend vortreten und auch die Sänger dankten und schwangen
begeistert grüßend die Notenblätter. Das Orchester hatte gleichfalls in den
Beifallsjubel eingestimmt, und es darf dieser wahrhaft erhebende Augen­
blick als ein herzlicher, spontaner Ausdruck internationaler Begeisterung
und Verständigung durch die Sprache der Musik angesehen werden.
An dieser Stelle sei es uns gestattet, einem hervorragenden Pariser
das Wort zu geben, Herrn Gaston Salvayre, der sich als Componist
und Musikkritiker einen weit über die Grenzen Frankreichs als aus­
gezeichnet bekannten Namen gemacht hat und schon am Tage nach dem
Concert im „Gil Blas“ eine ausführliche Besprechung desselben ver­
öffentlichte, der er noch wesentlichen Nachdruck verlieb durch nachfolgenden
Brief, welchen er am 19. Juli an die Redaelivn des „Neuen Wiener
Tagblatt" sendete:
Di e i 11 v c r c li r I c r (S o 11 c ii c!
Als ich stimm vor einiger Zeit sagte, daß die Verdienste des „Schubert
Intnb" chm einen guten Empfang in Paris ficiiern, täuiclne ich mich nid». Gewiß,
ich sah einen großen Erfolg für diese» trefflichen Geiangverein voraus, den id) in
Wien ,vi hören das Vergnügen hatte und de» id) nach seinem ganten Wertbe
schäme, aber ich erwartete nicht einen derartigen Enthusiasmus, wie ihn das Eoneert
im Troeadcro liervorgernten hat, einen Euthmiasmus, der dein Erfolge, den die
strenndeFcS „Lchuliertlnuid" erträumt hatten, den llmfang und Charakter eines
wahren Trüimvhes verichasit hat,
llmso mehr innst man dedanern, daß diese stolze lvrische Schaar iid), das
erste Mal in Paris, in diesem ahschcnlichen Saal des Trvcaderv Horen ließ, dem
bösesten Räume, den man sich deuten kann, »nt »insitaliiche Vorträge zu Italien,
llebertriedciic lÜrößenverhältnilic, ein schädliches stnrücklialten der Töne^ nichts
fehlt. Die Munk, kann man sagen, detindel sich in diesem Saale in einem Schauiel»,
wie bei einer Baliotagc ganz wie bei den Senatorwahlen man hört zwei
oder drei Wellen, so ungefähr, von demselben Worte oder einem Accord, vlmc daß
man die musikalische, poetische oder rlchthmischc Eracibeik des Stüdes ivahrnelnncn
könnte. Und außer diesem ersten und schwersten llebelNande m'itivt da noch die Ans
steUnng selbst die Weltausstellung!
Nein, diese unermeßliche Ausstellung, diese buntscheckige,Menge, aut die der
Bauchtanz uncndtich mehr Anziehnngskratl ausübt als die Ausführung einer Sinn
phvnie von Vcethovcn oder der vielter eines Schuber!: nein, diele durchreiscude
sorglose Menge kann »id)t für mnsitalische Vorkuige jenen Eiter, jene wache Reg
samkeit ausbringeu, welche unsere göttliche Kunst gebieterisch pertaugt. AbeiMas füllt
nicht iu's Gewicht, »achdeui trog dieser neüllc von Hindernissen cs dem „Schubert
blind" gelungen ist, es dnrch.niicpen, sich vom Pnblimm bei so bedauerlichen Vcr
häiknisien bewundern zu lasten!
Ja, id) wiederhole es, sein Erfolg glid) einem Triumph, und Niemand kan»
sich deiseimnehr freuen als ich, da ein solches Gdingen ttd) mit dem Ruhm des
genialen Schubert verbindet, eines Meisters, den ich vor Allen bewundere, der
eine, der reinste» Vcrtörpcriingen dieses schönen Landes Oesterreich ist,^ der so
künstlerisch, so süß cinschnieichclnd mnsitaliich ist, znm Acrgcr gewisser Seelircr:
einer ankipalhiichen und gefährlichen Spceies, die hei uns in Jraiilreid, verbicitelcr
ist als i» Oesterreich, Leider und dreimal leider!
Also, der „Schubertbnud" hat glänzend i» ,Frankreich renstirt. Er hat sogar
~ ein Umstand, tam» glantstich bei der herrschenden unerhörte» Hipc >:!st Grad im
Schatten!'- ein Publicum angcwcki, das md» allein den Rieimiaa! tüllic, das
zahlreich genug war, zwei mittelgroße Tdeateriäle bis anf's keine Pkävchenzu befeuen.
lind mtii, da dieser berühmte und anregende Wiener Verein siegreich in
Paris sein Banner ansgcpsicmzr hat, sei die Hoffnung gestattet, baß wir die sta ende
haben mögen, ihn bald wieder zu hören, in stilleren stcitlänftcn, in der Vlntlie der
Saison der großen clasfifchen und fhinphonischen Evnccrle nnd in einem Saale,
geeigneter für die tnächtigcn, ritterlichen t^roßthatey der Munk.
Und nun gestatten Sie, daß ich den kiiiistlcrischen Charakter des „Schnberi
blind" würdige, kind da ist cs vor Allem die wundervolle Harmonie der vertchiedciicii
Slimincn,„durch die dieser interessante Geiangverein sofort, die Aickmerksamkeit aller
Kenner fesselt: die köstliche, einzige Gabe, die man sonst nur selten bei diesen
Vereinen sinder, Mau kann das Ensemble mit einem Vocalclavier vcrgleickic», das
nicht welliger als drei Octaven innsaßt, und diele munfatische Leiter, wahrhaftig
außergewöhnlich für eine Vcrciiiigiing von Männerstiniiiicii allein, wird vom
„Schnbcrtbuiid" mit der ganzen Energie, der stütle und der Weichheit durchlaufen,
wie es eben die Composilionen verlangen, der Verein, mit seiner prächtigen
Wiedergabe ehrt. Tic ersten nnd .»unten Tenorc sind besonders hemerkensivcrth
durch die elegante Leichtigkeit, mit der sie die steilsten, schier schwindelerregenden
Gipse! ersteigen, eine Leichtigkeit, der, wir bei keinem andere» Gesangverein begegnet
find, Tie Basic aber erforschen die Tiefen des mmikalischeii Gleiches mit einer
iammrartigcn Weid>heil des Tones, dessen Gcivalk überwältigt und rückhaltloses
Lob erheischt, Unser Publicum konnte beim Anhörcu dieser musterhaften Leist»,igen,
geleitet durch die Autorität und die schöne rhytlimiiche Präcision eines io ltcrvorrngcndeii
Dirigenten wfc Ä, Kirchl, wahrnehnien, was man mit solch wriicheii Elementen
leisten kann, Ingen wir gleich, um gerecht zu sein, Hinz», daß ein verdienter Cvm
vonist in Herr», Kirchl steckt: er hat es uns durch das köstliche Arrniigcment Vcs
alten Chors „Es steht ein' Lind' in jenem Thal" hmucicn, nnd man wird mm die
volle Achtung begreifen,, mit der ihn unsere musikalische Welt als Künstler gecl>rt hat.
Lchubert,, der Große, dem der Löwenantheil im Eoncerl zngesallcii war, hat
die Hörer mit seinein poetischen und mystischen „Gesang der (tteifter über de»
Wassern", mit der grandiosen, „Allmacht" mw schließlich mit, seiner „Symphonie"
he,zaubert, deren melodische, ko sein eiiclirle Tctaits die Mniikcr Cvtonnc's unter
der mächtigen Leitung Herrn .Kirchl's io prächtig hcransgcbracht habe», Tas 'Schluß des Berichtes folgt in nächster 'Nummer.!

Peutfdie Run st- und TNusik-Aeitung.
121
Zu Johann Sebastian Kochs finndertfunfiigstem
Todestage.
(i-> ist wohl eine der merkwürdigste» Erscheinungen in der Musik
geschichie, daß ein so großer und für die ganze Entwicklung der Tonkunst so
wichtiger Meister wie Johann Sebastian Bach mehr als 75 Jahre nach
seinem Tode warten mußte, bis er zur allgemeine» Anerkennung gelangte.
Erst am 12. Marz 1829, als Mendelssohn, ein Schüler Zelter'S, schon von
der sriiheste» Jugend mit Bach's Werken auf das innigste vertrant, die
Mathäns Passion, gerade 400 Jahre nach deren erster Aufführung, wieder neu
zum Veden erweckte, fand Meister Bach nndestrittene Bewimdernug, und von
diesem Tage an gellt auch ein neuer Ing bind) das Knnstleben in der ganzen
cinilifirten Welt, indem man, durch Drucklegung alter und älterer Werke ge-
fordert, den alte» Meistern gebührende Beachtung schenkte und ans deren Arbeiten
neue .Streift schöpfte, Devrieitt dezeichnete den Eindruck der ersten Proben zur
Mathäns Passion mit den Worten: „Run ging uns eine neue Welt auf, als ein
Stück nach dem anderen uns klar wurde", und schrieb nach der ersten Anfsührnng:
„Wie habe ich eine heiligere Weihe auf einer Versammlung ruhen gefühlt,
als an diesem Abend auf Musieirenden und Zuhörern." 1833 folgte die Ber­
liner Singakademie mit der Anfsührnng der Johannes-Passion und brachte auch
1844 das Weihuachts-Oratorinm. Interessant dürfte es mm fein, zu beobachten,
wann Joh. Seb. Bach in Wien eingeführt wurde und wem dieses Verdienst
der Einführung gebührt. Die erste musikalische Corporation, welche Werke
dieses Meisters in Wien vorführle, war das p e 11 m e s b c r g e r Qnartet t,
welches in der sechsten Production der ersten Saison, am 4 3. Teeember 1849,
ein Trio concerUint für Elavier, Flöte, Violine mit obligater Begleitung von
zwei Violinen, Viola, Cello und Contrabaß, gespielt von den Herren Fischhos,
Zierer, Heltmesberger, Durst, Bauer, Heißler, Schlesinger und Stama brachte.
Am 8. November >85,3 folgte die Sonate in d-tiur für Piano und Violine,
gespielt von Fischhos und Heltmesberger, am 17. November 1884, also nach
einer Panse von acht Jahren, das Concert in l>-dur für Piano, Flöte, Violine
mit Orcheflerbegleilung, vvrgetrageu von den Herren Epstein, F. Doppler,
Wrauv und den ständigen Onarkettgenosseu Heltmesberger, Math. Durst,
F. Dobyhal und H. Rover. Seil dieser Zeit fehlte Bach in keiner Saison
mehr auf dem Programm dieser Bereinigung. 4858 wurde die „Wiener
S i n g a k a d e m i e" gegründet und schon in der ersten Saison brachte sie
die Cantaten: „Lobe den Herrn", „Der Hirte Israel", „Jesu, meine Freude".
4880 folgte der 49. Psalm, 4882 die Makhäns-Passion, das erste der Riesen­
werke Bach's, und 1884 das Weihnachts-Oratorium. Fast gleichzeitig mit der
Singakademie traten auch die G e s e l l s ch a f i S- C o n e e r t e mit Werken
Bach's hervor. Hier war es 1859 die Cantate „Wir danken Dir, Gott",
welche die Bachpflege einleitete und dann in musterhaften Vorfiihrnngen der
Johannes Passion am 22. März 4884, der Mathäns-Passiou am 14. April 1865
und des MagnifiealeS am 2. Februar 1871 ihre Fortsetzung fand. Am letzten
kamen die P h i l h a r m o n i s ch e u C o n c c r t e, welche 4881 ein Coneert
für Streichinstrumente brachten. In den Virtuosen-Concerten 4var Bach
in kurzer Zeit so bekannt, daß Hanslick 1857 schreiben konnte: „Ter letztgenannte
alte Herr zBach) ist bekanntlich Modeartikel geworden und wird auf dem
mnsikalischen Courszettel ungefähr zwischen Chopin und LiSzt notirt." Aber
leider blieb es stets bei den wenigen Stücken aus dem wohltemperirten
Clavier, welche große Virtuosen vorhergespielt hatten und ist auch damals die
Zusammeiistellnug des Programms dieselbe gewesen, wie heute, wo Alles
nach dem bekannte» Schimmel geht und die Meisten sich scheuen, etwas
"Neues oder Unbekanntes zu bringen. Auf dem Gebiete der Clavierliteratur
Bach's ist ja heute noch nicht besonders viel geschehen und der Ruf noch
immer vollständig gerechtfertigt: „M ehr Bach !"
Anna Herrin und Gräfin v. KtnKenKerg, vermählte
Gräfin v. Knttlee, Freifrau ;« Krandenfels.
Zn den hervorragendsten und ältesten Adelsgeschlechtern Steier-
marks zählen die Herren und Grasen v. Stubenberg. Unter den besonders
„denlwürdigen Sprossen" dieses Hauses führt der bekannte österreichische
Geschichtsschreiber Dr. Constant v. Wurzbach*) die Tochter des Grafen
Gustav Adolf v. Stubenberg und seiner Gemahlin Franziska Maria
Freifrau v. Staudach, die in Graz geborene Gräfin Anna Stubenberg,
vermülte Gräfin v. Buttler an. Der vorerwähnte Historiker berichtet,
daß Gräfin Anna ihre Jugendzeit in Pest verbrachte, wo sie in einem
Privakinstitute, in weichem Töchter ungarischer Magnaten ihre Erziehung zu
erhalten pflegten, ans das Sorgfältigste ausgebildet wurde. Schon mit
19 Jahren ehelichte sie den ungarischen Edelmann Johann Remekhazv
v. Gurahonez und ward nach dessen frühzeitigem Tode die Gattin des
Grafen Friedrich Zichl) v. Zich und Basonhkeö, der den Heldentod aus
dem Schlachtselde von Vicenza fand. Die Prüfungen, welche ihrem
GemnthSleben in früher Jugend durch den Tod zweier ihrer Gatten auf­
erlegt wurdM, stählten ihren Charakter. Diesfalls erinnerte die Gräfin
mehrfach an ihre Mutter und an eine Eigenart ihrer Stammsamilie. Es
ist dies die an ihr wahrnehmbare unbeugsame Willenskraft, jener energische
Zug, der bei den Stubenberg in vergangenen Jahrhunderten oft zutage
*' „Die Hemm und Grasen v. Studenberg", eine genealogisch-biographische
Studie von Dr. Constant v. Wurzbach, Wien 1879, Hof- und Staatsdruckerei.
trat und ihnen auch zu mancher Schramme verhalf. Stoch ein drittes
Mal versuchte Gräfin Anna das Eheglück, das sie dauernd an der Seite
ihres hochherzigen Gatten Grafen Otto Buttler Freiherrn zu Branden-
fels fand. Die Persönlichkeit Gräfin Anna's zeichnete sich stets durch
hohe Geistes- und Herzensgaben und eine seltene musikalische Begabung
aus. Schon in ihren Müdchenjahren huldigte sie mit besonderer Geschick­
lichkeit und Grazie den sogenannten „noblen Passionen", als Tanzen,
Turnen, Reiten und erlangte darin eine besondere Geschicklichkeit. Sie
beherrschte mehrere Sprachen und interessirte sich für Alles, was iu's
Gebiet der Kunst gehört. Alle ihre geistigen Anlagen wurden aber durch
eine außerordentliche nutsikatische Begabung übertroffen. Ihr seltenes
Talent verrieth sich schon als Kind. Wohl wurde sie von einem tüchtigen
Musikiehrer ausgebildet, doch das angeborene Talent überwog bald jeden
Unterricht. Die schwierigsten Compositionen spielte sie sofort austvendig,
und dazu gesellte sich ein Jmprovisationstalent ungewöhnlichster Art.
Aber ohne künstlerische Entwicklung ließ sie es frei walten und so ent­
standen allmälig jene Tonschvpfungen, welche sie bald in musikalischen
Kreisen bekannt machten. Aus diesen Werken spricht eine seltene musi­
kalische Begabung, eine ungemein schwungvolle Phantasie und großer
Melodienreichthum.
Die Kritik hat auch alle diese Vorzüge erkannt, und mehrere dieser
Compositionen, deren geistvoller charakteristischer Haltung und schwung­
voller Ausführung wegen in ganz besonderer Weise hervorgehoben. So
der geivissenhafte Historiker v. Wurzbach, dem, als er diese Zeilen schrieb,
kaum öO Compositionen Gräfin Buttler-Stubeuberg's Vorlagen. Mittler­
weile sind weit über 100 Tondichtungen aus ihrer Hand, ans ihrem
Herzen in die Welt gedrungen. Sind doch alle ihre Compositionen warm­
herzige, ursprüngliche Stimmungsbilder, )vie sie eben aus dem reinen,
edlen Empfinden quellen. Interessant ist es gerade, ihre mannigfachen
Tonschvpfungen durchzusehen und zu beobachten, wie zumeist Ereignisse
ernster und Hoher Natur den Anstoß zur Composition gaben. Ta sind
übermüthige, ungarische Tänze, voll Feuer und Leidenschaft, dazwischen
graziöse Salontänze; düstere, schmerzliche Empfindungen hingegen erfüllen
die Trauermärsche an die Grasen Zichy und Viczag und die Elegie auf
den Tod der Kaiferin Elisabeth von Oesterreich. Nicht gering ist die
Zahl ihrer Lieder, die oft und gerne ob ihrer- Sangbarkeit im Salon
und Cvneertsaal gesungen werden. Mit überraschender Geschicklichkeit
trifft die Tondichterin stets Stimmung und Charakteristik in der Volks­
weise. Das volksthümliche Lied unserer Aelpler ist es, das sie geradezu
unübertrefflich anzuschlagen versteht. Die Natürlichkeit und Schlichtheit
ihrer erstaunlich gut getroffenen steirischen Lieder verschaffte ihnen schnell
eine große Verbreitung und allgemeine Beliebtheit. Ein dankenswertstes
Unternehmen war es von der rührigen Verlagsfirma Albert Jungmann
und C. Lerch in Wien, unter dem Titel „Gruß aus den Bergen" die
reizenden, naturfrischen steirischen Lieder Gräfin Anna Buttler-Stuben­
berg's in zwei vornehm ausgestatteten Albuins für Piano und Sing-
stimnie herauszugeben, denen in der letzten Zeit ein Album von zwölf
ausgewählten steirischen Liedern für vierstimmigen Männerchor, in Partitur
und Stimmen, gefolgt ist.
Das Arrangement für Männerchor rührt von Franz Blümel, dem
Chormeister des Grazer Männergesangvereines, her, und zeigt in seiner
praktischen und nicht schweren Durchführung überall die erfahrene Hand
des geschmackvollen Musikers.
Ganz besonders reizend wirken die Chöre: „I bleib lebt!" und
,,D' Liab macht nur glückli!" durch ihre neckische Heiterkeit, wogegen
der gemüthstiefe Chor „'s anzige Sträußerl" durch seine echten Natur­
laute unmittelbar zur Seele des Volkes spricht und dadurch in ganz
Steiermark zum Volkslied geworden ist.
Ohne Zweifel finden diese Albums weiteste Verbreitung und bilden
Ecksteine in dem künstlerischen Monumente, das sich die ebenso kunst­
sinnige wie wohlthätige edle Gräfin Anna Buttler-Stubenberg in ihrer
grünen Mark gesetzt hat. Julius Schuch.
Profi Leopold Lands krön— Julius Zöllner.
t 18. Juli 1900. t 28. Juli 1900.
Zwei treffliche Wiener Musiker, welche der Wiener Musikstadt im besten
Sinne des Wortes Ehre machten, sind, der Erstere am 18. Juli, der Letztere am
28. Juli 4. I., verschieden. P r o f. L a u d s k r o n war ein ausgezeichneter Pädagoge
int Claviersache, eine Zierde des Conservatoriums, welches mtnjmrdj innen Job
und durch die Peusioniruug der Professoren Prosuiz und Hans Schmitt drei seiner
ersten, nicht mehr allziizahlreichen Meister aus einmal verliert und diesen Verlust
schwerlich ersetzen zu können in der Lage sein wird. Prof. Leopold Laudskron
wurde am 5. September 1842 zu Wien geboren, absolvirte 1871 als Schüler des
Pros. Dachs das Wiener Couservatorium und wurde 1873 dortselbst als Proseffor
für Clavierspiet angestellt. 1881 ernannte ihn das Ministerium für Cultus und
Unterricht zum 'Musikinspector au der t._ k. Theresianischen Akademie und zum
Examinator bei der k. k. Prüfimgscommissiou für das musikalische Lehramt. In
die Oeffeutlichkeit trat er selten, er liebte das stille Schaffen und brachte auch in

Deutsche Kunst- und Dnisik-,Leitung.
12r>
feilten wenigen freien Stunden mehrere Clavierstücke, Wieder und Chorwerke zutage.
Ce war ein überaus lauterer und seltener Charaktei und ist sein Hinscheiden im
Interesse des Wiener Musiklebens Überaus zu bedauern.
Auch Julius Z e l l n e r war ein gebürtiger Wiener und erblickte 1832 das
Licht der Welt. Er sollte ursprünglich Techniker, dann Kaufmann werden, wendete
sich aber 187>1 gänzlich der Tonkunst zu, mit welcher er sich schon seil seiner frühesten
Jugend eingehend beschäftigt hatte und für welche er auch große Begabung zeigte.
In die große Oesientlichkeik trat er aber erst 1870, als die philharmonischen Eoncerte
unter Dessoss's Leitung ZeUner's Symphonie in l'-äur unter allgemeiner A»
erkennung vorführten. 1878 veranstaltete Zellner ein Concert, in welchem er ein
Clavierquartett in C-moll und mehrere Lieder für gemischten Chor vorsnhrte, im
folgenden Jahre coucertivtc er int Bösendorser Saale, wobei ein bekannter Wiener
Kritiker folgende Zeilen schrieb: Lange Kämpfe mir widrige» Verhältnissen und mit
den Borurtheilen, unter dem fast alle Propheten in ihrem eigenen Paterlande
leiden, hatte der strebsame Eomponist siegreich bestanden, als, sich vor zehn Zähren
die Philharmoniker entschlossen, seine l'-dar-Symphonie aufzuführen. Das Publicum
nahm das neue Werl des damals schon keineswegs mehr jugendlichen Musikers
nicht nur mit Wohlwollen, sondern sogar mit Begeisterung auf. Ein Wiener Per­
leger, durch diesen Erfolg ermnthigt, sorgte durch die Herausgabe der Symphonie
und einer größeren Anzahl sonstiger Werke Zellner's für das Bekanntwerden des
selben in weiteren Kreisen. Auch int Auslande wurde öfter der'Name Julius Zellner
genannt und er halte einen guten Klang. Besondere Sriginalität war es nicht,
durch welche sich der neuentdeckte Wiener Componist die langersehnte Geltung
endlich zu verschaffen wußte; aber sein Streben nach künstlerischer Schönheit, nach
der Ebenmäßigkeit einer ihm eigenthümlichen Erweiterung der altbewährten muss
alischen Formen trat überall in seinen Compositionen offen zutage. Dadurch
errang er sich die Anerkennung und Achtung der Ktitistsreunde hüben und drüben.
Damals, vor zehn Jahren, war er einer der wenigen Repräsentanten der
Instrumentalmusik, welche sich an die schwierige Gattung der Snmphonie wagten.
Selbst Brahms compvnirte zu jener Zeit nur Kammermusik, Lieder und größere
Vocalsachen. Im Verlaufe der Zeiten treffen mir Julius ZeUner's Namen in den
Programmen der Philharmoniker nur noch zweimal wieder, er brachte eine „Melu­
sine" betitelte symphonische Dichtung >i87:i> und im Jahre 1870 seine zweite
Symphonie in Es-dur. Beide Werke hatten, wenn auch nicht einen glänzenden, so
doch einen schönen, den Componisten „ehrenden und ermuthigenden Erfolg", „lieber
die in diesem Concerte,vorgeführten Compositionen schreibt derselbe Kritiker: Seine
von aller Pedanterie freie Handhabung übersichtlicher Formen, sowie durch den
reizvollen Wechsel zwischen Ernst und Scherz fesselnde ittclodische und harmonische
Erfindung bannen nicht nur jede Langweile, sonderit regen auch unsere eigenen
Ideen in angenehmer Weise an. lieber jene beiden Vorzüge verfügt Zellner in hohem
Grunde." 1882 brachte Prof. Anton Dvor in seinen Kainmermusikabenden die
Sonate für Pianoforle und Bwlincell in ll-mvll op. 11, und 1887 errang der
Componist in der vom Wiener Tonkünstlerverein ausgeschriebenen Preisbewerbnng
für lein unter dem Motto: „Ich kamt nicht zünten" eingereichtes P.uarlett in
lt-clur den ersten Preis. Es war ein Werk, welches bei der eigenartigen, von
Meister Brahms vorgeschlagenen, durch sämmtliche Mitglieder des Tonkünsllervereiites
vorgenommenen Benrtheilung sofort durch die Wärme und Beseelung, welche das
Werk durchströmt, die Stimmung für sich gewann. 1880 brachte das Hellmes
berger-S.uartett ein Trio in Cis-moll für Elavier, Violine und Viola, das durch
feine originelle Erfindung und graziöse Durchführung den grüßten Bestall errang.
Im selben Jahre errang auch eine dritte Symphonie in 1!-,iur in dem zweiter!
Abonnements-Concerte der königlichen Musikakademie zu München unter der
schwungvolleir Leitung des HofcnpellmeisterS Fischer einen glänzenden, sich von
Satz zu Sag steigernden Erfolg. 1801 errang er mit einem Clavierguartett den
Beethoven-Preis der Gesellschaft der Musikfreunde, und erntete auch in den leisten
Jahren seines zu Mürzzuschlag so unerwartet schnell beendeten Lebens reiche
Erfolge für seine stets sorgfältig und gediegen gearbeiteten Werke. Er war ein
Componist, der, obwohl er sein Wissen und Können von Meistern der allen Schule
erhielt, doch der neuen Richtung so sehr entgegenkam, daß er auch der jungen
Generation lebhafte Zustimmung abrang und auch durch sein bescheidenes Auf­
treten mtd fein liebenswürdiges Benehmen allerorts wahrhaftig aufrichtige Freunde
fauch Sein Andenkett wird stets in Ehrett gehalten werden und fein Name in der
Musikgeschichte Wiens einen dauernden Plag erhalten.
Aus alter Zeit.
Die „Allgemeine musikalische Zeitung" aus dem Jahre 180,o veröffentlichl
folgende, 100 Jahre später gewiß interessante Notizen:
Februar 1800. I. Haydn arbeitet jetzt mit dem Feuer eines Jünglings
und der Beharrlichkeit eines bejahrten Mannes an den „Jahreszeiten", dem Seiten
stück zu seiner „Schöpfung. Es ist schon in dieser Zeitung nwähnt, daß sein alter
Freund, der Freiherr vaimLwieten, ihm dazu den Terl, nach Thomson, ausgearbeiret
hat. ES scheint in der Thnt, als ob es diesem Componisten und einigen anderen
würdigen Künstlern unserer Kaiserstadt gelänge, die Reformatioit des Musikgeichmackes
immer Weiler zu fordern. Wenigstens wollen die kleinen Prodttclchen, Altwiener Art
und Kunst, sich gar nicht mehr Hallen und es kommt vielleicht bald die Zeit. wo
wir, die wir Mt geraumer Zeit Deutschland Muster von Componisten geben, auch
ein musterhaftes Publicum aufwesten können.
Mai 1800. I. Haydn ist von Neuem, unter den vortheilhaftesten Bedin­
gungen, nach London berufen worden. Daselbst wurde am Ende des März dessen
„Schöpfung" aufgeiübrt, und zwar mit dem außerordentlichsten Zulauf und Beifall.
Nach Händel's „Messias" hat kein Werk der Tonkunst das Londoner Publicum so
elektrisirt. Die beiden Mnsikdirectoren Ashlen und Salomon sind in einen Federkrieg
-über die Frage gerathen, wer die beste Partitur besitze.
Juli 1800. Der berühmte und setzt wahrscheinlich größte Waldhornist in
der Welt, Herr Puntv sein Böhme von Geburt, sein eigentlickier Name ist: Stich,
hält sich jetzt in Wien auf. ^Er gab vor Kurzem eine musikalische Akademie, in
welcher sich vor Allem eine Sonate für Fortepmno und Waldhorn, coniponirk von
Beethoven und gespielt von Diesem und Punko, so auszeichnete und so gefiel,
dich trotz der neuen Theaterordnung, welche das Dacapo „nd laute Applaudiren
tm Hoftheater untersagt, die Virtuosen dennoch durch den sehr lauten Beifall bewogen
wurden, sie, als sie am Ende mar, wieder von vorne anzufangen und nochmals
durchzuspielen..
Juli 1800. ... Es sei uns erlaubt... unsere Meinung über die malenden
Symphonien idie heutigen Programm-Symphonien. Die Red.- zu sagen: Sic
scheine seltsam: wir legen sic ab, sobald sich die Knnstler nicht mit ihr aussölmen
können. Dittersdorf in Deutschland und Rolelti in Italien waren die ersten, die
dergleichen Compositionen versuchten, in welchen sich der Componist iiicht unreinen
festen, sondern immer auch einen malerischen Zweck vorsetzt. Wir können über
Dittersdorfs Symphonien dieser Art, wann er die vier Zeitalter, den Sturz Phaelon's,
die Verwandlung Aktäon's u. i. w. darznstelle» sticht, nicht urlbeileii, weil ivir sic
nicht anffübren gehört haben. Da wir aber die bedeutendsten andern Verdienste
vieles geschickten Componisten kennen, so zweifeln wir nicht, daß er auch liier glückiick,
gewesen Jei. Wir führen lielwr da wir deren schönen Esieet kennen die de
rühmte Syniphonie Rosetti's „Telemach" an. Sie beginnt mit der Darstellung eines
llngewitters, das nach und n,iel> nttfltöri: mm kündet ein Fagott Solo die Rede
Mentor's an die Kalypso an, als er an ihrer Insel gelandet ist: ein tmtniltelbar
daran sich schließendes Holmes Solo drückt die Antwort der Götti» ans: ein
reeitativifcki gesetztes Vivlvneell Solo erzählt sozusagen die Schicksale Telentach's und
wird oft unterbrochen durch kurze Tiitti des Orchesters. Enchans ist durch sedrzime
Solos der Flöte bezeickmel; und das ganze Srchester unterbricht oft die Berichte
der verschiedenen Instrumente, um die Chöre und Tänze der Nymphen tmd Fauue»
auf Kalhpto's Jmel auzudeuie» n. i. w. So und ungefähr die lörundlinien des
Plaues dieser Sympliomett beichassen, die wir als Muster tu ihrer Art attsznstellen
wagen. Doch dürfen wir dabei der großen Haydn'fche» Justruitientaltiiusik über die
sieden Worte Christi am Kreuz und ihres tiefen En'e.les dabei nicht vergessen. Sie
nennen, heißt die Idee aiigebe», welche wir von dergleichen Comvvsitionen haben.
Verschiedene Coiupoiiiste» m unserer Hanplsladl tntd viele sremde haben uns ver
ficherl, daß Haydn, der seine Smnphoiiien wie aufs löeradewohi Itin »itd ohne
festen Zweck schreibt, mehreren derselben Nameu gäbe, z. B. die Prächtige, die Schäker
haste, die Capriziöse, die Feurige u. s. s. Wir keimen diese einzelne» aber nicht genug,
tun sie ansühren zu können. Ueberzetigl, daß 8>iema»d wirklich gtil eomponiren tutd
seiner Arbeit einen ausdrucksvolle» dnrchgehaitenen Cliarakter geben kann, ohne iicl>
einen Platt von dem gemacht zu haben, was er ausdrücken tvill, lmben nur ttns oft
über jette Gattung mttsilaltschet Werke tun mehreren der ausgezetchnekskett Com
ponisten in Paris ttnkerhalten, Mt darüber bin und hergesirilleii ttnd liier haben
Sie, was am Ende ans unteren Streitigteilen nngekähr remltüte!
Der Gedanke, historische Ereignilie, ohne Worte z» Hilfe zu nehmen, blos
durch Musik zu malen, dürfte wohl tutmöglich 1 ein, außcr ltöchstens cktva bei
Gegettstättden, wie eine Jagd, ein Slurm, eine Schlacht: mtd wenn selbst bei jener
schönen Symphonie von Rosekki die Zuhörer nicht durch den gedruckten Zettel
unterrichtet gewesen waren, daß der Verfasser den Schiffbruch nitd die Abenteuer
Delemach's mir der Intel der Kalipsv habe ausdrücken wollen, so würde sicherlich
iiicht Eines Divinativnsgabe so weit gegangen sein, es zu errulhen, obichon die
Symphonie ihnen Allen, von anderer Leite betrachtet, viel Vergnügen hätte machen
können. Der Coneertzettel ist also bei dieser Art Musil ein unentbehrliches Hilis
mittel für den Verstand. Nun aber wird sie eilte Ar! dramalische Handlung dar
stellender Musik für jeden Zuhörer: doch nur unter der Bedingung, daß er ihr mit
dem Zettel in der Hand folgt. Manche Kritiker haben ln vielen der schönen
Haydn'schen Symphonien malerische Zwecke mib Bestrebungen, bald dieses, bald
jenes historische Ereignis! atiszudrücke», gesunden; iic sollen dabei Sublililäieit etil
deckt haben, die hineinzulegen, Haydn gewiß nie beigekommeii ist. Wir verehren de»
Dreist dieses Meisters zu sehr,^daß er jemals im Ernst nur versuchen sollte, eine»
Roman oder eine dramatische Scene in einer Syniphonie ohne besondere Erlänternng
anszndrücken. Was jene 'Namen betrifft, so glauben nur, daß er manche teiltet'
Eompositionen tut Scherze to gelaust habe, tute Sleibell seine „Motette", fein
„Türkisches Ständchen" sc. Die Begeisterung, in welcher ein Künstler, wie Haydn,
in diesem Moment ist, und welcher er in ferner Miimt Lnsi machen tvill, diele gibt
ihm seinen Inhalt, und seine Kenntnis! und Besonnenheit entwirft nur den Plan
zur Ausführung derselbe». Daß dies bei Haydifs Symphonien der Fall iei, zeigt
schon die Verschiedenheit des Esieetes und des Styls darin: l>ald lü dieser ernst,
oder edel, oder titililärnch, oder feurig, bald fröhlich, angenehm, bald religiös tmd
erhaben. Das sind die Typen, welche wir darin entdecken: Andere mögen, nach ihrer
Typologie, romantische oder wer weiß was fiir Anspielungen darin iinden, von
welchen der begeisterte Prophet auch leine Ahnung gehabt hat! Aber den Wunsch
können wir in den meisten unserer mniftalischen Freunde nicht unterdrücken, dnst
irgend einer der bedeutendsten deutschen Symphonie Eomponisten mehr dergleichen
malerische Jnstrnmenialstücke liefern möchte: denn daß Deutschland das OSdiict
vorzüglicher Snmphoniemusit als Eigenthnm besitzt, gestehen wir gerne. Möchte
untere Erwähnung dieser Sache die Attfmerkt'atnketl solcher Künstler erregen und
uns Genüsse verschaffen, deren holten Werth nur gewiß zu schätzen wiiten.
Preisausschreibungen.
l.
Die Mozart Stiftung zu Frankfurt a. M., welche die Unteiftiimmfl musikalischer
Talente znm^Zivecke der Ausbildung in der Eompositionslehre bezweckt, beabsichtigt
bis znm 1. Lcvtcmbcr 1»0> ein Stivendinm zu vergeben, denen Dauer der Ans
schuß von Jahr zu Jahr .bestimm!, jedoch dark dieselbe vier Fahre nicht übersteigen.
Ter Stipendiat erhält für de» 'Zeitraum des Stipendiums eine Freistelle 'an
Tr. Hoch'» Eonservatorium zu Frankfurt a. M., jedoch sicht es demselben frei,
nach zwei Jahren Studiuiimeinc Ausbildung anderivärts zu vollende». Außerdem
gewährt die Stiftung dem Stipendiaten noch einen jährlichen Zuschuß von M. I.',oo.
Bezüglich des Stipendiums und folgende Bestimmungen maßgebend:
1. Jünglinge aus allen Ländern, in welchen die deutsche Sprache die Sprache
des Volkes ist, können diese Unten’tiuniitß in Anspruch nehmen, vorausgesetzt, daß
; sie unbescholtenen Rufes sind und besondere musikalische Befähigung zur Eompo
sirion Nachweisen.
2. Erscheinen die diesfalls vorgelegken Zeugmsie genügend, so wird dem
Bewerber die Composition^eines vom Äusschnne der Slittung bestinimken Liedes,
sowie eines Jnstrumeittal Snartekkintzes auigegeben.
8. lieber die eingelieierien Arbeiten haben drei Musiker von anerkannter
Autorität als Preisrichter zu erkenilen.
Bewerber haben sich in trankinen Zuschriften, mit Allersangabe, unter Dar
stellung des bisherigen Lebens und Bildungsganges nnd unter Vorlegung der
. erforderlichen Zengniue an den Vorsitzenden des Verwaltungsausschusies der
! Mozart-Stiftung, Herrn Franz Alt in Frankfurt a. M., bis I. September l!iou
' brieftich zu melden.

Deutsche Amist- und Musik-Zeitung.
) 2 <>
ii
tinmi Wettbewerb um beit Preis dee zweiten Michael Bccr'ichen Stiftung
mir dem ('k'bicto der Munt irf)reibt die königliche Vlfabniuc der Miinftc in Berlin
„ns Es nnrd als Aufgabe gestellt: „Eine vicnätzigc Symphonie in clanifchcr
/vmm." Der Termin für die kostenfreie Ablieferung der Eoiicurrcnzarbciten an,dc»
Deual der königlichen Akademie der Künste ist auf den !. Deecmder !!><»!> festgesetzt.
Die cuifliimiMcii Arbeiten und das ichriiNielie Bewerbnngsgesnch miislcn von fol
aeuden '.’lttcficn und Tchriflstiicken begleitet sein: !■ einem amtlichen Ältest, ans dem
bcnwrgeyl, daß der Eoncnrrent ein Aller von 22 Jaliren erreicht, jedoch das
Vedensjalir noch nicht nbench ritten Imt; '•>. einem Dlachweiie, da st der Bewerber
feine Studien a»i einer deutschen I,alleren Vebranstalt für ninkikaliiche Eomposikion
gemaclil (mt; einem tnrzeii, H’llttiiU'tdn'icbrm'ii Lebenslauf, ans welchem der Studien
gang ersichtlich ist; l. einer ichrisluchen Beriicherimg an Eidesstatl, daß die ein
»crcichle stlrbeil olme jede Beihilfe von dem Bewerber ansgefülyt, ist. Der Preis
beliebt in einem Sttvendinm von Pi. zu einer einjübrigen Studienreise nach
Italien. Der L Nvendiat ist verpflichtet, stell acht Monate i» 'Jioiit anfzilhatteiy vor
Vlbliitir der ersten sechs Monate über de» Fortgang feiner Studien dem Senat
der Akademie der Künste ichriftlielicn /Bericht zu erstatten und zum Z,wecke des
Stndicmiaeliwenes eigene Arbeiten beizunigen. Der lstcnnst des Dtivcndimns beginnt
mit I. Dctober l!«oi. Die lliierkeiinnng des Preises erfolgt im Mount Februar t!MI.
IM.
Einen Wettbewerb für Cperettcnlibretlo bat Pezzani, der »cne Directvr der
15i>un«-s Ibii-isifiiv, ausgeschrieben. Der legte Dermin für die Abliefernng der
Arbeiten, die in der üblichen /form dein „Moniteur des Theutres“ cingereicht werden
soll, ist der :io. Seplember d. I.
Aphorismen über Prof. Dr. Anton Kruckner.
Bo» Eos. L >> lz e l s b e r g e r.
Mit >7 Jabren ward A. Bruckner Schnlgebilfc in Windbag mit zivei
lstnldcn Mvnatsgechatt geworden, aber, nni sicl) vor dem Hnngertodc zn schützen,
mußte er den Bauern bei Hochzeiten und .Kirchivcihfcsten stcächtc friubuvd) mit der
Endel rlkcige- anfipielen. Ja, er erzälstte in späterer Zeit bei guter staune oft noch
in selner^oberosterreichisclien naiven Weise: „Deo, ivos biitt' 1 denn thnan follsti?
An an Tnnntag linkst i ball mei' Spiuet unter d'Erreu g'nnmma und bin ins
Boirtbslians^gonga, anfspiel'n. Ro, an Zavanzla liat's do trag'». Wvr a a bistel
ivos auf d'Stiefeln."
Als die Domorganistenstclle in Linz frei wurde, unterzog sich A. Bruckner
einem Eoncursspicl und erlangte alldort diese Stelle. Beim Eoncnrsspiele war
auch der Kirchencompviiist Robert Fülirer amvefend, tveicher zu Bruckner, als er
ilm vrälndiren hörte, sagte: „Sie, Bruckner, wenn man von der zweiten zur fünften
Tinte gebt, so nimmt man die (Rgcnbewegnng." Er sagte ibm aber nicht warum,
sondern nur die Worte: „(stellen Sie nach Wie» und lernen Sre beim Hoforganislen
Simon Seeliier die strengen »msitalisclien tstesepe."
Bruckner batte keine R,,l,e mein- und nalnn als stinzcr Domorganist bei
Decktter in ststien Unterricht. Bereits .zwei Jabre wurden nun die Aufgaben und
Ausarbeitungen mittelst Post ervedirt, bis sich endlieli Bruckner entschlost, reibst »ach
Wien zu gellen und die Eoiiipositionslelire eingelicnd zu stndircn. Zivar gab ihn,
in Linz ei» Mililärcapellmeister in der Instrumentation Anweisungen, aber dies
ivar für Bruckner viel zu ivenig.
Im Ealire l^ill unterzog sich Bruckner am Eonscrvatvriuiu vor einer be­
sonderen Eomuiiistou einer Pritsnug. Die Prüfnugseommisston bestand ans dem
EonservatvrittUlsdircetor Hellmesberger, Hvfopcrnllieaterdireetor Herbcck und den
Professoren Simon Sechter und Stto Destofs, Hofoperntlieatercnpellnicistcr. Hellnics-
bergcr liberliest die Prüfung dem Altmeister Simon Sechter, tvelchcr ilm aber nicht
priiile, sondern sagte: „Ich kenne ilm und weist, das; er fällig ist!" stcnn, eine
Priisnng qnnßte abcw doch staktnuden. Es ivnrde dalier belchkoisen, Bruckner habe
auf der Srgek ei» Dbema durch,zninbren. Es standen nun Alle vom grünen Difch
mir und fubren auf Wunsch Bruckners in die Eolefstädter Piaristenkirche, auf deren
Segel Bruckner das Dbema durckifiiliren lvollte. Das Dliema sollte Prof. Sechter
geben und derselbe schrieb desbalb vier Daelc auf. Das war Herrn Herbeck zu
wenig und er ersuchte Herr» Prof. Dcsfoif, das Dbema auf acht Tarte zu ver
länger», ivas fedoch Defsoff ablelmte niid Herbeck nalmi die Berlängernng seck>tt
vor, ivas Destoss wieder vcranlastte, die Bemerkung zu machen: „Sh, Sie
(straukauier.'"
'Aach Erbalt des verlängerten Dbeinas machte auch Bruckner ein etwas vcr
käugenes, sehr ernsthaftes (steiicht und dachte eine Weite über feine Aufgabe nach.
Das schien die Eoinmiisionsmiiglieder zu belustigen und ne lächelten ziemlich kaut
darüber. Dieter .'instand dancrte aber nicht lange, denn Bruckner war mit sich und
seiner Aufgabe einig geworden und sing an, dieselbe zu lösen. Und wie er sie löste!
'.Wir welch contrapunktifcher Wissenschaft! stcach Beendigung der Durchführung
suhlte sich de»- boshafte Herbeck, der übrigens Bruckner wohl geneigt war und fortan
mich dessen svrcuud blieb, zu der Aensterung veranlastt: „Wenn ich den zehnten
Dbeil von dem wüstte, ivas der iveist, wäre ich glücklich. Er hätte uns prüfe»
sollen, nicht ivir ihn."
Im Eabre t8lB kam am Wiener Cvnscrvatorium zdamals im alten Gebäude,
derzeitigen Manoni Hof unter den Duclilaubcn, wo später das Strampfer Theater
untergebracht^wnrdct, die Stelle für Harmonielehre und Conlrapunkk zur Besetzung,
da Simon Sechter am IO. September starb und Herbeck Anton Bruckner als den
würdigsten Nachfolger vorschlug.
Ei« selbe» Jahre wurde am Conservakoriui» der Unterricht für Srgclspiel
eingefübrr. Bruckner erhielt am Eonservatorium sowohl die Professur für Harmonie-
iebrr und Eontrapuuil, als auch die für S rgekspiek und gkcichzcstig scne für Ekavier
spiel au der k. k. Lehreriuncnbilduiigs Anstalt in Wien und unternahm nun auch
incbrcrc Cviiccrtreisen nach Deutichkaud, Engländ, Frankreich und der Schweiz.
Als Ewprovisator trug er überall den Sieg davon und machte sich dadurch als
den gröstlen Meister des Srgelspiels der Welt geltend.
Am Conscrvatorinm wurden die Herren: Leopold Landskron, Wladimir
m Pachuiann, Wilhelm Rauch, Einil Roller, August Sturm, Anton Huber, Eduard
Ttraiisky und ich seine ersten Schüler. Später kamen hinzu, respective folgten noch
die Herren Hugo Rcinhold, Felix Mottl und Andere. Die Achtung und Liebe zu
ihrem Lehrer war allen seinen Schülern gleich eigen, aber auch das Wohlwollen
des Lehrers gegenüber seinen Schülern gleich verkheilt.
Einige niedliche Episoden aus dem ersten Jahrgange der Bruckncr'fchen Lchr-
thätigkcit am Eonservatorium mögen hier Erwähnung finden. Das Conservatorim»
batte anfangs, obwohl es einen Enrius für Srgelspicl crösfnetc, keine Srgel zur
Bersügnng, sondern war der Meinung, das; die Eonservatvrinmsschüler vorläufig
in der k. l. Hofkapelle werden spicken dürfen, weil der Srgckprofessor Bruckner
expectirender k. k. Hoforganist war, aber einer meiner Studiencoklegen— mein
m'ntnb Hnbccp— ein ungläubiger Dhomas schlinimster Sorte, der unseren all-
verehrtcn Bceister Bruckner überhaupt durch allerlei Widerspruch viel zu schaffen
machte— war mibeier j'Jü'imniß und behielt damit recht. Dann sprach mau von
der Srgel in der St. ^tcfauskirche.
Huber glaubte abermals nicht daran und halte wieder recht. Hierauf wurden
die Srgclii i» der Bcichaelcr und in der Piaristenkirche genannt. Huber glaubte
auch nicht damit und erklärte diese .stirchen als nugecignct zu Unterrichtszwecken.
lieber dieser Srgelsnche vergingen Äfiomue und wir spielten mährend dieser
Zeit auf einem C l a v i c r Srgel. Das war nun meinem Freunde auch nicht
recht tmd er änstcrte wiederholt keine Unzufriedenheit darüber und wollte endlich die
Lehrstunde nicht mehr fregnentiren. Es wurden daraufhin nacheinander zwei Srgeln
in Borfchlag gebracht, und zwar die in der Gumpendorfec-kirche und eine solche in
der Hcssc'schcn Segel und Harmoniumfabiik. I» beiden Fällen erklärte Huber den
Standort der Segel für zu entfernt von der Stadt, was Bruckner nicht begreifen
konnte, aber doch der Direction zur Uenntnist brachte.
Einige Zeit später erschien einmal der Schnldicner in der Lehrstunde und
überreichte Binckner ein Schriftstück mit der Bemerkung: Herr Professor möchten
das in der Stunde verlesen.
Bruckner unterzog sich sogleich dieser lbewusttcuf Aufgabe und begann un­
gefähr: „Rachdem Herr Huber durch seine Spposiliou gegen die Borschlnge be­
züglich der Srgelu auf den Fortgang des Unterrichtes störend wirkt, so ward er
beauftragt hier stockte Bruckner und man erwartete nicht anders als: „die
Anstalt zli vcrlnsicn". Aber nein, der Fortsatz lautete anders, und zwar: eine
Srgel za cheschafsen". Damit glaubte man Bruckner vor weiterem Aergcr zu schützen
und den Trog Hubers zu brechen.
iFortsetznng folgt.!
Wildende IKunst
Die S ch ü l e r a u s st c l l u n g der Akadeinie der bildenden
ü n st c fand wie alljährlich m der letzten Juliwochc statt, sie war wie immer
sehr reichhaltig, aber nur an Arbeiten, nicht an Talenten. In der von den Pro­
fessoren Berger und Eisenmenger geleiteten allgemeinen Malerschule seien die
Zcichilungen von W. Dachauer, I. Schönfeld, F. Lorbcr, P. Passini, M. Kramer
genannt. Die Eoncnrrenzardeitcn um die silberne Fngcr-Medaillc waren fast alle
sehr minderwcrtüig, woran wohl hmtptsächlich daS „historische" Thema Schuld
trug: so weit cs zu erkennen: eine Schlacht aus den Kreuzzügen. Was soll der
arme junge Künstler mit solchem unsinnigen Borwurf anfangcn, Ivo er nur mit
Eostümpuppen arbeiten kann? Die meisten Blätter nehmen sich denn auch wie
Rcuruppiner Bilderbögen, das Stück zu 5 Pfennig, aus! Die relativ beste, Arbeit
ist noch die von Ferdinand May, sie bekam aber natürlich nicht den Preis, sondern
die schlechtere von E. Erkcl., Unter den Actstudie» fallen diejenigen von Jlija
S o b a j i e auf, durch .Kraft des Ausdrucks und fast geniale Beherrschung der
materiellen Pcittel; das dürfte einmal ein tüchtiger Künstler werden. In der Elaste
des Prof. DelngZeicn die Aquarelle und Federzeichnungen von H. Stolz, S. Tauschek,
Ludwig Fürst '.Studie in Sel eines filzenden nackten Äiamies) und Rnd. Glop
erwähnt. In der Elaste des Prof. Pochwalski fällt ein brillantes Selbild von
Dc'il. Sch alten stein sehr vorkhcilhafl auf: Uutcrsuchungsgefaugene spielen
Schach; nicht nur die bläulichen Lufttöne, wie das Milieu sind vortrestlich gegeben,
sondern auch die einzelnen Gestalten, besonders der sehr bequem auf dem Tisch
sitzende Mann, sind gut charakterisirt: von Rich. Sterer sind drei sehr annehmbare
Pastcllköpfe da. Unter den Schülern des Prof. Rumpler fallen A. Sswatitich und
Eosef Hendel durch gute Porträts auf, besonders des Letzteren Bildnis; einer sitzenden
älterem Frau mit Gebetbuch in den Händen hat Stimmung und Lebenswahrheit.
H. Krones gebcrdct sich auf einer großen unverständlichen Conipofition ziemlich
a la Stuck; daß er übrigens etwas kann, dafür zeugt die weibliche Actstudie. In
der landschaftlichen Abtheiluug des Prof. Lichteusels wäre wohl moderne Auf­
frischung sehr zu wünschen; crwähuenswerth sind die Arbeiten von Reinhold
Kukla >m Tusch und Scl>, R. Zelinka und Victor Mytteis, der ein wenig nach
Jettet hinnbcrschielt. In der Elaste des Prof. Eisenmenger macht sich der junge
Künstler Friedrich v. R a d l e r anf's^vortheilhafteste bemerkbar, er gehl ganz moderne
Wege und kümmert sich um keine Tradition, seine Actstudien in Sel sind förmlich
aufknaticrnde Farbcnrakcten, aber bei aller genialen Ungebimdenheit doch stets streng
nach Wahrheit strebend. Sehr eigenartig m grünlicher Planier sind die beiden
nackten^ eng aneinander geschmiegten Körper behandelt. Die beste Leistung ist eine
große Flußlandschast niit knorrigen Weiden, die in der Älcitte des Bildes eine scharfe
Ecke bilden. Bon den übrigen seien R. Plauch, G. Jahn, R. Richter und der
bereits vom vorigen Jahre her gut bekannte Joh. Larwin genannt. Jämmerliche
Stümpereien im sogenannten „idealen" Genre sind die Arbeiten von Adler und
Tschunko.
In der Elaste für Radirung des Prof. Unger zeichnet sich Franz S ch u st e r,
der im vorigen Jahre noch unter Pochwalski arbeitete, durch prächtige Arbeiten
ails, in denen er nicht nur das Technische meisterhaft beherrscht, sondern auch be­
weist, daß er ein Künstler von großer Schöpferkraft und idealer Phantasie ist.
Seine» ergreifenden Cyklus in Oel: „Mutter", der hier in der Akademie im
vorigen Jahre ausgestellt war, hat er in vier Blättern radirt, die zum Besten
gehören, was die moderne Radirungsknnst erzeugt hat; in einem stilvollen Umschlag
vereinigt, bilden sie eine erlesene Künstlergabe. Die Einzcldlätter „Sterben" (mit
Berte» von Felix Dörmann), weibliche Äctttudie, Porträt des Bildhauers Heu,
kleine Landschaft, ,,-llähende Frauen", „Ehepaar" zeugen von der vielseitigen Ge­
staltungskraft des inngen Künstlers, von dem wir noch Großes für unsere moderne

Peutfciv Auiist- und Illufif-,Leitung
österreichische Man ft erwarten, fvür die farbige Coniposition nach Motiven ans der
„Versunkenen Glocke" erhielt er die goldene Fugcr Medaille, Fritz Pontini ist
fthr begabt sür's Landschaftliche, seine Partie ans dein Mainzer Thiergarten mit den!
Schloß nnd die Wiener Annchlskartcii find durchwegs erfreuliche Leistungen. -h'tdiarb
Ärntfp erponirt hübsche Stillleben nnd gute Porträts. In der Medaillenriebnlc
des Prof. Tautenhayn ist gleichfalls nur Gares zn sehen; H. Zebu, Ed. Wikiig,
Tlkokar Spaniel, Pich. Placht Nellen vorzügliche Arbeiten ans.
In der Ärchitckturabtheilung des Prof, Lnntz herrscht noch ganz die Golbik:
Franz Baunigärtncr hat sogar eine moderne Singipielhallc ganz gothiich anfgebanr,
übrigens nicht ohne geistreichen Geschmack. Bei Prot. T. Wagner dagegen berrscht
natürlich ganz die Secession, die hie nnd da^übrigens auch schon etwas langweilig
wird: als sonderbar fällt es ans, das; alle Ski.zzen zn modernen Hän'cr» oben ans
dein Dach^ininwr ein Atelier tragen. P. Poller verziert sein Hans mit zwei riesigen
Pfauen! Ttto Schönthal bringt Entwürfe für ein .Künstierhciin nnd die neue Kirche
auf dem Eentraisriedhof, Hans Mayr für ein neues Lnsthans in der Hanptallec:
Äi. Kämmerer für eine Malcrvilla— noch dazu für einen „Historienmaler"
— chll das Ironie sein? Denn wer malt bentzntagc noch Hislorienstnckc!
H. Tvmck hat die überflüssige Blühe sich gemacht, eine neue Wallfabristirchc
für Mariazell im modernsten Seceffioiisnit zn entwerfen, als ob je eine Seele
daran denken würde, die ehrwürdige alte Kirche mit einem solche» tollen Kunst
gcbäude zn vertauschen! Ebenso lächerlich ist es, wenn Alfred Fenzl einen Friedens
congreßpalast auf der Insel Lncroma constrnirl -- soll das ancki Ironie sein?
Schade um die Arbeit. Tscar Felgel bietet höchst fleißig ansgcarbcitete Eittivürfe
zur baulichen Ausgestaltung der Einfahrt des Riearagnacanals nnd hat dafür das
Staats-Peisestipendinni erhalten.
Die Schiller der von Prof. Hellmer geleiteten allgemeinen Bildbanerschiilc
sind sehr fleißig gewesen und haben viel ausgestellt: August Walerbeck machl^ sich
bemerkbar durch eine Zumbusch Büste, die Statuette eines Studenten, die Figur
eines alten Bettlers: Josef Müllner tnucl) eine Grnvpc: „Sintflut", Fr.
Berncker, .Karl -Sfliebe, H. Pachmann, Ed. Schnabel, V. Biaznr nnd Alfred Hot
mann durch Figuren nnd Büsten.
In de» Specialichnlen der Professoren Zumbusch nnd Kundmaun» herrscht
gleichfalls reges Leben. Josef Heu hat für feine mit großer Kran nnd .Kunst
cvmponirte (Gruppe zweier tffigantc», die einen Fclsblock hebe», das StaatsReife
stipendium Erhalten. Franz .Klug für seine schön empfundene Gruppe: „Der
verlorene Sobn" den Prccknthner Preis. A. .Kratzwohl bat denselben Borivnrf
orientalisch ansgesaßl. Tb. L t n n d t erhielt den Specialichulpreis für eine ideale
Gruppe: ein geflügelter Genius fitst an der Vcidic eines Mädchens, R. Habt stellt
die Äckstudic eines tobten nackten Mannes ans mit hohem Brustkorb. Auch die
übrigen Leistlingen von Karl Perl, Jenes Mühr, Ioh. lßricßfclder, Bscar Veber^
mayer, F. Schwärzt, K. langer, K. Preschinger, Adolf Pohl, Hopsgartner sind
mit Laien! gearbeitet. S. v. Kapsf.
Liederballe.
Alt anS. stliir ivärc etivas weniger Poriamento Dnrchzieben des Tones zn
i empfehlen. Einen Glanzpunkt des Abends bildete» die Borträge des ausgezeichucie»
Eelkovirinoien Fritz Kreisler, der von nner langen Tonrnü' ans Deutschland »nd
England znrückgekchri ist. Fabeltiafte Technik, Piecicalolänie, phänomenales Fla
gcolcrspiel, Triller und Doppelgriffe, Ärpeggien von verblüffender Sicherheit erregten
einen Sturm des Beifalls, wie er selten zu höre» ist nnd wäre» zahllose Z»gaben
die natürliche Folge. Dabei ist aber zn erwähnen, daß der jünge Künstler auch
i Seele in sein Spiel legt nnd somit den besten Birlnoscn seiner Zeit angereilst
! werde» darf. Die Elavierbeglciinng des ganzeil Programines besorgte Herr Doctor
! Deutsch in bester Weile. Endlich ist noch zn erwähnen, daß der schöne Abend mit
' einem neue», vom Ebormcister Hans Wagner vertonten Wabliprnch eröffnet wurde
nnd stürmischen Beifall fand. Der Text tanlei:
„Was Herzen durchzieht,
j Erklinge im Vieb".
Der im Jahre !87n gegründete M ä u n c r g e i a n g v e r e i n „Ein
kracht" in K l a g c n f n r t veranstaltete am 7. Juli 1 ;n») eine Sommer Lieder
! kaiel unter Vestnng des Bereiuschornieisters Herrn Ferdinand Inngherr nnd nntcr
Mitwirknng der städtischen Mnsikcapellc Dircetion Herr stiichard Staps mit
i folgendem Programm: I. ».> Friedemann: „.Kaiser Friedrich Marsch": >>> Herold:
: Cuvcrturc zu der Tpcr „Zampa": Strauß: „Taliiend imd eine Rächt",
i Walzer. 2. ;n Fritz Basel!: „Piargreili", Mamiuerchor: l>: Thomas Koschat:
i „'s flimtc,tff'wmen", Männerchor im -Kärntner Pollslvu. :!. :>> Schubert: „Das
! Bieer", Vieb. Solo Herr Rnüow .: Blon: „D >e Schmiede von tstretna lKrecn".
! 4. a• Anna Omin» Bnkllcr■ l',ich» Stnbenbcrg: „'s anzigc Slräußerl". Männer
chor: b' Kärntuerlieder, gesungen vom Bercinsgnintctl: de» Herren F. Berdnik,
i A. Weißiiar, E. Balzarek, F. Inngherr nnd V. Früliling. 7>. n Tvagncr: I. Finale
i ans der Bper „Vohengrin": Komzäk: „München Wien, ein Sinn", Polka
Franeail'c. >!. a Kuiitze: „Auf der Wacht", Männerchor mit Barvtonfolo, Solo:
; 'Bereinsmitglied Herr E. Balzarek: l. Roh. Schumann: Waldlied ans „Der Pose
. Pilgerfahrt", Männerchor mit Begleitung von Blasinstrumenten. 7. Morlep:
„Das Poseulied" für Streichquartett neu. V Ferd. Jnnglierr: „Hnrrali ('»er■
, niania!" Bcännerehor, dem Bereine „Südmark" czewidmet, -ftüriiiifd) zur Wieder
holnng verlangte n. Bollstedt: „Im Anlomaten Salon", lminolistisches Potpourri.
Das Evncert war sehr gut besucht nnd fanden sämnitlichc 'Vorträge den größten
Beifall.
In stiiimmer ll nnieres Blattes berichleien wir, daß auch der .Kölner
Männergesangverein eine stteiie nach Paris nnlcrnoinmen habe. Es war dies ein
* Jrrtlmni, der dahin berichtigt ivird, daß der unter der Leitung des Lclirers am Eon
iervaiorinni in .Köln, Herrn F. Berger siebende .Kölner Sängerkrcis nach Paris
gefahren sei nnd dmtsclbst Eonccrlc veranstaltet habe.
Der Wiener Männergesangverein bat die Fürstin Panline Metternicli
: Sandor, den Parlier Botschafter <'hnf n. Wolkenstein, den Botschaslsrath Eon
^ stantin Dmnba »nd den lßeneralcommissär Scetionsches Erner, in 'Aiierkennnng mit
; die Verdienste der Pariser Reise des Vereines, zu Elnenmitgliedern ernannt.
stinnmehr hat die dritte unserer Gcsangscolporationcn, der Gesangverein der
österreichischen E i s e nch a h n b c a m t e n, am 4. Angnst l. I. um 2 Itijr
2f> Min. Nachmittags seine Sängcrrcise iiber^Zürich nach Paris angetrctcn. Das
Gros des Vereines fand sich schon eine Stunde vor Abgang des Zuges ein.
Wartehalle und Restauration waren von Sängern, deren Anverwandten nnd
Freunden dicht gefüllt. Eine Viertelstunde vor Abgang des Zuges wurden die
Evnpr-s bestiegen. Die Rciscmarschällc, die Herren ,vriedrich lstroß und Vnnilatil,
ivicsen jedem Dheilnehincr an der Fahrt seinen Platz an, trugen noch diesen, oder
jenem specicllen Wunsche Rechnung und vcrthciltcn die ganze Reisegesellschaft, vie
ans 80 Sänger», 48 Damen nnd I I!» nnkerstützenden Mitgliedern bestand, in die
zehn Waggons, die der Sondcrzug mir sich führte. Zur Verabschiedung Imttnt sich
auf dein Perron eingcfunden: der Vorstand des stüederösterrcichischcn Sängerbundes
Rudolf Hoffmann mit den Bniidesrakben Thorich^ nnd stlenstcr und vom 'Wiener
Männergesangverein Vorstand Lchnciderban nnd Ehrenchormeister .Kremser. Bevor
der. Zug auü der Halle rollte, hielt Herr Rudolf Hofimann an die absahrenden
Länger eine Ansprache, in der er bemerkte, daß der Verein als dritter im Blinde
nach Paris reife, um dort das deutsche Vieb zn Ehren zu bringen. Im 'Ramcn der
6iioo Mitglieder des Riederösterreichischen Sängerverbandes wünsche er ihnen einen
vollen Erfolg. Der Vorstand des Eisenbahn Gesangvereines Herr Heinrich Proch
ergriff hierauf das Wort nnd dankte dem 'Ricdcröstcrrcichischcn Sängerbund »nd
dem Wiener Männergesangverein für ihr Erscheinen. Er sagte, daß der Verein
sicherlich auch in Paris zu Ehren kommen werde, nachdcni er auf früheren Säuger
fahrteu in Lkandiiiavicu, Italien nnd im Vrient gefeiert wurde. Die Sänger in
lonirtm den Wahlfpnich: „Frei die Bahn, frei bas Vieb", nnd unmittelbar darauf
setzte sich der Zug in Bewegung. Die Fahrt ging zuerst nach, Zürich, wo Sonntag
Mittags dieIilnkunft erfolgte. 'Rach einem cinwöchcntlichen Aufenthalt in der Schweiz
treffen die: Länger am lk. d. M. in Paris ein und reisen am kll. wieder ab.
AnS Ättnang wird telegraphirt: Programmmäßig langten die Sänger hier
an imd wurden frenndlichst begrüßt. Samstag, den kl. d. M. wird,der Verein
das Österreichische Rcpräfentationshaus der Pariser Weltausstellung auf Einladung
des tLectionschcfs Exner besuchen. Bei dein im Hotel de Bille statlNndcndcn Evncert
gelang^ unter Anderem auch Strauß' „Schöne blaue Donau" unter dem sranzö
tchen Titel ,,Le beau Danube“ zum Vortrag.
Der Verein ,d e r M n s i k f r e n n d e in Döbling veranstaltete am
13. Juni l. I., im Casino Zögcrnitz unter Mitwirkung des Frl. Melanie v. Fach
dach und der Herren Fritz Kreisler und Karl Hanke ein Conccrt, das dem Dirigenten
Herrn Hans Wagner alle Ehre machte. Das Programm bestand aus Schubert's
„Ständchen" für Altsolo, in welchem Frl. Fachbach wohl nicht ganz entsprach, da
das Solo mehr einen Mezzosopran als einen Alk erfordert, Clavieworträgen:
Gounod, „Frühlingslied", Schumann, Romanze und Raff, „Rigandon", gebracht
von Herrn Karl Haßte, welcher großen Beifall hatte, den geinischten Chören „Die
Primel' und „Der Abschied" von Mendelssohn, „Wie ist doch oieErde so schön"
l'bu Camillo Horn, und dem Volkslied „Hans und Viele", welche von dem circa
80 Antglieder starken gemischten Chore sehr präcife nnd fein nbgestnft gesungen
wurden, w daß mehrfach Wiederholungen verlangt wurden. Ganz besonders gcsiel
Camillo Horn's Werk, nnd kvurdc der Coniponist auf das Podium gerufen,
tfrl.,Helene v. Fachbach, eine Schülerin Prof. Gärtner's, sang Lieder von Gold­
mark, Brahms und Schubert und zeichnete sich durch einen kräftigen, wohlklingenden
Nus Nuk und Fern.
B crli n. Die am 27. Juli Mittags vom Mnsikdirector Stto Dienel zum
Gedenken an den 2 -^. Juli I77><», den l.^ijalirige» Todestag Ioh. Sch. Tbich's, ver
anttaltetc Feier liatte die große M a r i e n k i r che dicku gcfiilll mit >>ndächltgcn Zn
Hörern, die mit gespannter/Aiifinertsamkeii ans die vvrgeiragencn Bach'schen Cvmpv
sitionen lauickiten.^ Bon Herrn Dienel und ziveicn feiner Schüler borke» wir die
t-'-ä»r Toccatta, die chromatische Phantasie, melirere siimmungsvolle Choralvoripiele
und die mächtige Paffacaglia, eine äußerst geichickle Barürnng eines einfachen Themas.
Der Biolinist Herr -Hans Bnilenins trug ein Adagio in K-dur and hie beianuie
Arie ans der I>-ä„r Lnitc vor und Frau lKertrnd Thomas, Frl. Tereiina lßlaeier
nnd Herr H. C. Breeuns langen stieciiativc nnd Arien ans den Bach'schen Eaii,
taten: „Ich l>irtte viel Bekümmernis", „C ewiges Feuer", „Acl; wie ililchtig",
Ewigkeil, du Donnen wort", „Es ist nichts tßeinndes", ferner ,,'Olein gläubiges
Herze" aus der Pfingst Cantate und das ln» q„s der A-mol! '0,'eve. In
sinniger Wen'e war das in der Blarienkirchc auf einem ,Fenster des T rgclchvrs
befindliche Bild des Altmeisters evangelischer .Kirchenmnsit mit einem Horbeerkranze
geschmückl. Der nächste der jeden Mittwoch >2 Uhr in der Marienkirche statt
sindendcn Trgelvorträgc wird ebcntnlls eine Bach Feier fein.
U^bonal-Nacbricbten.
Marcella L e m b r i ch^ Mme. kßadski nnd Herr Dippel werden im nächsten
: Winter eine amerikanische Lourn-'e unternehmen. Mine, t^adski und Herr Dippel
werden sich nur in Concerrc» hören lasten, ivälirend Blarcella Sembnch auch für
: V pcrnvorstellungen engagirl ist.
j Don Perofi gehl nun in scnicm Schaäcn zur Biihne iiber. Sei» nächstes
! Werk, das er schon im Laufe dieses Sommers zu vollenden hostk. ist ein nach dem
Terkc der Mailänder Schriftsteller Cameroni und Crvci vertonles biblisches Musik
drama „Moses" und bchandekl in einem 'Bonpick und drei Acic» den Vcbcnslauf
i des biblischen Helden von seiner Äumudung im 'Ril dis zum Durchzug durch das
rothc Meer. Eine icenifche Darstellung dcsIWerkes ist nicht beabsichtigt, doch
i sollen ans einer Art Bühne sichtbar genmchle Schattenbilder der Phantasie der Zu
j Hörer zuhiktc kommen.
In Rümmer 8 unseres Blattes theilten wir mit, daß cs dem Ekavierhündlcr
s Herrn Andreas Zawadzki gelungen fei, eine Verbindung des Claviers mit dem
j Harmonium zu construircn, übersahen aber dabei, den Wohnorts des Crnnders
i anzugeben. Da uns mehrfache Anfragen diesbezüglich zuAekotniueii lind, lheiken wir
l mik, daß der Ersinder dieses neuen Instrumentes in Leichen iSetterr.-Schlesien,,
j ansässig ist.
! Unser verehner Diitarbeitcr Herr Dr. D i tj} ist leider wieder recidiv ge-
\ worden, so daß die ans seiner Feder angekündigte Spernschau nochmals auf eine
der nächsten Nummern verschoben werden muß.
Die auch in Wim bestens bekannte Pianistin Adele aus der The
wurde zur großberzoglich sächsischen Hofpianistm ernannt.

Deutsche Aunst- und Musik-,Zeitung.
12.8
T scnr ')i c b b» I, bcr Bintschist des Böhmischen Slreichnunrrettes, dirigirte
Ende Fuli ,n Paris zwei Eouccitc bcs Coloniic Orchesters mit derartig scusativuellcm
Erfolg, bas er von der Tirectwu cingetabeu wurde, die Leitung mehrerer Eouceite
in der kommende» Böi:itcrsaisou zu iibernehmen. Die Kritik stellt "Jicbbal als Diri
gen len eine schone chikuntt in Aussicht.
rdm 17. Juli b. I, ist ill Graz die Mutter bcs Jhj-u; verstorbenen berühmten
und uuvergesllichcu Hofoperusäugers Emil Dcaria, Frau Joscsiue 2 c a r i a, kaii.
Raths und anal, lle.-vgiuvc, hochbet,Igt verschieben.
Der bekannte Evncctlsäuger und Gesaugsmeisler Prof. Eduard G ä r t n e r
ivird im nächsten Winter auch als Eonivonifl einer Operette: „Die verwunschene
Prinzessin i lert von Pictor Veon hcrvvrtrcten.
FiP A»»n v. T ii v p t' ist „ach längerer Pause, die sie zu eifrigem Studium
beuützt bat, wieder in >iatteuleutgebcn als Bioliuvirtuonu ausgetreten und taub
mit Darasatc's „3paiiifdjci, länzen" stürniifche Anerkennung. Mit il,r concertirten
die Pianistin ehmi Elotildc A'mlimüller Herzt und Herr Prof. Übel, besten S.uartekt
sich >l i eh I, >vie in verschiebencn Blattern gemeldet ivirb, aufgelöst hat, fonbcrn
mir einen nnion ersten seuonstcu sucht.
v>n Berlin hat fiel) ein neues L0iiknnttlerD7rchcstcr gebildet, welches in
der nächsten Eoncertsaison im EvuceMnal Deutscher Hof, Berlin, Luckauerstrasic kö,
jede» Sonntag und Donnerstag gute Symphonie und Untcrhaltnngsconccrlc unter
der Leitung der Eauellincister diarl Gleist imb Franz v. Bio» veranstalten wirb.
Ansierdem find sechs Abonnements Eouccrte mit Dolisten und Eomponistcn Abenden
vrojcctirk, testiere minu'utSiri) dazu, um jungen Eomponisten Gelegenheit zu geben,
ihre Werke ohne allzu groste Spier zur Aufführung bringen zu können.
- An Folge der dkm,streife, welche Herr Hofball Musikdircclor Ebnarb
traust in der nächsten Saison mit seiner Eapelle nach Amerika nntcrninunt,
ivird der „ib i_f ii t r (S n ii cj.'c t B e r e i u" »ii Stelle der bisher an Sonntag
Nachmittagen stattgeliabtcn Sliaup Evneerte im grosten Blufikvereinssaal von der
zweiten -välste Sctobcr d. I. au bis Ende Ällärz nächsten Jahres an jedem
T v u» t a g ö 11 h r -Ji ii d) m i 11 a g s p o p u l ä r e^ S r ch c st e r E v n c c r r e
unter Leitung der. Herreil skarl zkvmzak und Marl S t i r veranstalten, Für diese
Eonccrtc ivcrbe» soivolil die änsterc Fon» wie and) die Eintrittspreise der Straus!
Eoncerle bcibcbaltcn.
— Dr. Hugo R i e m a n »'s Musik-Lexikon, 5. Auflage, bei Max Hesse in
Leipzig, das dank der Gründlichkeit, Ucbersichtlichkeit und der handlichen Form der­
gestalt in den Bordergrund tritt, baß die Möglichkeit eines Vergleiches mit Werken
ähnlicher Art vollständig hinfällig wird, soll nun^auch in russischer llebersetzung
bei P. Jurgenson in Moskau herauskommcn. Sie wirb rebiairt von Julius
Engel, der bereits Riemann's „Vereinfachte Harmonielehre" in's Russische überseht
hat und durch seine Musikreferatc in ..Russkve Wjedomosti“ rühmlichst bekannt ist.
— Die Feier des tkDjährigen Todestages von Cimarosa am 11. Jänner
Idol unter dem Proteckorate der Königin-Witwe Margherita soll in einer Form
geschehen, wie dies bisher nicht üblich,war. Man will die Feier durch Biographien,
Aufführungen von Concerten und Festreden vermeiden und etwas Dauerndes zur
Erinnerung an den genialen Eomponisten schaffen, indent man gleichzeitig mit der
Enthüllung des Eimnrvsn-Denkmales in der Gcburtsstadt Aversa in der Provinz
Neapel auch die Eröffnung eines Unterknnftshauscs für Waisenknaben beabsichtigt,
in welchen dieselben sich der Musik, Malerei, Bildhauerkunst oder Bühne widmen
sollen. Die Betreffenden werden dort bis znni 18. Jahre erzogen und alsdann in
den Stand gefetzt, im Jnlaude oder im Auslände ihre Studien zu vollenden.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch Dr. Nicholson's
.tküustlichc Shrtrommcln von Schwerhörigkeit und Shrenfausen geheilt worden ist,
hat seinem Institut ein Geschenk von öö.ttim Mark Übermacht, damit^solchc taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die Shrtrommeln
zu verschaffen, dieselben, umsonst erhalten können. Briefe wolle man adrcssiren:
dir. :!:!!><. D a s I n st i t u t 7)c ichvlfo n, „L o n g c o t t", G n n n e r s b u r v,
L o n d o n, >V.
Unser Dild und unsere Muftkdeilage.
Unser heutiges Blatt ziert das Bild Adolf Äirchl's, des genialen Dirigenten
des „Schubertbundcs", welcher sich in Paris neue Lorbeeren erworben hat. Um nun
and» ein Bild der Thätigkeit Kirchl's zu geben, bringen wir diefesmal die erste im
Munk Berlagshause erschienene Eomposition Mirchl's, das Lied „Der junge Rhein",
op. io nach dem Text Ihrer kaiserlichen Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz-
Herzogin Marie Valerie und eine der jüngsten Arbeiten des Componistcii, den
Mäuucrchor »p. l>2: „Jäi sah im Traume", Text von Wilh. Cappilleri.
Die nächste Mummer erscheint am Donnerstag, den 23. August 1900.
Ctirort Salzerbad
Ihm St. IViMen-Ilriinleld a. d. Stidwcstbahn: zivt'i Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und AlpemCurort ersten Ranges.
CiirmisUilt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden
durch physikalische Heilmelhoden. liihalatoriuni, Odorisations-, Sool-,
Fichtennadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel'sche
Terraincur. Soolquelle. Elektrische Behandlung. Massage. Milch-.
.Molken- und Kelir-Pur unter vorziiirlicher iirztliclier Loitunaiten=§n 6 itftrie
A. 6. THOMA
Wien, X.. Wielandplatz Nr. 1. 54
(> lavier- und Cymdalsaite», engl. Zither-
iaiten. blank oder plarrirr, üverivonnene Saiten.
Eisen'. Messing- und Kupfer «Pinn-Drähte,
Srahtdt!ahr, bette Marke der WeUKLr technische
Zwecke, unter Garantie keine Kvote».
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
soeben erschienen im „Mikttee MttstK-NerlitKShtttts" vormals
£\ IJörirf), I., Johattttesgasfe 17 und Kohtmarkt 11, und sind
durch jede UNusikalien- oder Buchhandlung, auch zur Ansicht und Aus­
wahl, zu beziehen:
Neue pr-ächtige El'ctoievrvevüe
zu zwei Kiinden von
Wertbold Fröblick.
l,c). Werk. Capriccio. «Herrn Prof. chcbmidt-Dolf gew.j K 2.40
24. Werk. Sieben kleine Tondildcr. öoft I. (fjerm Prof.
Jof. Ztiaßny gew.j Br. \. Idylle. Nr. 2.
Albnmdlatt. Nr. 3. In der Kchnticdc. Nr. 4
Gavotte. K 240
l^eft II. (Herrn Dirertor Franz Brixel gew.j
Nr. 3. In fernen Landen. Aleine Ballade.
Nr. 0. Catfe-Fnge. Nr. 7. Saltarello. K 2.40
34. Werk. Arabisches Märchen. (Frl. Gisela Gulyas
gew.) Ntit prachtvollem Farbentitel. K f.80
38. Werk. 8edne ü« Ital. (Frl. <£llu Aerndl gew.) K 2.^0
Als Usrtratzsstntke und Stndie« alle,, Lehrer« und Lernende«
bestens empfohlen.
Z
Mruf an davierkäujgr uni Melker!
Grtis-tes und besteingeführtcs Clavier-
Ftablissement nach Zonentarif. Lang- gj
jährige Mietlier werden Eigenthümer des D
entliehenen Instrumentes. Zum Beweis der Z
strengen Solidität werden Instrumente jg
bei Ankauf auf zwölf Monate Probe ej
gegeben; höchst voi tbeilhaft für jeden Hj
Käufer und Mietber. Die günstigsten Bc- g
dingnngen werden geboten, einzig und®
allein, derzeit ebne Concurrenz, nur im®
(Srand Kcablissement|
Josef WMMAFMG, i
| Wien, I., Postgrasse Njp. 2. E
gj Filialen: Gmunden, Esplanade Er. 12. Ischl, Esplanade Nr. 1. lg.
8 Aussee, Alt-Ausseerstrasse neben Alpenheim. U

Deutfdie Kunst und ilTufif ^citmia.
129
83 “™ ahnersatz 13
Z
in Gold u. Kautschuk
Stiftzähne, Kronen
MM pücken
(nicht herausnehmbar)
—^-»-2 Obturatoren r--»—
(künstlicher Gaumen Verschluss)
Itcgulirapparate
zum Richten schiel .sietunder Zähne
führe ich zu massigen Preisen
bestens au-. 46
Meine langjährige Tbätigkeit für die
Hofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günther,
Dr. Pfab in Wien, für Hofrath Dr. Jen-
kins in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit. 19
J. Danclius
Wien, VII/1, Neubansasse 37
(Ecke Wcstbahnstrasse).
Eduard JL>aHIIc
ClaviermaDher 3i
erzeugt Mignon superieur und Stutzflügel
(Syst. Bösendorfer). Uebemimmt auch Repara­
turen und Stimmungen
Wien, V. Khebergasse 15*
i
I. österr. Lampion-Fabrik;
Coriandolr, Serpennns, bomitc-Abzeichen,
Tecorations^ Gegenstände!
km;! fiokfatth jun. Ulitwe(
VII., Zieglergasse 15 60
En gros. En detail.:
Vreiscourant gratis.
IMF* Vereine besonderen Rabatt. MW>
F. Gschiermeister
Wien, Vlll/2, Josefstädterstrasse Nr. 79
Eigene Erzeugung von n
Abzeichen, Trinkhörnern,
V er einsstandarten.
Master an P. T. Vereine zur Ansicht
Franz Wolek
Glaviermacher
Wien, IY„ Margarethenstrasse Nr. 39,
empfiehlt seine Mignonflfigel (160 cm.) ond
Reform-Stutzflügel (190 cm).
Die in meinem Etablissement erzeugten In-
rtrmn ente zeichnen sich ausser toKder Cofi-
r*^” 08' gediegener, stylvoller Aus-
•tattmg, durch vorzüglichen Ton und Klang-
”"*• atu. Hiefür schriftliche mehrjährige
Garantie.
Üeberspielte, gut erhaltene Claviere stets vor-
rattug. Claviere werden auch in Umtausch
genommen.
i»—■MM—Mimmgg
F. C. BISENIUS.
■ 3ST-U.I* allein—
Wien, I. Singerstrasse Nr. II
M c '/. /. a n i n.
Ist das älteste, renomniirteste und leistungsfähigste Etablissement fiir
Decoration. Illumination und Kunstfeuorwerk loco und auswärts.
Liefere billigst, Sänger- und Willkommen-Inschriften und Deroratinns-
Embleme, Coriandoli, Lul'Uiallons, Guirlanden. Lampions, Kackelo.
Transparente. Vereinsfahnen und Abzeichen, 1 lecorationen für Geld­
preise, Theaterdecorntionen, Wollperiickcn. Härte. Gostiimschmuck etc.
Preislisten gratis.«
mmßmmBSEsmsst mm* «ro mn mmw&mrnß
In
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alphonse jflaurice:
Josepha.
Romantische Spieloper in 3 Aufzügen von Julius Zähler und I
Clavierauszug mit Text «arran.nri vom Compouisten... l*r
Ouvertüre für Orchester Partitur
Stimmen
m für Militärmusik Partitur
Stimmen
n für Pianoforte zu vier Händen
„„„ zu zwei Händen
„Ich pflückte Blum’ um Blume“ für Sopran mit Begleitung des
Pianoforte (Act 1)
Witlb-Ued für Mezzosopran mit Begleitung d. Pianoforte (Act T)
Lied der Kräutersuse fiir Altstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act II)
„Ohne Lieb'kann das Herz so recht selig nicht sein“ für Sopran
mit Begleitung des Pianoforte (Act >1).-•
„Als Gott des Menschen Herz gemacht“ für Bassstimme mit Be­
gleitung des Pianoforte (Act Hl)
Lied des Invaliden für Bassstimme in. Begl. d. Pianoforte (Act III)
s-rmann
•h Matt
G r
10.
-Uo
.50 netto
.- netto
.50 netto
MM«»» SüolmataE.
Komische Oper in einem Act.
Clavleranszng mH Text Mark 4*50.— Jede Cborstimnu* 15 Pf.— Textbuch 20 Pf. --
Zur Attüübtung sind erforderlich- Gemischter Chor und als Solostimmen: Basa, Tenor,
AU und Sopran.
Sehr empfehlensv/erthl
nie Wette.
Singspiel in einem Aet.
Clavlrrnnfizug mit Text 3 Mark.— .Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen: Tenor,
Bass, Sopran und Mezzosopran.
Blas 8sick«I.R«UR«M»«U»»»
Kleine Spieloper in einein Aufzuge.
ClaYierau 8 zug mit Text 3 Karls.
Chorstimme für Sopran und AU ä 20 Pf.— Chorstinnne für 1. und 2. Tenor nnd 1. und
2. Bass ä 40 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Frauonchor (Sopran «nd AU;
nnd als Solostimmen: Baryton, Bass, S »pran und Mezzosopran.
Stets herrlicher JJrfoly.
Op. 19. Erinnerung’.
Gedicht von Emms Trieb]er.
Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis Mark V-
Ich fing ein Vöglein in dem Wald.
Eled an s dem «inactigen Singspiel „Die Weite“ für eine Singstimme mit Pianoforte-
bcgleitung.— Preis 75 Pf.
0p. 21. Zwei l,ieiler.
Nr. 1. Wenn »Ich zwei Herzen scheiden (Gcibel).— Nr. 2. Qioichttlst (Gelbe!). Für eine
Singslimiue mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 75 Pf.
Op. 26. Zwei Rhein- und WelnUeder
für Mannerchor* eapella.
Nr. 1. Dia schönste Frau vom Rheine (J. Woiff).— Nr. 2. Der Hebe Gott bat s Trinken
gern (H. Weise).
Preis der Partitur k 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben.
24
Heiterlied,
Lied ans der cinanigen Spieioper „Das N<yUdichein“ für Baryton mit
Pianufortebegleitung.— Preis 75 Pf.
Lied i
„O, dass es immer so blieb’ I"
i der komischen Oper „Der Schütz“ für eine ßingsUmtrw* mit
Pianofortebegleitung.— Preis 50 Pf.
I
I
!
\
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Sticker ei
* wwm*«
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern für
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-, Vet,eranen-u.Krieger-
Vereine; Gen osaensekafts-,
Innungs- und Kirchenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club­
abzeichen,Lei chon verein.s-Balir-
tüelier, Uniformen. Ferner.
Radfahrbamicr und Flaggen,
Fahnenbäridcr, Heraldische
Wappen, Khrendiplome etc. etc.
Fiir die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.

Deutsche Aunst- und Musik-Aeitung.
1 :{(>
" 24 t on a t c> IY(n* tft
.t'rriliKnrl'fv: Ediriftleitfi':
Td Deutsche Dollisgesaugveni». De. X Rommcr u. Aans Araungrubcr
trat mit ortinu-v luoo in ihm, smcitcn Jahrgang.
.'rat 1, alt: Vlitfimtf au-:, den, ('icbictf her Bolksnmsit,^ natitentlich des
echten 'Bvltslicdcs. "Boltstnudliches. Pfnsitaiiiche Beigaben: Echte Bvtkstiedcr
mit und ohne Begleitung ins ein nnd inebrstimniigen Tatze, für Bl'ämtcr
chor, für gemischten Chor, Jodler nnd Inchezcr: Tchnadahüpsliveifcii, BolkS-
tänze u. i. f. Berictite über Annührmigeii echter deutscher Balkstieder, Bc-
speechuugk» van einschlägigen Büchern nnd Viedbcarbcitnngcn.
Die dtenntnist dev echten deutschen Bvlkstiedes zil^ verbreiten uub ju
vertiefen, feine verständnistvvlle Pflege zn fördern, seine Leinde, das Unechte,
schlechte, Undcntsche, mit aller P Neuheit nnd mit voller Entschiedenheit zu
bekämpfen, ist die Aufgabe dieser ;>eittd)rtft.
2ln alle iDrcnnde dev echten deutschen Bolksliedcs ergeht hiemit die
bäfliclie Einladung znnt Bezüge des Blattes. e>->
H'reis fitr 6cu Actliigerirg 4 Ärotten.
Beflellnngen au die Benvaltnng IX.. Techsschimmelgasse 17.
-S— Gegründet 1840. —S-
Clavier-, Harmonium-Etablissement
GssM?.
i| T l l. und Leibanstalt
nl FRANZ NEMETSCHKE& SOHN
Telephon 834. k. tl. lc. Hoflieferanten Telephon 834.
WIEN cA> BADEN
Bäckeistiasse iTr. r 7. Bahngasse DiTr. 23.
PMpxgp
ALBIN FÖRSTL
LEIH- UND VERKAUFS-ANSTALT
Iüv private
Rammer-MusiK
(einmal wöchentlich, Abend«) wird
ein inngee Mulikee gesucht, welcher
die zweite Uisline übernetzwen
! 8o würde.
T,! -„i l .;, l x::, :; 1 ra' :>' w I L.Vl. Millergaffe 18,2. St.TH. 9.
Zur Feier des 70. Geburtstages
$r. Majestät Kaiser Tranz loset I.
am 18. August 1900
empfehlen wir die in unserem Verlage erschienenen Werke für die Kirche:
Kaiser f t anz Josef- f est- ft ymae
I (lateinischer Kerl)
i als Mess kinlsge,°»»«w»,,,»«,, für Kaiserfeste
für gemischten Ldor mit Vrgeldegleiiung
componirt von
Ar. Km. WcrrLirrek.
> Partitur und stimmen K 2.40
H aiser- J ubiläums- f est- M esse
; (Missa solemnis)
für Sopran, Jllt, Cenor und Bass
tlnif illtttfrittlicn für den (flauimtittrrridit
im Aer ldge von 5t. G. G. ^endiart in Leipzig.
£{xi\c\ex's
Osllrs-Klavierschule.
dnkituufl zur siriiudltchcli C-rltruunst dciZ Clavierspiels
»»rer Iugnindelegnng von Balls und tTpernmelodien, technischen
tlebunge» und auseriefcueu Tiücke» aus Beerten älterer und neuerer
B, eiüer.
Zwölfte Anflagr. -licuc, wesentlich vcrniebrle nnd verbesserte, sowie
itiit Triginalbeiträgcn vcrsebcne Ausgabe von Ufo Seifert. In
C.itart gcbeftel Alf.- netto, gebnndcti A'f. 4.X0 netto.
.Erüger's Bolts Elavierschnlc ist, wie sie jetzt vortiegt, austerordenliich
praktisch eingerichtet, Inttenveckend und vafri) fördernd, dabei im Ber
bältnisse zu dem bcdentendeli Umfange nnd der gediegenen Ansslattung
wohlfeiler als alle anderen.
Förster, Alban. 0>> XL Drei Sonatinen für den Clavicrnnter
richr. üfr. 1 in tl->t»r. 2fr. 2 in O-dar. 2fr. 8 in U-clnr ä 2)f. l.XO.
Keife, Adolf, Oj>- SX. foernta für Grgel >in As-dun, für Piano-
forte zn zwei.Bänden bearbeitet von M A. Kaya» als Bor-
stndie zn den gleichartigen Bearbeitungen Teb. Bnch'scher rgeU
Eompositionen von Züszt, Tanna, Bnioni nnd Eugen d'Albert
Bf. 2.-.
Mager, Charles. 0>>. >«!8. Ueue Schute der Geläufigkeit.
-l<> charakteristische Ttudie» für Pianoforte mir Fingersatz. Neue
w o b l seile Ausgabe, verbessert nnd mit Pfelronombczeichnung
verleben von E. Dauer >P»ndon>. Bollttändig in vier Bänden.
Eebetlel netto ü M. lrätt.
Salon-Album (LeuMartsZ für Pianoforle. 2 Bände. Band I,
heransgegeben von AtMUti 2» ebbe r g, netto M. l.Xtl: Band tl,
heransgegeben nnd bezeichnet von Ufo 2 eifert, netto M. 1.50.
Spindter. Fritz, •>]>. 3XX. Drei brillante Walzer für Piano.
Neue billige Ansgabe in einem Hefte netto Pf. 1.—. si
2 Violinen, Viola, Violoncell, Contrabass, 2 Clarinetten, 2 Hörner
und Orgel (2 Trompeten, Bass-Trombone und Timpani ad libitum)
componirt von
Josef Gruber, op. 108.
preis K 12 .—.
Sc. majestät Kaiser Tranz Toset l. geruhte die Ulidmung dieser messe huldreichst
anzunehmen.
Ferner für Der eine:
Dem Kaiser. KemilchlerLhor mit Blechharmonie-oder Llavierbegleitung nach einem
alteren Gedichte von Raimund Wawak, componirt von Wladimir Tadler. Llavier-
Auszug K (.20, jede Stimme (8 h.■■'
Die Wacht am Donanftrand. Gedickt von H>. Kreis, für WSnnerchor
componirt von Z-ranz Krüan. Partitur 75 h, jede Stimme 24 h.
Gatt segne Dich, mein Oclicreeich. Gedichtn K. Weltner. pymne für
Männerchor mit Llavier oder Orchester, componirt von Ernst Ktoiöer (auch
als Mastenchor lehr brauchbar). Partitur IC (.20, jede Stimme (8 h.
Das Aied in Gestenreich» Gedickt von Robert Kamerling, für Mannerchor
componirt von Ernst Stoiber. Partitur 72 h, jede Stimme (8 h.
Mein Oesterreich, mein Heimatland. Gedicht von Wilhelm Lappisterr.
für Männerchor componirt von Ar. Kol. Aierer. Partitur 72 h, jede Stimme (8 h.
Dorkchende Thorwerkc eigne« ftch zu allen ökerreichtlch-palriotilche» Kesten.
Ferner für die Familie:
Oesterreichs Hnidignng Sr. lNajejtät dem Kaiser Franz Josef I. Tied
im polkstone für eine Singkimme und Llavier von Lonrad Raycr. 40 h netto.
Kaiser-Anlrel-Festmarsch für Glavier ZN zwei bänden, componirt von
S. E- Keidenfelder. op. 83 K netto.
Ont und Klnt für nnfern Kaiser, marsch für Glavter zu zwei pänden,
componirt von Sr. k. u. k. Kotzeit, Herr« Grztzerzag Peter Ferdinand,
op. (4 K (50.
,,Mnser Herz für s VoHt." Aaiser-Iubiläums-lvalzor für Llavier zu
zwei bände», componirt von HSictor Wodulchka, op. zfb. K 2.—.
Kaiser frant Aastf-Anüel-Marsch für die Zither, componirt von Julius
Kakcneder. ty)~h.
Zu beziehen (auch zur Ansicht und Auswahl) vom
Wiener- Wusik-WepLcigsHcrus
»arm. F. Körich
Johanmsgaffc Nr. 17 und Kohlmarkt Nr. 11 «ud VN., Marillhilfer-
sttaßc Rr. 86 (voruuüs Illlws Chmels.

Deutsche Aunst- und Dlunk-,Leitung.
l:;i
ö |6 io jO |0 |0 |0 (O jO jö (O so (O (O jO |0 jO jO jO jO jO
«ai
Gcsangstccbni5Cbc
Schriften u. Auf salze
von
Keovge Jlnmn.
Aus der Tycber George Armin« erschienen folgende Schriften
und Aufsätze ini uuterzeichuckeu Beringe, welche durch alle Buch und
Musikalienhandlungen, sowie direct gegen Einsendung des Betraget
in Briefmarke» durch den Unterzeichneten Berlng zu beziehen sind:
Gesanglehrer der Gegenwart.> Iolgc. M. 2.
Ul Julius Stockhauscn und scinc^Schnlc.
t>> Friedrich Schmitt und feine Stellung zum dtniistgesnng.
n Brüller Brnnoiv und die Lehre des primären Tones,
Marrrlla Sembeiil^ uni» Herr Peotessoe Julius Ke«. Eine
Antwort auf die «Ltreitftage: Wa« ist Eoloeatur? M. <>«>.-.
Ein Tenor. Aus den Briefen eines verstorbenen Säugers,- strebende
.(innste, Heft 36.« ststr, —.50.
Erika Medekind. Italienische Methode oder deutscher sttniistgesnug.
«R. st!., II„ Heft 3.« M. —.50,
Der lebte Deief (Gedanken in einer Nenjabrsnachi'. «sts. st., II,.
Heft 16.) 'Bf. —.50.
Moritz Steackosch» »elf« Gebote der MuliK für die Entwick
lung, Vervollkommnung und Erhaltnng^dcr Stimme, denen die
glänzende Carrmre seiner berühmtcu Schüler zuzuschrcibeu ist.
«R. >!., II, Heft 15/> Ai. —.50.
Lilian Sandeeson. >R. .st., II.. Heft 18., M. —.50.
De. Letie Krau» «Besprechung aulästlich seines ersten Auftretens
im leipziger Gewandhaus-Eoncert«. >R. M., 11.. Heft 2;!.,
st)(. —.50.
Löwe-Vuea, Besprechung anlähtich des Bnlladcnabeuds Engen
Gura's am 16. Marz 1896 zu Leipzig>. «str. .st., II.. Heit 26.«
M. -.5«».
lieber Koren und Hörenlernen. Ein Beitrag zur .stuntt des
Siugcus. «R. ü., II.. Heft 30, 31, 32, 33.« <> M. —.50.
Der Vesangstql moderner Gpernromponiften unter spccictlcr
Berücksichtigung von Humpcrdiuck, sttezniöct, Schillings und
d'Alben. (R. K., II-, Heft 35,36., u M. —.50.
Lena« und die Mulik. Eine Studie. «R. «., III.. Heft 12, 13, ll.«
ä M. -.50.
Lean; Schubert als Liedeeeomponift. Eine Studie, «stt. 111,
Heft 18, 19.) u M. —.50.
Die Bedeutung des Falsetto». st., III.. Heft 16, 18 19 ,,
ü M. —.50.
Der Gesangvaert «ud etwa» über da« Gesundstngen. Eine
Streitschrift gegen Herrn Tr. Bottcrmund i» Dresden und gegen
Herrn Dr. Avelis in Frankfurt a. M- (R. >st., 111.. Heft 27—31,,
a M. —.50.
Fnmagalli. Ein Beitrag zur Geschichte moderner tstcsaugskunst.
R. Ä., I V.. Heft 87., M. —/>«>.
Fritz Artberg'» natürliche und vernünftige Tonbildung»-
Wn«. (R. Ä., V, Heft l 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,— 7 Hefte
a M. —.50.
Offener Brief an Herrn Professor Martin Krause, sti. .st.,
v, Heft 5 .) M. —.50.
MüUer-Sruuow und feiue Schule im Kunstgesang. «stt. .st.,
st', Heft 9.) M. —.50.
Professor Martin Krause'» Perttzeidigung. Ein Beitrag zum
Verfall der Leipziger Musikkritik. (R. K., st'., Heft., M. —.50.
Primärtonmanie. Enthüllungen über den augenblicklichen Zustand
der Gefangsknnst in Deutschland. «R. St, V, Heit 14,15, 16, 17,
„ 18, 19, 20/22.1= 6 Hefte ä M. —.50.
Sängergagen und Gesa»g»sch«len. Eine Miiihciluug an die
Dhcaterpächtcr und städtischen Dheaterrcgien Deutschlands, «sti. .st.,
st'., Heft 40., M. -.50.
Ueber dir Gründung einer Opern- und Schauspielschule
nach de« Prinripien einer reinen Tonbildungsletzre.
(R. K., V, Heft 43, 44/45, 46/47, 48 49)= 5 Hefte a M.
LudwigWiillneeund Fett»Kraus. chor. Hartitur und
Stimmen K 1.44.
Op. 21. Zwei Duette in obrröltrrr. Mundart für INezzoSogran lind Tenor
Baryton. llr.4. Wia a Röserk. (Franz rtelzbamer., Nr. 2. Di schön' Wirlhschall.
tlv. Taggilleri, K l,5u,
np. 52. Drei Gesmme für vier lliänuerstinimen. dir. >. Sch sali im eranme.
(Iv. Lappilleri» i\ l.su. lir. 2. Sommcrständcken. (71. 71. A 15)2.
ilr. 3. R«he. Sühlievchen. (£. Tieck, h 15)2
oj>. 56. Fünf Gesänge i» Bolksmuiidart für vier llnimierslimnic». 7lr. I, 's Liaö».
tl). Framigrubert l\ l.su. 7tr. 2. Räbke Sattlung. (IS. .srauugitiber) I< 2.4<>.
Nr. 3. D' Sünderin. Mi. rchadek) K 2.40. Nr. 4. D' Aozat. (11t. Sck>adek» K 1,80.
Nr. 5. Stillkeven. (Ga. Lberl) K 2.40.
op. 57. ,7iwei Mäunerchore. Nr. I. Das Mädchen und der Dornbusch, tlt. Gatvalou>sti>
K 2.1(3. Nr. 2. Sch kalk febewohk Dir sage». [>. 58. Drei Männerchöre. Nr. 1. Stfenkocken im Walde. 820> K I SO. Nr. 2. Das Lckäscrmädchen und der Auckuck. <1820-
K 1,80. Nr. 3. Retter Michel. <I7')7i K l.su.
Jlbzcicben für Sänger-
Uereine
xmb jeden ernbe^en 'Verein.
!. Wikner vkreinsabnichen-ätklier.
Lieferant von 4200 Vereinen des In und Auslandes. Müller
an löbl. Vereine zur Ansicht postfrei. Nur seine Waare.
Adolf Melada»
WIEN
VD|2, Mariahilserstratze Nr. 54.
1

Deutsche lüiuft und ^Nusik-,Leitung.
RCUC (UetkC kür mehrstimmigen Lesang.
In der kurzen 'Zeit keines Bestandes -• in kaum S M Jahren— hat das, „Wiener MnstK-Verlagskzaus"
eine stattliche 2feihc von Lhorloerlien aus den heften Feder» unserer heimischen Componisten ans den Markt ge
bracht, welche wir mit gutcin (Gewisse» als erfolg sich er empfehlen können, da die meisten die Feuerprobe einer
öffentlichen Aufführung bereits glänzend bestanden habendas „Wiener Wulili-Vvrlagshaus" ist mit Ber­
gungen bereit, die nnäisolgend verzeichnekcn Chorwerke zur Nnstcht und Nuswahl porznlegen: auch sind
dieselben durch jede Buch- oder Wiililialiriihaiidliiiig erhältlich.
P
a) ivoral-Chöre (Nuartette) für Männerstimmen.
P.U'i. und 'Summen je Mrimeit
tfrban. Franz. ,>p. I I. Das Lied vom
Kköppet. Frei nach Schiller).. 3.24
Koffmaim, Enrico. >>i>. I. Zwei
heitere O. n a r k e t t c. stkr. k. Avend-
Ilimmnng. 2«r. 2. Äus dem MasKen-
vali je l.92
Korn, Camillo. "l>. 28. Lenzeslieve.
«E. Fels, 2.«;i
Kirchl, Adolf. ip>. 52. Drei <2e
i ä n g e f ii r v i c r Di änn e r st i m m e n.
2fr. I. Ocktayim Traume. >(5appillcri> 1.8««
„ 2. Sammerständchen., 2l.2l.2«aaff> 1.92
„ Ruh,, Sützkievchen. >2. Ticck» 1.92
op.56. Fünf l>'csänge in BoltS
mn»da> t.
Nr. l. s'Liabn. ,H. Franngrnber>. l.so
„ 2. Noble Zahlung. i,H. Frau»
grnber« 2.40
„ :r. D' Sünderin. «Df. schadet' 2.40
„ 4. D' Sozat. (22f. Schadet'. l.8<«
„ 5. Stillleben. ,(stg. Eberl!.. 2.40
07. 2fi. 1. Da» Mädchen und
"!>■
der Dornbusch. ,M. GawalmoSti'
2fr.'
'o.
>>>>
oV
kir. 2.
-ich soll Lebewohl Dir sagen
kstcrsdorsf'
08. 2fr. 1. Olsenlocken im Mal»
(stersdvrff
Ostdeutsche
diastroppl■...
M"n Mützlein, der
,2l. 21. 2faasf'
Liebeslied. ,G
Briedel
2.4<;
1.08
2.4«;
1.02
2.10
Clavierau^uq und Stimmen ie ftronen
Nrrr. Df. I. <>p. 07. Nanner-Svmne.
Festlied ,m Fahnenweihen und fest
lichen l^elegenheitcn in Bcrcincn.
•Tw stieban.i Diännerchor mit Be
cheitung von Blasinstrnmentcn und
Schlagwert vd. in. Elavierbcglcitnng:!.12
Erbau. F. »>>. 31. Kuckuck im Walde.
• Famöck.> .v eitererMänneichor mit
Sopran od. Tenvriolo n. Clavicr
bcgleitnng 3.12
Kirchl, Adolf. Mationallicd der Auren.
21 ns den Freiheitskämpfen d. 1.18p«;
und ;,2. I. du Tost ti. I. S.
de Billiers.) Mit Orchester oder
Elavicrbegleitnna tauch ohne Be
gleitnng ansfülnbar- 1.92
Lakitr. Start. »;>. !». Wanderlied,
stcnkhold.' Dfit Baritoniolo und
Clavier,, '1.12
Clavieranszua und Stimmen je Kronen
Aovn. Camillo, "p- 'S«!. Deutsches
Testlied. tA. A. o'faaTf.' Für ge
mischten Chor mit Crchcftcr- oder
vielbändiger Elavicrbegleilnng. :>.«!««
Krhdorfrr. Map. op. 21. Maria.
Sechsstimm. gem. Chor m. Tenorsolo 3.3«>
Müller, 2 uv. Schwäbische Erbschaft.
>F. 2öwe.' Hnmoristischcr Chor für
4 gemischte Stimmen und Clavier3.60
Pommer, Dr Josef. Echte deutsche
Volkslieder im Sag für ge­
mischten Cbor:
Part, und Stimmen je Kronen
— Drei deutsche BolkSlieder, für
Diäuncrchvr bearbeitet. Nr. 1. Du,
du liegst mir im Scrzcn. ,1820', 4.80
2fr. 2. Das Schäfermädcheu und der
Kuckuck. ,1820t. 1.80
„ :>. Detter Michel.,] t:>7,... 1.80
Lafitr, Start. <>p. 8. Dltlicrrlicher
Lindenbaum. ;A. Mopifch.' Aiänncr-
chvr mit Baritonsolo 3.24
op. 11. St. Michel. tC. dternstock' 2.40
Pfleger, Marl. «i>. 00. Nr. 1. Me
Mosen zittern. ,H. C. Mosel'... 2.40
2fr. 2. Die Vandalen. «A. I. 2iszt> 2.40
Pommer. Dr. Josef., Heitere
denksch cBo l ksl i cder, fürÄfänncm
chor gest'pt. stfr. 1. Der Äeselken Lust.
Ans Franken' 1.44
Nr.
> >Aus
1.44
3.
4.
Der Schneider Sabrtag.
Schlesien.
Sab' i licinSäuserl nit.iAus
Egcrland.s 1.44
Sapprement, «an» i mei
Dirndl stch! zAtls Bayern.' 4.44
Rebny, Ferd. o>>. 0. 's Zeilerl. (H.
Fraungrnbcr) 2.40
op. 0. Die Katze lätzt das Mausen
nicht. «H. Hoffmann).. 2.16
<>p. 7. Was ist des Deutschen höchster
Schatz! (F. Rcbau' .... 1.80
>») Mannerchöre mit Begleitung.
ClavieranHzng und Stimmen je Kronen
~~ op. Hl AunKcr Liederlich. ^Detlev
v. riliemronO Mit Lotoqnnrtctt
und Elavier 4.32
Löhner, Marl. op. 18. Das Grab im
Ausenio. >A. Graf v. Platen.' Äfit
Brchester oder Clavicrbeglritung.. 6.72
Schild, Th. F. Die dakketen Auam.
H.nartett mit Clavier 2.16
Schmid, Marl. <>p. 2l>. Dic Awcckerl«.
Eine^Tranerspielpossc in 1 Act von
M. Lchadck für 4 Herren u. Clavier'
— op. .30. Der Lindenbaum. Ojcd V 0„
Franz Tchnbert für 3 Männerstimmen
eingerichtet als Erzählung eines
ivanderndcn Schnftergefellen. Dfust-
kalifch declamatorifchcr scherz
Schwarz, Adolf, vp. 0. Wädchens
7.20
2.40
Part, und Slimmen je Kronen
op. 8. Meihnacht im Walde. «Fr.
schanz.) Mit Soloquartett 2.16
Reiter, Josef, op. 49». Sägcrlied aus
„Leyer u. Schwert" v. Theodor Körner 2.16
Roscher, Josef, op. 121. An dasWond-
licht. (I. B. Pavack' 1.80
op. 124. Keine Sorge um de« Weg.
Di. Cl'Groth) 1.80
op. 125. Aeichte. «R. Hamerling.)
Mit Bastsolo 1.80
Schubert, Franz. Der Lindenbaum.
(W. Müller.» Für Dfänncrchor ein­
gerichtet von Marl Pfleger .... 1.44
Schmarz, Adolf, op. io. Möchte wohl
ein Vüglcin sein. (El. Mohr.' Mit
Tenorsolo 2.16
Stoiber, Ernst, op. 43. (!) trockne
diese Lhränc nickt. (R. Hamerling.)
Barstonsolo mit Brnnimchor... 2.34
op. 47. Seemannslicd. Mit Solo
quartetk 2.40
op. 49. Das erste Lied.« B.Biüthgen.)
Mit Toloquartett .... 2.16
op. 63. Das Lied in Hefterreich.
lR. Hamerling) 1.44
Ktraokq, Alois, op. 8. Arbeiterlied.
«Äug. Geib.) 1.80
Wagner, Hans. op. 24. Sie deutsch
und treu! «E. M. Stcininger).. 1.80
Wagner, Rudolf, op. 402, A m Mache.
(Aus „Waidmannsheil") 2.16
Clavieraitszug und Stimmen je Kronen
Sehnen. Polka Mazurka mit Clavicr-
begleitung 3.60
Sipek, Karl, op.29. Wächtcrsrühgrnß.
(H. Bicrordt.) Mit Begleitung von
3 Posaunen und 2 Trompeten und
unterlegtem Clavierauszug .... 5.04
Strauß, Josef, op. 235. Sphärentilänge.
Walzer für Dfänncrchor mit Text von
Dr. Jakob Dont, eingerichtet von
Edm. Reim 5.40
Wagner, Hans. op. 16. Srnstc
Mahnung. Deutscher Heerbannruf
von Ernst Freimut. Cantate für
Dfänncrchor, Soli n. großes Orchester
oder Clavierbegteitung 8.64
Zapf, Alois, op. 20. Deutsch-Möhmer-
kand, o Scimat Jul (E. Sacher.)
Df st Orchester- oderClavierbcgleitung 2.22
r) Für stnei und mehr gemischte Stimmen.
Clavierauszug lind Slimmeik je Kronen
1. Heft. I w e i Botts lieber aus
dem Liebengcbirge. Dr. 1. Ln
sröhkichcr Macht. 0fr. 2. Och ging
einmal spazieren* 1.92
2. Heft. Zwei fränkische Bolks-
lieder. 2fr. 3. Sör' ich ein Sichkeia
rauschen. 2fr. 4. Verstehst !'... 1.92
3. Heft. Zwei ÄGlksliedcr aus
d c m E g e r> a n d c. 2fr. 5. Sa steh' ich
am Main. 2fr. 6. Anter dem Acpsek-
birnbaum 1.92
Clavierauszug und Stimmen je Kronen
lieber. 2fr. 7. Der verwundete
Knabe. 2fr. 8. Das Kokdvöglein. 1.92
Schmid, Marl, op.^ll. Die Heiden
Köchinnen. >,22f. LchadetT scherz­
haftes Costiim-Duett für 2 Damen
(oder Herren) 3.—
Tiuti, Rudolf v. op. i>. Zwei Ge­
sänge in 2Nundart.
2fr. 4. Akte Leut', kstfiederöster-
reichisch.) Für 2llt und Tenor 1.80
„ 2 's Grüabei in Wang. (Salz­
burgisch.) Für 2 gleiche
Summen 1.80
4. Heft. Zwei schlesische Tiolks
Wir halten stets vorrütdig und senden aus 2Krlangenzur Ansicht und Jluswahl die SammlungeneügrrVolkslieder von
Vr. Josef Sommer, Franz Friedrich Kohl und Nnna Gräfin VnMer- (Zichv-) Stubenderg fürMä n ner-, sowie ftir gemischten
Cl,o r: über diese, sowie über die in unsere», Berlage erschienenen Kirchrnmujtk-Werke stehen genau fpecistcirte Verzeichnisse jederzeit gratis
nnd franco znr 2st'rsüg»»g.— *21 Ile, w o tittmer angezeigtcn oder gedruckt erschienenen 2Nuf Italien werden, falls
n i rli t v o r r ä l h i g, s o f v r t s ch n e I l n n d b i l l i g b e s v r g t.
„Wiener Wustk-Werlagshaus" vormals A. Wrich,
S> i- Zohannrsgaslr Nr. 17. I., Kohlmarkl Pr. 11 und VII., Mariahitfrrftraße 8« toormal« Zolin« Gtzmel).
LivenOiümrr und Hcr«»«,»drr: »irner W»an-Verlag»tz»»s. Scraniwartliilirr KeSattrar: Stto Arllrr.— Druck von X. Bergmann& Comp., Wien IX. llniverMsisstrahe 6— 8.

