Nusgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der bronzenen Medaille in der Vrüffelrr Weltausstellung 1897.
XXVII. Iahrg.
Wien, 26. Iuli ^00.
>7
er. \\.
Rcdaction r
Wien, I., Johannesgasse 17.
Hrul-sc-
iraminiZttallok r
Wien, I., Johannesgasse 17.
(lysk- (lycl Mcisi^-^eitcky
N)il N)^kiliscl)ei) KeilgZey.
Eigenkhümer und Herausgeber: Wiener MufiK-Uerlagshans.
Redacteur: Otto Keller.
Dieses ZZlatt erscheint zweimal im Monat. un& zwar jeöeri
zweiten unb vierten Donnerstag.
Me Bestellungen, Sendungen, Gelder und Zuschristen werden unter der Adresse: An die Administration der „Deutschen Kunst- und Mustlr-Deitung"
in Wien, I-, Johannesgasse 17, erbeten. Bestellungen auf unser Klatt nehmen läminttiche Buch- und Muststatirnhandlunge» de» In- und Aus­
landes und alle Postämter entgegen.— poftsParrasseu-Check-Conto Ur. 814029.
Ahonnementsprei»( für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6'—, vierteljährig Kr. 1'60
sammt directcr Zusendung>„ Deutschland ...„ M. 6'—,„ M. 1'60
per Post:!„ alle übrigen Länder„ Frcs. 10'—,„ Frcs. 2 60
Einzelne Wummern
30 Heller oder 80 Pfennig.
Insertion» aediihr
die viermal gespaltene Nonpa­
reillezeile 20 Heller oder 20 Pfg.
**************** per Nachdruck alter Artikel ili nur mit chuelt'cnangave gestaltet.****
************
Nichard v. Perger.
Es wäre eine Ungerechtigkeit, wenn man bei der Constatirung der künst­
lerischen Erfolge des Wiener Männergesangvereines in Paris neben Kremser
nicht auch des anderen Chormeisters
gedenken wollte, und führen wir diesen
Künstler umso lieber heute im Bilde
vor, als er ja auch bei einer zweiten
musikalischen rmd hervorragenden In­
stitution Wiens, dem Conservatorium
der Gesellschaft der Musikfreunde, die
leitende Stelle einnimmt und somit
Director der ersten musikalischen Hoch­
schule Lesterreichs ist. Richard von
P erg er stammt aus bester Wiener
Familie, er erblickte am 10. Jänner
1854 als Sohn des Custos der Hof­
bibliothek Anton v. Perger das Licht
der Welt und zeigte schon frühzeitig
Neigung für die Musik, absolvirte die
Realschule und studirte unterdessen bei
Jul. Zellner Composition und Clavier-
spiel, bei Schlesinger und Schmidtler
das Violoncellspiel. 1873 trat er als
Einjährig-Freiwilliger in die Armee
ein und machte 1878 den Lccupations-
feldzug in Bosnien mit. Tiefe mili­
tärische Thätigkeit hinderte aber die
Fortsetzung seiner Studien nicht. In
den ersten Monaten des Jahres 1879
trat er als Cellist in dem Compo-
sitionseoncert seines Meisters Zellner
hervor und wenige Tage darauf
debutirte er in einem eigenen Concerte
als Componist und hatte Glück. Tie
Kritik erkannte in ihm sofort einen
durch geistreiche Einfälle und solide
Kenntnisse ausgezeichneten Musiker.
Weiters sagt derselbe Beurtheiler:
„In den Liedern verräth sich die glück­
liche Hand, das dramatische Element
zu erfassen, im Streichquartett endlich
zeigt er eine große Reise, Erfindung
und ansprechende Behandlung der
musikalischen Themen." 1879 erhielt
er als Erster das Staatsstipendium
für Componisten, trat in der nächsten
cklich-rrd v. Perger
Saison 1879/80 als Cellist dem bestbekannten Streichquartette Winkler
bei, und war in den folgenden Jahren ein oft und gern gesehener und
gehörter Coneertgeber, theils Eigenes vorführend, theils als Cellist die
Werke anderer Meister interpretirend. 1885 hatte der Wiener Tonkünstler-
verein einen Preis von 20 Ducaten
für ein Streichquartett ausgeschrieben;
als Preisrichter fungirtenDr. Brahms,
Goldmark und Dr. Navratil. Am
24. Mai >887 bekam nun bei der
Abstimmung ein Quartett in I)-moll
von Julius Zellner den ersten Preis,
und wurde als nächstbestes Werk das
Streichquartett in ll-ckur von dessen
Schüler Richard v. Perger erkannt.
Es erregte im Tonkünstlerverein nicht
wenig Jubel, daß Meister und Schüler,
die übrigens auch noch verschwägert
waren, siegreich aus der Abstimmung
hervorgingen. Dieses Quartett erschien
bald darauf im Verlage von A. Bösen-
dorfer (Rudolf Bußjäger).
Am 8. December 1889 kam zu
Cöln Perger's Lper: „Ter Richter
von Granada" zur ersten Ausführung.
Der „Berliner Börsen- Courier"
schrieb damals: „Man hat so oft
nach dem Nachfolger von Hermann
Götz verlangt. Hier haben wir ihn.
Das ist eine Musik, so edel, vornehm,
schön, daß Einem das Herz im Leibe
lacht. Ohne jede Ermattung schreitet
die musikalische Ticlion fort und
findet ihren Höhepunkt im letzten Acte,
so sehr die früheren Ensemblesätze
uns schon die schönste Steigerung
bieten. In Nichts überladen, steht das
Orchester im innigsten Zusammen­
hang mit der Gesangspartie. Der
musikalische Ausdruck ist immer wahr
und schön, er liefert den untrüg­
lichsten Beweis von der tiefen, echt
musikalischen Erfindung des Com
ponisten." Im selben Jahre erschienen
auch fünf vierhändige Clavierstückc:
„Aus hellen Tagen", und werden
dieselben in ihrem vomehmen,
poetisch gehaltvollen Wesen erheblich

Deutsche Ärmst- und Musik-Zeitung.
114
Ijimiui-rnjU'iib über das Turchschnittsmaß unserer modernen Clavier-
selft'psinigen bezeichnet. Wie schon der Titel andentet, haben wir es mit
ftohgeftimmteii, die Eindrücke sonniger Tage wicderspiegelnden Klang­
bildern zu tljiui, die auch durch die Sorgfalt der artistischen Arbeit be­
sonderes Lob verdienen. Aber auch als Schriftsteller und Mnsikreferent,
in letzterer Eigenschaft bei der „Allgemeinen Kunst-Ehronik" und der
„Musikalischen Rundschau", bethätigte er sich lebhaft und bedauerte
die Wiener Knnstgcsellschaft sehr, als Richard v. P erg er im Sep­
tember' 1890 als Timtor des Eonservntorinms und der Gesellschaft
der Musiksreunde nach Rotterdam berufen wurde, wo er der Nachfolger
F. Geriisl)eiin's war. Bor fünf Jahren kehrte er wieder nach Wien
zurück, wo er zuerst Dirigent der Gesellschafts Eoncerte wurde, dann
als Ehormeister in den Wiener Mannergesangverein kam, und endlich
als provisorischer und nunmehr definitiver Direetor des Wiener Eon-
servatvrinmS eine hochgeachtete Stellung in der Wiener Musikwelt
einnimmt.
Ta wir die journalistische Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit stets als
eine unserer ersten Pflichten angesehen haben, cvnstatiren wir, um nicht
vielleicht des Widerspruches geziehen zu werden, daß wir mit der Er­
nennung Herrn v. Perger's zum Direetor des Evnservatorinms anfangs
niel>t einverstanden waren. Wir glaubten uns als Übertreter eines öster­
reichischen Fachvrgans verpflichtet, der Meinung Ansdruck zu geben, daß
an die Spitze der ersten musikalischen Hochschule Wiens ein Pädagoge
ersten Ranges zu bestellen sei; wir gestehen aber, daß Richard v. Perger
sein erstes Jahr als Leiter dieser Institution ehrenvoll absolvirt hat,
daß er die Wege beschritt, welche ihm sein unvergeßlicher Vorgänger
I. R. Fuchs vorzeichnete, und somit können wir die Wahl heute nur
gnlheißen und müssen dem Wunsche Ausdruck geben, daß der Künstler,
der heute an der Spitze des Wiener Conscrvatorinms steht, demselben
noch recht lange erhalten bleiben mag, zu seiner Ehre, zur Ehre deS
österreichischen Musiklebens, welches doch ans dem Wiener Conservatorium
seine hervorragendsten Vertreter erhält. Ein Beweis für feine Tüchtigkeit
ist es ja auch, daß sich Perger bei einer unserer ersten MünnergesangS-
Evrpvrariviien, dem Wiener Männergesangverein, alS Ehormeister erhält,
daß er durch feine Eonlance und seinen liebenswürdigen Ton, den er
in allen Lagen anznschlagcn versteht, überall beliebt zu machen weiß und
darf daher auch ihm ein Theil des Erfolges, der in Paris errungen
wurde, auf fein Conto geschrieben werden. Schließlich sei uns noch
gestattet, ein kleines Verzeichniß der hauptsächlichsten Eompositionen
v. Pcrgcr's hier anznfügen, und zwar: Tie komische Oper „Signor
Fvrmiea", das Singspiel „Die 14 Nothhelfer", oji. 6, das Clavier-
qnartett A-dur <Jvachim gewidmell, das Streichquartett 0-mnII, ein
Slreiehlriv B-dur, Stücke für Elavier und Violoncell, ein Claviertrio
in Serenadenform, die Oper „Der Richter von Granada", ein Streich-
gnintetl in 1 )-dur, endlich eine große Anzahl von Elavierstückcn, Liedern
und Gesängen. Keller.
Gin Komponist aus dem Allerhöchste« Kaiferhaufe.
Herr Erzherzog Peter Ferdinand, der am 12. Mai
1871 geborene dritte Sohn Sr. k. n. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Ferdinand IV., Großherzog von Toscana, und Ihrer k. u. k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Alice, hat schon vielfach durch reizende Com-
posilivnen sowohl sein reiches musikalisches Talent wie auch seine hohe
Liebe zu den musikalischen Künsten bewiesen.
Ans der Feder dieses hohen Evmponisten sind bereits in kurzer
Anieinandersvlge erschienen:
„RnrDn!", Walzer: ,,'n Dirndl sei'Herzload", Lied; „Dahoam",
Ländler: „Trante Gedanken", Walzer: „Schelmchen", Polka Franpaise:
„Waldeszauber", Walzer: „Eisblümchen", Polka Mazur; „Am Bergsee",
Lied: „Pom Scheiden", Lied: „Rosen im Schnee", Walzer.
Von diesen Eompositionen wurde „Vom Scheiden" bereits vom
„Sehubertbnnd" mit großartigem Erfolge zur Ausführung gebracht,
wäkirend neuester Feil ein Marsch „Gut und Blut für unfern Kaiser"
rasch populär zu werden beginnt.
Run hat Herr E r z Herzog Peter Ferdinand in den letzten
Tagen in unserem Verlage einen, seinem erlauchten Vater gewidmeten
„Toscana Marsä'" erscheinen lassen, welcher ebenfalls durch die Lieblichkeit
feiner Eompvsitivn sich anszeichnct.
Bei der Jugend des Evmponisten und seinem ausgesprochen großen
Evmpvsitionstalente darf man auf seine künftigen Arbeiten heute schon
gespannt sein.
Solle« oder dürfe« Dame« im Goucert oder
Thealerorchester mitspiele«?
Einer gewiß zeitgemäßen Frage tritt Hermann Kipper in der „Kölnischen
Volkszeitung" mit folgenden Worten näher, indem er schreibt:
Warum nicht! In dem prüden England sieht man das weibliche Ge­
schlecht bei Concerten und Musikfcstcn massenhaft an den Geigen- und Cello­
pulten sitzen. Geige und Cello sind die Instrumente, auf welche Damen zu­
nächst angetvicscn sind. Allerdings sah man früher, als noch die sogenannten
Musikalischen Messen üblich waren, fromme Nönnchen— omnia ad majorem
üci fjloriam!— auch den Contrabaß streichen, Flöte, Fagott oder Waldhorn
blasen. In de» ambulanten Damenorchestern, die nur als ultima ratio in Be­
tracht kommen, sieht man Damen ivohl auch Clarinette und Trompete blasen
und Becken und große Trommel bedienen. Das weibliche Geschlecht wendet
sich heute eben massenhaft der Musik zu, und in den Conservatürien wimmelt
es von angehenden Clavier- und Geigenvirtuosinnen. Wenn sic dann flügge
geworden und mit einem Reife- oder gar Preiszeugniß abgchen, dann hängt
— nach Ansicht der Eltern und Verwandten— der Himmel voller Geigen!
Tic meisten tuenden sich ivohl der Lehrthätigkeit zu. Jndeß— wer lernt heute
überhaupt Violine und dazu bei einem jungen Mädchen?
Tie talentvolleren Conservatoriums-Abiturientinnen gedenken allerdings
als Birtnosinucn die Welt mit ihrer Kunst in Erstaunen zu setzen. Sie haben
ivohl schon während ihrer Schulzeit in Wohlthätigkeits-Coneerten mit großem
Beifall gespielt und sind stolz auf die Recensionen, die wohlwollende Refe­
renten zur Aufmunterung über sic geschrieben haben.
_ Mit diesen Recensionen in der Tasche machen sic dann eine Rundreise
und stellen sich den Herren Mnsikdirectorcn in den kleineren Städten vor in
der Absicht, zur Mitwirkung in den Concerten eingeladen zu werden. Das
geschieht jedoch nur in den seltensten Fällen, denn jedes kleine Nest leistet sich
jetzt seinen Sarasatc oder d'Albert. In dieser Nothlagc wendet man sich dann
Ivohl an den Herrn Direetor des Confervatoriums, der so viel auf Cilli u. s. w.
gehalten und sic bei jeder Gelegenheit spielen ließ. „Ja, mein liebes Kind,"
meint der Herr, „Sic müssen sich erst Ruf verschaffen, und das können Sie
nur, wenn Sie in der Rcichshauptstadt, in Berlin, öffentlich auftreten. Er­
schrecken Sie nicht— das ist gar nicht schwer. Sie wenden sich an einen
Agenten, der besorgt Ihnen, je nachdem Sie zahlen, wollen oder können—
für 1-, 2-, 3-, 4- oder 500 Mark: Saal, Zuhörer, Reclame, Kränze und—
Recensionen." So wird's gemacht! Cilli macht ein verdutztes Gesicht, bedankt
sich für den guten Rath und tritt weinend den Heimweg an. Ihr Vater,
Herr Kürbis;, ein kleiner, vielleicht nicht einmal pensionsberechtigter städtischer
oder staatlicher Beamter, verpfändet seine Lebensversicherungspolizze, und mit
300 Mark in der Tasche reist Cilli mit ihrer Mama nach Berlin.
Der Agent meint allerdings, mit 300 Mark sei nicht viel zu machen
— jedoch er wolle sein Möglichstes thun. Er übergibt Cilli, die sich auf
seinen Rath anstatt Kürbiß Meloni nennt, eine Liste der Referenten, die sie
besuchen müsse, und sendet am anderen Morgen eine Droschke zweiter Classc
für die Rundfahrt zu den Zeitnngsrcdactionen. Als Mama dem Rosselenker
den Namen nennen will, wo er Vorfahren soll, nickt dieser vcrständnißvoll.
„Wecs schon— Madamken— die hochnäsigen Kerls, die Recensirer, bei
denen kommen Sic doch nich an. Jeden Se man Ihre Karte ab; bet
genügt!"
Und so geschah cs. Cilli spielte Abends in einem Concertlocal dritten
Ranges. Tie wenigen Menschen— Statisten, die der Agent engagirt—
klatschten wie rasend, und der Saaldiener überreichte ihr einen Kranz mit
verblichenen Schleifen. Und dann fuhren Cilli und Mama zurück in das be­
scheidene Hotel, in dem sie abgestiegen, und bauten bei einem Glase Bier und
kaltem Aufschnitt Luftschlöffcr.
Der Agent stellte sich anderen Morgens schon in aller Früh ein, erhob
250 Mark und überreichte Cilli gleichzeitig das Blatt, in dem das Concert
bereits besprochen war. Während Mama sich bedankte, überflog Cilli eiligst
die dreispaltige Concertrevue. Dutzende von Namen tanzten ihr vor den Augen
— da— endlich— ganz am Schluffe— entdeckte sie auch den ihrigen.
Ganze sechs Zeilen standen da! Das Blatt entglitt ihren Händen. „Der arme
Papa," schluchzte sie. Mama hob das Blatt auf und las: „Ueber das Auf­
treten der jungen Geigerin Cilli Meloni im Hotel Gimpelfang berichtet uns
unser Vertreter, daß sie die beiden Stücke, die er von ihr gehört, nicht übel
gespielt habe. Deshalb nach Berlin zu kommen, sei nicht nöthig gewesen, da
in jedem der vielen Conservatorien es Dutzende von Geigerinnen gäbe, die
Derartiges leisteten." Mama tröstete ihr Kind: „Wenn es mit dem Concert«
spielen nichts ist," meinte sie, „dann gibst Du Stunden, die werden gut be­
zahlt. Ich werde 'mal mit unserer Fleischerin reden, die will ihr Kind Geige
lehren lassen." Tie Frau Fleischerin aber wollte ihr Kind lieber auf das
„Conscrtrcvattorium" schicken, denn da unterrichteten an die hundert Direc-
torcn, Professoren und „Zemnaristen", und das koste das ganze Jahr nur
30 Mark oder ein wenig mehr.
Einem Tamenorchester sich anzuschließen, wozu ein Onkel riech, der die
Ziehharmonika spielte, dagegen protestiere der alte, ehrenhafte Subaltern­
beamte auf das Entschiedenste: denn so etwas fange schön an und ende mit
Schrecken.
Wie Cilli, so ergeht es Hunderten und Tausenden. Daher entschließe
man sich, die jungen Mädchen, die das Geigenspiel als Berus erwählt, in's
Orchester zu setzen. In den PrüsungsauMhrungen der Conservatorien wirken
sie ja stets mit, also warum nicht in einem Orchester? Bis jetzt hat man
Damen nur an der Harfe im Orchester gesehen, und Niemand hat Anstoß

Deutsche Kunst- und Musik-Leitung.
daran genommen. Im Orchester finden Tarnen eine gesicherte Existenz. Unter­
richt ertheilen bietet keine Sicherheit zu einer solchen.
In Folge der allerhand Sporte, zu denen man die Jugend jetzt förmlich
drängt, bleibt' überhaupt nur wenig Zeit übrig für die Pflege der Musik.
Dann werden die Stunden bei jeder Gelegenheit abgesagt, und in der Reise­
saison und in den Ferien wird der Unterricht Wochen- und monatelang unter­
brochen. In den Zeitungen findet man häufig Annoncen, in denen sich con-
servatorisch gebildete Lehrerinnen anbicten, Unterricht zu öO Pfennige oder
1 Mark die Stunde mit Frciübcn zu geben. Davon kann man doch nichts
zurücklegen. Caeterum conseo: Man laste die Damen znm Orchester zu!
K n n st des polyphonen Spiel d" bei B. F i r n l> e i° g in F r a n k tuet
a in M a in erschienen sind, ein sehr verdienstliches Serk geschaffen. Der Titel spricht
selbst fiir das Serk, der Inhalt wird demselben vvllkvininen gerecht.
schließlich seien noch B. R e i n e ck e's l e i ch t c in e l v d i f ch c II e b n» g s
st ü ck c iiir das P i a n o s o r t c, M e ipzi g bei ttz e b r ü d e r R e i n e ck c, erwähnt;
sic sind hübsch und angenehm zu spielen und Anfängern sehr zn empfehlen.
Eduard K r c m s e r.
! Liederballe.
Wesprecbungen
Ur»e Ctavrermuslk, Äearbritungcn älterer und Lehr­
zwecken dienende Merke.
Bei F. E. C. Leuckart (Eonstantin S a n d c r) in Leipzig ist eine
sehr lobenswcrthc Phantasie >Rir 2 in A-molli .op. Ki3 von Nicolai
p. W i lm erschienen. Jedem der vicr Säve, ans welchen diese Phantasie besteht, ist
vornehme Haltung und feiner Sinn für Klnngschönheit nachzurühmcn.
Drei Phantasie st n ck e für Clavier von Haus v. B i g n a u, op. 8,
Heinrich vom E n d e's Verlag in Köln a. Rh., zeigen einen wcicntlichen Fort
zchritt gegen das von mir in Nummer 1 der „Deukichcn Kunst- und Musik-Zcilung"
vom 1Ö. Jänner 1900 besprochene Ltreichguartett desselben Verfassers. Ziemlich
unbedeutend ist ein im selben Berlage erschienener ,,V alse noble“ von Willy
R intens.
Im fast ausschließlichen Dienste einer wohlansgebildeten ElavicrlcchnikJteht
Map J entsch mit seiner „Ta ra n ke ll c", »p. 8, und mit der großen ,,Fest-
P o l o n a i s e", op. 24, beide bei Brcittopf n. H ä r t e l in V e ipzi g als
Bestandtheile der C i a v i e r- B i b l i o t h e k erschienen. Es ist bedauerlich, diesen
begabten Componistcn auf solchen Wegen wandeln zu sehen.
Als eine schöpferische Leistung an und für sich mochte ich August Stra
d a l's Bearbeitung des gewaltigen D-rnoll- O r g e l c o n c c r t e S von Wilhelm
Fri c d ein a n n- B a ch für P i a n o fo r t c zu zwei H a n d e n bezeichnen.
S t r a d a l hat der Königin der Jnstriimente ihre geivaltigstcn Effecte ab
gelauscht und vertraut sie mit seltener Meisterschaft dem Flügel an. Mit seinem
Sinn hat er hcrausgcfunden, daß sich kein Stück besser zur Ucberlragung auf den
modernen Flügel eignet, als das Bach'sche Orgclconcert mit seiner wilden Leiden­
schaftlichkeit, seinem trotzigen Anfbüumen Legen die zerschmetternde Wucht der
Schicksalsschläge, mit seinem vergeblichen Halten und Drängen nach Trost und
Ruhe. Das. ganze Tonstück ist ein wilder Schmerzensschrei und nur im Largo
klingt es wie schluchzende Kinderstimmen. Nach seiner Wesenheit, nach dem
Empfinden, welches in ihm nach musikalischem Ausdruck ringt, ist das Bach'sche
Concert durch und durch modern, weit moderner als manche der modernsten
Compositionen. Mit der, von mir in diesen Blättern schon besprochenen Cadenz
bildet das Concert ein Toiistück von mächtiger, hinreißender Wirkung, zu dessen
Bewältigung eine glänzende Octave n und Sprungtechnik, G e n i a l i t ä t
in der Auffassung und nervige Kraft des AnlchlageS in erster Linie
erforderlich find.
Das Concert, sowie die von S t r a d a l componirte Cadenz sind im
Berlage von B r e i l k o p f u. Härtel in L e i p z i ^erschienen.
Gleich meisterhaft sind S trad a l's bei I. Schub crth in Leipzig
erschienenen Clavierbearbeitungen von I. S. B a ch's P r ä l u d i u m und
Fuge in k'-moll und Toccata in I>-moll für die Orgel, sowie die freie
Bearbeitung der „Passacaglia“ (für Orgel) von Frescobaldi in I!-üur.
Im Verlage von G e b r ü d e r R c i n e ck e in L. e i p z i g sind E c o s s a i s c n
von Ludwig van Beethoven und das bekannte, überaus reizende M e n n e t t in
L-ckur von W. A. Dl oz a r t, herausgegeben und für den Concertgebrauch
bearbeitet von Carl R c i n e ck c, erschienen. Der 'Raine R c i n e ck c bürgt für die
Trefflichkeit dcr^Bearbeitungen; nur künstlerisch fem empfindende Spieler mögen
sich an diese Ststcke wagen. Dasselbe gilt auch für die Fiel d'sche Es-dur-
Polonaise, welche, im gleichen Berlage erschienen, von Carl R c i n e ck c mit
Bortragszcichen und Fingersatz versehen, herausgegeben wurde.
Im Verlage des Wiener M u s i k- V c r l a g s h a u s e s Gormals
F. Rörich) ist eine Serie ansprechender Clavierstücke von Berthold Fröhlich
erschienen, ein originelles Arabisches M ä r ch e n, op. 34, und eine lebensvolle
„Seine de bal“, op,_ 38, zeichnen sich durch besondere Liebenswürdigkeit aus.
Besonders zu nennen sind auch noch einige der sieben kleinen T o n b i l d c r,
op. 24, und zwar: „A l b u m b l a tt", „In der Schmiede", die launige
^Ca ffe e- Fu g e", über die Noten c. a, f. f. e componirt, und ein dankbarer
Saltarello. Die Stücke haben, abgesehen von ihrem musikalischen Gehalt,
auch einen hervorragenden Lehrwerth; man sieht ihnen an, daß sie ein tüchtiger
Pädagoge geschrieben hat.
Unter den Werken, welche Lehrzwecken dienen, ist in erster Linie die Volks-
C l a v i e r s ch u U von Carl Ä. Krüger, Leipzig, bei F. E. C. L e u ck a r t
(Eonstantin Sande r), zu nennen.
Uso Seifert, Lehrer am königlichen Conservatorium in Dresden, hat
dieses, nunmehr in zwölfter Ausgabe erschienene, längst mit Recht hoch­
geschätzte Werk wesentlich verbessert und mit Original-Beiträgen vermehrt. In
diesem Werke ist Alles am richtigen Platze, nirgends zeigt sich ein sprunghaftes
Weiterschreiten, der Verfasser hatte eben, als tüchtiger Pädagoge, immer hauvtsächlich
dein Faffungsvcnnögen des physisch und musikalisch Heranwachsenden Zöglings
Rechnung getragen und darnach seinen Lehrplan geordnet. In diesem gleichmäßigen,
wohlüberlegten Forffchreiten liegt auch der Hauptwerth dieser Bolks-Clavicr-
schnle. Die von Uso Seifen beigegebenen O-riginal-Uebungsstücke klingen hübsch
und haben melodischen Reiz.
Oscar Beringer's Tägliche technische Studien, Leipzig
bei B osworth& Co., sind als Vorbereitung zu Karl T ausia's Täg lich en
-Studien gedacht und enthalten manch'wichtigen Wink stir Pianisten, welche
höhere technische Durchbildung anstreden.
I. O. Ä r m a n d hat mit seinen 118 Vorübungen für das Studium
der Claviercompositionen von Bach und Händel, welche unter dem Titel: „Die
Die Reise des Schirbertbrrrrbes nach Daeis.
P r ä I n d i u m.
Um den Mitgliedern des „Schnbertdnnd", welche die Reife nach Paris
unternahmen, den Abschied von ihren Familien und Sangesbrüdern recht
schwer zu machen, veranstaltete der Wiener Sängerverband am 12. Juli l. I.
im Dreher-Park eine Abschiedsseier, welche überaus glanzvoll verlief und dem
„Schnbertbund" zahlreiche Ehrungen eintrng. Das wirklich geschickt und
geschmackvoll eingerichtete Programm eröffneten zwei Gesammtchöre, in welchen
der so überaus beliebte Choemeister Adolf St irchl 1500 Sänger verschiedener
Vereine dirigiren konnte. Sowohl die Hymne von Herzog Ernst zn Lachsen
Coburg-Gotha, wie Mair's unvergängliches Werk: „Wie die wilde Ros' im
Wald" wurden trefflich gebracht und fanden vielen Beifall. Darauf folgten
Einzclvorträge des „Neubauer Männerchor", der „Gerfthofer Liedenatel"
und des „Wiedener Mannerchor" und eonstatiren wir zn unserer großen
Freude, daß wir diese drei Vereine noch nie so gut singen gehört hatten. Ter
„Renbancr Männerchor" unter Leitung des Herr» Start P f I e g e r brachte
Melidelsfohifis „Frohen Wandersmann" und „Abschied" von Stirchl,
ivobci letzterer Chor vom Compvnisten unter stürmischem Jubel wiederholt
wurde; die „Gersthoser Liedertafel" unter Leitung des .Herrn Anton
Schkach sang den Chor von St. R. Stristinns: „Ans der Wanderung"
und „Deutsches Freiheitslied" von E- 2. Engelsberg, wobei im letzteren
Chore die Tcnore besonders glänzten, endlich führte der „Wiedener Manner­
chor" unter der Leitung des Herrn Max Sl e h l d o r f e r „Abschied hat der
Tag genommen" von B. E. Nestler und „In Lieb' und Treu' von dir
ich scheid'" von Hugo Jüngst vor. Tie .Piece de rosistanw war natürlich
der „Schnbertbnnd", der unter St i r ch l's feuriger Leitung „Tie Nachtigall"
von Schubert, „Rudolf von Werdenberg" von .Hegar, „Es steht ein' Lind'
in jenem Thal" von Stirchl und „Ter steirische Wnllaza", vier so grund­
verschiedene Arbeiten, unvergleichlich brachte und einen Jubel hcrvorries, wie
er wohl selten in Weigl's Park vernommen ivnrdc. Nachdem sich der Beifall
gelegt hatte, trat der Obmannstellvertrcter des Wiener Sängerverbnndcs,
Herr M. Lnkacs, auf das Podium und hielt an den „Schnbertbnnd" eine
Ansprache, in welcher er erwähnte, daß es üblich ist, einem lieben Freunde
beim Anscinandergehcn das Beste zu wünschen. Ties geschehe, indem er dem
„Tchnbertbnnd" anläßlich seiner Reise ein herzliches „Ans Wiedersehen!" zu
rufe. Ter „Schnbertbnnd" habe eine große Ausgabe ans sich genommen, dem
deutschen Liede soll in einer fremdsprachigen Zone Geltung verschafft werden.
Tiefe Ausgabe vollkommen zn erreichen, kann der „Schnbertbnnd" in Folge
seiner künstlerischen Leistungen gewiß sein.
Ter Vorstandstellvcrtretcr des „Schnbertbnnd" Herr Jaks ch erwiderte
hierauf, daß es den „Schubcrtbnnd" allzeit mit aufrichtiger Freude und
gerechtem Stolze erfüllt habe, in der Sängerschaft gute Freunde zn besitzen.
Er wisse, es sei keine leichte Aufgabe, einen Boden für die deutsche Sinnst
zu erobern, den Tcutsche noch kaum jemals betreten haben. Ter „Schubert­
bund" erblicke aber in den ihm heute von Vereinen, mit denen er stets in
regster Fühlung und Freundschaft gestanden sei, bereiteten Ovationen einen
Ansporn, furchtlos in die Fremde zu ziehen, und, heimgekehrt, in der alten
Eintracht fortzuwirken. Tie Deutschen hätten keine Zeit, sich jetzt imtciTinnuber
zu zanken und in gegenseitigen Eifersüchteleien ihre Strafte zu zersplittern.
Alle müßten einig für das deutsche Volk eintreten. Herr Jaks ch schloß mit
dem Rufe: „Heil der denkschen Waffenbrüderschaft jetzt und in aller Zeit!"
Taß Rede und Gegenrede heftig bejubelt wurden, daß das Tücher-
schwenken und Heilrnfen eine geraume Zeit währte, ist selbstverständlich und
es währte eine ziemlich lange Zeit, bis endlich der mächtige Schlußpunkl der
Abschiedsfeier, der Gesammrchor „Mahnruf" von Becker, abgeiangen iverden
konnte. Daß sich die Sänger und Tangessreunde auch dann noch nicht trcnnleii
und noch manches kräftige Abfchicdswork gesprochen und so mancher Hände
druck gewechselt wurde, und daß die Abschiedsstunde schon stark gegen den
13. Juli hinausgeschoben wurde, ließen wir uns erzählen. Wir rüsteten zur
Heiinfahrt und bereiteten uns vor auf die Abschiedsseier am Westbahnhos,
als der „Schubertbund" vom Tampsroß nach Paris geführt wurde.
Taß es am Westbahnhose am 14. Juli schon in den ersten Nachmittags­
stunden sehr lebhaft zuging, ist erklärlich, da nicht nur die nächsten Anver­
wandten, sondern auch zahlreiche Freunde der Reisetheilnchmer erschienen waren,
um den Letzteren noch ein Lebewohl und Glückauf zuzurusen. Schon hier
zeigte sich die geniale Eintheilung des schon so oft bewährten Reisemarschalls
Philp, da auf jedem Waggon die Nummern der Insassen ersichtlich waren, jeder
also selbst seinen Platz aufsuchen konnte und der scheinbare Wirrwarr sich zu
rechter Zeit trefflich löste. Tie Reisenden tvurden noch mit Blumen geschmückt,
sürforgliche Wohlthäter händigten ihnen noch diverse Rciscukcnsilien ein und so
war schnell die Abschiedsstunde gekommen. Noch aber mußte der „Schubert-
bnnd" die osstciclle Verabschiedung seitens des Niederösterreichischen Sänger­
bundes, als dessen Vertreter die Herren Bundesräthe Fischmeister, E. M. Steimnger

Deutsche Aunst- und DIusik-Aeitung.
! IN
und i; onrf) n’jdiinion ivnrcn, über sich ergehe» lasse». Herr Mischmeister sprach
einige w zu Hergen gehende Worte, das; ivir nicht uinhiii könne», dieselben
vallinlnililiel; zu bringen, Cr sagte: ,,?,»»> zweiten Male binnen iveniger
Wvel>e» nimmt die Bnndesleitnng des Niedervstcrreichischeii Längerbnndes
die nngenelnne l^elege»l;eit ivahr, um einem ihrer hervorragendsten Bundes
vereine bei der Abreise nnc!) Paris die besten Glück und Segenswünsche mit
ans den Weg z» geben, Tie Bnndesleilnng ist sieh der Thatsaehe beivnßt,
das: Sie, meine Herren, diese Reise nicht zum Bergungen uuteniüiumeu, soikdern
sie!; eine hohe, ernste Ausgabe gesleil! haben, deren Tnrehsührnng ivvlst eine
der iviehligsten Phasen in der ißeschichte des gesaininten deutschen Sänger,
Wesens ist. Sie stehe» naeh Paris, um die schönste Perle unserer deutschen
Knnsisehätze, unser deutsches Sied, unseren dentsehen Chorgesang, einer Ration
Vvr.stitragen, deren Bnnsttempel bis vor Bnrzeni noch den Werken unserer
Üinnstherven verschlossen waren, Cine wahrhaft hohe und erhabene Ausgabe
ist es, der Sie fiel;, meine sehr geehrten Herren, unterstellen, und vor Allem
müsse» mir mit Tank eonstaliren, das; der „Schnbertbund" der erste Gesang
verein Wiens ist, der den Plan gefasst hat, nach Paris zu gehen, i Stürmischer
Beifalls Wenn die Verhältnisse es mit sich brachten, das; der Männergesaug
verein frül>er nach Paris reisen konnte, so hat sich Ihre Ausgabe nicht ver
ringen, denn jeder Einzelne ivird sich ivvhl bewusst sein, das; das Interesse
niclst mit einen, Schlage, sondern nur schrittweise mit Fähigkeit, Ausdauer
und mit ganger Hingebung an die Sache dauernd erobert werden kann. Tie
Bnndesleitung nimmt den regsten Antheil au Ihnen und verfolgt mit Freude
die Croberuugsstige Ihrer Sängerschaar. Die Bundesleitnng begrüsst Sie
daher ans das Herstichste bei Ihrer Abreise und gibt Ihnen die wärmsten
Segenstvnnsche mit ans den Weg, Mit Stolz blickt der Sängerbund ans das
Banner des „Schnbertbund", ans die siegesbeivnsste Schaar, und gibt sich der
sicheren Hoffnung lstn, das; unter der vortrefflichen Leitung Ihres Chormeisters
.stirchl die unvergleichlicl; schonen Werke unserer Tonherven auch in Paris
zur Geltung gelangen lverden. Einen schonen Gedankei; unseres deutsche»
Dichters Uhland venoerthend, rufe ist; Ihnen zu: „Denkt unserer besten
Lieder, stimmt an den vollsten Ton, uehnit alle straft znsanuuen, die Lust und!
auch den Schmerz: gilt es doch zu rühren des Franziuanus sprödes Herz!" I
Vorstand Fetzinann ivvllte im stiNiueu des „Schnbertbund" für die
herzlichen Worte danken, aber der Stationsvvrstand drängte schon zur Abfahrt,
es tvurdeu daher nur mehr Händedrücke gewechselt, der mächtige Wahlspruch
des „Schnbertbund" erfüllte die meiteu Räume des Westbahnhvfes, dann wurden
schleunigst die Waggons bestiegen und nachdem noch ein Lastträger unter all
gemeiner Heiterkeit einen btöfter eiligst zum Gepäckswagen schleppte, setzte siel;!
der aus >5 Waggons bestehende Bug unter stilrmischen Heilrusen der sturück
gebliebenen in Beioegnng. Beller.
Die oO|ÄI|i*i|je Jnl»elfeier des Retzer Männer-
gesangveeeittes
fand am s. Juli d, I. statt. Der Inbelverein konnte nichts besseres Um», als nur
diejenigen Brndervercine als( s >iifte z» laden, mit weichen er bereits in einiger Freund
schaftsverbiiidiuig stand,^ dadurch gab er von vornherein der Beranstaltuiig das
Gepräge eines schönen Familienfesies. Um  e r l vom „Reulercheiiselder Männergesangverein" eine launige, sehr beifällig
ansgenomi»e»e Rede, welche i» einem Toast auf die beiden Herren Gastgeber
ansllang.^
Der Wem batte das „Seinige" gelban: er batte jedes Sängergeniüth zmn
bevornel,enden Festconcert begeistert, und das bringt eben nur ein guter Tropfen
zuwege, wie uns ei» „echter" Reger Sangesbruder versicherte:
„Der Wein thnat dös Sei»',
Und wann er dös net thuat,
<o is er a net guat!"
Das Miltagenen wurde in den verschiedenen Gasthäusern eingenommen und
fiel zur grössten Intriedenbeit Aller ans. Hiernach versammelten sich die Sänger im
stiathhauie zu einer Gesnntiiiiprobe, An dem daraus statttindenden Festzuge betheiligten
sieh auch die mittlerweile angekomnienen Sängervereinigungen aus E g g e n d u r g,
H a u g s d o r s. H v r n, S b e r holl a b r u n n, P u l k a u und Z n a i in. Der
Ing deivegte sich unter Mnstk und Gelang nach der eigens zu dem Feste gebauten
Sängerballe, in tvelcher die St. Pöltener Stadtcapelle unter der Leitung des fein-
! tühligeu und schneidigen Musikers Hrubetz prächtige, den Festact einleitende
! Leistungen bot. Die Capelle »lachte auch durch ihre äußerst nette Uniform den
j besten Eindruck.^.
Hier begrüßte der Bürgenncister der Stadt Rcv die Festgäste mit einigen
: kernigen Worten, die lebhaften Widerhall fanden, Nicht minderen Anklang fand die
\ Rede des Borftandes Herrn Alois Richter. Sodann überreichte der Bnndesrath
j des n. b. Sängerbundes, Herr Barl Eber l, die silberne Bundesmedaille und hob in
! begeisternder Rede die Verdienste des Jubelvereines, die hauptsächlich in der un-
! entwegten Pflege des deutschen Liedes, deutscher Art und Sitte bestehen, hervor,
j Stürmischer Jubel folgte diesem schönen Acte, Nachdem sich die Aufregung einiger-
! maße» gelegt hatte, wurden die Ehrengeschenste überreicht, und zwar von den Frauen
und Mädehet^ von ilcetz ein prachtvolles Fahnenband, vom Biännergesangverein
„Arion" ein Silberpocal, vom ,,'Neulerchenfelder Männergeiangverein" ein Bronze-
rclicf, vom „Wiener Sängerbund" ein Fahnenband, vom „Schnbertbund" die silberne
Schubert Medaille, vom „Jnaimcr Musikvercin" ein Majolikakrug, van Herrn Eduard
Richter ei» den Gründer des Reiter Männergesangvereines. Herrn Johann Holz­
gärtner, darstellendes Bild, und endlich von Herrti Alois Richter, dem Vorstände
des Reger Männergesangvereines, ein prachtvolles Bandelier für den Fahnenjunker.
Nachdem mm die Fahnen der verschiedenen als Gäste erschienenen Gesangvereine
mit Eriiinernngsbändern geschmückt wurden, kam als vorletzter Programmpunkt das
Festconcert an die Reihe, und wurde dasselbe mit einem Gesanuntchor, „Briegers
hiebet" von Franz Lach»er, eingeleitet. Darauf folgte der „Reger Männergesang-
verein" mit A. M. Storch's „Waldeinsamkeit", weicher Bortrag großen Beifall
fand, Ganz besonders gefiel aber die Leistung des Damenchors des „Reger Männcr-
geiangvereines", welcher Schmidt Ddlfs „Schon fängt es an zu dämmern" überaus
zart and fein pointirt sang. Sowohl die Mtzer Damen, als auch die Reiter Herren
Füttneii sich mit solchen Borträgen hören lassen, und muß man den beiden Chor-
meistern, den Herren Rudolf P t l l i n g e r nnd Barl P o i s, die vollste Anerkennung
ansdrücke». Der „Sberhollabruimer Mämtergesangverein" erwies sich in den Chören
„Grüß Gott" von Blobtier und „Das Sträußchen" von I. Nicmctz als ein sehr
tüchtiger Gesangverein nnd ist auch dem Chormeister Barl H c r m a tt n zu der
schönen Leistung zu gratnliren.
Sodann brachte Herr I. Marsch ik, von seinem Sohne Hermann Mor­
schst ans dem Ciavicr begleitet, die „Thestung der Erde" von I. Haudn zum Por­
trage. Dieser Nummer folgte das Hansorehester, welches unter Herrn Hubert
Jioirner's befeuernder Leitung die Suvertnre zur Pper „Biarthn" von Flotow
prächtig ausführle. Für ein Dikettautenvrchester war es cine vorzügliche Leistung.
Der „Eggenbnrger Rkännergesangverein" unter der Leitung des Cliormeisters Herrn
Franz W eine r brachte den Chor des erst kürzlich in hohem Alter verstorbenen
Altmeisters Ludwig L i e b e, darauf folgte der „R'eulerchenfelder Männergesang-
ocreiu“, tvelcher, von seinem ausgezeichneten Chvrineister Herrn Franz Erbau
geleitet, „Mein Paradies" von C. R. Bristiuus so schön exceulirte, daß der lebhafteste
Wunsch nach einer Jugabe nusgcdrückt tmd diesem Berlangen in dem Chor von
M. v. Weinzierl „Biädchenaug'" tmit Denorsow, gesungen vom Herrn Leo Wittck)
entsprochen wurde. Die zweite Abthcilung des Festconeertes begann mit dem Bor­
trage des „Jnnimer BsnsikvereineS", welcher unter Heinrich Fiby's vorzüglicher
Leitung den gemischten Chor von E. Rhode^ „Pharao" sang. Es war eine wirkliche
Herzensfreude, zu sehen, wie die Znastner Liängerinnen und Sänger dem Tnclstvcke
ihres bewährten Meisters folgten. Sehr Prav hielt sich auch der „Hangsdorfer
Mäiinergesangverein", ivelcher Birchl's „Hie deutsch" unter der Leitung feines Chor­
meisters, des Herr» Franz Seiler vorkrug. llcachdem der „Retter Pkännergesang-
verein" den Chor „Binela" von Abt und der Damenchor des „Retzer Manner­
gesangvereines" das „Ave Bcaria" von Fiby unter stürmischen Anerkennungen
brachteil, kam als legte Einzetvortragsnummer des reichhaltigen Programms der
„Wiener Sängerbund", unter der Leitung feines in Wien ja bestens bekannten
Dirigenten, des Herrn Barl Lafite, an die Reihe. Er führte „Lerche, Fink und
zkcachrigall" von M. v. Weinzierl und das „Wanderlied" von Karl Lastte vor und
erntete stürmische Anerkeimung. Ein Gesammtchor, „Jagdlied" von A. M. Storch,
^ beschloß das Festconcert, das glänzend verlaufen war, und sowohl dem „Retzer
I Mannergesangverein" als Gastgeber wie auch allen als Gäste erschienenen Geiang-
! vereinen' eine'Fülle unvergänglicher Eindrücke und Ehrungen aller Art hinterließ,
llcach dem Festconcert verließen die meisten Festgäste die Stadt Reg. Auch wir
fuhren wieder zurück nach Wien, sind also nicht mehr in der Lage, als Augenzeugen
über den das Fest abschließenden Festcommers ztl berichten. Wie uns aber init-
getheilt ivnrde, war schon der ll. Juli herangekommen und noch immer kreisten die
Pocale schänmendcn Reger Weines um die festlieh besetzten Tafeln, und wenn auch
der Reiter Wein keine bösen Folgen befürchten ließ, so glauben wir doch, das;
io manche gewissenhafte Festtheilnehmer, welche keinen Programmpunkt ausgelassen
hatten, die Folgen dieser Accuratcssc die nächsten Tage hindurch bedenklich fühlten.
Alpha.
W n l d v i c r t l e r Sänge rgau. Aus Groß-SiegharkS wird uns be­
richtet: Der Waldviertier Säugcrgan, dem die Gesangvereine Eggenburg, Groß-
GcrungS, Gmünd zSladti, Gmünd (Bahnhosi, Heidenreichstein, Hohoneich, Horn,
Kaugen, Litschau, Groß-Siegharts (Bkäiincrgesangverein „Biedersinn"), Groß-
Siegliarts (Damengesangvcrein „Immergrün")!, Schreins, Bitis, Waidhofeif an
der Thaya, Weirra nnd Jweltl augehören, hält ant 8. September in nnscren
Älkaucrn seinen Einzug, feiert an diesem Tage sein diesjähriges Gaufest. Nach den
allerorten einlanfenden Anmeldungen gibt sich in den Vereinen unseres Waldviertels,
die meist corporativ erscheinen werden, eine unerwartet große Betheiligung kund
nnd steht somit unserem gastfreundlichen Jndnstriestädtchen nach der kaum ver-
klnngencn Feierlichkeit des letzten Sonntag stattgefundenen Beternnenfestes ein nicht
minder großes Sängersest, das sich eigentlich seit dem Bestände des Gauverbandcs
durch seinen Gründer, Landesgerichtsrath Dr. Arthur,v. H o l l a n d, zu einem
großen Waldviertler Familienfeste entwickelte, in Aussicht. Als Gesammlchöre
kommen zur Aufführung: 1. „Gothentreue" von Harts Wagner. 2., „Deutsche
Wacht" von Egid. Panlusch. 3. „Grün, ja grün" von Storch, mit Jnstrumcntal-
begteitung.
j Die Jnbilänmsfeicr des „Neubauer Männerchor", welche dieser
Verein anläßlich seines Löjährigen Bestandes am 8. und 9. September d. I. im
Dreher-Park begeht, verspricht den Rahmen derartiger Beranstaltmigen Pedcatend zu
überschreiten. Bisher haben 81 Gesangvereine mit mehr als 1500 Sängern ihre
Theilnahme angemeldet, von welchen mehrere, darunter der „Schubertbund", Einzel-
chörc zum Botlragc bringen werden. Der „Neubauer Mannerchor", welcher ltch
bereits unter der Leitung seiner gewesenen langjährigen Chornteister Georg Wanitschek

Deutsche Aunst- und TNusik-sÄcituna.
117
und Adolf stirchl eine angesehene Dängcrpofftion verschaffte, bat in den lciffen Iakrcn
linier dein derzeitigen Chormcister stark Pfleger durch Aussülnnng elastischer Ton
dichtungcn ans dem 14. und 16. Jahrhundert> Orlando di Lasso, von Gluckn. A.»,
sowie durch besondere Pflege Dchubcrt'scher Chöre und des deutschen Boltsliedes,
sein bedeutendes künstlerisches .können und ernstes 2tubium docunienlirt. Er war
auch der erste Wiener Herein, lvclchcr Ende 1^66 eine Dchubcrt Däcularfcier im
arösicren Stile veranstaltete, bei welcher im Pcrcinc mit dein Lehrerinnen Damenchor
die selten gebürte Cantate „Mirjams Diegesgesang" unter Pflegcr'o vorzüglicher
Leitung äur Ausführung gelangte.
Der CKorregent.!
Dem Hofcapellmcistcr und Cvniponisteii Rudolf B i b l, denen ausgezeichnete
Werke bisher noch viel zu wenig Würdigung erfahre» haben, ist eine hohe Ans
Zeichnung zuthcil geworden, indem denen soeben im Perlage des Wiener Musik
Pcrlagshauses erschienenes ..Ilrguiam in mciiioriaiii Suae .Majestatis Klis;ilx‘tfao"
von 8 r. Majestät dem Kaiser,Lea«; JafetD in einer Anzahl
von 1t>>> Eremplarcn angetanst wurde. Wir beglückwünschen den^ ausgezeichneten
Äteiskcr zu dieser gewiß verdienten Ehrung und wollen der Üossnung Ausdruck
geben, daß nun auch die weitesten -streife ihre Aufmerksamkeit auf die Arbeite» des
HofeapeUiucisters Rudolf B i b l lenken.
>7- rr> r,] s\vird am
4. August 1S>0«> der Düngci^ Leo Freilierr v. -st e l I e r s p c> g einen Lieder
abend geben: am «l. August findet die Wobllbäligkeits Alademie für den er
bliudctcn Dckniftstellcr F. Fario statt, und aui 21. August veranstaltet der ver
dicustvvllc Dirigent der Cnrcapclle sein Beiietice Couceil, bei welchem außer einer
Dangcrin, deren Rame vorläufig noch nicht verratbcii iverdeu darf, aucki der Cello
virtuose Prof. Rudolf lülickh milwirten wird. Hoffentlich findet das Concerl
zahlreiche» Fnwnich, da der Tirigeni der Fichler Cureapelle stets bestrebt ist, Reues
zu bringen. Do hat er hener schon in der turzeu llcit ,'einer Tbütigkeii die Bekannt
tchatt mit einigen bvchtnlerestanleii Compvsilioneu der Wiener Tonlünstler Erbau,
lstlickb, st i l i e n a u und P o ck u c r vermittelt. Anfangs Deplember wird
Frau Prof. P r u ck u c r eine Porlci'ung abballcn und das Crtrügniß, wie immer,
den Orksarmen widmen. Dr. -st a u t i g.
Nnterricktswesen.
Herr Marcell Tybcrg veranstaltete mit den lsteigeufchüter» seiner i'uiiif
schule am HO. Juni eine äußerst gelungene Production, die eine reiche Anzahl von
großen und kleinen, mehr oder weniger taicutirteu Eleve» ans das Podium brachte,
die für den genossenen soliden und echt künstlerische» llntcn'icl)t das beste Fengniß
ablcgteu. stlebeii^D.iiartctten von Haydn uitd Mozart und zahlreichen Dolonnmmeru
kam auch eine Dyniphvnie von Mozart i M-'-durj zur Aufführung. Bo» den vor
gcschritteiicrcii Eleven ncmicn wir die Herren: Alfred -st ciupcrliiig, Heinrich Dchäsrer,
Ferdinand Dchamburck, Dorger, Bickor Hüisel, von den jüngeren die -st naben:
Franz Markus, Emanucl Grvliettv, Fritz Malcher, Mar Waller, Frist Ruprecht
v. Birtfolog. Frau Wanda T ybcrg begleitete in glänzender Weife die Dolonunimcrn
mit Clavier. Herr Hugo Dimandl spielte durchaus künstlerisch das Cello in den
O.uartcttcn. Das Publicum spendete allen Mitwirlcndcii reichen Beifall.— ff.
DaSJahrcSschluß Co ncert der Musikschule Dchalliugcr 'X.,standgut
gaffe stk> wurde Dvnntag, den fs. Juli i» dem zur Anstatt gehörigen, durch zwei
«Ltockwerke reichenden Mozart--Danke abgehaltcn. Das Dchulcrorcheiter eröstneic
das Concerl mit einer tadellos gespielten Ouvertüre, frische Clavier-stammermnsil,
schone Chöre, Orchestervorträge, darunter Pcvzart's 2*. Dymphonic, wurden ab
weckifelnd zu Gehör gebracht, wobei das Dchülerorchefter mit fcuicn jugendlichen
Holzbläsern, insbesondere den durch gute Dechnik und zarten Ton bezaubernden
Oboisten Ferdinand Pribyl, vom Parterre und lstalcrie des Duales füllciidci»
Publicum rauschenden Beifall erzielten. Das Renommäe der bettgelcitctcu Dchule
wurde durch dieses Concerl noch mehr befestigt.
Ml
Literatur.^
„Fimmcrhcrrcii." -stomödie in ü Acten von Felir Dörmann. Wiener
Perlag ist. Rosnerk 1b<>»>. Dörmann,geht,!» dieser neuen, von der Censur fiir die
Bühne leider verbotenen -stomödie auf demselben Wege weiter, den er schon i» seinen
„stedigen stellten" betreten hatte: nämlich die sogcnante „stiebe" der fabritsmüßig
erzeugten menschlichen Zweifüßer aus der satirisch parodistischcn Bogelperspective
zu betrachten. Aber während er in der ersten, stoiuödie noch in Toni Wallncr
einen wirklich idealen Menschen als leidenden Helden unter die übrigen Bipcdcs
hinstellte, haben wir cs hier nur mit ganz realen Däugethierchen zu timu, denen
selbst der gute, manchmal recht bornirte Barer stiiino schwerlich die Bencnnung
boiannw snpwntoo gegeben hätte. Da ist es nun köstlich zu sehe», wie der Dichter
seine Hände als ckouo o.x machina über diese Puppenlomvdic hinhält und an
unsichtbaren Drahten diele höchst posiirlich ernsthaft sich gebcrdendcn Marionetten
lenkt. Und doch sind cs keine wergausgcstopsten Puppenbälge, denen lange Wort
zetteln zum Munde beranshüngeii: cs lind greifbar lebendige Mcuschenlhiercheu,
wie sie uns täglich zu Hunderten und Tausenden aus der Dtraßc begegnen, gerade
so wie man im Walde unzählige Ameisen, stäier, Regeuwürmer und anderes Ge
thicr antrifft. Und ob die^„sticbe" der handfesten, Maiiensc Fra» Hcrminc Hnnareck
zu ihrem vcrbnimnelken Dtudenten Iaroiuir Dlein oder die der ehrenwerthcu
Hebamme Frau Ludmilla Gruß zu ihrein verlumpten Baron -strasny tiefer und
ernitliafter zu nehmen ilt, als die Zuneigung eines Regenwurms z» einem andern'?
Ich glaube durchaus nickst, cs diuffie da abfolnt kein Umerlchted vorhanden sein,
schon aus dem Grunde, nicht, weil sich die holde, bei aller Haiidsesngkeit stark
sentimental angelegte Hcnnine beim Rennenlcrnen des ungemein galanten, alle
Leute anpumpeuden Barons sich plöstlich sterblich in ihn verliebt, woraus die prak­
tische stndmilla sofort Iaroinir mit Beschlag belegt. Doch dicker lost, als die treu­
lose Hermine wieder reumülhig zu ihm zurückkchren will, den gordischen stnotcn
dieses Herz und zwerchfellerqmckenden Wechselspiels der stiebe mit der grandiosen
Erklärung, daß er mir seiner wahrhaft „einzigen" stiebe, der -stöchin Bertha, sich
in die ländliche Idylle zurückzichcn will, um diese resolute Dchönc zu einem sehr
nützlichen und unentbehrlichen Mitglicde der menschlichen Gesellschaft zu machen,
zu einer -Amme! Das ist io ganz ungefähr die sogenannte Handlung des Dlückes,
das übrigens mit all seinen köstlichen Schlagern ans die Bühne- kommen müßie,
um seine Wirkung voll und ganz zu thun. Das liebe Publicum würde sich prächtig
dabei unterhalten und gar nicht spüren, daß der Autor mit keckeni. dichterischen
Griff die Männchen und Weibchen zu seinem Datyrspicl der stiebe direct aus dem
Zntchauerranm selbst herausgegrissen hat. In einer dem Buche vorangegebenen
Borrede sucht ein ungenannter „Freund" des Autors über die poetischen Absichten
dcffctben zu orientiren, leider in jener modernen, „geschwollen" geistreichen Art und
Werte, die vor lauter schönen Worten zu keinem klaren Gedanken komnien kann.
£7. o. Äapfs.
Heiteres und Ernstes aus dem Kiinstlerleben.
Berlioz, den die mnsikalische Well gern den sranzviischen Beethoven
nannte, dnpirte einst in lehr inleressaitler Weise seine Berehrer und die musikalische
.llritik. Er befand sich eines Abends bei dcm Barvn v. Ri., einet» eifrigen
Förderer Ver .stmist, und mußte znsehen, wie.starten gespielt wurde. Er selbst
kannte keinerlei starteuspiel und langweilte sich sichtlich. Da forderte der
Architekt Due, ein ehemaliger Mitschüler Berlivz', denselben aus, eine kleine
Eomposition für Tuc's Album nieder,zuichrcibeii. Ans einen! Bvgeu Papier
waren nun schnell einige stinieushsleine gezogen, und Berlioz schrieb ein vier
stimmiges Andantiiw für Orgel nieder. Er glaubt, wie er später feinem
Freunde Ella miltheil!, darin de» Elwrakler einer gewisse» ländlichen und
naiven Frömmigkeit zu entdecken »ud sogleich lvmmt it>m der Gedanke, der
Eompvsitivn auch Worte in nhulici>em Genre nnkcrzulege». Das Lrgelslück
verschwindet und wird zu einem Chor der Hirten vvn Bethleheiu, lue dem
Fcsuskinde ihren Abichiedsgruß darbringeii in dem Augenblicke, als die heilige
Familie nach Egyplen fliehen will. Als die Eomposition scrlig ist, unlerbrichk
die Gesellichasl das Dpiel, ui» die Cviuposilio» aiizilhvreil. Mau belustigt sich
über die mittelalterliche Haltung, welche soivvhl Berse als Musik zeigen,
„Und nun," sagt Berlioz zu Duc, „null ick» deine» Rainen darunicrseven."
Als sich Tue sehr dagegen wehrt, erfindet Berlioz schnell einen Namen, der
aus dem „Tue" gebildet ist- Der Eomponist heißt nunmehr Pierre Tue Üle,
wird zn»l Organisten der Daiiit Elsapelle zn Paris gemacht und j» das
17. Jahrhundert verseht. Einige Tage später fügt Berlioz „Tie kiiuhe der
heiligen Familie" dazu, und setz! eine kleine fugirle Ouvertüre für kleines
Orchester in l-'is-moll ohne steitivu voraus. Eine Woche später seht Berlioz
de» obigen Hirtenchor murr Due-Rc's stlamcu ans das Programm eines
Eoncertes, verbreitet geschickt die st/achnchl, daß mau den Chor erst kürzlich
i» einem eiiigcmauertcn Dchrnnle gesunden, als man die stapelte reskanrirlc,
und erzählt, daß die Compoiitivn aus Pergament geschrieben war und das
Eiitzisfcril derselben viele Mühe machte. Tie stritik ist voller Loheserhehuugeii
über das inkeressaiike Werk, lviiiiicht Berlioz Glück zu dem Funde, rin st ritiker
bedauert sogar den Eompouisleu, der erst !7ck Fahre nach seinem Tode zlt
einer Berühmtheit gelange, lstanz besonders entzückt aber ist eine junge Dame,
welche für moderne Compvsitivurii die tiefste Berackilnug an den Tag legt
und die Coniposition Tue Re's ausgezeichnet und köstlich findet. „Das ist
Musik!" ruft sie begeistert aus. „Die Zeit hat ihr nichts von ihrer Frische
geraubt. Das ist noch wahre Melodie, deren Deltenheil unsere jetzigen
Componislen uns deutlich genug cinpsindm lassen!" Endlich krönt sie ihren
Ausbruch der Begeisterung mit den Worte»: „Fu jedem Falle ivird Ihr
Berlioz uicmals dergleichen zustande bringen." Als sie aber ersähe!, daß
gerade Berlioz diese Arbeit cigcuhäitdig verfertigt hat und mir an seinen
Gegnern Rache nehmen tvollte, welche ihm unaiishvrlich vorwarsen, daß er
nicht „classisch", nicht „enffach" schreiben könne, iil sie einpört und sagt die
grausamen Worte: „Monsieur Berlioz, ist ein Unverschämter." Berlioz siigte
daun noch den „Tram» des Herodcs" und „Tie Anknnsi in Dais" hinzu und
so entstand das Oratorium „Tie stiudheit des Hcrrn" ,I.'iuitao» ,!» ickua^i,,
das sich gewiß in dem Rahmen der Berlioz'schen Werke nicht schlecht aus
nimmt und auf der Rundreise durch die ganze Welt sein lstlück gemacht hat.
j#
> Unangc n c h nt e r T r u cf f c h l c r. Aus einem Concertprogramm:
! „Ter Wanderer" von Franz Tchubcrl, „Mein Pied" von Ford. Guiubert,
! Leider gesungen von Herrn H.
Claus G r o t h^ erzählt vvn Fohanues Brahms eine rührende kleine
Anekdote. Tiefer hatte vieie glühende Liebesgedichte von dem Münchner
Dichter Taumer componirt, rnhinte diesen als einen Bollblutdichter und
suchte ihn auf, als er nach München kain, um ihm diese Lieder zu bringen.
Brahms fand zu seiner Uebcrraschung ein altes, kleines und vertrocknetes
Männchen, das offenbar nicht viel von Musik und gar nichts von Brahms
; wußte. Als dieser nun Taunicr's leidenschaftliche Liebeslieder lobte, zeigte der
j Dichter auf ein wie er selbst altes und eingetrockncres Mütterchen und sagte
i zärtlich: -.Ach, ich habe ja nur diese Eine geliebt, meine Frau \“

Deutsche Kunst- und 2Nusik-,Heituna.
! I«
V e r m L s cb tes.
Mchrfnchm Anfragen entsprechend, theiicn wir mit, daß zu unserer Re-
produclion des Bildes des tzhrenchormeistcrs Eduard ü rcuiser als Grundlage
das Bild diente, welches Professor G o l v ausgesührl und in der diesjährigen
VüustlcrhaiiS Ausstellung crponirt halte. Des weiteren thcilen ivir mit, dasi eine
ethische Würdigung der Reisen nnsercr ersten Wiener Gesaugscorporationcu nach
Paris in der uächNen Rnnimer nuferes Blattes zu lesen sein wird.
Der E r st c int c r n a k i o» a l e Bi n si l c o n g r e st, der vom 14. bis
IK, Juni in dein Eougrestpaiast der Panier Weltausstellung tagte, hat das Re­
sultat seiner Arbeiteil in folgenden Anregungen zusammengefastt: Zn allen Cou
servntvrien soll eine Eiasse für Drchcsterdirigenten niid Vcitcr von Piusikgesell
schäfte» geschaffen werden. Die Hrgnue der französischen und ausländischen Presse,
sowie die Zournnlistcnschnlc sollen eine Verständigung unter einander anstrcben,
iiiii die Aufgaben der Musikkritik durch Verordnungen zu bcstiinmcn. Die Knust
bchördcn werde» ersucht, über die Achtung vor dem ursprünglichen Texte der Werke
verstorliencr Eoniponisten zu wachen; zu demselben Zwecke sollen freie Bereinigungen
gebildet ivcrden. Die Beschllisse über die tlcoriunlskiuiiugnbel solleil in Anwendung
gebracht mib bei Wettbewerben nur diejenigen Bercine Preise erhalten, die sich dieser
anpasse». Die Fabrikanten werden darauf hingcwicseu, Re Metronome sorgfältiger
z>i bauen, besonders für bestimiute, häufig gebrauchte Tactarten, wie 60, 8li, 104
ii»d 120. Die Töne der chroinatischcn Tonleiter sollen vom tiefen an numcrirt
lvcrdcn. Die Siugschuieu der Ehorknaben sollen mit einer Unterstützung vom Staate
iviedcr hcrgeslcllt itnb eine freie (Stoffe für religiöse Musik in allen Conscrvatorien
geschaffen werden.
— Am l^cbnrtshausc Hans v. B ü l v w'S in Dresden ilkeustadt, Körner-
straste >2, iunrde kürzlich von Haulburgcr Verehrern eine Kedcnklasel enthüllt.
- M a s c a g n i beabsichtigt, >iiik dem Drchestcr des Eouscrvatoriums Rossini
Anfangs Dctober »ach Paris zu gehen und dort in der Weltausstellung vier
historische Eonccrtc, welche die Entivicklung der italienischen Musik von 1600 bis
IliOO bringen, zu veranstalten.
--- Das von der Gemeindeverwaltung zu Dl. Petersburg im Alexander-
Garten errichtete Glinka Denkmal ivnrde am 13. Juni l. I. scierlich enthüllt.
— Auster den Wiener Gcsangvercincn hat auch der Kölner Mann er­
st e s a n gch c r c i» iu Paris Eoncerte veranstaltet und beit Beifall der Fachpresse
und der Tagesprcssc errungen. Ganz besonderen Erfolg hatte dcr Bcrein mit Akten
hofer's „Rothhaarig ist mein Schätzclein", welches auf stürmisches Bcrtangen wieder­
holt werden ninstte.,
. Der Harfenvirtnost» Frl. Thercsina Z a m a r a wurde von Rudolf
Iickh eine sehr hübsche Compvsitivn, „Möditatiou“, gewidmet, welche großen
Beifall findet.
Dersonal-Nacbricbten.
— Die Professoren des Wiener Conservatvriums Adolf P r o s n i z und
Hans S ch in i t t,, beide lange Jahre hindurch ivahre Zierden dieses Institutes, sind
nach Abschluß dieses Schuljahres in Pension getreten.
— Jan K u b e l i k ist die jüngste Sensation Londons und drängt alle
Rivalen in den Hintergrund. In Windsor spielte er vor der Königin und erhielt
ein kostbares Ehrengeschenk.
— Professor Waldemar M e y e r, welcher im Borjahre mit seinen S.nartctt-
genosscn den Beifall weniger, aber sachverständiger Musiker fand, ist soeben von
einer schweren Krankheit genesen und hat sich zur Cur nach Karlsbad begeben.
— Alexander P e t sch nikoff ist von seiner amerikanischen Tournee nach
Berlin zurückgekehrt tmd ivird, da die künstlerischen und finanziellen Erfolge außer­
ordentliche waren, die nächste Saison wieder in Amerika zubrmgcn.
— In Chur ist am 4. Juli der bekannte Componist Ludwig Liebe im
Atter von SO 1 /» Jahren gestorben.
Gorresponde«; der Redartion.
H c r r n K a r l L., Baden bei Wie n. Der Termin der Preisvertheilung
wird in der nächsten DircetionsrathssivunA näher bestimmt werden. Eine Bcr-
stäudiguiig darüber ivird dann sofort an wie abgehen.
F ran T o n i S., L a i b a ch. Der musikalische Beirath hat nun Ihre
Composikioncn geprüft und darf ich Ihnen vcrrathcn, daß dieselben dem Directions-
rathe des Wiener Musik Berlagshanses wärmstens zur Drucklegung empfohlen
wurden. Es dürfte also kaum mehr lange Zeit vergehen, bis Sie am Ziele Ihrer
Wünsche angelangt sind. Was mich betrifft, werde ich mich mit allen meinen
Kräften für Ihre Arbeiten, die besonders gut geschrieben sind, entsetzen.
An unsere 1'. T. Einsen de r stellen wir das höfliche Ersuchen, ihre
Berichte nur ans einer Seite des Papiers und mit Tinte zu schreiben.
Die musikalische Deilage
für diese Rümmer must leider ausfallen, da technische Hindernisse die rechtzeitige
Fertigstellung unmöglich machten. Um unsere P. T. Abonnenten zu entschädigen,
lvird die nächste Rümmer eine größere Musik-Beilage bringen.
Die nächste Nummer erscheint am Donnerstag, den 9. August 1900.
In unserem Berlage erschienen soeben'
Beliebte ikjjrrtoirfftiirfif btt Klockenvirtuolinnkil
Enriqueta und Laura da Castilla
rempomrt von Enrique Castilla.
V.-Xl, 27^5. Op.( ). Juliana. polfa mazurka für Llavier K f.50
„ 2, -st>. ., (0. La Simpätica. polF» für f oder 2 Blolliien mit
Llavier ISO
„ 2<. 4~. ss. Elvira. Melodin espanol für Llavier„ s.20
Diese außerordentlich melodischen Stücke finden überall, wo die beiden blldbübschen
chpanierinnen, mit deren Porträts das effeetvolle Titelblatt geziert ist, concertiren,
75> kolossalen Beifall.
IBir senden die tBerke auf verlangen auch zur Ansicht und Auswahl.
Wiener Wustk-Dertagshaus vorm. K. Wörich
l., Jokannesgastc 17.— Koktmarkt 11.
HnauSgeder: Echristlriter:
Der Deutsche WoMsgesangverein, Dr. I. Sommer n. Sans Araungruver
trat mit Jänner 1900 in ihren zweiten Jahrgang.
I n halt: Aussätze ans dem Gebiete der Volksmusik, namentlich des
echte» Botksticdes. Volkskundliches. Musikalische Beigaben: Echte Volkslieder
mik und ohne Begleitung im ein und mehrstimmigen Tatze, für Männer­
chor. für gemischten Chor: Jodler und Juchezcr; Lchnadahüpstwciscn, Volks-
tänzc n. t. f. Berichte über Ausführungen echter deutscher Bvlkstieder, Be­
sprechungen von einschlägigen Büchern und Lieddearbeitungen.
, Die Kenntnis! des echten deutschen Volksliedes zu verbreiten und zu
vertiefen, seine versländnistvolle Pflege zu fördern, seine Feinde, das Unechte,
schlechte, Undenlsche, mit aller Offenbeit und mit voller Entschiedenheit zu
bekämpfen, in die Aufgabe dieser Zcitschnfk.
An alle Freunde des echten deutschen Volksliedes ergeht hicmit die
höfitchc Einladung zum Bezüge des Blattes. ->s
'Rreis für 6m Jahrgang 4 Kronen.
V/ Bcstetinngeli an die Vcnvaltting IX.. Scchsschiimnclgassc 17.^
ALBIN FÖRSTL
LEIH- UND VERKAUFS-ANSTALT
I. Bellaria-strasse 4.
Telephon Nr. 2143. 27
L. k. priv.
Saiten-Jndustrie
A. G. THOMA
Wien, X., Wielandplatz Nr. 1. 54
Clavier- und Cymbalsaiten, engl. Zither­
saiten, blank oder plattirt, übei^ponnene Saiten,
Eisen-. Messing- und Kupfer-Sptnn-Drühte,
Stahldraht, beste Marke der Welt! Für technische
Zwecke, unter Garantie keine Knoten.
Soeben erschienen im „Wiener Mirstk-Veriagshans" vormals
F. Mörich, I., Johannessasse 17 und Kohtnrarkt 11, und sind
durch jede TNusikalien- oder Buchhandlung, auch zur Ansicht und Aus­
wahl, zu beziehen:
Werre prächtige Qtavxexwex&e
zu zwei Künden von
Dertbold Fröklrcb.
ly. Werk. Caprircio. <!)errn Prof. Schmidt-Dolf gew.) K 2.4O
24. Werk. Sieden kleine Tonditder. l)eft I. (Herrn Prof.
Jos. Stiaßny gew.) Nr. {. Idylle. Nr. 2.
Aldnmdtatt. Nr. 5. In der Schmiede. Nr. 4.
Gavotte. K 240
Heft II. (Herrn Direktor ^ranz Brixel gew.)
Tcr. 5. An fernen Lande«. Aleine Ballade.
Nr. 6. Casse-F«se. Nr. 7. Kattareil«. K 2.40
54. Werk. Arakilched Märchen. (Frl. Gisela Gulyas
gew.) Nlit prachtvollem Farbentitel. K f .80
38. Werk. Scene de bal. (Frl. Ella Kernöl gew.) K 240
Als Uortragsftncke und Ktndie« allen Lehrer« und Lernende«
dessen» empfohlen.

Deutsche Aunst- und ^Rusik-Aeitung.
119
ahnersaiz
in Gold >i. Kautschuk
Stiftzähne, Kronen
L»»»« «s k «> n
(nicht herausnehmbar)
—>E-i Obturatoren
(künstlicher Gaumen Verschluss)
Hegu!lr»p|iaratc
zum Richten schief sit-lo-niler Zähne
führe ich zu mässigen Preisen
bestens aib. 46
Meine langjährige Tbätigkeit für die
Hofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günther,
Dr. Pfab in Wien, für Hofrath Dr. Jeu-
kins in Dresden bürgt für die denkbar
beste Arbeit. 11)
«f. Danelius
Wien, Vli/'l, Nenbaugasse 37
(Ecke Westhahnstrasse).
Eduard Pallik
Claviermacher 8x
erzeugt Mignon superieur und Stutzflügel
(Syst. Bösendorferl. Uebernimmt auch Repara­
turen und Stimmungen
Wien, V. Kiiebergasse 15-
!. österr. Lampion-Fabrik
Coriandoli. SeroennnS, Comite-Abzeichen,
Tecorationö. Gegenstände
kmrt fioffattd jun. üMwe
VII., Zteglergasfe 15 60
En ^08. En detail.
H^reiscourant gratis.
mmr Vereine OeGmherrit Mnbatt. ~<pgg
F. Gsckiermeister
Wien, VIII/2, Josefstädterstrasse Nr. 79
Eigene Erzeugung von n
Abzeichen, Trinkhörnern,
V er einsstand arten.
Muster an P. T. Vereine zur Ansicht
Franz Wolek
Claviermacher
Wien, IV,, Margarethenstrasse Nr. 39,
empfiehlt seine MgitOftfitife! (160 cm,) und
Reform-Stutzflügel (190 cm).
D!« in meinem Etablissement erzeugten In­
strumente zeichnen sich ausser solider Coe-
stroetieft, Eleganz, gediegener, tlylvoiler Aut-
stattmg, dureh vorzüglichen Ton und Ktang-
fBllo ans. Hiefür schriftliche mehrjährige
Garantie.
gut erhalten« Claviere stets vor
rStmg. Claviere werden auch in Umtausch
genommen.
F. C. BISENIUS.
= IST tax* allein»
Wien, I. Singerstrasse Nr. II
Mezzanin.
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für
Decoration, Illumination und Kunstfeuerwerk loco und auswärts.
Liefere billigst Sänger- und Willkommen-Inschriften und Decorations-
Embleme, Coriandoli, Luftballons, Guirlanden, Lampions, Fackeln.
Transparente, Vereinsfahnen und Abzeichen, Decorationen für Geld­
preise, Theaterdecorationen, Wollper Ucken, Bärte, Costiimschmuck etc.
Preislisten gratis. 43
mm*
i*
In
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen za beziehen;
Alphonse Maurice:
für Militärmusik.
Romantische Spieloper in 3 Aufzügen von Julius Zähler und
Clavierauszug mit Text arrangirt vom Componiston... F
Ouvertüre für Orchester. Partitur
Stirn ui en
l’artitnr
Stimmen
für Pianoforte zu vier Händen
„ zu zwei Händen
,,lch pflückte Blum’ um Slums" für Sopran mit Begleitung des
Pianoforte (Act I) ...
Witlb-Ued für Mezzosopran mit Begleitung d. Pianoforto (Act Ii
Lied der Kräutertuse für Altstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act I l)
„Ohne Lieb kann das Herz «0 recht teüg nicht sein" für Soprsm
mit Begleitung des Pianoforte (Act II).
„Als Sott des Menschen Herz gemacht" für Bassstimme mit Be­
gleitung des Pianoforto (Act Hi)
Lied des Invaliden für Bassstimme m. Begl. d. Pianoforte (Act 111)
Hermann Graes er
10.-
7.50
12.—
7.50
12.-
2.—
1.80
1.—
1.—
l.—
1.—
1.—
»er Schatz.
Komische Oper in einem Act.
Olavieranszug m: t Text Mark 4 56.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich- Gemischter Chor und als Solostimmen: Bass, 'lenor,
Alt und Sopran.
Sehr empfehl6H8v/erthI
VWette.
Singspiel in einem Act.
Clavierauszug mit Text 3 Mark.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 2b Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen: lenor,
Bass, Sopran und Mezzosopran.
SAelldiclielii.
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
Clavierauszug mit Text 3 Mark.
Chorstimme für Sopran und Alt k 20 Pf.— Chorstimme für 1. und 2. Tenor und 1. und
8. Bass k 40 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Frauenchor (Sopran und Alt)
und als Solostimmen-. Baryton, Baas, Sopran und Mezzosopran.
Stets herrlicher Erfolg.
Op. 19. Erinnerung'.
Gedicht von Emma Triebler.
Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.
Preis Mark 1-
Ich fing ein Vöglein In dem Wald.
dem einactigen Singspiel „Die Wette“ für eine Singstimme mit Pianoforte­
begleitung.— Preis 75 Pf.
0p. 21. Zwei lileder.
Nr. 1. Wenn eich zwei Herzen scheiden (Geihel).— Nr. 2. Blelchnlw (Geihcl). Für «ine
Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 75 Pf.
0p. 26. Zwei Rhein- und Weinlieder
für Männerchor a capella.
1. Oie schönste Frau vom Rheine (J, Wolff).— Nr. s. Der liebe Bott hut 's Trinken
gern (H. Weise),
-»- r vi er summen tu jri.
U
Preis der Partitur ä 50 Pf. —- Jede der vier Stimmen 10 Pf.
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben.
Reiterlied«
Lied aus der einactigen Spieloper „Das Stelldichein“ für Baryton mit
Pianofortebegleitung.— Preis 75 Pf.
„O, dass es immer so blieb'!"
Lied aus der komischen Oper „Der Schatz“ für eine Singstimme mit
Pianofortebegleitnng.— Preis 50 Pf.
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
*
+ 81
VI., Gumpendorferstra88e 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern für
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-,Veteranen-u.Kri eger-
Vereine; Genossenschafts-,
Innungs- und Kirehenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club­
abzeichen,Leichenvereins-Bahr-
tücher, Uniformen. Ferner,
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.

Deutfibc Aunst- und ^.Ilusik-Oeitung.
120
1 Abzeichen für Sänger*
Vereine
und jeden nndeven Wevein.
I. Mim Uereinsabrrichkn-Aleljer.
Lieferant von 121X1 Bereinen des In- und Auslandes. Muster
an Ivbl. Bereine zur Ansicht poftsrei. Nur feine Waare.
et
WIEN
VH|2, Mariahilserstratze Nr. 54.
Zum 70. Geburtstag Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.
Kaiser- l abilämns. s ezlMne
(Missa solcmnis)
für Sopran, Alt, Tenor und Bass
2 Violinen, Viola, Violoncell, Contrabass, 2 Glarinetten, 2 Hörner und Orgel
(2 Trompeten, Bass-Trombone und Timpani ad libitum)
componirt von
üosef ©ruber,© P. 108.
Preis K 12.
Se. Majestät Kaiser Franz Josef I. geruhte die Widmung dieser
Messe huldreichst anzunehmen.
Diese Messe, die sich wie keine zweite zu den bevorstehenden
Kaiser-Jubiläums-Feierliclikeiten eignet, kann durch jede Buch- oder
.Musikalienhandlung oder direct vom
Wiener Jlfinsüs-Verlagsbaus, Vfien, i. M,«»«,,»« n
bezogen werden.
fol ^tnjgCTrOEnrgGTatonJIHiS^ffiigDTrDOnaCTigOüg^P ngGTrgimOl^ t^GTrQtnrOgfnJGiixlCifOGinlPSrii^SragmlSiKlIiTfBrat
ytujruj an Clavierkäufer uni Melker!
i
Grösstes und besteingeführtes Clavier-
Etablissement nach Zonentarif. Lang­
jährige Miether werden Eigenthämer des
entliehenen Instrumentes. Zum Beweis der
strengen Solidität werden Instrumente
bei Ankauf auf zwölf Monate Probe
gegeben; höchst vortheilhaft für jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne Concurrenz, nur im
1
L,
<3rand Etablissement
Wien, I., Postgasse Nr. 3.
Filialen: Gmnnden, Esplanade Nr. 12, Ischl, Esplanade Nr. 4,
Aassee, Alt-Ausseerstrasse neben Alpenheim.
ral
Zum 70. Sebuttstage $r. Majestät
Kaiser Tranz löset 1.
empfehlen mir:
Dem ÄltiffF. Gemischter Hhor mit Llechharinonie- ober Llanier-
begleitimg nach einem älteren Gedichte non Raimund AowaK, componirt
von Wladimir Aaöfcr. Llanier-Auszug K H20, jode Stimme f8 h.
Die Wacht am Donanftrand. Gedicht non W. Kreis, fm
Mannerchor componirt non Kranz Orkan. Partitur 75 h, jede
Stimme 2^ h.
Gatt segne Dich, mein Oesteereich. Gedicht non a. Wettner.
Dvmtie für Mannerchor mit Llanier oder Orchester, componirt non
Ornft Stoiker (auch als Maffenchor sehr kranchvar). Partitur K |.20,
jede Stimme f8 ft.
Das Lied in Oesterreich. Gedicht non Wokert Kamerling, für
Männerchor componirt non Ornst Stoiker. Partitur 72 h, jede
Stimme f8 h.
» Oesterreich, mein Heimatland. Gedicht non Wilhelm
Happilkerr, für Mannerchor componirt non Kr. Aos. Zierer. Partitur
12 h, jede Stimme s8 h.
Vorstehende ßhorwerke eigne» sich auch z» «Le« ökerreichifch-patriotische«
Kesten. Zn beziehen (auch zur Ansicht und Auswahl) vom
Wiener WnFUi -Hierlcigshclns
yfygtT,
I., Johmuesgaffe Nr. 17 md Äohlmarkt Nr. 11. W
tt'ifirntlnnii«' und ftrau*Btütr: wirner Wulck-Vrrlasstzuu».- JStvanJwortlitJrev Hrtatfiar: Btto Arllrr.- Druck von X. Srrgman»& Tomx., Wien IX. UnivrrMLisstrdßk 6-8.

