Ausgezeichnet mit dem Ehrendiptom und der bronzenen Medaille in der Rriiffeler Weltausstellung 1897.
XXVII. Iabra.
Men. 22. November (QOO.
Nr, W.
Redaction:
Wien, L, Johsnnesgsffe 17.
fldministration-
Wien, L, Johannesgaffe 17.
Liysf- und Müsil^eitüo
ir>ifr musikalischen JSeilagei).
Ergrnthümer und Herausgeber: Wiener Musik-Uerlagshaus.
Vedacteur: Otto Keller.
Dieses Mlatt erscheint zroeirnal irn Monnt, nnd zwar jeden zweiten nnd vierten Donnerstag.
Alle Bestellungen, Sendungen, Gelder und Zuschriften werden unter der Adresse: An die Administration der „Deutschen Kunst- und Mnstk-Jeitung"
in Mir», I., Johannevgaste 17, erbeten. Bestellungen auf unser Klatt nehmen lämmttiche Auch- und Musikalienhandlungen des In- und Aus­
landes und alle Postämter entgegen.— Postsparcasten-Check-Conto Ur, 814029.
Abonnemrntvpreis
sammt directer Zusendung'
Per Post:
für Oesterreich-Ungarn ganzjährig Kr. 6'—, vierteljährig Kr. 1'60
„ Deutschland M. 6 -,„ M, 160
„ alle übrigen Länder„ Frcs. 10'—,„ Frcs. 2 60
Einzelne Kümmern
30 Heller oder 30 Pfennig.
Insertionsgebühr
die viermal gespaltene Nonpa­
reillezeile 20 Heller oder 20 Psg.
**********
****** Der Ziach-rnär aller Artikel ist nur mit chuellenangaöe gestattet. ****************
Drei neue Männer im Diederösterreichischen
Sängerbund.
Das Männergcsangwesen wird von den meisten großen Tondichtern
und Künstlern und auch von einem Theilc des Pnbticums als den übrigen
Gebieten der musikalischen Kunst nicht gleichwerthig und nicht vollständig
ebenbürtig betrachtet. Ein Beweis dafür liegt darin, daß die hervor­
ragenden'Meister der Gegenwart dieses Gebiet wenig oder gar nicht be­
treten. Damit geschieht aber dem Männergesange großes Unrecht, denn
er hat ja doch nicht nur in politischer Beziehung eine für das deutsche
Volk nicht zu unterschätzende Bedeutung erlangt, er goß. wie Köcher an­
läßlich der Gründung des Stuttgarter Liederkranzes schrieb, „durch
Gesang einen Tropfen Balsam in das dürre Leben", und waren es. wie
Dr. August Schmidt in der Geschichte des Wiener Männergesangvereines
sagt, „die Liedertafeln, welche die Liebe zum Gesänge in vielen deutschen
Städten in's Leben gerufen nnd gefördert haben, und sie sind als ein
Merkmal des inneren Geisteslebens aus dem allmülig erwachten nationalen
Bewußtsein des Volkes hervorgegangen, in welchem sich, je empfindlicher
der Druck von Oben fühlbar wurde, um desto unabweislicher der
Associationsdrang,
das Streben nach
Vereinigung des
Gleichartigen zu
einer festgeglieder­
ten Körperschaft,
nach Errichtung
von Vereinen für
materielle und gei­
stige Zwecke gel­
tend machte und
gleichsam aus dem
Triebe der Selbst­
erhaltung. aus der
in der Brust eines
Jeden schlummern­
den Sehnsucht nach
Freiheit entkeimt,
zum charakteristi­
schen Zuge der
Zeit wurde".
Und wie das
deutsche Volk in
der Zeit des ersten
Liedertafelwesens,
! von einer reichen Menge unvergänglicher und herrlicher deutscher Lieder
die Brust geschwellt nnd veredelt, durch feurige Worte das Joch des
geistigen und materiellen Despotismus abgeschüttelt und seine Freiheit
erkämpft hatte, so steht auch heute im Kampfe um die heilige Sache des
Deutschthums der Schaar der politischen Kämpfer die Schaar der Sänger
tapfer zur Seite, und hat auch der Niederösterreichische Sängerbund, der
OOOO Sänger unseres Kcvnlandes vereint, seine Toppelstellung. die Pflege
der Kunst und die Wahrung des bedrohten Deutschthums, in seinem
Wahlspruche
Deutsches Lied voll Frciheitsgluth,
Deutsche Thal voll Mannesmuth,
Treue Lieb' zum Vaterland
Schlingt um uns ein festes Band
auf seine Fahne geschrieben. Und wenn auch nicht alle Vereine, die der
Niedervsterreichische Sängerbund umschließt, in dem einen Theilc ihres
Programms, in der Pflege der Kunst, ein so hohes Ziel erreicht haben,
wie einzelne Corporationen, so sind sie doch alle würdige Tempel deutschen
Volksgesanges und der edlen Liederkunst. Stätten des Friedens und der
Eintracht, wo die Mitglieder die Stunden ihrer Muße heiter nnd ge-
müthlich verleben,
wo sie sich von
des Tages Lasten
und Mühen erholen
und gleichzeitig den
edelsten ethischen
Zwecken dienen.
Es ist daher auch
selbstverständlich,
daß wir die Män­
ner. welche der Nie­
dervsterreichische
Sängerbund in sei­
ner letzten Haupt­
versammlung, über
die wir an anderer
Stelle ausführlich
berichten, an seine
Spitze gestellt hat.
im Bilde nnd in der
kurzen Schilderung
ihres Lebensganges
vorsühren und sie
unseren Lesern vor­
stellen wollen.
Hans Wagner, Josef kl. Jaksch, Gustav Fischmeister.

208
Deutsche Aunst- und Ilsiusik-cFeituna.
Der ueugewählte Präsident des Niederösterreichischeu Sängerbundes, j
Herr Joses A. Iaksch, ist in Drum bei Leipa in Deutschböhmen ge-!
borc» und steht im 39. Lebensjahre, Er ist Bürgerschul- und Gremial-^
sachschullehrer in Wien und steht seit mehr als zehn Jahren inmitten!
des Wiener Süngerlebens. Seine Sängerlaufbahn begann er im Touristen-!
Sängerchvre, dessen Ehormeister und Ehrenmitglied er ist. 1892 trat er
dem Schubertbunde bei und wurde 1897 zum zweiten Vorstände gewählt.
Vor fünf Jahren wurde er in den Bnndcsrath des Niederösterreichischen
Sängerbundes gewählt, und seil zwei Jahren bekleidete er die Stelle des
Vorstandstellvertreters, bis er nun zur höchsten Würde des niedervster-
reichischcu Süngerlebens empvrgestiegen ist. Iaksch ist ein begeisterter und
ausgezeichneter Musiker, was er oft genug als Dirigent des Touristen-
Ehorvereines bewies, feine Hauptmacht liegt aber in seinem gesprochenen
Worte, er ist ein geradezu idealer Redner. Wir brauchen nur die Chroniken
des SchnbertbnndeS durchznblättern, nur zu sehen, wie Iaksch das Wort
meistert, wie er durch feine Reden die Zuhörer zu flammender Begeisterung
empvrreisteii kann. Rach Rudolf Hvsmnnn war wohl Iaksch der berufenste
Präsident des Niederösterreichischen Sängerbundes, und möge er diesem
daher recht lange erhalten bleiben.
Zum Borstandstellvertreter wurde Herr Gustav F is chm ei ster,!
geboren zu Wien am 18. Jänner >802, gewählt. Derselbe trat 1888
dem Männergesangverein „Eintracht" zu Unter-Gänserndorf als Mitglied
bei und wurde im folgenden Jahre zu dessen Vorstand ernannt. Unter
seiner Leitung blühte der Verein bedeutend auf, er trat in den Verkehr
mit anderen Vereinen und betheiligte sich am IV. Deutschen Sünger-
bnndcsseste, sowie am VUI. niederösterreichischen BnndeSfeste in Krems.
Fischmeister gelangte damals zur Ueberzcngnng, daß kleinere Landvcreine
nur durch Znsammenschlnst zu Ganvcrbändcn Ersprießliches zu leisten im
Stande und dadurch den idealen künstlerischen Zwecken des Bundes am
besten zu dienen in der Lage sind. Da damals für das Viertel unter'm
Mauhartsberge noch kein Gnnverbaud bestand, lag also der Wunsch nahe,
einen solchen in's Leben zu rufen, und wenn es auch ihm wegen schier
unüberwindlicher Hindernisse nicht gelang, den Gauverband zu gründen,
so wurde derselbe doch unter seinem Nachfolger, dem gegenwärtigen
Bundesrathe Dr. Weinitschke, evnstitnirl. Fischmeister, welcher Eisenbahn­
beamter ist, wurde .1894 nach Wien versetzt, trat hier dem Vereine öster­
reichischer Eisenbahnbeamten bei und wurde gleich im ersten Jahre seiner
Mitgliedschaft znm Schriftführer, im darauffolgenden Jahre zum Vorstand­
stellvertreter berufen, ivelch letztere Stellung er auch heute noch bekleidet.
| In der Hauptversammlung des Niederösterreichischen Sängerbundes vom
! Jahre k 894 wurde er auch in die Bnndesleitung des niederösterreichischen
i Sängerbundes gewühlt nnd gehört nun dieser Corporation durch sechs
i Jahre in leitender Stellung an. Auch er ist ein trefflicher Redner, wie
j dies mehrfache festliche Anlässe, bei welchen er den Niederösterreichischen
Sängerbund zu vertreten hatte, bewiesen.
Den Nachfolger Eduard Kremser's, Hans Wagner, geboren
l 9. December 1872 zu Schönkirchen «Bezirk Matzen, Niederösterreich)
als Sohn des dortigen Oberlehrers und Regenschori Marcus Wagner,
jetzt Oberlehrer in Marchegg, Niederösterreich, in der Stellung als
Bundeschormeister lafsen wir seinen Lebensgang selbst erzählen:
Der Vater, ein tüchtiger Musiker, der selbst für den kirchlichen
Gebrauch componirte und ein tüchtiger Organist ist, unterwies mich
gründlich und sorgfältig schon in meinem fünften Jahre im Clavierspiel,
da sich meine musikalischen Anlagen schon sehr frühzeitig bemerkbar machten.
Mit sieben Jahren begann der Unterricht im Violin-, mit acht Jahren
ini Lrgclspiel und der Harmonielehre. Im Alter von neun Jahren prä-
ludirte ich schon ganz sicher frei aus der Orgel und spielte bei Hoch­
ämtern. Meine weitere musikalische Ausbildung erhielt ich, als ich an
! das Ghmnafium nach Oberhollabrunn kam, durch den Mufikprüfecten des
sürsterzbischöflichen Knaben-Seminars dortselbst, Pater Joh. Haferl, einen
außerordentlich feinen Musiker und ausgezeichneten Lehrer, der mich liebe­
voll in das Studium unserer großen Meister einweihte. Schon in der
ersten Gymnasialclasse begannen meine Compositionsversuche. So wurde
einmal gelegentlich einer Aufführung des „Verschwender" durch die
Zöglinge des Seminars eine von mir hiezu componirte Ouvertüre für
Streichinstrumente gespielt. Großen Antheil an meiner musikalischen Fort­
bildung hat später der Chordirector Heybal in Krems genommen. Rast­
los war ich bestrebt, meine praktischen nnd theoretischen Kenntnisse zu
vervollkommnen. Der Capellmeister Karl Mayr, ein Schüler Ärenn's,
unterrichtete mich im Eontrapunkt und der Compvsitionslehre. Im Jahre
1892 wurde ich Chormeister des Gesang- und Orchestervereines in Krems.
Mit dem großen und tüchtigen gemischten Chore führte ich mit Erfolg
wiederholt große Chorwerke mit Orchester auf, z. B. „Columbus" von
Zöllner, „König Roth er" von Krug-Waldsee. Im September des­
selben Jahres wurde ich zum Lehrer des Clavierspiels an der k. k. Lehrer-
Bildungsanstalt in Krems bestellt. Für das Festconcert anläßlich des
900jührigen Bestehens der Stadt Krems schrieb ich eine Festhymne für
Chor und Orchester, die mir bei der Aufführung derselben in der
Die k. Ju Musiklehrer.
>SchlnsO
Ter weitere Einwand, daß die Musiklehrer nur aus einem einzigen
Fache eine Prüfung abgelegt haben, kann kaum ernst genommen werden. Wer
wird bestreiten, daß Gesang, Violin-, Clavier nnd Orgelipiel, Harmonielehre
und Musikgeschichte nicht verschiedene Fächer sind? Oder kann etwa Derjenige,
welcher singen gelernt hat, auch orgelspiclen? Ist ein Meister im Bivlinspiej
nnd ein Meister im Clavierspiel ein nnd dasselbe? Versteht eine Opern­
sängerin, wenn sie im Gesänge noch so gut ansgebildct ist, zu tranSponircn nnd
zu fngiren? Der Einwand, daß die Musiklehrer nur ans einem Fache lehr-
besahigt sind, wird übrigens durch die bereits erivahnte Prüfungsvorschrift
widerlegt, worin im£ ;i von „vier Gebieten der Musik: Gesang, Violin-,
Orgel- und Clavierspiel", nnd im r? 5 von „vier Fachgebieten" die Rede ist
nnd dein Candidaten gestattet ivird, die Staatsprüfung nur über eines der
vier Fachgebiete abzulegen. Vom Miisiklehrer verlangt man, daß er die mit
günstigem Erfolge abgelegten Staatsprüfungen über Gesang, sowie über das
Violin, Clavier- nnd Orgclspicl Nachweise; er ist also nicht ans einem einzigen
Fache, sondern ans „vier Fachgebieten" lehrbcfähigt.
Daß sich zahlreiche Damen der Lehramtsprüfung für Musik unter-
zieben, ist richtig. Daraus aber ans einen geringen Werth der Prüfungen und
in weiterer Folge ans eine mindere Bildung der Musiklehrer zu schließen, ist
nicht nur gänzlich unrichtig, sondern auch unlogisch. Wem wird es einfallen,
die Doctvren der Mediein und Philosophie gering zu schätzen, seitdem es auch
weibliche Dvetoren der Mediein nnd Philosophie gibt? Bezüglich der Damen,
ivelche sich einer Prüfling für das Lehramt der Musik unterziehen, ist übrigens
noch zu bemerken, daß die meisten derselben die Prüstmg nur aus einem
Fachgebiete gewöhnlich Clavierspiel oder Gesang— oblegen und hiezu
einer vieljährigen Vorbereitung bedürfen. Tic zur Prüfung aus dem Clavier­
spiel jid) meldenden Damen haben mit wenigen Ausnahmen sechs bis zehn
Jahre Unterricht im Clavierspiel genossen und dabei das Musikconservatorium
absvlvirt: manche werden überdies durch Profefforen zur Prüfung vorbereitet.
Die Vorbereitung der Damen zur Prüfung ans dem Gesänge ist an Zeit
nickt viel kürzer. Trotz mehrjähriger Vorbereitung besteht eine nicht unbedeutende
Anzahl weiblicher Examinanden die Prüfung nicht. Erwägt nian, daß die
Damen einer mehrjährigen Vorbereitung zur Prüfung ans einem einzigen
Fachgebiete bedürfen und hiebei viele— darunter selbst sehr talcntirte Con-
scrvatoristinnen- vom Schicksale eines Mißerfolges ereilt werden, so kann
man unmöglich zu dem Schluffe gelangen, daß die Prüfungen einfach und
geringwerthig sind, sondern gerade zu dem entgegengesetzten Schluffe, daß man
bei denselben sehr hohe Anforderungen stellt und sic sehr schwer zu bestehen 1
sind. Erwägt man weiter, daß die Musiklchrer die Staatsprüfung aus vier
Fachgebieten zu bestehen haben und sich darunter das schwierigste Gebiet—
das Orgclspicl mit Fuge und Contrapunkt— befindet, so gewinnt man die
Ucbcrzeugung, daß dem Musiklehrer ein außergewöhlich großes Musiktalent
eigen sein muß. „I'oA-r imKeitar" ist eine alte Wahrheit. Aber auch die Worte
,.musicus nascitur“ haben ihre Berechtigung. Derjenige, dem nicht die Götter­
gabe „Musik" in die Wiege mitgcgcben wurde, kann trotz eines vieljährigen
Studiums und des größten Fleißes nie zu jener Bollkomnienheit gelangen,
tvelche erforderlich ist, um die Prüfungen aus den vier Fachgebieten der Musik
zu bestehen. Der wahre Musiker— und ein solcher muß der Mnsiklehrer
sein, er hätte sonst die vorgcschriebenen Prüfungen nicht bestehen können—
ist ein Künstler von Gottes Gnaden.
Wie behandelt der Staat Oesterreich diese gottbegnadeten Künstler?
Er reiht sie in eine der untersten Stufen der Beainten ein und erachtet sie
ftir derartig minderlverthig, daß sie von jeder Beförderung gänzlich aus­
geschlossen sind.
Tie aus dem Bürgerschullehrerstande hervorgegangenen Hauptlehrer
rücken bis in die 8. und 7. Rangsclasse vor; sie können sogar zu Directoren
ernannt nnd als solche in die 6. Rangsclasse eingereiht werden. Es gibt Haupt-
lehrerinncn der 7., sage: siebenten Rangsclasse! Was haben jene Haupt­
lehrerinnen, welche bis in die 7. Rangsclasse vorgerückt sind, studirt? Sie haben
die Lehrerinnen-Bildungsanstalt absvlvirt und die Lehrbcfähigungsprüfung für
allgemeine Volksschulen, sowie jene aus einer Fachgruppe für Bürgerschulen
abgelegt. Mnsiklehrer, welche die gleichen Studien und die gleiche Lehr­
befähigung Nachweisen und außerdem vier sehr schwierige Staatspriifungen
aus den Mufikfächern bestanden und sich dadurch die Befähigung für das
Lehramt der Musik an „Mittelschulen und Lehrer-Bildungsanstalten" erworben
haben, bleiben in der 10., sage: zehnten Rangsclasse lebenslang. Die „f ü r
Bürgerschulen lchrbefähigtcn" Hauptlehrer und Hauptlehrerinne«
an Lehrer-, beziehungsweise Lchrerinnen-Bilduugsanstalten be­
ziehen nach 25 Dienstjahren an Quinquennalzulagen L 2600, die
„für Mittelschulen und Lehrer-Bildungsanstajten Ghrbefähigten"
Musiklehrer K 1300; dem Hauptlehrer und der Hauptlehrerin
werden bei der Pensionsbemessung drei Jahre für vier Jahre ge­
rechnet, während diese günstige Dienstzeitberechnung für den
Musiklchrer keine Anwendung findet, obwohl er dieselben Schüler
unterrichtet und es bekannt ist, daß der Musikunterricht der auf­
reibendste Unterricht ist. Gerechtigkeit, wo bist Du?
Ich will heute nicht ausführen, welch außerordentlich großen Einfluß
die Musik auf die Veredlung des Menschen ausübt, und wie wichtig daher
1 der Musikunterricht ist; ich will heute nicht beweisen, daß von sämmtlichen

Deutsche Dunst- und Dlusik-Zeitung.
L09
städtischen Turnhalle den ersten Erfolg als Componist brachte. Ich ließ
mich jedoch durch die glücklichen Anfänge nicht beirren, sondern arbeitete
fleißig weiter. Von Krems fuhr ich häufig nach Wien zu Opern- und
Concertaufführungen. Im Jahre 1895 legte ich in Wien nach eifrigem
Selbststudium die Staatsprüfung aus Clavier,' Gesang und Orgel' ab
und bestand selbe durchwegs mit Auszeichnung. Im Jahre 189« wurde
ich vom Unterrichtsministerium zum Mnsiklehrer an der k. k. Lchrer-
Bildungsanstalt in Budweis ernannt. Dort fühlte ich mich sehr un­
behaglich, da mir das dortige Musikleben gar keine Anregung bot. Umso­
mehr wurde Musik im Privatkreise getrieben. In diesem Jahre legte ich
in Wien auch die Staatsprüfung aus dem Biolinspiel ab. Schon im
nächsten Jahre erhielt ich die Lehrstelle für Musik an der k. k. Lehrer-
Bildungsanstalt in Wien, die einst auch Bruckner, Kremser und Wein-
wnrm bekleidet hatten. Ein weites Feld der Thätigkeit ervssnetc sich mir
nun. 1898 wurde ich zum Mitglied der k. k. PrüsnngS Commission für
allgemeine Volks- und Bürgerschulen als Examinator für Gesang und
speeielle Musikprüfungen ernannt. In demselben Jahre übernahm ich die
Chormeisterstelle des Wiener Mannerchor, den Ltritzko lange Jahre ge­
leitet hatte. Ich erlebte die Freude, daß der Verein immer kräftiger aus­
blühte, so daß er jetzt schon nahezu das Doppelte der seinerzeitigen Mit­
gliederzahl hat. (Er zählt heute gegen hundert Mitglieder.) Im Jänner
1900 wurde mir die musikalische Leitung des Vereines der Musikfreunde
in Döbling übertragen. Adolf Kirchl und der Tchubertbnnd haben mich als
Chvrcomponisten in Wien eingesührtu. zw. im Herbst 1898 durch dieAnssührung
der „Gothentreue", welche mich mit einem Schlage bekannt machte, und
die seither unzählige Ausführungen im In- und Auslände erlebte. Seit­
her bringt der Schubertbund, dem ich als Mitglied angehöre, fast bei
jeder Aufführung einen meiner Chöre. Mil Vorliebe verlegte ich mich auf
die Composition von Chorballaden. Bis jetzt sind erschienen:
Mannerchöre: „Werden" (Othmar Seidl), „Sommerlehre") Peter),
„Ter Traum" (Ballade von Uhland), „Zwei Könige" iBallade von
GeibeU, „Der Haidehof" (Ballade von A. A. Naafs, als Beilage der
„Lyra", October 19001, „Leichtsinnige Wanderung" (E. M. Meininger),
„Hie deutsch und treu", „Alldeutsches Jägerliebeslied", „Waldgruß".
Cantate: „Ernste Mahnung" (theils Toppelchor) für Mannerchor,
Soli und großes Orchester «Text von Ernst Freimut).
Kirchenmusik: Te I)eum für gemischten Chor, Streichinstrumente
und Orgel (dasselbe auch für Männerchor), Ave Maria, Heata en.
Lieder iManuscript): „Aus einer Burg", „Frühhahn" u. s. w.!
-'■-—■-■-'
_ I
Unterrichtsziveigen gerade der Musikunterricht die geistige und körperliche
Kraft des Lehrers am ineisten in Anspruch nimmt: ich will keinen Vergleich
ziehen zivischen der materiell sehr günstigen Stellung der Lehrer an den ge­
werblichen llnterrichtsanstalten des Staates und der demüthigenden Lage der!
Musiklehrer: ich frage aber, womit es gerechtfertigt werden kann,
daß der Mnsiklehrer, der gottbegnadete Künstler, welcher die
schönste der Künste lehrt, mit seiner.Kunst die Herzen der Menschen
veredelt und im Lehramtc in Folge der Eigenartigkeit des Musik­
unterrichtes in verhältnißmäßig kurzer Zeit seine ganze geistige
und körperliche Kraft aufbraucht, unter sämmtlichen ^taats-
lehrpersonen materiell am ungünstigsten gestellt ist.
Tic Regierung hat in den letzten Jahrzehnten den Künsten eine irüstige
Förderung angedcihen lassen. Füst die meisten Gebiete der Kunst wurden
Staatsstipendien gegründet. Daß gerade die edelste der Knuste, die Musik,
von dieser Fördening ausgeschlossen wurde, ist eine nicht hinivcgznleugnende
traurige Thalsache.
Trotz der stiestnütkcrlichen Behandlung seitens der Staatsverwaltung
blieb „Musica" nicht stille stehen: sie schritt vielmehr allen Künsten voran
und zwar in Folge der Förderung, die ihr von der kunstsinnigen Bevölkerung
zuthcil wurde. In Ansehung des großen Aufschwunges, welchen die Musik,
iuSbcsonders die Kirchenmusik, genommen hat, und in Berücksichtigung des
Umstandes, daß viele Chordirigenken— und dies sind zumeist Bolksschul-
lchrer— den von Jahr zu Jahr sich steigernden Anforderungen nicht mehr
gewachsen sind, hat man das Orgclipicl bereits zu einem Gegenstände der
Reifeprüfung an den Lehrcr-Bildungsanstalren gcluacht.
Das Kronland Niedervstcrrcich hat die an den LandeSanstallcn an-
gestellten Mnsiklehrer in Würdigung des Kunstfaches, welches sie vertreten,
und in Berücksichtigung der hohen Anforderungen, welche an sic gestellt j
werden, in die 9. und 8. Rangsclafse cingcreiht und ihnen den Titel j
„Professor" ocrliehem Der vor einem Jahre in den Ruhestand getretene!
Musiklehrer au der niederösterreichischen Landcs-Lchrer--Bildungsanstalk in!
St. Pölten, Josef Preßt, stand in der 8. Rangsclafse und führte den Titel!
„Professor". Staatsverwaltung, nimin dir ein Beispiel an der Landesvcrwaltung'!
Möge unser jetziger Minister für Cultus und Unterricht, dein nicht nur>
Gerechtigkeitssinn, sondern auch ein hoher Kunstsinn eigen ist, seine Aus--)
merksamkeit der Göttin „Musica" zuwenden und das Versäumnis seiner Amts--
Vorgänger gutmachen! Möge er damit beginnen, daß er die k. k. Mnsiklehrer,!
des Staates einzige Vertreter im Reiche der Töne, aus ihrer demüthigenden?
Lage befreit! Er macht damit einen wichtigen Schritt zur Förderung der j
schönsten der Künste, zur Hebung jener hehren Kunst, welche unter allen j
Künsten in erster Linie berufen ist, die Menschheit zu veredeln.!
Franenchor: „Flatterrvsc."
Theils im Wiener Musik-Verlagshnnse, khcils bei F. E. C. Leuckarl,
Andre in Offenbach mid Robitschek in Wien,
Professor Iofef Schalk
Herb ist der Verlust, den die Wiener Musikwelt, welche offenen
Sinnes sich nicht dem Fortschritte in der Musik verschloß, durch den
Tod des Dirigctiten des akademischen Wagner-Vereines und Professors
am Conservatorium, Josef Schalk, erleidet.
Schon seit mehreren Jahren an einein langsam fortschreitenden
Brustübel leidend, hat ihn am 7. November der Tod von einein langen
Leiden erlöst.
Geboren 1857 zu Wien, widmete er sich »ach feinen Gymnasial-
ftubien der Musik, und stlidirte dieselbe am Wiener Eonservatorimn, wo­
selbst er spater mich als Lehrer für Clavier rvirkte. Seine eigentliche
Bedeutung liegt jedoch in seiner Thätigkeit als Dirigent des Wiener
akademischen Wagner-Vereines und in der hiiigebungsnollsteit Pflege der
neueren Musik.
Seit dem Jahre 1887 war er artistischer Leiter des genannten
Vereines und schloß seine Thätigkeit wie mit einer Apotheose, indem das
Festconcert ans Anlaß des L-rjährigen Bestandes des Wagner Vereines
am 7. März 1898, wo er A. Bnickner's ..Te Demn“, Wagner's
„Siegfried-Idyll", LiszI's „Ideale", H. Wolfs „Fest auf Svlhaug"
dirigirke, zugleich sein Abschied von der Ooffentlichkest >var, da von dieser
Zeit an sein Leiden ihm das weitere Wirken nmnöglich machte.
Vor mir liegt eine Sammlung der Vvrtragsordnungen des Wagner
Vereines von den letzten zehn Jahren, ans welchen man ersieht, wie
Schalk es verstand, alles wahrhaft Schöne und (Knie zur Geltung zu
bringen. Wenn erst in den letzten Tagen anläßlich der Aufführung von
I. Reitens „Bundschuh" in einer Reeension von einer „politischen Partei
särbung" gesprochen wurde, welche diesem Werte zu einem Erfolge ver
Holsen habe, io wäre, wenn von dieser Seile von Schalk's Thätigkeit
überhaupt Notiz genvinmen würde, auch dieser unerbittlich jener „poli
tischen Parteisärbnng" schuldig gesprochen worden. Tenn dem antiguirten
Wiener Mnsik-Bonzenthum ergeht es wie den« Stiere vor dem rvthem
Tuche: blindwüthig geräth es ilt sinnlose Raserei und tobt gleich einem
Wahnwitzigen, wenn es nur die Namen Bruckner, Liszt, Wagner und
Hugo Wolf nennen hört.
Und gerade das ist es, was wir dem leider viel zu früh Geschiedenen
am meisten danken: die liebevolle Pflege der neuen Musik, Er hat sich
nicht beirren lassen durch klaffende Splitterrichterei; selbst ein tiefer
Ketiner und Könner, erkannte er auch den Werth der symphonischen
Musik Brnckner's und der Lieder Hugo Wvlf's, und »wenn heute diese
beiden Zierden deutscher Kunst wcmgstens theilweiic gewürdigt werden,
so ist es gewiß ein Hauptverdienst Lchalk's, hiezu nach besten Kräften
mitgeivirkt zu haben. Er selbst führte die dritte und vierte Symphonie
Brnckner's, ioivie dessen Te Oeum und b'-uo>U Messe im Wagner Vereine
auf und bearbeitete im Vereine mit seinem Freunde Ferdinand Löwe
die sämmtlichen Symphonien des Meisters für Elavierauszug, wodurch
er wesentlich zu deren Verbreitung beitrug, lind Bruckner, dessen Schüler
ja Schalk war, wußte gar wohl, das; er an Schalk einen begeisterten
Apostel seiner Bluse gesunden habe.
Nicht minder nahm er sich der Lieder Hugo Wvlf's an. und wir
finden nahezu kein Programm des Wagner Vereines, wo wir nicht Hugo
Wolf» Namen treffen.
Zugleich wirkte er auch mit der Feder für die neue Kunst; mehrere
Arbeiten über Bruckner und H. Wolf, sowie eine Anzahl anderer Ans
sätze zeugen von feinem heiligen Eiter für die Wagneriache.
So beruht denn Schalk's Hauptthätigkeit vorzugsweise in der musi­
kalischen Erziehung der Gegenwart. Turch sein rastloses Mühen wenn
er auch im Stillen wirkte und durch fein bescheidenes Auftreten, nie
seiner selbst, sondern nur der „heil'gen deutschen Kunst" eingedenk, brachte
er Großes zuwege, was ihm unter uns stets nnvergänglichcir Tank
sichern wird.
Wenn auch von der großen Oeffentlichkeit zumeist lodtgeschwiegen,
so wissen doch wir, die wir als Anhänger der neueren deutschen Musik
jedenfalls weniger „politische Parteisärbnng" besitzen als die Nörgler an
der neuen Richtung, weil wir alles wahrhaft Gute gelten lassen, daß
wir an Schalk einen der besten und edelsten Treugenossen verloren haben.
Ter Grabhügel, der sein Irdische- deckt, hat ihn von einem schweren
Leiden erlöst, uns aber eine schwere Wunde geschlagen. Sv ruhe er denn
aus, der Vielgeliebte: „Traulich und treu ist's nur in der Tieie."
A. St.

210
Deutsche Uunst- und Musik-Zeitung.
„Der K««dschich."
Oper in einem Acte von Max M o r o l d, Mnsik von Josef Reiter.
sZilr Auffi'chnmg im k. k. Hofoperntheater am 18. November 1900. j
Da es für das Wiener Musik-Verlagshaus, in dessen Verlag das
obgenannte Werk erschienen ist, sehr schwer wird, über dasselbe eine
Kritik auszuüben, so veröffentlichen wir im Folgenden eine Zusammen­
stellung der Urtheile der Wiener Tagesblätter und glauben dainit unseren
Lesern am besten zu dienen. Wir trennen dabei die Urtheile über die
Dichtung und die Musik.
U e b c r die Dichtung w u r d e geschrieben:
„Das Textbuch ist geschickt c n t w o r f e n und mit wirksamen
©raten anSgestattet." ')
„.Der Bundschuh' läßt ihn (Max Mvrold) als einen ganz tüch­
tige n Z w e ck p o e t c n erscheinen, und der Komponist hatte es in der Hand,
die Fehler dieses Poeten mnsikalisch zn entschuldigen. Die Handlung—
ist sogar besser, als die Verse, die sie begleiten." ff
„Während die erfahrensten Tonsetzer vergebens nach einem brauchbaren
Buche sich sehnen, und mit schlimmen Stoffen gute Musik verthan wird, findet
Josef Reiter cinen w irkli chen Di chlcr." ff
„Eine st a r k e r c a l i st i s ch c W i r k u n g geht von der interessanten
Dichtung ans." ")
,.© e i n unverkennbares poetisches Talent, das ihit be­
sondere zum Librettisten zn befähigen scheint, zeigt sich einstweilen mehr in
dem g l ü ck! i ch c n G r i s s e der raschen, jugendlichen Hand, als in der kunst­
gerechten Behandlung des Sujets." ")
„Als Buchdrama ivird man Max Morold's Textbuch sehr hoch
stellen müssen, das düstere, bäuerische Milieu ist trefflich gezeichnet, d i e
Sprache i st voll K rast und C h a r a k t c r i st i k, und der Vers an
sich säst d u r ch a u s v i r t u o s b e Handel 1. Ter textliche Theil des.Bund­
schuh' ist trotz aller Mängel der beilveitem wcrthvollere." ff
„Die Schwäche der eiuaetigen Oper ist ihr Libretto-— das
Libretto iveiSt keine Handlung auf, das Textbuch ist entiveder um einen
Ae! zu kitrz oder um einen Act zu laug. DaS ivill sagen: ES fehlt ihm ent­
weder ein Act, in welchem die Motive etitwickelt sein müßten, welche die
Hauptgestalten in ihrer Liebe und in ihrem Hasse nnS nahe rücken und inter­
essant machen, oder es wäre in seiner derzeitgen Form besser ungeschrieben
geblieben, weil es aus den eben angeführten Gründen uninteressant, rulqo:
langweilig ist. Unbedingt lvärc Herrn Reiter ein besseres Textbuch zu gönnen
gewesen." ff
„Herr Morold hat ein im Ganzen recht gutes Textbuch zu­
stande gebracht. Nur die Verse sind ziemlich häufig von unzulässiger
Gewöhnlichkeit."")
„Den Text zu seiner Oper hat ihm Max Morold geliefert, der damit
einen vollwerthigen Beweis seiner Befähigung zum Opern­
libretti st e n erbracht hat." >°)
„Tie Dichtung Morold'S hat mit sicherer Hand und mit dem
richtigen draiua tischen In st in et ans der Zeit der deutschen
Bauernkriege eilten Eouflick zwischen Bedrückern und Bedrückten hervor­
geholt." "j
„Die Dichtung als solche ist überhaupt vortrefflich. Zu
g n t f n st f ü r e i n O p e r n b u ch, da sie aus ihren dramatischen Höhe­
punkten eine derartige Plastik und AuSdruckssähigkeit deS Wortes erreicht, daß
ein Steigerungsbedürfuiß durch Mittel der Tonkunst kaum mehr empfunden
wird. Und andererseits doch kein gutes Opernbuch, weil sic dem Bedürsniß
des TonsctzerS nach breiterer musikalischer Anssprache zu wenig Raum gönnt.
T a S Wort st e h t j e d e r z e i t i in B o r d e r g r u n d e und gibt sich da­
bei so schon und bedeutend, daß die Musik fast immer zu nach­
tastender und nachliastender Schlcppträgerei verurtheilt wird." '-)
„Nicht so greifbar ist die Möglichkeit, die sehr zusammengesetzten
Motive, welche zn einem historischen Ereignisse, lvie dem Bauernkrieg, geführt
haben, in einem Brennpunkte zn sammeln und in einer kurzen stunde in
lebendigen, dramatischen Gestalten wirksam erscheinen zu lassen. Dem Dichter
ist nachznrühmen, daß i h in dies e s ch w i e r i g e A u f g a b e so weit
g e l n n g e n i st, als an deren Durchführung überhaupt gedacht werden
tonnte." ")
„Di e s ch v n e Sprache des Textbuches harnionirt mit der
ivarineu Enipfindung des Eomponisten." >ff
„Wir müssen constarireu, daß die geistvolle, spannende und
in der Eharakterisirnng in so glücklicher Weise objectiv gehaltene T i ch t u n g
durch ihre Vorführung auf offener scene so recht ihre dramatische Kraft und
Lebendigkeit erhalten hat." ‘0
Ueber di e Älc'usik lvurde geschrieben:
„R eite r)s n n l e n g b a r e s T a l e n t i st auf falsche m, g e-
s ä h r l i ch e in W e g c. Freilich, was mir als .falscher Weg' erscheint, mag
für ihn und Jeden, der musikalisch ernndungSarni ist, der einzig richtige,
einzig mögliche fein: die resignirte Unterwerfung des selbstständigen musikalischen
ff „Neiw Freie Presse",^ „Reichswehr", „Wiener Abendpost", O „Deutsche
Zeitung", ff „Fremdenblatt", ff .Neues Wiener Tagblatt", ff „Wiener Tagblatt".
„IllustrirteS Wiener Extrablatt", ff „Ocstcrreichischc Bolks-Zeitung", 'ff „Deutsches
BolkSblntt",ffff „Ostdeutichc Rundschau", 'ff „ReueS Wiener Journal", „Wiener
Allgeuieinc Zeitung", ") „Vaterland", 'ff „Reuigkcits Weltblutt", 'ff „Reichspost".
Schaffens unter die Herrschaft des Wortes und der bloßen Stimmungs­
malerei. Reiter's Compositionsmethode hängt sclavisch an dem späteren
Wagner. Wer aber heute den Muth hat, blindlings Wagner nachzufolgen,
der müßte in Wagner'schen Formen Neues, Bedeutendes, Eigenes zu sagen
wissen. Das ist's, was ich im .Bundschuh' so sehr vermisse. Bor lauter .dra­
matischer' Ucberanstrengung kommt es zu keiner ehrlichen, gesunden Musik—
leider herrscht gerade in der Ouvertüre eine trostlose Armuth der Er­
findung. Der größte Nachdruck ist auf die Jnstrumentirung gelegt; mit
den Singstimmen darben ivir, voni Orchester werden wir überfüttert— das
Orchester klingt dumpf— viel wirksamer sind die Chöre behandelt *)')
„Ist Styl, Behandlung des Wortes, thematischer Ban, leitmotivische
Strnctur und Orchester von Wagner'scher Herkunft, so verschmäht es Herr
Reiter leider nicht, sich mit auffälligen Anleihen zn schaffen zu machen.—
Rechnet man die aus dem Styl heraustretcnden, übrigens klangschönen
Stellen des Vorspieles hinzu, die merkwürdig nach den neuen Italienern
hiiiüberncigen, so bleibt die keineswegs erfreuliche Enderkenntniß übrig, daß
Herr Reiter sich ängstlich gehütet hat, sich selb st zu Worte
kommen zu lassen.— An dieser Musik ist alles zu schwer und ver­
drießlich, selbst dort, wo sie das Tanzbein schwingt, fehlt ihr alle rhythmische
Freude. Sein Orchester liebt zu sehr die schweren Farben und den lang­
samen Flügelschlag; überall Spätherbst und absichtlich beschleunigte letzte
Reife." ff
„In dem kraftvollen Zuschrciten guf die Katastrophe offenbart sich
R e i t c r's e m i it e n t dramatische Begabung. Der große Linienzug
ist sicher und fest gezeichnet und die tiefe Ergriffenheit, welche bei dem Gericht
sich der Hörer bemächtigt, ist itt der gleichen Weise durch die Tugenden der
Dichtung und der Musik bewirkt. Im Einzelnen ruft freilich die musikalische
Vortragsweise, das Declamiren Reiter's vielfach Bedenken wach." ff
„R eite r's M u s i k, obgleich aus Wagner's Musik förmlich heraus-
gcwachscn, auch von Anklängen an die modernen italienischen Veristen nicht
frei, verräth doch entschiedene B ü h n e n b e g a b u n g für tragische
und komische Wirkung, für letztere vielleicht noch mehr, wie ein paar
mehr geschloffener Gesangsstücke freiiiidtich-volksthümlichcn Styles und ein
sehr frischer, nur zu kurzer Frauenchor in der ersten Hälfte der Neuheit be­
zeugen. Hervorzuheben ist die farbenreiche, geschickte, auf charakteristische Leit-
iiiotive gestützte Behandlung des Orchesters, während die Solostimmen—
vor allem die Partie der Ulrika— mitunter allzu schwierig bis zum fast
Unsanglichcil geschrieben erscheinen." ff
„Die Musik, ivelche aus dein Arsenal der modernen Klangtechnik ülle
Mittet der tönenden und dröhnenden Theatralik hervorholt, bewegt sich
sclavisch in den Geleisen des Wagner'schen Musikdramas, läßt aber gleich-
w o h l aus b e d e n t e n d e s T a l e n t, ja s e l d st auf musikalisches
Vollblut schließen." ff
„An vielen Stellen des Werkes aber offenbart sich ein selbst­
ständiger M u s i k c r, der uns weit besser gefällt, als der uns bisher
bekannt gcivordene Componist anspruchsvoller Gesangvereinsstückc. Noch schwankt
Reiter zwischen verschiedenen Stylartcn hin und her, noch hat er den künstle­
rischen Ausgleich zwischen seiner ursprünglich lyrischen Begabung, die zur ge­
schlossenen Form dräiigt, und den Ansprüchen der modernen musikalischen
Bühne nicht gefunden. Ja, nach der vorliegenden Probe seiner Kunst gewinnt
es den Anschein, als winke der volle Kranz ihm näher von der komischen
Oper denn vom Musikdrama zu." ff
„R e i t e r's Musik hat leider nicht gehalten, was sie im
Clavierausziig versprochen hat. Da schien vieles weit interessanter, als es in
Wirklichkeit ist. Das Glück hat den Componisten im Stich gelassen, als es
galt, die complicirten Notengebilde des Clavierauszuges in tönende orchestrale
Thal nmzusetzen. Das ganze Orchester ist bei Reiter aus einen Ton gestimmt.
Der Instrumentation fehlt der rechte Glanz und die rechte Farbe.—
Reitcr beherrscht die Kunst der Orchestration nicht in
w ü >i s ch eii s w erthe» Maße.— Der Hauptfehler der Reiter'schen
Instrumentation ist der, daß sich das Orchester trotz der oft dreifach vor-
gezeichnctcii Forte niemals zur eindringlichen und wahrhaft machtvollen
Wirkung durchzudringen vermag.— Alles in Allem genommen, hat sich
Reiter im .Bundschuh' als ein sehr schwacher Erfinder erwiesen.—
Reiter pendelt zwischen Wagner und Mascagni hin und her —" ff
„Er ist ohne Zweifel ein ernst zu nehmender Musiker, der
Sinn für dramatische Charakteristik verräth und sich vortrefflich auf orchestrale
Wirkungen versteht. Seine Chor- und Enjemblesätze zeugen von eben so viel
Begabung wie fleißigen Studium. Von letzterem sogar zu viel. Es ist ihm
davon mehr in den Ohren geblieben, als für ein selbstständiges Schaffen
gut ist."ff
„Die Musik zum .Bundschuh' hat wohl nicht jenes einheitliche, eigen-
thümlichc Gepräge, durch welches das echte Kunstwerk gekennzeichnet ist. Roch
ist hier jene musikalische Charakteristik nicht erreicht, die mit zwingender
innerer Nothwendigkeit aus den handelnden Personen, ihrem Thun und Em-
*) An anderer Stelle sagt derictbe Kritiker: „Dieser Herr ist für den
Kritiker keine bequeme Bekanntschaft. Bon einer kleinen Partei enthusiastisch ge­
priesen, blieb er gleichwohl dem großen Publicum so gut wie fremd. Unsere Lieder­
tafeln und Mannergesangvereine waren bislang die einzigen Bewahrer und Ber-
kündiger von Reiter's Ruhm. Eine engere Gemeinde, welche politischer Partei-
fnrbnng nicht entbehrt, feiert ihn gern als musikalisches Genie; strengere Kritik
nennt ihn lieber einen explosiven Drlcttanten."
') „'Reue Freie Preffc", ff „Reichswehr", ff „Wiener Abendpost", ff „Deutsche
Zeitung", ff „Fremdenblatt", ff „Neues Wiener Tagblatt", ff „Wiener Tagblatt",
ff „Jllustt'irtes Wiener Extrabiatt".

Deutsche Aunst- und TITusik-Aeitung.
211
pfinden hervorbricht, und so den physischen Gehalt jedes Vorganges erschöpft.—
Doch halten wir die .Bundschuh-Musik für eine e r f r e u l'i ch e Talent­
probe und die Wahrnehmung, daß der Mann, der das geschrieben hat, aller
Wahrscheinlichkeit nach von seinem Erstlingswerke aus den Weg nach aufwärts
und vorwärts finden wird, weil er eine productive Natur ist, dünkt uns
wichtiger als die Frage nach der Anzahl der Aufführungen der Novität.
Schon die Ouvertüre ist ein Beweis, daß Herr Reiter das O r che st er
daß e r p o l i p h o n e n
i n n
zum Sprechen bringen kann,
besitz 1." 9)
„Alles was wir da zu hören bekommen, ist drainatischc Lyrik von
einer Prägnanz des Ausdruckes, von einem Adel der Me­
lodie, wie sie wirklich nur das wirkliche Genie zu schreiben im
Stande ist. Josef Reiter hat uns in dieser Oper ein Werk geschaffen, welches
Jedem, der gerecht urtheilen will, innige Sympathien und aufrichtige Be­
wunderung für seinen Schöpfer abzwingen muß, der sich mit deniselbeu in die
Reihe der vornehm st en Operncomponisten der Gegen­
wart st e l l t und dessen Name in einer gar nicht fernen Zukunft auch
jenseits der Grenzen unserer Monarchie überall dort, wo man deutsche Kunst
zu schätzen weiß, mit Begeisterung genannt werden wird." >")
„I. Reiter s Musik hat durch weite Strecken der Partitur einen decora-
tiven Charakter. Die Chöre sind voll Leben und Farbe. Für die musikalische
Declamation diente durchwegs Richard Wagner als Unterlage, ebenso für die
lyrisch-gefärbten Gefühlsäußerungen. Den Mangel melodischer Er­
findung möchte ich dieses Mal nicht ausdrücklich aus-
ste ll en, denn es wurde schon gedacht, wie wenig Anlaß zu melodischer Ent­
faltung die Dichtung bietet. Doch empfing ich
im Allgemeinen den Eindruck, daß Reiter's t o n-
setzerischesGestaltungsvermögennoch
immer der Vervollkommnung fähig
— und bedürftig i st. Herr Reiter möge
diese Worte als Mahnung und nicht als Tadel
empfinden. Wie sagt doch Robert Schumann?
„— Es ist des Lernens kein Ende." u)
„Die Musik Josef Reiters ist die Arbeit
eines nicht gewöhnlich begabten Man­
nes. Als reicher Melodiker zeigt er sich allerdings
nicht. Was seinem Werke einen gewissen Eindruck
sichert, ist eine ernste Herbheit der Stimmung, die
nicht allein von der Dürftigkeit seiner Erfindung
herstammt, sondern als ein Gewolltes, in seiner
Natur liegendes erscheint.— Er d eclamirt
dem Accente und dem Sinne nach vor­
trefflich. Dennoch gelingt es ihm nur selten, eine
Phrase so zu vertonen, daß die Jntervallenschritte
mit dem Worte des Dichters verwachsen erscheinen und
den Eindruck der Phrase erhöhen; dem Sänger ist
dadurch die Aufgabe unendlich erschwert. Trotzdem
enthält R e i t e r's Partitur s o, M a n ch e s,
wofür man sich interessiren kann."")
„Im klebrigen arbeitet die musikalische Ge­
staltungskraft vorwiegend nach der bewährten Wagucr-
scheu' Methode und Ausdrucksweise, die in dem
Redegesang mit malender Begleitung deutlich in die
Augen springt. Die Art der effectvollen dramatischen
Steigerung und des jähen Abschlusses des Ein-
acters hat ihre Parallele in der Mascagni'schen „Cavalleria": Es stand
von dem durch seine Balladen sehr vortheilhast bekannten Componisten
größere Eigenart zu erwarten." ")
„Für das dramatische Talent Reiter's ist der „Bun d-
schuh" eine vollgiltige Probe. Bereits das Vorspiel ist
ein Meisterstück. I. Reiter ist ein Künstler von idealem
Schwünge der Empfindung und des Ausdruckes. Er
wandelt in den Spuren Richard Wagner's und Anton Bruckner's, ivird aber
nicht zu ihrem sclavischcn Nachtreter, sondern seine Eigenart macht sich immer
deutlich erkennbar und nur die knappe Form, die ihm die einaktige Oper aus­
erlegt, hindert ihn, seine Tonmuse breit und erschöpfend ausströmeu zu
lassen. ,5)
„Es läßt sich nicht leugnen, daß der interessante, eigenartige, dramatische
Vorwurf durch die musikalische Co mp ositio n I. Rc iter's in
jeder Beziehung getragen und gehoben wurde.— Eine
geradezu spannende, mit den üppigsten Klangfarben ausgestattete Charakteristik
des reich mit allen herrschenden Instrumenten besetzten Orchesters durchzieht
das ganze Werk." n)
„Nichts wird so leicht monoton als Sprechgesang, wenn der, der ihn
anwendet, nicht im Staude ist, durch reiche, blühende Schönheit im Orchester,
durch scharfe Charakteristik und dramatisches Leben, für die Armuth der
Singsttmmcn Ersatz zu bieten. Und an s e l b st st ä n d i g e r m unk a-
lischer Erfindung zeigt sich Reiter in seiner Oper leider
nicht reich und selbst die Worte der Dichtung finden oft nicht jene ein­
schneidende Betonung, die sie zur vollen Wirkung bedurften." n)
») Oesterreichische Volks-Zeitung", l0) Deutsches Bolksbtatt"," „Ost­
deutsche Rundschau", lä) „Neues Wiener Journal", ,s) „Wiener Allgemeine
Zeitung", ") „Vaterland", „Neuigkeits Weltblatt", le' „Reichspost", ") „Arbeiter-
Zeitung".
Karl Schmid *J%
Karl Schmid
So ist denn wieder ein Künstler, der noch im besten Mannes­
alter stand und bis vor Kurzem ein Bild strotzender Gesundheit
bot, von dieser Welt abberufen worden. Eine Lücke wurde geschaffen,
die namentlich in österreichischen Sängerkreisen besonders schmerzlich
empfunden werden wird. Karl Schmid wurde am 9. Mai 1836 in
Geras in Niederösterreich geboren und erhielt seine erste musikalische
Ausbildung von seinem Vater, der dortselbst Stiftsschullehrcr war. Ob­
wohl Schmid musikalische Begabung erwies, widmete er sich der Beamten-
carritzre und bildete sich in der Musik als Antodidact weiter. Seine erste
Anstellung erhielt er in Ungarn, wurde aber dann nach Raabs in
Niederösterreich zurückversetzt, wo er 1862 einen Mannergesangverein
gründete und einen ganz besonderen Einfluß ans die Hebung der dortigen
Kirchenmusik ausübte, indem er nicht nur zahlreiche Messen, Graduale
und Offertorien schrieb, sondern auch bei größeren Festlichkeiten die
Leitung übernahm. Aber auch für die weltliche Musik setzte er sich mit
seiner ganzen Kraft ein und führte die „Schöpfung" von Josef Haydn
in der Originalbesetzung mit über 100 Dilettanten aus. Im Jahre 1877
wurde Karl Schmid als k. k. Steuer-Oberinspector nach Wien (Sechs-
Hans) versetzt und trat hier mit dem Sängerleben in innigen Contact.
1883 ernannte ihn der Männergesangverein „Biedersinn" zu seinem
Chormeister und behielt er diese Stellung bis zum Jahre 1886, gleich­
zeitig auf allen musikalischen Gebieten eine ziem­
lich bedeutende Anzahl von prächtigen Werken
schaffend. So stammen ans seiner Feder eine
Missa solemnis, welche in der Michacler- und
Schottenfelderkirche zur Aufführung kam, eine
Anzahl kleiner Messen und sonstige Kirchenmusik,
eine Claviersonate, mehrere Streichquartette
und Jnstrumentalstücke, gegen 60 Männerchöre,
gemischte und Frauenchöre, Quartette, Lieder,
lerner ein heiteres Oratorium „Der wilde
Jäger", welches der Schubertbund mit gro­
ßem Bcisalle aufführte, und endlich mehrere
kleinere Operetten, wie „Tannhäuser aus der
Vorstadt", „Schmerzensreich", „Die Schlacht
«z^chei Salamis", „Der Liebesblick", „Der Raub
der Sabinerinnen" und „Die zwölf schlafenden
Jungfrauen" und die humoristischen Werke
„Die Zweckerln" und „Die Gartenbank", welche
dem Componisten bei allen ihren Vorführungen
die größten Ehrungen eintrugen. Schmid's
Werke tragen alle den Stempel einer innigen Ver­
trautheit mit allen Geheimnissen der Composition,
und so schlicht, einfach und fromm er sich in
seinen geistlichen Werken gab, ebenso heiter und
unverwüstlich konnte er in seinen Operetten und
anderen Compositionen sein. Jedenfalls schied
mit Karl Schmid ein Mann ans dem nieder­
österreichischen Sängerleben, dessen Namen mit goldenen Lettern in der
Geschichte für immer verewigt sein wird. Keller.
LiederlMle.
Kauptverfammluny des Niederöfterrcichil'chen
Sängerbundes.
Bundespräfident Rudolf H o f m a n n eröffnet die Hauptversammlung
um 7,11 Uhr und constatirt deren Beschlußfähigkeit, nachdem von 177 Vereinen
74 vertreten sind. Nachdeni der Wahlspruch des Niederöstcrrcichischen Sängerbundes
unter Kirchl's Leitung erklungen, erstattet der Vorsitzende de» Thätigkcitsbcricht über
das abgelaufenc 37. Bundesjahr und berührt als deren wichtigste Ereignisse das
Stündchen bei Seiner Majestät dem Kaiser und das IX. Sänger­
bund e s f e st in S t^V ölten. Der Sängerbund bethciligte sich bei der Ueber-
führung der Gebeine S e ch I c r's in das von der Commune bewilligte Ehrengrab
am Wiener Ccntralfriedhof und an der G u t e n b e r g F e i c r, erlitt durch den
Tod Dumba's und Dr. Pohlidal's schwere Verluste. Des Weiteren berichtet
der Vorfitzende über die Thätigkeit der Vertreter des Niederösterreichifchen Sängcr-
bimdes im Ausschüsse des Deutschen Sängerbundes, in welchem K r e in s e r über
die Tribünenfrage einen später in Druck zu^ legenden, ausführlichen Bericht er­
stattete und Hofmann die wirthschaftliche Frage der Sängerbundesfeste erörterte.
Vom Deutschen Sängerbünde wurden der Tochter Stör ch's und der
Witwe W e i n z i e r l's je 400 Mark und dem in einem iloveniichcn Torte seiner
Berussptlicht obliegenden Comvonisten Rudolf Wagner 300 Mark bewilligt,
das lebhafte Befriedigung unter den Anwesenden hervorruft. Im Sänger-
hausvcreinc ist leider durch Dumba's Tod ein Stillstand cingctretcn und
kann nur der Hoffnung Ausdruck gegeben werden, daß wieder ein Mann gefunden
wird, der in die Actionen dieser tür unser Wiener Sängerlcben so wichtigen

212
Deutsche Aunst- und Musik-^eitun«.
Vereinigung ein lchhaileres Tempo bringt. Endlich erwähnt noch der Vorsitzende
eines Ilebelllandes, der sich in letzter ’jcit bei einzelnen Gnangvereinsfesten sehr
tuilieLn'aui bauert bav gemacht hat und das Lamme!» von Spenden nnd Hansiren
mit Blocks in eigener Lache, znm Beispiel für die Anschaffting von Bereinsfahncn,
betrifft, Ei» solcher "Borgang letzt das Ansehen der LängcNchaft herab nnd in
>uohl geeignet, Riißtrnnen deine Publicum wachznrnsen. Der Boesitzende ersuche
daher, diesem Uebelslgnde möglichst zu steuern, Lodann erstattet der Bnndescassier
Herr K n r z >v e> l den Eatsenbericht, der cNvas günstiger anssiel, als der vor
jährige. Die Revisoren Li e n b c r nnd dl» g l e r berichlen über die Prüfung der
Rechnungslegung und Caffagebahrnng nnd bcanlragcn das Absolntornnn für den
Eaisier.
Bei Punkt l der Dagesordnnng, Wahl der Fnnclionäre, erklärt der Bor
sitzende Herr Hvsinann, eine Wiederwahl wegen dringender Bcrnssgeschäftc nicht
mehr annehinen zu tönnen, ebenso bringt er zur Kenntnis;, das? Bnndeschvrincister
Edaid Kremier eine auf ihn fallende Wahl nicht mehr aiiznnchmen in der Laec
wäre. Darauf wird per Aeclinnalwn der Borstandstellvertreter des Lchuben
blindes, Herr I o f e f A. I a t s ch, znm Bnndcsvorftaiid erwählt nnd erklärt dieser,
die Wahl anznnetllnen, olnvol)! er sich eigentlich nur leliwercn Herzens mit dein
tch'dnnlen befreunden konnte, das Vcranlivorlllngsreiche Amt zu übernehmen lind
dies nmsvinelir nach einen, Manne, der den Längerbnnd i» einer Beeise geleitet
hat, lvie nian es sieh glänzender, ehrenvoller nnd tadelloser ivobl nieiit denken kann.
Hofnian» hakte einen Bienenfieis,, der de» schwirrigste» nnd größten Arbeiten
geivachsen >var. Und wen» nun der Gcdanle, das; er Hofinann's sii'aelifolger
werden sollte, zur Dhat geworden ist, so ermöglichten dies nur die bisherigen Mit
arbeitet', welche ihm in to seenndlicher Weise ihre llnterstntznng zngcfagl haben.
Dielet' llniltand vermochte cs ihm deutbar zu machen, sein Amt zu verleben, wie
es der Würde des Läiigcnveiens rutsprichl. Iakich spricht sodann leinen herzlichsten
Dank ans für die Linnpatliie», die ihni die Länger culgcgcnbriugen. Er fei wohl
ein nenier Mann, »der er byttutt lei» neues Pivgranu», Die Art nnd Weife der
'viiln'iiim der Lä»gersck>aft sei unanfechtbar und tau» teineri neuen Weg brauchen.
Ein Abiveiellkt, von der tvolttdelreienen Balm würde nur zum Lehaden gereichen
für den Rieda-österreichischen Längerlnind, der ein inächliger, eicheiistarler Ban
Irin soll für alle öf!enacl,isck,eii Länger, D, achten wir neue Belebung und neue
Befr»ck>ll,ng für das Längeiwefc» zu gewinnen und den micbai wie bislier
,M sihallen, nach immi imb nach aasen. Wenn aneli einzelne Personen von dieser
Hcimslätlc dentselicn Längenvesens vencklnviuden, ivelclie darin il>re Befriedigung
niehl lii,den, io soll dveli dny Lache selbst nirangekanet bleiben nnd Ricmand kaiu,
der Insiitntwn, welche das Längerweien nnitasn, Lei,ade» znfügen, Keine andere
Institution i!,yt fielt so bewährt, wie der Dentlche Längerlnind, Wie eine Burg steh:
das deutsche,Längrrvolk geachtet nnd geeint da. 3uu; der Ltünnc. wobei to
Mancher gestürzt Nt und so Manches medergerifie» wurde, ist dreier Ban stehe»
geblieben nnd ist es unsere heilige Pflicht, denselben durch irnsere Lnngcstrene zu
fördern nnd alte Angebönacn nmeies Bottes ,;» vereine», nur das Wert, das da
geschaffen wurde, zu erhalten und auszngcstalten im Sinne unteres Wadlfptnchcs:
„Vieb wird Tliar, früh oder spat". Mögen diese Bestrelniiipe» dem Ricdcröster
rcichischrn Länge, lmudc zun. Heile gereiche». Hatsch übernimmt sonach den Boi sin
der Beriamuilirng.
r>»m Bundesvorstand ^Stellvertreter wird der Borstandstellvertreter dcS Gc-
sangverenies ötterreicktitckier Enenbainibeamten, Herr th„ st a v ,F i f ch m c i st e r,
t>e> <-H;in i;i t,<>r.ciit gewälrU, nnd ei'tlä! l auch dieter, die Wahl dankbarst anzrurehmen.
Er betrack,tel diese Wahl nieiit nur als eine Auszeichnung für sich, sondern auch
für seinen /Bereit, und bittet die L änger, überzeugt zu seilt, das er seine schwache»
Kräfte ans dein muniina, Posten Volt und ganz bclhätigeit wird.
0,1111 Biiudeschormeisler wird per m-el.'iinationeni Herr A dvlf dl i r ch l
geivälNt und an Stelle Slremiei's der k. k. Professor H a„ s Wagner berufe,,.
Kircht „iinml d,e Wabl mit ivenigeu Worten a„, Wagner dankt cbensalls für die
lwhe Anszcichnnug und verspricht, bestrebt zu sein, seine Kräfte in den Dienst der
Lackie zu Helten und in, Linue feines Vorgängers dlrenifer für das Wohl und
Gedeckien des "Riede, öslcrreickiisckien Läugerbundes zu arbeiten,
_ Ebenso nnnbtiypef o>s-!ainaiunieiii die Herren A t o i s F r c n d e u i p r u n g
nnd E d n a >' d '.fi e i I i e r zu Bniidesschrittsüliierii, Herr D b c o d o r K n r,z w c i i
zu ui Bnndeseanier und Ho sei Met» itzt» zniu Bundesarel,ivar gewählt.
Liinnulliche Herren erltären die Wahl anzunehmcn.
, Watnend »nu die Bertretcr der Landvcrcine und der Wiener Bercinc
mittelst Liimmzenet geivälNt tveidcn und zehn ans der Mitte der Bersammlimg ge
waltlie Lcrnialvieil das Lerutiaiuin vornclnncn, werden die Punkte N, 7 nnd tz,
Wal» des "Borortes für das nächste Bnndesjahr lboo— itioi, Bestimmung der
Hölie des Bundesheilrages für dietclbc Zeit und die Wahl des Diiciplinarrathe-s
erledigt, W, e n bleibt d e r "B o r v r l, d c r B u n d c s heil r a g >v i e hi s-
der, ltc> Heller, und auch in der Z»> a m m e„ i c tz u» g des
D i f c i p l i ii a r r a t li e s tritt lein e 2^^ y ü n d f v H^ c j n.
oimi na,liste,i Punkt der Dagesordnnng: Ernennung von Edren
»t i t g l i e d e r ii, ergreift Herr H o f m a n» das Wort nnd ertliin, eigentlich eine
Beriänninin gntinache» zu müssen. Man wollte D n in l> a anlästlich seines
70. t^ebnrtsrages zni» Ebrenmiigtiede ernenne,,, leider aber hatte der Dod dieses
Borbaben zunichte gemacht und verbleibt der Bnndcslcilnng kein anderer Weg, als
den Antrag, zu itelten, Dnmba auch »ach denen Ableben znin E'bremnitgliedc zu
ernennen, Hofmann erörtert nun die Bedcntnng Dniuba's für das Länge,wesen.
Dnmba tvar Mugticd der Bnndesleiknng schon in den ersten Habren des Nicdcr-
vsterrcichifchcn Langetlnindes, nnd zwa> als Bertretcr des Driestingcr Länger
Hundes. Der dkanipt war damals lein geringer, nnd galt es, dein behördlichen Ein­
flüsse cntgegenznlreten, welcher den Änschlust an, den^Dentichen Längerlnind vcr
hindern wollte, Dnmba trat mit Henerciser für unsere Lache ein nnd errcickue auch
lei» Hiel, Des Weitere» gab eiAenier Angcbörigkeit znm A'iedcröilcrrcichifchen Länger
bunde Ausdruck durch die Lchcnkuug der Bundcsfavne, welche schon beim ersten
Buildcstcsle in Wiener ")ienstadl als sichtbares ^ietrtu'ii der onsaminengebörigtei!
den niedcröflerrcichischcn Längern voranlcnchtcte. Lpäter nalun das polimche stcbcn
Dnmba sehr in Anspruch, er wurde in den Vandlag, in den Beichsraih und in das
Herrenbans berufen, wurde vom diaiser mit den böchslen Edren ausgezeichnet,
er verlor aber nie das Interesse an dem Langerleden nnd wirkte als Boistand des
Wiener Mainicrgeiangvercines und bis i» die letzte Heit als ausübendes und
Veiinngsmiiglied dieses Bereincs,, so dcn Eontact crbattcnd nnt dem Längcrwcfcn.
In welch hoäslicrzigcr Weile er für >kunft >n,d Langcsweten eintrat, wie er Alles,
was mit Musik ln Berbindnng stand, unterstützte, ivar ja zu leien, unendlich viel
timt er aber auch in vcrschiviegener Weise, Ehrenvoll zu gedenken ist auch der
Thäligkeit Duiuda s als Ehrenpräsident des IV. Deutschen LängcrbuudcsscstcS in
Wien, wo er unter schwierigen Berhältnisien mit seltener Consequcnz und Zähigkeit
zum Gelingen des Festes beitrug. Dnmba war niik Ehrenstcllen überbürdet, es
ward lein Denkmal in Wien, wo nicht Dnmba miltvirkle, er war auch Präsident
des LniigcrhansvereincS und ist cs hauptsächlich ihm zuzuschreibcn, daß wenigstens
der Eirund gesichert wurde^ aus welchem das Längcrhans einstens erstehen soll.
Als eine hervorragende Leistung ist endlich seine aufrichtige Verehrung für Schubert
zu bezcichlicn. In dieser Richtung leistete er Monumentalst und war es sein und
iciiics Freundes Hcrbcck's Bestreben, die Schubcrt'schen Wei'ke hinaus in die Welt
zu lenden. Diesen beiden MÜnnmt ist cs gelungen, daß Schubert diationatrigrn-
tlinm der Deutschen geworden sei. Wesentlich hat er beigetragcn zur Errichtung des
Lchnbert Dcntinats im Stadtpark und rühmend hervorzuheden ist die materielle Unter-
stützuiig, die Eiesainnilausgabc der Schubcrt'schen Werte im Berlage von Breitkopf
n, Härlcl in Leipzig, welche nicht nur ein Mounment für Schubert, sonder» auch
für Dntitba ist. Auch bei der Schubert-Ccntrnnarsrier bethätigtc er sich und betonte,
das; es eine der schönsten Aufgaben des Niedcröstcrrcichischcn Sängerbundes ici,
Lchnbert zu feiern. Alles dies begründet wohl genügend den Antrag, Dnmb'a
a n ch ii a cb leine in leider zn frn h crf o l g tcn Tod c in d ie Li-ste
der E h r c n m i t g l i c d c r des ')l icdcrö st erreich i s ch e N Sänge r-
Hundes a n f z n n c h in e n, und wird dieser Antrag einstimmig durch Erheben
von de» Litzen angenommen.
Bundesrath u rz w c i l berichtet nun, daß Chorinciftcr r cm sc r auf
eine Wiedenvalil verzichtete, nnd cs allen Beninhungen nicht gelungen ist, eine
Rücknahme dieses Entschlusses hrrvorzurnfen. Die Bnndcslcittmg bedauert den Ent­
schluß t>ireniscr's unendlich nnd will man einen Weg schassen, der es möglich macht,
MrcmiiT ans seine Ehrcnstcllc znrnckzufnhren. Der Bortchlag der Bundesleimng bei
der Bvibcsprcchnng, eine der beiden Chorulcisterstellen unbesetzt zu lassen, blieb
leider nnberücksichtigt. Da wir aber bestreb! sind, Prof. .Strenifev dein Bunde zu er­
halten, so stellen wir bei der heutigen Hauptversammlung den Antrag, jtrcmscr
zum Ehrenmitglied c zu ernennen. .Kremsers Bedeutung als Ton-
künstler ist ja bekannt, wir kennen seine ÄAacht als Dirigent, und überall, wo man
nngl und deutsch singt, finden wir Uremscr's Cvmpositionen. Kremser war Frst-
dirigcnt in Wien nnd Ltnttgart nnd ist auch zum Fcstdirigenten für t^iraz ans-
erschcn. Es ist daher nur unsere Pflicht, deni aus seiner Stelle geschiedenen Kremser
die Dankbarkeit zu erweisen und ihn in Anerkennung seines verdienstvollen Wirkens
nnd um ihn dem Bunde zu erhalten, znm Ehrcnniitgtiedc zu ernennen. Der An­
trag n, i r d unter a l l g c m einer A cclamation ein st i in in i g
a n g e n o in ,n e n.
Inksch tritt mm den Vorsitz an Fischineistcr ab nnd rcfcrirt über den Antrag
ans Erneu n n n g des a l> g e t r c t e n e n B u n d e s v o r st a n d e s H o f-
,n a n n z n in Ehre n in iP g l i c d c. Der Redner bezeichnet Hofmann als einen
Längcrsniami von echtem Schrott und Korn, jede Ader und jede Bene ist^von
dcntschcni Längerwesen dnrelsdrnngcn nnd widmete er seine besten Kräfte der Lache
des Ricdcröstcrrcichlschcn Sängerbundes. Iakfch betont, daß cs ihm ferne fei, hier eine
Lobhudelei zu verüben, aber er muß es anssprcchcn, daß Hofmann ein Mann sei, wie
selten einer. Er verfall sein Amt in wunderbarer Weise, er milderte so manche Gegen­
sätze in ruhigster Art. Alles, was er angrisf, lag in sorgsamsten Händen und durfte
als glücklich dnrchgcführt betrachtet werden. Bekannt ist sa Hofmann'S Leistung zur
Heit des i\. Denlichen Längerlnindesfestes. Der von ihn, arrangirte Fcstzng war
ein monnmentales Werk. Alle wissen wohl, was es heißt, ein solches Werl durch-
znsnhrrn nnd ist Hvsmann's Bedeutung wohl dadurch genug erklärt, wenn inan
tagt, daß der Fcstzng geradezu vorbildlich wurde und die Bewunderung nnd Ancr-
kcnnnng aller Fcsitlicilnchmer erntete. Auch beim Bundesfest in Lt. Pölten leistete
er Vorzügliches. Lo mußte er geschäftlich ans einige Tage verreisen nnd hinterließ
den BundeSräthcn ein in allen Details fertiges Progwmm, so daß Jeder beruhigt
weiter arbeiten konnte. Beim hängetbnndesfcst in Stuttgart hat nch Hofmann
ebenfalls ausgezeichnet und, da Bundesvorstand Janctfchcl damals vorausgcrcist
war, die niederösterreichilchen Länger nach Stuttgart geleitet nnd den Bund in
der würdigsten Weise vertreten. Das letzte von ihm geleitete Unternehmen war die
Kaiserhnldigung. Alle, welche daran thcilgcnommcn haben, erklären, daß sic sich
das Fest nicht schöner nnd würdevoller denken konnten. Die Art und Weise, wie
Hof»,an» den Bund rcpräscntirtc, war musterhaft und bewunderungswürdig. Hof-
nianifs Ameisenfleiß zeigte sich aber auch in adniinislrativcr Hinsicht. Ein unbe­
strittenes Verdienst Hofmann's ist eS auch, die Wogen, die vor einigen Jahren
zwischen dem Sängerbund und dem Gauverband sehr hoch ginge», beruhigt und
zum Ausgleich gcfiihrl zu haben. Jedermann muß ihm das Zeugnis; ehrlicher und
objcetivcr Leitung aller Verhandlungen geben. Ihm ist cs auch gelungen, ein
Uebcrcilikvmmcn nüt der Ankorengescllschafl zu lrcsten, das beide Theile befriedigt.
Endlich ist auch Hofmann's Thätigkeit als Vertreter im GesammlauSschuffe des
siiicderösterreichischen Sängerbundes zu gedenken, wo fein dmchans treffliches Wirken
die Anerkcnnnng aller Collcgcn errang. Ein Hauptvcrdicnst Hofmann's ist cs, daß
das VI. Deutsche Läiigcrbniidcsfcst auf österreichischem Boden stattfindcl.^An Hof­
mann's Leite baden wir mit Vergnügen gearbeitet, und cs hieße, die Lache nur
selbst berabsetzen, wenn man noch mehr Worte verlieren würde. Er beantragt daher
die Erncnmuig Hofmann's znm Ebrenmitglicde, welcher Antrag unter
st n r m i f ch c m Beifall a n g e n v m m e n m i r d.
H o f m a n n tagt, daß er viel zu bewegt ist, um seiner Freude Ausdruck zu
geben. Diese stolze Anszeichnnng ist der schönste Abschluß seines Längerlcbens, wie
er ibn sich nicht schöner denken könnte. Er bittet noch um Bewahrung freundlichen
Andenkens.
Als letzter Punkt der Tagesordnung wird die Angelegenheit des bekanntlich
mit einem nicht nnbettächtlichen Deficit beschlossenen Längcrbnndesscstes in Lt. Pölten
besprochen. Bundesrath Weber, Vorstand des Lt. Pöltncr Männergesangvcrcines,
Obmann des damaligen Fcstcomitös, rechtfertig! die Gebahrung des Comitös, mit
dein von Leite der bei dein Feste bethciligtcn Geschäftsleute nicht ganz loyal vor-
gegangen worden wäre. Lo sicherten manche derselben kostenlose Lieferungen zu und
tarnen nachher mit nicht nnbeträckttichen Forderungen. So endete das Fest mit einem
Fehlbeträge, welcher den Äkünnergesangverein St. Pölten in eine sehr unangenehme
Lage brachte und zu dem Anträge führte, der si! i cd er oft erreichi s ch c Sängerbund möge
das Deficit decken. Die Bnndcslcitung rechtfertigte wieder durch den Referenten
Hofiiimm die beantragte Ablehnung des Ansuchens, und kam es nach einer kurzen
nnd, wie es besonders betont werden muß, sehr sachlichen und ruhig gehaltenen
Debatte zu dein Beichlnsie, zu deni Bundesbeitrag pro 1901 einen Zuschlag von
20 Heller per Länger cinzuhcbcn, um auf diese Weise die peinliche Angelegenheit
aus der Welt zu schaffen.
Zum Schlüsse wurde das Resultat des Scrniiniums^verkündet und bekannt-
gegeben, daß als Vertreter der Landvcreine die Herren Franz £. Linde (Sing»

Deutsche Aunst- und Duisik-^eitunei.
2IZ
verein Melk a. d. D.), Dr. Adolf Prüfer (Männcrgcsangvcrcin Wr.-Neustadt.',
Dr. „Adolf Rcichard lMännertzesangverem Äbbs a. d. T.>, Dr. Franz
Span gl er (Gelang- und Qrchestcrverein Krems a. d. D.', Eduard Stark
(Mannergesangverein Bruck a. b. Veitiia', Franz it. Stcininger iPcänncr-
geiangverern Waidhofcn a. d. Bbbsh Dr. Jo,cs W e i n 1 1 s ch k c -Liedertafel Unter
Gänserndorf.', und als Vertreter der Wiener Vereine Karl Eberl i Neulerchen--
selberMannergesangverein>, Karl H a rt l (Gutenbcrgbnnd«, Ludwig H a u b m rv er
«Wiener Sängerbimdi, Joliann .Fühler iHermrls Biedersinn >, August Kränzt
(Wiener Miikinergesaiigverein>, Mathias Lnkacs (Wiedener Männerchor', Franz
Porsch iLandstraßcr Mäniicrchor«, Emil M. Strininger «Wiener Manner­
chor), Nobcrk Winter (Gersthofer Liedertafel« in den Bnndcsrath des Nieder-
österreichischen Sängerbundes gewählt wurden-
— (, Um H Uhr wnrdc die Hanpwmammlnng mit -Dankesworten an die Tages
und Fachpresse und endlich einer Ehrung des Dichters A. A. Naaff zu seinem bevor
stehenden 50. Geburtstage geschloffene -steiler.
— Gründungs-Liedertafel des S ch n d e r t b u n d. Am
Donnerstag, den 8. November 11100 stellte sich der Schndertbund im
Sophicn-Saal seinen zahlreichen Gönnern und Freunden zum ersten Acale
wieder nach der viclnmstrittcnen Pariser Reise vor, und es sei gleich von
vornherein bemerkt, daß der Tchnbertbnnd mit seinem Wiener Publienm
ebenso zufrieden sein konnte, wie dieses entzückt von den Darbietungen des
Vereines war. Ter verdienstvolle künstlerische Leiter des Schndertbund, Herr
Adolf Rirchl, ist mit dem Vereine und mit den hoher gesteckten Zielen des
selben gewachsen: heule stellt er diesem und sich selbst die überhaupt erreich­
bar höchsten Ziele der Vollkcirmeiihcit, und so darf cs nicht ivnndcrnebmen,
wenn er die Liedertafel concerlmaßig ausstattet nnd behandelt— ein Vor-
gang, der von den ineistc» der Männergesangvcrcine umgekehrt gehandhabt
wird; aber auch die Sänger leisten seinen Bcstrcbniigen willig iind freudig
Gefolgschaft, und durch diese Wechselwirkung werden die Aufführungen zu
wahren Genüsse», was das Publienm durch herzhaften Beifall bewies, de»
cs allen Darbictnngcii in reichstem Maße spendete.
Tie Vortragsordnung der Gründlings Liedertafel bot zwölf Ehvre nnd
drei Solo-Quartette, darunter acht Ehornovitäten von meist jüngeren Evm
ponisten, nnd was noch mehr sagen ivill, fast dnrchgchends Vercinsmitgliedcrn.
Eröffnet wurde die Liedertafel in herkömmlicher Weife mit einem Schubert
scheu Werke, indem dessen herrliches Lied „Liebesbotfchaft", vvn Mar v. Wein­
zierl für Mannerchor eingerichtet, von Herrn Anglist Pethrck versländnißinnig
am Clavicr begleitet, in würdiger nnd stimmungsvoller Weife dieselbe ein
leitete: es folgte TeboiS' „Wilde Roi" nnd erste Liebe", ein Chor von alt­
bewährter Wirkung, nnd der liebliche Chor „Tic Blümerln" von Ernst
Schmid, dein treuen Freunde nnd Ehrenchormeistcr des Vereines.
Eilte Novität von burschikoser Frische und echt studentischer, froh-
gcmuthcr Weise: „Studcntcn-Wanderlied" von Joses Reiter, Worte von
I. v. Eichcndorff, schloß wirkungsvoll die erste Abtbeilung. Als Zwischen
nnmmcr brachte Herr Joses Proksch aus Jägerndvrf zwei ernstere und ui
Folge des lebhaften Beifalles einige heitere deelamatvriiche Vorträge.
Tic zweite Abthcilung bot nur kliovitätcn, nnd zivar einen feinsinnig
nnd stimmungsvoll, nach Worten vvn Martin Greif ausgebauten Chor
„Hochsommernacht" von Ferdinand Rebay dem Jüngeren: ein munteres,
frisch und warmempsundeiiks „Altdcuy'ches Jäger-Liebeslied" «Text von
Ludwig Ganghofer, vertont von Hans Wagner; das fränkische Volkslied
„Aufkündigung" aus der mit so großem Flciße und innigem Vcrständniß von
Dr. Josef Pommer gesammelten Auswahl von sechzig fränkische» Volksliedern,
und ein deutsches Landskncchtlicd „Ter Krug hat ein Loch" von Robert
Musiol: alle vier Novitäten wurden beifälligst aufgenommcn luid die beiden
ersten vollständig wiederholt.
Nunmehr bot auch das treffliche Socfer-Quartctt, die Herren Socfer,
Äobliha, Hanke und Marfchik, ein Novitäiensträiißchell: ein reizendes neues
Soloquartctt „Waldesrauschen" von A. Kirchl, eine prächtige Vertonung des
Banmbach'schcn „Blädel, wie blüht s!" von Biax Egger, nnd eine neue, wie
es uns scheinen will, feinere, salonmäßigere, jedoch mcht so ganz wirkungs­
volle Bearbeitung des bekannten Wiener Liedes „L, das is guadvon
R. Hanke. Daß das Soefer-Quarkett in seiner jetzigen Ziiiainmensetzniig
wirklich bedeutend, ja hervorragend ist, bewies cs abermals durch die fein
abgetönte Wiedergabe der duftigen Quartette.
Die dritte Abthcilung setzte die Novilätcnschau mit Karl Lasites
„Wanderlied", einem ungemein anmuthigen, fröhlichen Chor, fort, dessen
munter-launiges Bariton-Solo Herr Georg Mayer vollendet sang: hieraus
folgte der neckische Chor, „Stelldichein" von Charles Bernay: schade, daß
de?Text sich gar so sehr in Bersspielerei gefällt: Reime, wie Kätzchen— Tätzchcn,
Plätzchen und Schätzchen muthen wie eine Klcsheim-Parodic an und sind
ebensowenig zur Composition, wie zum Singen geeignet. Ter dankbare Chor
„R-Itus. i-siiu«" von Wilh. Handwerg schlug wie gewöhnlich, zwar nicht
„dem Faß den Boden aus"— wohl aber mächtig ein: trotzdem gab cs noch
eine mächtigere Steigerung bei dem Schlußchor „Gelöbniß", eine canonartige
Chorcomposition von Adolf Kirchl von zündender Kraft.
Daß alle Novitäten vorzüglich gebracht wurden und sowohl in Folge
dessen wie durch ihre eigenen Anlagen den lebhaftesten Beifall des Publicum«
fanden und den Componisten Gelegenheit gaben, sich selbst für die warme
Anerkennung ihrer Arbeit zu bedanken, sei nur zum Beweise unserer eingangs
gemachten Bemerkung erwähnt, daß der Schubertbund bestrebt ist, die höchste
Vollkommenheit im Männergesange zu erreichen und in diesem Streben selbst
vor Bewältigung größerer Anstrengung nicht zurückschrcckt. S.
|— ötZ. Stift u ii fl s te> erdes W i e n e r Bi ä n n c r fl c s a n fl v e r eines.
« Die Liedertafeln des Wiener Mältneigeiaiigvaciiies tragen stets ihr gleichartiges,
i äußeres Gepräge: Ein dis ani den lauen Plag besetzter, gedrängt voller Saal,
j ein äußerst distulgnirtes Publicum und Hove Herrschaften und Capacitäken an der
« Ehrcntascl. Daß mtx die'cn äußeren Erwtgcn aber stets künstlerische Erfolge
! gleichen Schrill halten, verdankt der Wiener Mannergesangverein der Kilnstfcrtigkcn
! teiner Mitglieder und der Gcuiatiläl und Tüchligkeil temcr beiden C l> o r m c i st e r
« Kremier und P erg er, von denen der Lepigenannle stell bacits vcdjt gut ein
gelebt hat und auch schon io manchen Erivlg ans sein Eonlo ki.u» dark. Das
Programm enthielt im Ehortlicste drei '.UiHutiitcn, einen zicmckcl> ichwache» nnd in
der Melodie unselbstständigen Ehor vonMinna v. Beck, „Es sielet» Nebel
ims g r ü u c L a» d", einen rechten und echten Liedcrtafclchorvon R n d o l fW a g n e r,
. „Schau mich an und küss' mich, Greiel", und endlich als wcrlhvollstcn
« der Novitäten- Trias Veit Männerchor mit Clavicrbeglcitnng „Söldling .» n d
B a r" von Map Filkc. Den meisten Anklang smiden aber die Novitäten
« des Quartetts U d c l, welches auch mit einem neuen Tenor, Heien Victor
Keldorfer, dcbiitittc. Letzterer hat wohl lehr wenig Stiininc, aber das^Wenige
ist gut geschult und vertilgt Heer Keldorfer auch »der das nölhigc Q.nantln»
« Hnmvr, das inibediiigt nvltnveildig ist. Jen! erst ist das Quartel! lldel tvieder in
testier nebligen stiiiianimeniemmg »nd koimtc daher den beide» '.h'ovilälen „Die
» c u c c i l" von E l> a r l c s B e r n a» und --k r r s a <■ r u nr von Eduard
Si r c I» f c r, zwei Arbeiten ansgezcichnctcr Künstler, zu vollem Erfolge verhelfen.
Das Udel Qnarlctl brachte als dritte Nummer ein bäurisches Volkslied „Der
G n ü n g f a m c" von Viel o r ->! c l d o r f c r, der Wiener ffN'ännergeiangverei»
vervollständigte endlich sein Progrnmin dincl) die Ehöie: „fflatmgemäß" voy
Schubert, „In dein Himniek rnhl die Eide", „Toscanitche Lieder" vvn Nudolf
Wciuwurm, in welchem Eöor an Stelle des plöplich erkrankten Herrn Ed. Gärtner
Herr Dr. G a st o n B v d a r i das Solo sehr schön zur Geltung brachte, zwei Volks
Neder: „Sailditiäiilicheii" von Ernst Schmid nnd -Fiem'eiss entzlickendes „Herbstliches
Hochzcitslicd", welches von Ehormeistei» -ffremtcr eigentlich mcht dirigirk, also vom
Männergesangverei» ohne Lcitniig gelungen, geradezu, stnrmischen Jubel hcrvorricf
nnd wiederholt werden innßtc, endlich Weinzierls „Maiciiwonne". Die J>tvisck>e»
pausen stillte», der jugendliche Vivlinvirtnose Herr Heinrich Fiedler durch de»
treulich ansgefülirtcii Vortrag, von Larataic's „Andaliisilcher Roinanzc" und
Laub's „Poloimiic" iiiid Herr Horschautpieler Jcska dnrcli humoristische Dcclama
tioiien ans und fanden auch diele gelmbrende Ancrlennnng, die stcl> durch rauschenden
Beifall knndgnb und Jugaben vcranlaßlc.
G e s a ii g v c r ein ö st c r r e i el> i> rl) e r E i s c n b a h» b c a »i! c n.
Dieter Gesangverein, welcher steh nunmehr unter der vorzüglichen Leitung des
Dirigenten E d m n n d Reim als iimstlcriich gleichtverlhig neben unsere beiden
eisten (stesangverciiic, de» S chnbertbund nnd de» Wiener Mäniicrgetaiigvercin stellen
darf, vcranstattclc Mittwoch, den U. November d. I. im,Sophien Saale seine
W. lkkrüiidungs Liedertafel. Auch liier gab es einen bis,auf den levlen Plag mit
dem distiiiguirieste» Publicum gestillten Saal,und eine anfmerkiamc und aufnahms
fähige (jnhörerschaft. Eine Reihe von Enianstülirnngen, welche durchwegs liidcilos,
mit allem Schwung und Eiter durchgejührl wurden, zierten das Programm des
genußreichen Abends, so Si r c m i c r's, reizender Chor „I m Winter", „Der
Postillon" von Franz M a i r, in welchem Werte Herr E. A. Müller
das Bariioiisvlo und Herr 'Adolf Ski eg ler das Pistonwlo bestens zur
lücltung brachten, der markige und liaiwouc Chor von Hans Warner:
„Hie d c u l i ch und treu" und endlich die beiden Volkslieder von Dr, Josef
P o m m c r: „W albt r r u d c n" und ,,J ii» g g c s eite i, g! ü ck". Die beiden
lehtgeiianiitcn Eonipvnisten wmdcn nach der LUistührnng ihrer Werte lebhaft
aeclainirl. DesWrilcre» wurden noch getnnget': „D a s T ö rt ch e »" von Franz
S ch n 1°> o r t, „S o w c 1 1" mm E d- E» g e! s b c >' g,„ S t c i r 1 1 el) e H v ch
t a ii d s k l ä n g c" von R udolr W a g n e r und „F r ii h l i n g s z a n b c r" von
M a r v. Weinzierl. Tie Elavicrln'flleilnng, bei allen Chören bc>orgle Herr
V i n c e n z F o rn in bester Weile. Fnr Ausfüllung der Mn,len zwischen den
Choren war durck> änßmt interestanle Solovvriräge gesorgt. So sprach das Mit
glied des Raimund Theaters, das hvchchegablc Frl. Engciiie tH ring r» b e r
die Gedichte „E> n c M n t I c r" vo>«^ F o g l a r, „Si r i m h i l d t" von T a h n.
und „T r o p c n l a n d i ch a i t" vvn T r n He r und mußte ans nllgemeincs Ver­
langen noch „Das verichlcierie Bild von Sa>s" zngrde». Frau R i l a si n v y
lang Lieder von iHiUunÜem, lFound und Rast mit icljöna Stimme, die leider nicht
ganz frei von Unarten, namenüick, abet' im Einiane nicht iidiev ist. Dic bekannte
Elavicrvirl»ostii,Frt. F r i e d a W i c' n lt c r 'vielte mit Veive nnd lechnüchcr Volt
cndiing die^Fanst Paraphra'e von Liszt imd zwei Zilciiiigteilen von Schickt, endlich
trat Herr Q Ilo Beer als Eoiiccrltäiiger ani. Ter junge -Fünstler ist wirtlich
um lein prachtvolles Materiale zu beneiden: auch die Schulung ist gut. ck>ur
Eincs haben wir an feinen Vorträgen auszn'cvcn, und das nt die Wahl der
Lieder. Compoiitioncii von Mepcr Helnnitid und gar von Vol>m mögen den Tille
tarnen und stir den Hausgebranch gcniigcn, dem .Rimstler stehen ntu'» viel wcrlh
vollere und edlere Lieder z» t^cbvte, und es lü wohl eine feiner ichönste» Ausgaben,
stir das Beste mit die'cm reichen lffcbicte eiiizutreien. Q. St.
Ter 'Dt ii n n c v g csangverei n ,H> L-, ff l, a s e,- i e b e r t a f c 1"
veranstaltet Samstag, den I. Tccembcr d. ,J. m A. Fi'chbach's Saallocalnäken
„Zum wilden Mann", X VIII., Währingerstraße unter Lenimg des Vereins
chonncistcrs Herrn Anton Schkach und nntcr gefälligei '.stiilmilkimg der Frau Mizzi
Pvrista, sowie der Herren Lcop. -Farlinsti und Fril> Schönbaner 'eine -j:>. bZrimdungs
Liedertafel mit folgender Voriragsordnnnfl: I. A. M. Storch: „Heimatland, du
Wundcrblinnc", H-hor mit Clavicrbeglcitung: >>• Joi. ckiönler« ,,'ücbrorhcnc Treue",
Chor; e? Ernst Simon: „Glöcklein im WatdeJ, Chor mit Banlonwlv. 2. lsteiang
.vonrag der Frau Mizzi Pvrista. n. a Frank van der Stucken: „Mein alt
.FentuckwHcim", Chor mit Sotoquartetk: s> Adoli/Urchl,: „Tic Weihnachtsglocken
in der Qstmark", Chor dem Vereine gewidmet. Erstauffühning. I. Vortrag des
Herrn Leop. Knlinski: Wilh. Popp: „Traust" Phamgnc, Concert im , Wilh. Speidel: „Heimweh", Ehvr :j' Jan Galt: „Frau Emzig",
Chor. <>. Hunioristischer Vortrag d-s Herrn Fritz Schönbaner. 7. Joi. Nentwich:
„Heinzelmännchen", Chor.— Sämmlkiche Chöre mit Ausnahme von l iind Em
aufführnngen des Vereines.
— D er Touristen Sängerchor har in teiner tsteneralveriammlung
am 1:X d. M. folgende Mitglieder in die Leitung gewählti Ernst »trahl, Vorstand:
Wilhelm Nowak, Vorstandstcllvertretcr: Joiet Jakich, Ehormeister: Joict Pviicit
und Andreas Deutsch, Schriftführer; Victor Ziegler, Castier; Joict Scharitzcr und

214
Deutsche Diunst- und DIusik-Zeitung.
Richard Fccksch, Archivare: Karl Kappel, Kurl Marsano und Rudolf Scheyrcr,
Beiräthe. Die Ansnabme neuer Mitglieder finde! jeden Montag Abends im Re
stauwitt Vi’Iht, I, Bnbcnhergcrstrnßc 5, statt.
'ii c u b n ii t v 'J3f ii im c r rf) o v. ‘ihn 17. STctobcr fand die ordentliche
Gencrnlverimnmlnng deS ‘Renbauer Mannerchor statt, welche vom Vorstände
Herrn .'fori binifi mit einem Liiickblick auf den glanzenden Berlanf der 25jährigen
Fnhilänmsfcier des Bereincs eröffnet wurde. Es wurden hierauf die langjährigen
Förderer, des Bereims, Herr knifcrl. Rath Bezirtsvoistcr Franz Weidinger und der
Ehormeister des „Schuber! Bund" Herr Adolf Kirchl in bcfondcrer Ancckcnnnng
ilner warmen Antheilnnhine an der Jubelfeier des Bereincs zu Ehrenmitgliedern
ernannt. Herrn Eamillo Horn >vurde für feine dem Bercine durch Widmung eines
Chorwerkes bekundete Wertliichälznng der Dank des Vereines ansgcdrückt. Hierauf
wurden die Wahlen in die Beceinsleitniig vorgenoinmen und habet Herr Landtags-
Abgeordnetcr Dr. Albert Eefnuann in feiner Fnnckion als Ehrenvorstand des
Vereines nntrr lebliafler Acclamalio» beftatiijt. Es ivnrden ferner gewählt: zum
Vorstände: Herr Aiarl blntf!, zum Vorstand Ltcllvertreker: Herr August Fröhlich,
zum I. Elwrmcister: Herr .starl Pfleger, zum ll. Ehonncister: Herr Alfred Parth,
zu Schriftkährern: die Herren Wilhelm Strauch und Ludwig Miinzberg, zum
Eafficr: Herr Servais Freu, zum Liechnungsfnhrer: Herr Alexander Jung, zu
Archivaren: die Herren Karl Jeremias und HeinnchFlLilzmann, zu Fahnenjunkern:
die Herren Anton Wöber nnd Eduard Amon. Ais Sangräthe ivnrden gewählt die
Herren: Johann Fireiz, Joses Salminger, Joses Dworjchak und Franz Dom'-nS.
Den ans der Perciusleitnng scheidenden Schriftfilhrern Herren Franz DowstiS nnd
Haus Wolilwend, insbesondere Erstcre» für seine zehnjährige Thätigkeit, wurden
Dank und Anerkennung ausgesprochen. Die Grundnngs Liedertafel des Bereutes
findet Freitag, den 7. Deccmber im „Hotel goldenes .Kreuz" statt.
'ili i e n e r LA ä n n r r g e f a n g v e r e i n ,,S i r c n e", gegründet >862,
Hcrbstliedrrtafel am I l.^Rovember 15)(»(»,__ Fohannesgasse 4, nnlcr Leitung des Chor
Meisters Herrn lLeorg Sedlaczet nnd gefälliger LRitwirknng des Herrn Ä. Brenner,
Mitglied des k. k. Hofburgthcaters, Elavierbcgleitnng Herr L. Sedlaczet, Chor
meister Stellvertreter. Der Pcreiu, in sichtlichem Änfschwnnge begriffen, so daß er
seinem baldigen Jubiläum mit gewisser Zuversicht cutgcgeuseheu darf, erlang sich
wieder durch glückliche Walil der Ehornnmmern, sowie durch deren angemessene
iviirdige Ausführung wohlverdienten Beifall. Unter den nenn Chören waren fünf
neu. Beetlioveirs „Die Ehre Gottes" ifür Chor mit Elavicr eingerichtet von
A. M. Storchi und Mozait's „Abeudruhe" bildeten, iviirdig vvrgcfiihrt, den Ein
gang, denen drei neue folgten: Frag; Liszt ibHidür „(Lottes ist der Orient",
LRax Bruch Herm. Lingg> „Lied der Städte" mit Clavier, welches mächtig cin-
fcliluji kraft seiner Dichtung, Bcrtonnng und Ansfiihrnng. Die Dichtung, worin
die ■c tädte gegen die Herren auf ihre» Schlössern ihr Recht mit (Gewalt ertrotzen
wollen, hat mittlerweile stillschweigend _ilm- Adresse gewechselt. „Schottlands
Dliräncu" mit Elavicr von LRax Bruch >Drauergesang nach der Schlacht bei Cal
loden l7ll-, scliottischc ‘iststksmclodie, erregte ftürntifdicn Beifall. Wir können für
diese beiden köstliche» Gaben nur danken. Ihnen folgte Schubert'S Lied „Am
Meere", für Cbor von W. Tichirch eingerichtet >H. .Heine' nnd dessen „Wider
sprncli" :F. (L. Seidl' mit Elavicr. Mil dem vierten^ neuen Chor „Die beiden
Särge" von Friede. Hegar '.Fast. Kerner> haben die Sänger eine Meister- und
Mustcrleistimg geschasst», sich selbst iibertrosfen. Die beiden legten Rnmmern: Engels-
bcrg's „Hut im LReere" >Bict. Schcffeh nnd Kvschat's „Am Wörthersee" schlossen
die Borträge glücklich ab., Herr Brenner bekundete mit seiner Dcclamation: „Der
Tod des Tiberins" von Emannel (Lcibel viel dramatisches Geschick, und Bereins
Mitglied Herr .Heinr. Fuchs, der als Bastbariton drei Lieder von Schumann: „Die
beiden l'lrenadiere" -H. Heine x „Blondels Lied" -F.G. Seidl' und von Schubert:
„An die LRn'it" mit Beifall fang nnd wiederholen musttc, begleitet vom Ehor-
mcistcr, envies sich als stimmbegabler, wackerer Sänger. Darauf Danzkränzchen.
H. F. B.
D c r LR ä» n e r g e f a n g v eiet n „S t e p h e n s o n" des Personals
der f. k. Slaaisbahuen veranstaltet am Samstag den 1. Deccmber d. I. in Wcigl's
Scatliarine» Festvalle- Drelierparkc ein grostcs Woblthätigkeitsfest unter LRitwirkung
der Wiener stcadfalirercapelle W. zsttt, Fies S.narletts „Edelweist", des Biotin-
virtuosen Herrn Heinrich Graiier, deS Fräuleins Matanfchck und anderer hervor­
ragender .Kräfte, mit austerordentlich reiclihaltigem und sorgfältig ansgcwäbltcm
Programm. Z,nm ‘i'vrtrage gelangen Chöre von diirchl, Engelsberg, (Lericke,
E. Sclnnid, Abt, Pommer, ferner das Singspiel „Friedrich der Heizbare" von
Franz Mogele. Rach Schlust der Borträge Danzkränzchen, Furbazar, Fnrpost.
Eintrittskarten im ‘i-orverkauf dir. >', an der Abcndcassa Kr. 1'40. Das Rein
erträgnist ist dem Wolilihätigkeitsfonds für Ilnterstüming nnd Hilfeleistung bedurf
jiger kranker and nnlieilbarer Kinder des k. k. SiaatsbahnperfonalS gewidmet.
D i e LL ä Ii r i n g e r L i e d e r t a f c l veranstaltete Samstag, den
k". Roveniber lt'cw in A. Fischbach's Saalränmen „Znm wilden Mann",
XVNI., LLabringerstraste ‘Ar. Sä, ihre 38. Gründlings Liedertafel >l. favnngsmästigc
AnNübrnng im 38. Bcreinsiabre- unter Leitung des, Bereinschormeisters Herrn
Eduard Motu und unter Mitwirkung der Herren Professor Ludwig Liebing und
Eoucerksänger Karl Musch cCbrenmilgticd des Bereinesh der vollständigen Munks
capclle des k. u. k. Fnfanterie stcegimeuts Freiherr von BolfraS ‘Rr. N4, mit fol­
gendem Programm: F. Schubert: „Herr unser Eokt", Männcrchor mit Clavier
begleiiung. Dr. F. L'cachanek eEhrenmitglied des Bereincs': „Der Tiroler Rachl-
wache", Männcrchor. A. Kkans:^,.Dic Weinmörder", Männcrchor mit Bariton
solo und Elnvicrbeglciinng. C. S. Engelsberg: „Heini von Steier", Männcrchor
mit Biolinsvlo nnd Elavicrbcglciknng. F. Herbeck: „Werncr's Lied aus Wclschland",
Rkännerchor. B«. v. Weinzierl: „Hoch in den Lüften die Lerche schlug", Männer
chor »ui Baritvufolo. E. S. Engelsberg: „Fm Dunkeln", Rtänncrchor mit Ekavicr-
bcgkcitnng.
D e r LR ä n n c v g c t a n g v e r e i n i n S a r a j c v o veranstaltete Sonntag,
den I, Rovcmbcr k!«:c> im Fcstfaalc des BereinsbanfeS unter der Leitung der
Bercins Ebormeistcr Fvtef v. Banca^ nnd Eduard Hceger und unter gefäkligcr
Minvirkuug der k. u. k. Liegimenlsmunk Lcr. M> Dirigent: Herr k. n. k. Militär
Eapelkmeister Alexander Fellner> eine Liedertafel milfolgeitdeni Programm: 1. Ganne:
..älarelcc- ruc-c-c-", Mozart: Snvennre zur Spcr „Ditns", vorgetragen von der
k. II. I. Llegimenisninstk Rr.a -Dowaöovstn: ..Xu lcor.-lob", Chor. d> Wagner:
„Sommernacht". Cbor mil Bariton-Solo nnd Clavicrbcglcitung. xSolo: Bereins
MitgliedHerrA.Hein. 4. Mascagni: Phantasie aus der Oper ..bavalloria rucuticann",
vorgerragen von der k. ». k. Rcgimcntsnmnk Lcr. :-v. ä. Wiener Lstedcr, chorgeiragcn
vom Bereinsmitglicde Herrn F. Warmersperger. »>. n'> Storch: „Schiffers Gebet",
Chor mit Bariion Solo nnd vicrhändigcr Elavicrbcglcitnng. eSolo: Bereins
Mitglied Herr E. Zelebor.l d) Tovaöowsky (arrang.i: „I^vlvealn Zaren tica“, serbisches
Bolkslied, Chor. <-) Weinzierl: „Mädchenträume", Polka für Chor und Clavier-
begleitung inen). 7. ZeUncr: .Fn memorjan", Potpourri, 8. a) Bar. Rothschild:
„bä von» n'ave/. rien ä me dire“ HLied), b) Capun: „0! »ole nuo". Italienische
Serenade, vorgetragen von der k. u. k. Regimentsmusik LE. 38. 9. Der LiebeS-
bkick, Spercktc in einem Act von Karl Schmied. Personen: Amsel, Haiidlungs--
commis, Herr Fr. Racher. Drossel^pcns. Registrator, Herr O. Dkiksch. Fink, Mulik-
lchrcr, Herr F. Warmersperger. cspechk, Förster, Herr T. Mörth. Boget, Wirth,
Herr W, Heinrich. l>>. Ertl: „Donanbikder", Walzer, 11. Bcchgaard: ..Den Danske
imirine“, Marsch, Borträgc der k. u. k. Regimentsmuflk Rr. 38, Clavierbeglcitung:
Der zwcile BercinS-Chormeister Herr Eduard Hceger.
Loncerte.
Lebhafte Befriedigung erregte in uns der Kammcrmnsikabcnd der Pianistin
Frau Lc a t a l i e,W n n d e r- W i e r e r, welche wohl zu den besten Pianistinnen
Wiens zu zähle» ist. Die Künstlerin zeigt eS bei jedem Auftreten, dast ihr die Tonkunst
eine heilige Sache ist, die nicht genug ernst angefastt werden darf. Das Bestreben,
nur Gutes bieten zu wollen, docnmentirtc sich in dem Programm, daS aus Werken
von Fnlins Zellncr, Walter Rabl und Hermann Graedencr bestand. Bon allen drei
Compositioncn ist Graedener's Onintett die reifste nnd vollendetste, daran reiht sich
Liahl'sFS.nartetk für Clavier, Clnrinctte, Biolinc nnd BiolonccU, op. 1, und an
letzter Stelle kommt Julius Zellner's Sonate für Clavier nnd Violine, op. 30,
welches nur in dem letzten Save befriedigt. An Stelle des durch die Erkrankung
Joses HeUmcsbergcr'S verhinderten Strcichquarlcktcs gleichen LEimens trat in telztec-
Stnndc das S.nartclt Prill, dessen vorzüglicher Primarius sich als Meister seltener
Art erwies. Auch der k. k. Hofinusikcr Franz Bartholnoch leistete sein bestes, so daß
das Conccrt wohl einen großen Genuß bereitete.
Wenige Tage nacl>hcr, am 12. ‘Roveniber, begrüßten wir den Sohn des
hestbckannten Wagner Sängers Ferdinand I ä c^e r, den großherzoglich badischen
Kainmcrfänger Fcrd. Fächer, iin^ Böfendorfer-Saale nnd freuten uns feiner fort
schreitenden Vollendung. Seine Stimme ist nicht besonders reiz- nnd klangvoll,
aber sehr gut geschult. Auch der Bortrag ist ein durchaus edler und vornehmer.
Ganz besonders gehet uns der Künstler in modernen Liedern von LiSzt, Richard
Strauß und Hugo Wolf. Hier ist er in feinem Elemente, hier ist weniger die
Doncntwicklnng nothwcndig, die hauptsächlichste Wirkung ruht in dem gesungene»
Worte nnd im Bortrag. Hier fand er auch stürmischen Beifall seitens der zahlreichen
Zuhörer. Die Elavierbcgleitnng besorgte in technischer Beziehung und auch im Bor­
trabe sehr befriedigend der ebenfalls noch sehr jugendliche großherzogtich badische
Hofcapcllineister Bernhard Dittel, Endlich füllte die Zwischenpausen ein 'Renting im
Wiener Concertsaale, der Pianist Wilhelm Klafcn, ans. Woher er des Weges kam,
war nicht zu ersahen, er scheint aber aus bester Schute zu kommen nnd erntete für
den geschmackvollen Bortrag einiger Compositioncn von Schumann, Chopin und
Liszt so viel Beifall, daß er vollauf befriedigt auf sein Wiener Debüt Hinweisen kann.
Knbelik veranstaltete mit 14. 'Roveniber ein zweites Conccrt im großen
L.Anntvercinssaal nnd entzückte wieder das Publicum durch fein vollendetes Biotin-
fpiel. Ebenso fand auch Frl. Kath. Goodfon, welche bereits im ersten Concerte nüt-
wirkte, die Anerkennung für ihre Leistungen, die vollste Anfmerkfamteit verdienen.
^Liederabend Thekla Rafchka. Die bcstbckanntc ILefangmcisterin
Frl. Thekla Rafchka gab im Bösendorfer-Saal kürzlich einen eigenen Liederabend, der
von vollem und echtem Erfolg begleitet war. Fn klaren, weichen, metallischen Tonwcllen
dmchstnlhetc ihre nicht sehr große, aber weittragende Stimme den Raum. Einigcr
maßeil hesrcmdcnd wirkte es, daß das Brnstregistcr derselben fast gar nicht ent­
wickelt ist, so daß dem Silberlicht der sammtartigc Schatten fehlt. Der Bortrag
der liebenswürdigen Künstlerin verräth feines Bcrstchen nnd warme Innerlichkeit.
Wie leuchtendes Irrlicht huschte Hugo Wotf's „Rire Binsefuß" durch den cnat
nnd mußte auf stürmisches Verlangen des zahlreichen und distinguirlcn Publicums
wiederholt werden. Mit hinreißendem Schwünge brachte die Concertgeberin noch
Senfert's „Ständchen" nnd mit feiner Grazie „Maman, dittes moi" von Ber-
gerctte zur Geltung. Die Zuhörer überschütteten die Künstlerin mil stürmischem
Beifall nnd zahlreichen Blnmenspenden. Eine außerordentlich freundliche Aufnahme
fanden die vorzüglichen Biolinvorträge des ,Frl. Stest Fischer. Das junge
Ltcädchen, das noch manches zu lernen hat, ist schon ein höchst beachtenswerthcS
Talent. Rauschender Beifall, der sie zu einer Zugabe vcranlnßtc, folgte ihrcr
Lcistung. C. Z.
Herr Ferdinand Löwe erschien am II. d. M- im ersten diesjährigen
G e f c l t f ch n f t s c o n c c r l zum ersten Male am Dirigcnkenpult dieser Bcran-
skaltungcn, und das sympathische BeisaUsklakschcn, das ihn cmpttng, bewies, daß
unser Pubticnm den beliebten nnd bewahrten Dirigenten gerne an dem neuen
Plage sicht. Schubcrt'S große Messe in IB-ckar gab ihm reiche Gelegenheit, seine
Fähigkeiten in's beste Licht zu fegen, find doch noch die Aufführnngen vmi Liszt's
„Christus",^die er in früheren Fahren dirigirte, in guter Erinnerung, «chuberk's
Werk, im Sommer 1828 entstanden, ist den Musiktiebhabern ans der Hofcapelle
her bekannt, wo sie zuletzt im Mai d. I. zu Gehör gebracht wurde, außerdem durch
eine Aufführung vom Hans Richter am 7. Februar 1897 anläßlich der Schubcrl-
Feicr. Das herrliche Werk, eine Perle der Kirchenmusik, bietet vor Allem in den
Chöre» glänzende und genußvolle Stellen, so in der großen Fuge am Schluffe
der Glonn und des Credo, in der kleinen Auge des Tsnnna, in der wunderbaren
Steigerung des miserere nobis im Gloria u. Ä. nt. Bon den folistischcn Stellen
seien das Terzett des Incarnatus und das T.uartett des Benedictus hervorgehobm.
Die Fräuleins v. H o ch m eiste r nnd Helene S ch c m m r l, die Herren R a v a l,
Frau scher nnd Dr. Josef Malier sangen dieselben mit Correcthcik. Chor
mid Orchester hielten sich musterhaft^und das Publicum kargte nicht mit Beifall.
Sehr gut machte cs sich, daß vom Sanctus zum Benedictus ein Trgctzwischenjprcl
hinubcrteiiet, wie cs in der Hofcapelle während der Wandlung üblich ist.
Herr Dngsberg begann seinen zweiten Kammermusikadend zum Andenken
an de» mit 14. Tctobcr d. F. verstorbenen Componistcu Zdenkv Fibich mit dessen
Clavier T.iiintett tl-moll, das in seinen drei Salzen, besonders in dem mittleren
Variationcnsatz, vetdj ist an melodiösen Schönheiten, die in eine höchst solide Form
gefügt sittd. Frau Duesbcrg saß ani Clavier, und das bedeutet immer ein volles
Gelingen deS Pianotheilcs. Frl. Annita F r a n z, die bekannte Schülerin der Frau
Prof. P r ü ck n c r, fang darauf, von Herrn I. Deutscher begleitet, Lieder von

Deutsche Run st- und SNusik-Aeitung.
21 ü
Schubert („Bei Drr'), Scharrer, Winterbergcr, sowie Bizek's Pastorale. Sie mar
ausgezeichnet bei Stimme und fand so starken Beifall, das; sie sich zu Zugaben
bequemen mußte, darunter Tnutscher's reizendes „Röslein an der Hecke". Beethoven's
6-llur-Quartett op. 18 schloß den Abend. Die dritte Production besorgten im instrumen
taten Theil Herr und Frau Duesberg selbst, indem sie zusammen zwei Piolinsonaten
von Beethoven (Il-ckar op. 12) und Rubinstcin (O-llur »p. 13> ansführtcn, mit
einer dclicaten Künitlerschaft, die größte Bewunderung verdient und das Publicum
auch wahrhaft enthusiasmirtc. Frl. v. L t a y c r holte sich gleichfalls vielen Beifall
mit gut ausgewähltcn Liedern von R. Strauß und H. Wolf. S. v. K,
Der zweite Cyktus des Wiener Conccrtvcrcincs brachte als Hanptstiick die
IV. Symphonie von Brahms, welche in Folge der klaren, in allen Details ein­
gehenden musterhaften Ausführung, stürmischen Beifall seitens des Publicums fand.
Lorangegangen waren Schumann's „Ge»ovcfa"-Ouverture und Ländcl's Concerk
für Streichrnstrumentc in »-molk, das Cvncert beschloß Smctana's herrliche
Schöpfung „Moldau". Es war wieder ein Erfolg, der nur die Nothwcndigkcit des
Concertvercines neuerlich bestätigte.
Die Philharmoniker haben bereits zwei Concerte hinter sich, und zwar haben
sie wieder das Glück, vor gänzlich ausvcrkauften Sälen spielen zu können. Das
Programm des ersten ConccrteS enthielt als Hauptnummcr und Novität die Rob-
Roy-Ouverture von Bcrlioz, deren Bedeutung uns Hirfchfeld in den, Programm
buch sehr sachgemäß und leicht verständlich erläutert. Die vierte Nummer des Pro­
gramms war die geradezu unvergleichlich wicdergegebcne „Faust" Ouvertüre von
Wagner und Beethoven's „Eroica", über deren Leitung durch Mahler sich wohl
streiten ließe. Wenn der erste und zweite Sah absolut nichts auszuscvcn gaben,
wurde der dritte Satz entschieden verschleppt, der vierte Satz zu stark vcrmnhlert.
Wir können dem gewiß genialen Dirigenten Mahler versichern, daß wir keine
schlechteren Gehörwerkzeuge ans unseren Lebensweg mitbekommen haben, als die
Zeitgenossen Beethoven's. Warum müssen uns also die Blcchinstrnniente so ganz
besonders und außerdem in gehobener Stellung cnigcgengeschmcttert werde»? Das
zweite Cvncert brachte uns neben zwei Ouvertüren 'Mich keine besonders schöne
Zusammenstellung) „Prometheus" von Beethoven und „Gcnovcfa" von Schumann,
Mahlcr's «Symphonie "Nr, I in I>-äur. Wir sind gewiß keine Gegner der neuen
Richtung und haben uns jederzeit ehrlich bemüht, für dieselbe nach unseren Kräften
einzutreten. Aber was uns Mahler hier bietet, das kan» doch keine Musik mehr
heißen. Das ist ein gesell- und regelloses Tohuwabohu, aus den. Niemand klug
werden kann und wenn einige Zuhörer am Schlüsse des ConccrteS lachen konnten,
so beneiden wir sie darum, denn uns stand Alles Andere näher, da die Musi! aus
diese Weise nicht einen schritt vorwärts kommt, sondern eher zu Grunde geht.
R. B.
Einen sehr bedeutenden und völlig ungetrübten trennst bereitete uns das erste
Cvncert des Piolinvirtuosen Willy Burmcster am 17. "November l. I. Der -Sfiinftlci*
ist am 16. März 1869 zu Hamburg geboren, machte wie so viele andere Meister
eine Wunderkindcrpcriodc mit und spielte bereits als 1>»jähriger Knabe das Mendels-
sohn'fche Biolinconccrt. Dann kan, er zu Joachim an die königliche Hochschule zu
Berlin und machte dort erst einen geregelten und gründlichen Studiengang durch.
Diese Schule prägt sich auch deutlich in seinem bewundernswürdigen Spiele
aus, und belohnte stürmischer und nicht cndcnwollender Beifall die Darbietungen,
welche hoch über jenem "Maße stehen, die wir bis jetzt in dieser Saison gehört haben.
Man muß daher das zweite Cvncert Allen empfehlen, die wirklich künstlerisches
Biolinspiel hören wollen. Bnrmcstcr spielte unter Begleitung eines nieist ans Mit
gliedern des Hofopernorchesters bestehenden Orchesters, das unser beliebter Concert-
meister der Hofoper Herr Karl Prill leitete und damit einen seltenen Beweis von
echt künstlerischer Hochherzigkeit gab. Welcher andere Künstler iväre geneigt, sein
eigenes Licht unter den Scheffel zu stellen, um einem College» zu Ruhm und Ehr
zu verhelfen? Ucbriegens erwies sich auch Prill als ein meisterhafter Dirigent, dem
wir bald wieder begegnen möchten. O. K.
Bübenbe Kunst.
-S>.
ptGXyl
Der Albrecht D ürcr- Bcrci n «Gesellschaft bildender Künstler in
Wien) hat wie im vorigen Jahre auch heuer eine kleine, aber schenswcrkhc
Weihnachts-Ausstellung veranstaltet, die besonders allen Denen zu empfehlen ist,
die um einen mäßigen Preis ein gutes Kunstwerk erstehen wollen. Die Ausstellung
befindet sich am Neuen Markt Nr. 3 und umfaßt 137 Arbeiten der Malerei und
Plastik. Unter den größeren Gemälden fällt vor Allem cm äußerst gelungenes
Porträt von Franz Ehmann auf, das Herrn Adolf Kirchl, den berühmten Ehor
meister des Lchubertbund und ausgezeichneten Cvmponistcn io vieler schöner Lieder
und Chöre, gleichsam bei der Arbeit, das heißt beim Dirigircu darstellt; cs ist cm
Kniestück, den liebenswürdigen Künstlerkopf nach rechts gewendet, die Linke auf's
Pult gelegt, die Rechte wie zu einem Einfall des Chores leicht erhoben: die Achnüchkeit
ist sprechend, die Ausführung eine äußerst wirksame und künstlerisch gediegene. Auch
Eduard B ü ch l e r hat zwei gelungene Porträts ausgestellt, das eines Herrn in
Alpentracht mit umgehängter Büchse und das eines Generals, beide flott und
kräftig gemalt. Bon malerischem Reiz ist seine Composition „Idylle"« Fischer und
Nste«, und auch in drei Landschaften aus dem Böhmcrwald entwickelt er Stimmung
und gutes Empfinden für die Schönheiten der "Natur. Ein genialer Meister in
landschaftlichen Stimmungsbildern ist Th. v. Ehrmau ns. er malt ü> Del wie
Aquarell gleich virtuos, dabei ist er nicht kleinlich im Detail, sondern breit und
energisch im Pinselstrich, seine Aquarelle haben den Borzug, daß sic fast durchwegs
in reinen Wasserfarben ausgeführt sind, ohne andere Techniken, wie das heutzutage
Sitte ist. Ferner excellirk er in Winterlandschaften, ich nenne „Wintcrinorgcn bei
Solcnau", „Buchenwald im Winter", Motiv ans dem kaiserlichen Thiergarten,
„Abendstimmung bei Leobcrsdvrs". Bon ivciteren Landschaftern seien genannt: .Kar!
Hann old (Bruck a. d. Mur, Wicsbachhorn, Mühle, Geiäuse, Hans Thiele
(Maria Enzersdorf, dann auch die Aquarelle „Blumenmädchen" und „Orangcn-
verkäuferin"), Fcrd. K ein y, der besonders mit feiner Fichtenstudie «Nr. 69 an
Meister R. Alt erinnert, Conrad Petri des 'Meerauge-, Anton Heilmann
(Klosterneuburg». Reinhold Bülkl concurrirt.mit seinein brillanten Aquarell „Iln-
ausgebauter Thurm der Stefanskirche" gleichfalls mit R. Alt. Erwin P e n d l
gibt in fleißig und exact gemachten Aquarellen Ansichten aus Wien: „Tiefer
Graben", „Donnenfelsgafsc" n. s. w„ während sein Baker Emanucl P c n d l
durch eine solide Marmorbüste des Kaisers -für das österreichische Borschaftsholel
in Petersburg'», durch, das Reliesporträt cincs Obersten und durch eine, reizende
Kinderbüste vertreten ist. Georg I a n n v geht in seiner Composition in C cl „Am
Abend des Lebens" (ein Greis, hinter dem der Tod steht, verlangt nach eine-
schönen Franengestalti ganz symbolistische Wege, aber mit Feingefühl für malerisch
zarte Stimmungen und ohne lächerlich zu werden. Ernst I u ch ist in seinen
Bildchen ein Humorist mit dem Pinsel, so ans dem Aquarell „Die Böhmen vor
Wien". Bon plastischen Arbeiten seien die Werke von Costenoble, "Waschmann,
R. Wieder, I. Dorer genannt. O, v. Kapff.
Besprechungen
„D c r L ö >v c i st los, der L ö w e i st f r c i!" so schallt cs jetzt im deutschen
Berlegerwald, und aller Orte» rüstet mau sich, anläßlich dic»es „Freiwerdens" mit
Cvncurrenzausgabcn vor dieOefseiitlichkeitzu treten. Tb es gelingen wird, dicalten Aus
gaben aus dem Sattel zu hebe»», mag dahingestellt bleiben, denn was Evrrectheit,
Schönheit und Billigkeit des Stiches nnbclangt, sind dieselbe» kaum mehr zu über­
trumpfen. So kostet zum Beispiel die bei Breitkopf und Härtel in Leipzig er
fchicucnc B o l k S a u S g a b e der L ö w e'fchc» Balladen und Gesänge, welche 3-1
der wcrthvollstcn und beliebtesten Stücke dieses Lieblings der deutschen "Nation
enthält, 3 "Mark, und diese Ausgabe ist noch dazu nach der kritisch revidiricn Ge
sammlansgabe von Dr. Bl a x R u n g e redigirt und lieransgegeben. Ebenso schön
und billig ist das, einen Bcstaudtheil der Collection Vitolff lnldende B allade n
Album, dasselbe nnisaßt '<3 Balladen n»id (Gesäuge, ist vo» Dr. L. B e n d a
redigirt unb kostet 4 Blark. „Billiger und besser schon man kann nicht."
Bon großer Wichtigkeit für den Lehrer schein! mir das bei Henry Vitolff in
Braunschwcig erschienene I n st r u c I i v e Lied c r A l b n in Evll, Vitolff "Nr. 22«»7-
zu sein. Der ans 116 wcrthvollcn Liedern und (Gesäugen bcstehendc Inhalt ist so
nngeordnet, daß er sich dem Fortschreiken des Schülers vollständig anpaßt, das
eintache Bvlkslied macht den Anfang, das Kunstlied> Schubert'« „Erlkönig" und „All
macht"- den Beschluß. Edmund Parlow hat sick» durch die treffliche und wohl
überlegte Anordnung des ganzen Werkes, sowie durch die genaue Bezeichnung der
Ausführung vo» Bcrzicrungen :c, ein besonderes "Wrdienst envorben.
Ein liebenswürdiges Talent tritt »ns in Stefan Wahl, welcher- bei
Jul. Heinr. Zimiucrnlaun in Leipzig sechs „A l b n ni b l ä t t c r" für Bioliuc mit
Clavicrbcglcitnng hcrausgcgcben Hai, entgegen. Die Stücke geben bei allem melodische»
Reiz auch Zengniß von tüchtigen Studien, welche der Cvmponist dnrchgemacht
hat. Ich würde diese Stücke jedem Biolinspiclcr als Bortragsstudieu für mit mut
lerer Stufe stehende Schüler bestens ciupfehlen.
Bei Ernst Enienbiirg in Leipzig ist ein SN b u in b l a t t für Bioliur mit
Pianofortc von Anton S it t erschiene». Das Stück ist recht hübsch und danlbar.
Eduard .Kremser.
Miener Theater-Nevue.
Im R a i »> u u d- D b e a t c r führte Herr Director üicltkc a» S chiller's
lstclmrlsiag „Die Jnngsrau von "Trleans" auf, und man tonnte nnt Regie und
Darstellung zufriedcii sein. F-ränlein Reingruber als Johanna gab »'ich die,grösilc
Mühe, ihrer schtverc» Ausgabe gerecht z» werden, was ihr ui den leidenichasilicheii
Partien allerdings weniger gelang, als in den lausten iinHznrten. Fränlcm Hetiey
sah als "Agnes reizend ans, und Fräulein Rncker gab,die Furie Jiabcan mit mög
lichstem Answand von Gemnlhsvcrhärknng, Auch dieHbcrren Lackncr -König -, Popp
1 Philipp -, Houlma' Diinois-, Jenien' Raoui .stiaeder Talbot-,Eivenack-Lio»el)>varcn
mit Eifer bei der Sache und verdienen Anerkennung. Unter den Bertretern der
kleineren Rollen machte sich Herr Hardt als Berlrand sehr vortöcilhast bemerkbar;
ivährcnd die Andere» doch oft stark in den Dcckamirtou verfielen, gab er sich in
Haltung, Gcberde und Sprechweise »ehr natürlich, _o!mc fiel) im Genngsic» vor
drängen zu wolle»: »ein junges, vielversprechendes Talent verdient cs, »nt größeren
Aufgaben betraut zu werden.
U Nus Nah unb Fern.!
B ö ck l a b r u ck. Am 7. d. M. fand in Fruhstorser's Salon das erste
diesjährige Tteichcoucert der hiesigen städtischen Mnsikcapelle mit wlgender
Bortragsordmmg statt: „Erzherzog Franz Ferdinand", Marsch von E. Pichler.
Ouvertüre zu „Dichter und Bauer" von Suppe. „Märchen und Bolisliedchen"
von Komzak. „Spanisches Lied" aus der Operette „Tie Landstreicher" von
Ziehrer. Potpourri aus der Oper „Faust" von Gvunod. Cavatiue ans der
Oper „Tic Falschmünzer" vo» Rossini. Phantasie ans der Oper „Hans
Heilig" von Manchner. „Mit festem Schritt", Manch von F. Schwalm. Sänimi
liche Nummern wurden unter der Leitung des Envellmeisters Franz Schtvalm
zum besteu Borirage gebracht, ivotür auch von Seite des Publieums reicher
Beifall gezollt wurde, io daß jede Nummer wiederholt iverden mußte: ins­
besondere aber wurden „Märchen ui>d Bolksliedchen", Potpourri aus der
Oper „Faust" und „Mit festem Schritt", in welchen "Nummern die Solisten
der Clarinette, Trompete und Euphonium mit ihrer großen Leistungsfähigkeit
brillirtcn, stürmisch applaudirt. Besondere Erwähnung gebührt auch Eapell-
uicister F. Schwalm für letzteren Marsch, seine jüngste Eomposition, ivelche
die vollste Anerkennung fand.' Tie eigenartige Instrumentation dieses Marsches,
worin Instrumente verschiedener Klangfarbe zur vollsten Geltung kommen
und der auch derart eingerichtet ist, daß alles leicht und flüssig wiedergegebcu
werden kann, geben den Beweis, daß er von eincin Manne geschrieben, welcher
jedes einzelne Instrument auch handzuhaben versteht.
Brün n. Tie hiesige Reiter-Gemeinde begrüßt die Ausnahme von
Reiters Oper „Ter Bundschuh" in den Spielplan der Wiener Hosover
auf das Freudigste und hossr, daß die Leitung der Brunner Bühne, die uns

Deutsche 2ümft= und DIusik-Aeitung.
21 <»
eine iimfifa(ijd)e „Xljnt" nvch immer schuldig ist, durch baldigste Aufführung
des Werke» unsere» bedeutendsten nationalen Tvusetzers eine Ehrenschuld ab-
trageu ivird.
Der hiesige „Deutsch akademische lffesaiigvereiu" au der k. k. technischen
Hochschule veranstaltet am 15. Teeember unter Leitung seines Chormeister»
R i eh a r d W i ck e u h a u ß e r im großen Festsaale de» Deutschen Hauses
seine diesjährige Gründung» Liedertafel. Zur Aufführung gelangen Choriverke
von »irchl, Hans Wagner, H. Zöllner, Krug, Jüngst,
E n g e l» l> e r g, B l ü m e l, W i et e n l> a u ff e r n. A.
Das berliner Philharmonische Orchester unter Leitung des genialen
A r i l> u r Lt i k> l ch ivird in, Winter dieses Jahres hier ein Coneert ver­
anstalten, das mit Rücksicht auf die Tüchtigkeit des Orchesters, die Bedeutung
Rikisch' als Dirigenten und die Anserlesenheil des Programms sich zu einem
Kiiustereiguiff ersten Range» gestalten wird. ><
Ipersonal-NacKricKten.
Der Tod Imt leider wieder reiche Ernte gehalten. Es starben: Am
«. November der Eomvonist Richard Löffler, dessen Lieder graste Berbrcitung
gefunden habe», im Alter von vo Jahrein in Pörtschach: in Boston der lyrische
2euer C b a r l e_c> Ll d n ui s, der in den Jahren lHt'.7 bi» 1H7C> der Wiener Hof
aper als erster Tenor angehörie und auch in Wien als Gesanglehrer tliälig war:
am 17. R'oveniber der bestens bekannte Mnsikscliriststeller und Dirigent Heinrich
Porge» zu München: in (''hmtimnoboif der pensivnirle Hvfvpern und Hof
capellensänger Ludwig Weigl ein, der ja allen Besucher» unserer Hofoper
gewiß nod) in bester Erinnerung stand, im Alter von .71 Jahren.
Die berühmte ungarische Soubrette L o n i s e B l a l> a wurde vorn dkaiser
mit dem goldene» Berdienstkrca.; ausgezeichnet.
Erzlierzog Engen lm_t dem Mitgliede des Hofopernorchesters und
Capellmeister an der BoUvkirche Theobald K r e l s ch m a n» für die Dedication
einer Blesse und in Würdigung seiner Tbätigkeit auf dem tüebiele der .Lirchenninsit
eine Briilantbnsenuadel niit de» Initialen de» Dpender« überreiche» lassen.
old mark'» neue Diclnung „tt>i ö p von Bert ich ingcn" soll
im Frübiabr in der Hofoper znm ersten Male in Scene gehen. Bocher wird
des Meisters Oger „:W e i_l i n", welche eine vollständige llniarbeitung erfahren
bat, in vollständiger Neubeleming gegeben werden.
tüeorg P i l<> j ch, Eapelluieister au der Hamburger Oper, bat die Musik
zu einem B a I l e I geschrieben, das „P e cl> v o g e l und Lachtaube" betitelt
and von dem Dresdener Bariton .st a r l D ch e i d e in a u I e l verfasst ist. Das
Ballet soll, mie verlautet, meist an der Hosoper in Darmstadl zur Aufführung
gelangen.
.staminervirlnose Alfred G r ü n s e l d und Hofcellist H e inri cl> ist r ü n
seid unternahmen am Ist. d. Bi. eine Eoncerkreise nach dem Orient und begeben
siel) vorerst direct nach E o» st a n t i n o p e l.
An» ,st'v l n ivird berichtet: Der Evinponist Professor Engelbert
H n m p e r d> n ch in Bvpparl ist a>» Mitglied des Oenat» der königlichen Akademie
der.Künste und Borstelier einer Bceistcrichule für mnsikalisclie Eonipvsitionen nach
B e r l i ii beraten worden und wird diesem Rufe Folge leisten.
Ans H a m b u r g wird telegraphirt: 2L i l I i Bi r r e n t o v e n, welcher
um feine Entlassung vom Hamburger Okadilbealer angesuchk Hai, erhielt telegraphisch
einen ehrenvollen Antrag an die Wiener H o f o p e r.
^ oncerl-Uepertoirr
i'om '-2'-2. THoih'uUh’v ln» 15. Doeoinl'vr.
ffcovember IN. Elavierabeiid üiisler
. Bösendorfer Saal
21.
„ Elavierabeiid Bcar Paner. ...
•21.
Eoiicert Frieda Wieiancr
. Ebrbar Saal
■24.
Liedeiabend Melanie Oclielle
. >> leiner Binfitvereiiissaal
lO.
„ Anßerordentl. Eoncerl de» Eoncertvcreine
» (Üroßcr Bcnsikvcrcinssaal
Sk
Volks Eoncerl „Heilige Eliiabekb", Liszt
. Katb. Halle, Meidling
lm;.
I t. Elavierabeiid Risler
. Böseadorfer Saal
„ Paaaiiim Abend oiabelik
. (Großer Mantvereinssaal
•27.
„ 1. O.nanell 'Abend üiof>«
. Kleiner Blnsitvereinssaal
Si.
Liederabend Brich! Pyllemann ....
. Böseudorser Saal
I. O.aartett Abend Prill
. Großer Mnsitvereinsiaal
*JS.
„ Eoncertverein
s.
Elavierabeiid Fanny Davie» ....
. Böseudorser Saal
- l .K
II. Eoncerr Banaener
. Großer 'Binntvereinssaal
:io.
Elavierabeiid Enae» d''Alberl
. Biffelidorfer-Saal
December\. Elavierabend Ed. Risler
Hl. Phiivarniouiiche» Eoncerl ...
. Gr. B>. S.,' A Ubr
Elavierabeiid Ella ,s{cntM
Elavierabeiid Emil Sauer
Elavierabeiid Galüon
Böseudorser Saal
7.
1. 'Abend de» Böbm. Skreichgnaricttcs.
10.
l. Abend de» Joachim O.nartette»..
„
10.
Eoncertverein
istroßer 'Biafikvereinssaal
11.
Liederabend Hockmeiner
. Böseudorser Saal
12.
H. 'Abend de» Joachim O.uartetkcs.
. Kleiner Btnsikvereinssaal
12.
Liederabend Victor Torneaa
t;’>.
'Anßcrmdenlliche» Geiellichatts Eoncerl
. Großer Binsikvereinssaal
\x
Liederabend Engen Gnra
. Bötendorfer Saal
17.
„ Ul. 'Abend de» Joachim O.nartettes..
v. P e r g e r und kaiserl. Rath Ludwig K o ch vom Wiener Conselvakorinm,
Ehormeister E d. .st r e m s e r vom Wiener Männergesangverein, Vorstand A. I.
F e d m a u u und Ehormeister A. >st i r ch l vom Schnbertbnnd, Baurath H e l m e r.
Bi a r Baron Lilie n a n, I. A. I a k s ch, Vorstandstellvertreter des Jsiedcr
österreichischen Sängerbundes Hans Priborsky und vorn Wiener Musik-
Verlagshanie Präsident R ö r i ch, die Bicepräsidenten Erbau und W i 11 e f, der
commcvctcUe Direckor A. I. S k r o h in a y e r, Verlagsdirector F. R e b a h, die
Direclionsräthe E h in e t und ,st t e i n und Prof. Böhm theilnahinen. Es wurde
das vorbereitende Bureau gebildet und in dasselbe die Herren Dr. Zapf, A. I.
Sirohniayer und Hans PnborSky gewählt. Weitere definitive Besehlüffe wurden
nvch nicht gefaßt, sondern einer demnächst stattfindenden zweiten Sitzung vor-
kiehalten, und werden unsere Leser über den Fortgang der Arbeiten und Verhand-
lnngcn in stenntniß gesetzt werden.
Soeben gelangte das Teeret der hohen k. k. nieder-
österreichische» Ltatthaltcrei vom 17. November, Z. 101.563,
an uns, demzufolge die vorläufige Bewilligung zur Bil­
dung einer Ncliengesellschafl unter dem Titel „Wiener
Bolksopcr" auf Grund des bekannten Ttatutcnentwurfes
genehmigt erscheint.
— Donnerstag, den l:i. December, Abends 7 Uhr, findet das erste außer­
ordentliche isteieilschnftsconcert stakt, in welchem das in Wien noch niemals gehörte
Regniem von Anton Tvorük zur Aufführung gelangt. Die Solopmtien in diesem
unter Löive's Leitung vorzufiihrenden Werke haben Frau Marie Seysf-Katzmayr,
Frl. Helene Bratanitsch, Herr Heinrich .stnote, königl. bahr. Hofopernsänger und
Herr Wilhelm Hesch, k. k. Hofvpernsnnger, übcrnomnicn. Bist R'ücksichl auf den
Ernst und die Ausdehnung des Werkes findet das Concert in den Abendstunden
stakt. Näheres stehe Inserat.
- Der bekannte Recitatvr Theodor Weiler veranstaltet Donnerstag den
2». d. Bi., halb 8 Uhr Abends, im kleinen Bsnsikvereinssaal einen Concertnbend,
dessen Programm einerseits ernste und heitere, andererseits gesprochene, gelungene
und rem mimische Darbietungen bilden und diese ihrem Eharakter nach derart
ungerecht werden, daß die Stimmung des Abends, mit weihevollem Ernst beginnend,
in behaglich anmnthende Fröhlichkeit übergehend, in harmlos lustigem Scherz aus-
klingk. Besonder» wi>d ans eine Abtheiliing des Programme» hingewiesen, die als
nencs istehiet der darstellenden Krinst im^Bcittclpunkte deS Interesses stehen dürfte.
Es sind die» die mimischen Studien: „Stimmungsbilder aus dem Leben geistiger
Heroen". Auf einer eigen» hiezu gefehaffenen Bühne gelangen als Lebensbilder in
entsprechendem scenischen Rahmen zur DarftcUnng: Beethoven «in seinem Arbeits­
zimmer im „Schwarzspanierhaus" 1; Schuberl «am Rebengelände bei Sievering
Wagner «im Palazzo Bendramin in Venedig«. Ein einleitendes Gedicht zeichnet die
Stimmung, die die Seele de» Dargestellten eben durchziebt, von ferne ertönende
Musik trägt melodisch und rhythmisch die Darstellung. Das Übrige Programm
enthält ernste, dann heitere Gedichte, Tialecworträgc, sowie pnrodistische Lieder und
Balladen.
— Da» zur Benrtheilnng der in Folge des ausgeschriebelien Wettbewerbes
eingekangten Entwürfe für einen Acozart-Brunnen im Bezirk Wieden eingesetzte
Preisgericht hat kürztieh unter dem Vorsive des Bezirksvorstehers Rienöffl seine
Arbeite» beendigt und den erste» Preis dem mit dem Kennworts,Paminv" ver­
sehenen Entmnrf des Bstdhaucrs Karl Wollet und des Architekten Otto Schönthal,
de» zweiten Preis dem Entwurf „Stino" des Bildhauers Josef Breitner, und den
dritten Preis dem Entwurf „bi. A." des Bildhauer» Leopold Scholz zuerkannk.
Wir werden über die Prostete in der nächsten Nummer berichten.
- Ans Mailand wird unterm 1t. November berichtet: Im Theatro Lyrico
hat gestern diePremiere der jüngsten Oper L c o n c a v a t l o's, „Z a z a", stattgefnnden.
Das Hans war überfüllt., Das nciiestc Werk Leoncavallo's fand eine begeisterte
Aufnahme. Der Eomponist, der es vermied, den Hervorrufe» während der offenen
Scene Folge zu leisten, erschien nach den Actschlüsfen etwa zwanzigmal inmitten
der Küusilcrschaar, welche viel zum großen Erfolg der Oper beitrug. Bejubelt
wurden die Leistungen der Interpretin der „Zaza", Signvrina Storchio, des
Tenoristen Garbin und des Baritons Sammarco, die mehrere Stellen wiederholen
! ninßtcn. Da» Orchester nntcr der Leitung Bsaöftros Toscamni hielt sich vorzüglich
j und fand gleichfalls reichen Beifall.
>_— Der siebenjährige Pianist L e v Sch r a m m, ein Schüler der Musikschulen
Kaiser, ivetehcr im Vorfahre wicderbolt in Eoncerten unter großem Beifall mit
wirkte, veranstaltet im December einen eigenen Vortragsabend.
— Die Pianistin Frieda Wies a u c r veranstaltet am 24. November d. I.
unter Mitwirkung der Violinistin Ä n n a v. S n v v >'• und der Concerksängerin
L o t l e B a r c n» seid ein Concert im Ehrbar-Saale.
- Direcior L a n g k n m m c. r hat für das Theater an der Wien ein drei-
ackiges Musikspiet, Text von O s c a r F r o n z, Musik von Josts T t r i v k o, be­
titelt „Der Ho sin elfter" erworben. Das Werk wird in crflclafttßev Besetzung
Anfangs Jänner zur Ansführnng gelarigen.
!— Eine lehr interessante Erstiidung ist Hnpfcld's in e eh anisches
> Clav ier, das, nunmehr bedeutend verbessert, als ein Kunstwerk vor uns steht.
Man bat bei dem Erklingen dc» Instrumentes dnrchans nicht mehr das Gefühl, ein
« automatisches Wert zu hören, da alle wllnschenswcrtheu Veränderungen im Ausdruck,
Zeitmaß and in der Tonstärke wiedergcgebcn werden. Hupfeld hat auch nach sehr kost­
spieligen Versuchen ein elektrische S O r ch e ft v i o n geschaffen, das man getrost
I als ein Mnstennstrnlnent in seiner Art nennen kann und das auf den, Fachmusiker
i den besten Eindruck machen muß, da es die verschiedensten charakteristischen Klaug-
sarbcn büket, lleberbaupt ist Hupfeld's Jnstnuiieiitenfabrik anl, Berliner Bahnhof
- für den Fachmann wie für de» Laien eine Sehenswürdigkeit eilten Ranges.
Correspondenr der Redaction.
Herrn F. W. Ihre Arbeit über die Janko-Claviatur erscheint in nächster
Rümmer.
Mittwoch, den 7./November l. I. fand die erste Sivnug de» Botksvper-
Eomito» statt, an welcher die Herren Reg. Rat» Dr. Z a p f, Direckor R i ch a r d
Die musikalische Keilage.
Die rnunkatische Beilage biete/ heute eine „Gavotte" für Clavier ans der
ersten Zeit des Schaffens von Profeffor Hans Wagner, „Rautendelein", op. 2.

Deutsche Amist- und DIusik-,Leitung.
217
w@i
m
Atelier für Gold- und Silber-
Kunst-Stickerei
* WIM?* 21
VI., Gumpendorferstrasse 136.
Eigene Erzeugung
von Fahnen und Bannern füi
Turner-, Feuerwehr-, Sänger-,
Schützen-, Yeteranen-u.Krieger-
Vereine; Genossenschafts-,
Innungs- und Kirehenfahnen.
Paramente. Vereins- und Club-
abzeiehen,Leichen vereins-Bahr-
tücher, Uniformen. Ferner.
Radfahrbanner und Flaggen,
Fahnenbänder, Heraldische
Wappen, Ehrendiplome etc. etc.
Für die Echtheit des Materials
wird jede Garantie geleistet.
%
e
n
©
«9
©
v
©
N
©
C
*
s
s
n
Elegantest, gesehmaekvollst u. künstlerisch
92 ausgeführte
Föhnen,pal^ncnbändcr
S«nner und Jtemdarten
erzeugt das Fahnen -Atelier
•— •"= F. I^Htnann, --------------
"Wien, ‘VXI-, IDö"blerga.sse 6_
Skizzen u. Stoffmu.'ier werden vorgeloirt. Auf mehreren
Au^stelliunren mit hohen Preisen au-tre/.eiehnel.
!! WuMcifi en viMg !!
iüiau verlange gratis und franco '' l7
NE" Ikataloo 35
welcher antiqnar.Ntnsikalicn u.mnnkal.Schriften in grosierAuswahl enthält.
M. Oelsnrr, MustKhdlg. Leipzig.
In
Max Hesse’s Verlag, Leipzig,
sind erschienen und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen*.
Alphonse Maurice:
Jlosepl
Romantische Spieloper in \i Aufzügen von Julius Zähler und Hermann Graeser
Clavierauszug mit Text arrungirt vom Componistcn... Preis Mark 10. netto
Ouvertüre für Orchester Partitur„„ 7.50 netto
Stimmen„„ netto
_ für Militärmusik I’artitur„ T, 7.50 netto
Stimmen„„ 12.~ netto
„ für Pianoforte zu vier Händen- r “•
r„„ zu zwei Händen„«
„leb pflückte Blum’ um Blume“ für Sopran mit Begleitung de«
Pianoforte (Act 1)-■••••- n
Witib-üed für Mezzosopran mit Begleitung d. Pianotovte (Act I)„* '•
Lied der Kräutersuse für Altstimme in. Begl. d. Pianofurte (Act 11)„ .. 1*
„Ohne Lieb kann das Herz so recht selig nicht sein“ für Sopran
mit Begleitung des Pianoforte 'Act !I). .......„- 1.
„Als Qott des Nensohen Herz gemacht“ für Bassstimme mit Be-
gleitung des Pianoforte (Act III)** *•
Lied de® Invaliden für Bassstimme m. Begl. ä. Pianoforte (Act 111) 7.* *•
WW«rw Schata.
Komische Oper in einem Act.
Clavierauszug mit Text Mark 4*50.— Jede Oberstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.—
Zur Aufführung sind erforderlich- Gemischter Chor und als Solostimmen; Basa, Tenor,
Alt und Sopran.
Sehr empf ehlpnsv/erthl
Die Wette.
Singspiel in einem Act.
Clavierauszug mit Text 3 Mark.— Jede Chorsthmne 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen: Tenor,
Bass, Sopran und Mezzosopran.
Das SteUdiclielii«
Kleine Spieloper in einem Aufzuge.
Clavierauszug mit Text 3 Mark.
Chorstimme für Sopran und Alt 4 20 Pf.— Chorstimme für 1. und 2. Tenor und 1. und
2. Bass ä 40 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Frauenehor (Sopran und Alt;
und als Solostimmen: Baryton, Baas, Sopran und Mezzosopran.
Stets herrlicher Erfolg.
Op. 19. Erinnerung*.
Gedicht von Emma Triebler.
Lied für eine Singülmme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis Mark V-
Ich fing ein Vöglein in dem Wald.
Lied ui dem einactigen Sinfptpiel .Die Wette“ für eine Singstimme mit Pitmoforto-
begleitung.— Preis “5 Pf.
Op. 21. Zwei Meder.
Nr. 1. Wenn sieh zwei Herzen »cheiden (Geibel).— Nr. 2. Bleichnls» (Deibel). Für eine
Singütmime mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 75 Pf.
Op. 26. Zwei Rhein- und Weinlieder
für Männerchor a capella.
Nr. 1. Oie schönste Frau vom Rheine (J. Woiff)..— Nr. S. Der Hobo Sott bat *s Trinken
gern (H. Weise).
Preis der Partitur ä 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 PL
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben. 24
Keiterlied.
Lied aut der einactigen Spieloper „Das Stelldichein“ für Baryton mit
Planofortebegieltung.— Preis 75 Pf.
„O, dass es immer so blieb* I 1*
Lied aus der komischen Oper „Der Schatz“ für eine Singstimme mit
Pianofortebegleitung.— Preis 50 Pf.
l\. h. pvui.
Kcriten-Andirstvie
A. G. TH 0 MA
Wien- X., Wielaiidplatz Nr. 1. 54
(Klavier und (.?knuil inner fl. M5B“ hei Hubolf
fUoiTr, leipiig. 120
Pan im Vusch.
Hnnzspiel iix einen Buf ju^o von
?. ch. SilicrtH-uun.
Ittulth von Felir Mottl.
eiavleraurrug ru: banden m. t>..
i£rl'n- Jliifführiina im Gros;I,erzval. liof.-
tln-ater in Karliruhc in Ix,den am
20. Utar;, I( )00. lriedeeltolung i>»
iSrotjlH-rjoal. iiof- und ITatioualtbcatcr
iü IliaimlH-im am r>. Mai !>)<»0.. von,
lldnial. liesiin-alen in Miinün-u ,ur 21 uf=
fiihrmui auaeuommCH,,
Daraus einzeln- (. Landler 2I(.-;
2. 2chmetterlinastanz u. Walzer M. 2.;
paus ,siötenweise iLangsanier lvaizer>
M. I.; 4. Mazurka M. l.^ Rranz-
waizer und 2chlus;aalapp M. 2..
Leipzig. ArcitKopi k Mrtet.
JS
u
w
-v
.s
w
u
u
S
«e
I
W
U
w
rr
w
A
c
s
o
=:
t.
s
rr
:«
Ei
w
o
V
R .f5
r/
P/
hf 9
Gmwrar nach Llrhereinlwmm

Deutsche Kunft-- und Musik-Zeitung.
218
Neuerte U erlagWecke
soeben erschienen irn
Wiener MuMWerlagsdaus
vorm. A. Jörich
I., Johnnnesgostr 17 «nd 111, KohlnrarKt 11, Augnstiner-
stvnße 8 (norm. Zunginuim& Lerch, <£. A. 5-pina's Nachfolger)
«nd VII., Mariahilferstrntze 81» 0. Werk. Maey-Walser 2.40
»srf Ö8. HVrf. |tli)fil)citiauUcr. polfa Iltajur 1.50
Eduard Kremser, Wer Altzumblättee 2.10
Auto» Weinwuem, Müsttzalische Evtzolungrn kür junge Ctauier-
spieter. 97 vom Feichle» zum Schweren fortschreitend geordnete Vortrags-
Lieder für eine Singstimme und Lisvier:
Carl Josef Fromm, Der Ttzaddödl. humoristischer Gesangswalzer... 2.—
Miltzelm Äleiuecke, Pier Lieder. >4. iOerk. „Ihr wißt, warum ich so
schweigsam bin". Mariens Lied aus Aua. vocker's: „Jung Friede!, der
Spielmaiiu"' .'io
l”>. lOcrf. üchwancnsang. (Gedicht von I. Rüttaer» 1.20
l<>. Änersülkt! sGedicht von M. llrbautschitsäi) —.90
(7. ,. Waldeinsamkeit. sGedicht von ls. Leutliold) 1.50
Alle 4 Lieder in( lieft 2.70
merke für mehrstimmigen Gesang mit
Begleitung:
Earl Lafite, >2. lvert. König Drosseldart. „Ls zog mit nackten Fußen."
sGedicht von Elkie Lasltc) für dreiltimmtgcn Frauenchor mit Streich­
orchester oder Tlavierbegleituug, jdartitur mit unterlegtem Tlavierauszug. 2.40
Jede sißor- und jede chrchesterUimmc .’. —.24
Earl Lakite, Peiierlird aus Schiller'- „10 a 11 e u ft e i u". „Ivohlauf
Rameradeu, auf 's Pferd" siii Wännerchor mit Graviervegscitung. Llavierauszug 1.50
chede trliorllimme’ .' —.24
Ferdinand Rrbay, 10. IVYrf. Wiegenlied. (Gediä-t nach A. Temirson von
G. Legerlogi „Süß und lind weh» vom westlichen Meer" für dreistimmig,n
Fraurnchor mit S,reichercl>ester oder Tlavierhealeitung. Lartitur mit unter­
legtem Llavierauszug 1.80
dede Liiar- und jede chrchelierltimme —.24
Chöre und Quartette für Männerstimmen
ohne Begleitung:
partifur imb Stimmen
pveiie in Kronen
Eamillo Korn, 28. Werk. Lenzevliede. (Gedicht v. Erich Fels) 2.64
Mar Keldorfer, 2o. Werk, „leiser lispelt in der Linde". sGedicht von
Franz Sudolskri 2.16
.">,. UVrf. „Klaue Augen hat da» Mädchett". sGedicht von €m. Geibel) 2.16
40. wert. Mächterlied. sGedicht von M. lierustoc) mit Solo-tyuartett.. 2.16
Eliomav Koschat, >22. Werk. Zur Dirn g'tzorl a Kua. Im Kärntner
VoNtston. c 1.08
Jgna; Machanelr, Dreftotzlen gesit der Dollmond auf 1.44
Frau? Maie, Am Krade eine« Hänger». (Franz Reim.) Rach F r a u z
S >v n V e r t's L i t a» e i bearbeitet 1.44
Ferdinand Dedaq. 4. Werk. Heidenröslein. (G. Leaerlotz) 2.64
o. IWrf. Dir Katze läßt da» Mausen nicht. ,0. Ooffmami) 2.16
0. UVrf. 1. Kachsämmernacht. (HI. G,eif> 2.16
II. Spättzeebst. (0. Gsu. Rittbergi ... 2.16
Itl. 4*nt Maien. (Saus Lsä elbachi...^ 2.16
Josef Reiter, 40. Werk. Jögerlied. (Gedicht aus ud. li ö r n e r's „L e y e r
u n d s ch u> e r t"> 2.16
TCi. werk. Putze im Walde, (lians Fraungrube-) 1.92
Kana Wagner, 28. Werk. Zwei Könige. (vallade von Em. Geitelf... 2.16
20. !Oerk. Altdeutsche» Jäger-Liedeslied. (Gedicht aus L. Gaug-
>' o f e r's ..1t I o ft e r j ä g e r'O 1.92
Rudolf Wagner, >02. werk. Am Dache. (Aus „waidmaushei!") .... 2.16
Richard Wildentzausser, >4. werk. l. Rüslein, mann blützlt Du auf?
,Jul. wolfO 1.92
U. Steirische« Tanzlied 1.92
vorstehende Merke können von jeder Musikalienhandlung auch zur
Anstcht und Auswahl vorgelegt werden Uttd können auch direct
vom Wiener' MrrstKVkrlayshaus bezogen werden.
Unser vollständiges Ucrlags-PcrrcichniB steht anf Per
lange« gratis «nd franco rnr Uerfngnng. iS
Nvis an alle P. T. Gesangvereine.
Das
micncr niU$iK=üerlag$baU$, l., Zshsnnergsrre 17,
pflegt als besondere Sperislttst die
Ghorgesangs-Musik
und deren Xjitera.tu.i*.
Der Leiter dieser Abtheilung, Herr Ferdinand Webay, seit mehr als
dreißig Jahren in diesem Fache thätig und mit den Bedürfnissen der Vereine hin­
reichend vertrant, sowie iin Vereinsleben erfahren, stellt seine Kräfte gern in den
Dienst der I'. 4. Gesangvereine und ist bereit, Auskünfte jederzeit kostenfrei
zu erlheile», Nnstrtzts- und Nustvahl-Sendungrn für jeden Bedarf zu-
sannnenznstellcn und deren Zusendung zu veranlassen.
Alle in dieses Fach schlagenden Wünsche wolle man direct richten an:
Wiener Musrk-Verlagshaus
Ldorgesangs- Hbtheilung r T. Rebay, Ulien, i„ Zostannergarre 17.
Jlbzeichen für Zänger-
ücrcinc
und jeden «anderen Wevein.
I. Wiruer Vkreinsabreichen-Atklikr.
Lieferant von 4200 Vereinen des In- und Auslandes. Muster
an löbl. Vereine zur Ansicht postfrei. Nur feine Maare.
Adoss Aelada
WIEN
VH|2, Wariahilferstratze Nr. 54.
Soeben erschien in unserem Oerlane:
115
Wer- Mrinddsdl.
Kumoristischeu Kescrrrgswcrtzev.
Text und Musik vou
Last Josef fromm. ha$ k
Der überaus wirksame Tert wird durch eine durchaus prickelnde, melodiöse
Musik wesentlich gehoben, so daß das werk überall des vollsten Erfolges sicher ist
ja ein Schlager erste« Kange« zu werden verspricht.
Das Hitekbitd, unwiderstehlich komisch, packend, von Arth. Thieke entworfen,
ist in der <!. &. Aöder'sKen ÄotendruLerei wahrhaft prächtig ausgesührt.
Wiener MurNl-verlagsbans von». J. Köricb
I M Jshansesgalse 17 uad Aohkmarkt 11.
Eii'.ruUjiuncr und Hrrauö.Lrbrr: Wiener WuNN-Verlagstzaus.— i?rrsn1wr.rUichrr Rrdsrieur: Otto Retter.— Trurfc von X. Baiminii& Lorup., Wien IX. tt'.nvcrlNLlsstratze 6—8.

