
[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 1 ]
9' ““ II1 1 I PTTF*^
Centralorgan der Frisenr-, Rasenr- and Peräckenmacher-Genossenschaften in Oesterreich
(Laut Beschluss des I. österr. Friseurtages vom Jahre 1892.)
Offlcielles Organ der Wiener Frisenr-Cxenossenscli.aft.
(Laut Beschluss der Genossenschafts-Vorstehune.^
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure,
Perückenmacher, Raseure. Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Redaction und Administration:
Elrscheiiit jeden 1. und 15. im Monate
und bringt nach Bedarf Frisurbild- Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Beilagen von den hervorragendsten Postsparcassen-Check-Conio Xr.817.371.
BerufscoUegen. Nr. 21 vom 1. Novembcr 1900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich -Ungarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
vierteljährig 1 K 50 h.
FEQLLETOX.
Der Barbier bei verschiedenen
Völkern.
Barbier der Eingeborenen in Afrika,
zwar der Araber, ist für diese eine
,,^^5 unantastbare Person, da sie denselben
für einen Doctor und somit kenntnisreichen
Mann halten.
Abonnement-Voraus bezahlong
für Deutschland halbjährig 3 Mark, für
Frankreich, die .-rchweiz, Serbien und Ku-
mänien halbjährig 4 Francs, für Schweden
und Xorweaen halbjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Rubel, für die
Ver. Staaten von 5\ord-Amerika halb­
jährig 1 Dollar.
Abonnements und Inserate zahlbar
in IVien.
Und in der Tbat versteht der arabische
Barbier einige altmodische, chirurgische\ or-
richtungen, als Aderlässen, Hühneraugen­
sehneiden u. s. w. Für innere Krankheiten
seiner Patienten fragt er sein „Orakel" und
gibt dann gegen enorm theuere Preise einen
Talisman, das ist ein Gebet auf Pergament
geschrieben und in Leder genäht, welchen
,1 der Patient zu seiner Heilung je nach ge­
gebener Vorschrift tragen und behandeln
muss.
Der arabische Barbier kennt ferner
sämmtliche Gifte und heilbringende Pflanzen
und treibt mit diesen einen schwunghaften
Handel.
Kommt ein eingeborenes Mädchen mit
rothen Augen, so gibt ihr der Sidi-Tzhaf-
Haf (^Herr Barbier) oder Sidi l’Hatsch
(Doctor) ein rohes Ei arabisch beschrieben
und Holzkohlen, spricht dreimal ein Gebet,
legt ihr das Ei einigemale auf die kranken
Augen und verordnet dann, das Ei auf den
Holzkohlen nach Sonnenuntergang zu ver­
brennen. Kützt es nicht, so kann es zumin-
destens nicht schaden. Alle Parfümeure der
Welt sind nicht imstande, den Geruch eines
verbrennenden Eies wiederzugeben; es ist
dies annäherungsweise der reinste Iltis­
geruch.
Höchst interessant ist jedenfalls, einen
arabischen Barbier bei der Arbeit zu sehen.
Der Sidi-Tzhaf-Haf, Besitzer eines dolch­
artigen Messers, sitzt auf der Straße nach
morgenländiseher Sitte, gegen eine Lehmhütte
oder ein arabisches Zelt gelehnt. Sein Messer im
Bauchgürtel, wartet er, bis sich irgend ein
Passant als Kunde einstellt. Als Streich­
riemen benützt er seine M adenoder seinen linken
Arm. Ein Franzose ließ sich einmal aus Xeu-
gierde von einem arabischen Barbier behan­
deln, schrie aber beim ersten Zug vor Schmerz
auf und lief davon.
Der Araber ist etwas gefühlloser als der
Europäer, denn er glaubt, wenn sein Kopfniclit
blutet, er auch nicht rasiert sei. Um sich
rasieren zu lassen, legt sich der Araber der
Die RedtetioD and Administration befindet sich: Wien, ZI., Hauptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 2 ]
K'‘'
ili^
ii'
•i'
■t
:;.i
i
i
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkanfsarükel, ist JaniFs
patent. Haarbinder „TRIUMPH“,
nnd Sicherheitsvertchlnss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarband mehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 1'40.
Janik’s Patent- Wellen-Eisen
Triumph, bestes der
\V eit, einfach fl. —'80,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Jailik’s illustrii-tes Lehrbuch
Uie Preise der Damen*
Perücken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. 1’—,
2‘—, 3‘— und 4‘—.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Aasgabe fl. 1‘50, kleine Ausgabe fl. —*60.
Erfinder F. JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
PrSmIirt In Wien, Paris, Berlin, Ehrondlplom, gold. Medaille, k. u. k. Stsatsmedallle.— Erster Meister Im Prels-Mode-Frlsloren.
Länge nach auf die Erde und legt seinen Kopf in den Schoß
des Barbiers. Jetzt beginnt dieser eine Art Wasserfriction auf
dem Kopfe seines Opfers, ohne Verwendung von Seife, und
fängt dann zu schaben an. Aber o weh! Alle Augenblicke
sieht man eine neue Blutquelle aus dem Kopfe seines Opfers
entspringen, welche Verletzungen der Herr Barbier mit feinem
Wüstensande bedeckt, um das Blut zu stillen. Im Gesichte
lässt sich der Araber nur unterhalb der Kinnlade, dem Halse
entlang rasieren, sowie bei den Mundwinkeln. Hie civilisirten
Barbiere arbeiten gewöhnlich bei einem Kofnädsohi (Kaffee­
sieder), wo sie ihren erbärmlichen „Salon“ aufschlagen. Jeden­
falls bekommt man wenigstens in einem solchen arabischen
Kaffee- und Barbiersalon den besten Kaffee der Welt.
In China dagegen sind die Barbiere vom Volke als
auch vom Adel verachtet, verdienen jedoch trotz ihrer billigen
Arbeit sehr viel Geld, da der Chinese sehr eitel ist und sehr
oft den Barbier in Anspruch nimmt. Während des japanesisch-
chinesischen Krieges streikten sämmtliche Barbiere Pekings,
um auf dieselbe Gesellschaftsstufe wie die anderen Handwerker
gestellt zu werden. Ihre Bemühungen blieben ohne Erfolg. Die
Tonkinchinesen und deren Fi'auen lassen sieh niemals weder
Kopf noch Gesicht rasieren; sie tragen den Zopf wie alle
Gläubigen Tschin-Tschin Budas, und reißen sich die wenigen
Gesiehtsharre mit einer Art Pincette aus.
Gesciläftseinriclitung
preiswürdig zu verkaufen, auch
stückweise. Jos. Sclinatter, Friseur,
Wien, XIX., Bülrothstrasse 36.
Heirat.
Friseurgehüfe, tüchtig im Berufe,
30 Jahre alt, von angenehmem
Aeussern, sucht eine Friseurswitwe
mit gutgehendem Geschäfte in Wien
oder Provinz zu heiraten. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten unter
„Wiener 30“ Wien, poste restante
15 1. Discretion Ehrensache.
In der Landeshauptstadt Linz ist
ein seit dem Jahre 1873 bestehendes
friseur-, Raseur- un9
perückenmachergeschäft
sofort zu verkaufen. Xähere Aus­
kunft beim Eigenthümer Anton
Brassler, Linz, a. d. Donau,Herren­
straße 27.
Wegen baldiger Abreise ist in der
Landeshauptstadt Troppau ein seit
dem Jahre 1861 bestehendes
In Otahai haben die Barbiere eine eigene Methode, ihre
Patienten zu behandeln. Will sieh jemand zur Ader lassen,
nimmt der Barbier einen scharf geschnittenen, kantigen
Prügel und schlägt damit sanft (?) auf den Kopf des
Patienten, ist dann genug Blut herausgeronnen, wird die
Wunde verbunden und deu nächsten Tag mit kaltem Wasser
gewaschen. Ein solcher Blutverlust soll wahrscheinlich den
Kranken gesund machen.
Auf den Philippinischen Inseln hat der Barbier ein ein-
taches Mittel, die Kolik oder Kopfschmerzen zu curiren. Er
prügelt einfach den Patienten gehörig durch, wäscht die
Wunden mit Salzwasser und schneidet ihm zum Schlüsse noch
eine Ader auf.
Wie man sieht, wird der Barbier nicht bloß bei eivili-
sirten Völkern in Anspruch genommen, sondern auch Natur­
völker haben in ihrer Art das Bedürfnis nach Verschönerung
und nebstbei nach ärztlicher Behandlung (?), wobei der
Sidi-Tzhaf-Kaf jedenfalls mehr einnimmt, als beim einfachen
Bartscheren. A. Weiß.
Wegen gänzlicher Zurückziehung
vom Geschäfte ist in einer deutschen
Provinzstadt Ungarns (nächst Wien)
gelegenes
^ Herren-, Damen- and
Perräckenmacher- Geschäft
sammt Warenlager gegen Bar­
zahlung, eventuell gegen ent­
sprechende Anzahlung und Rest­
zahlungen sofort oder später zu
verkaufen. Anfr.ogeu unter,,Ungarn
400" an die Administ. d. Blattes.
priseurgeschäjt
in der Industriestadt Floridsdorf
nächst Wien, grosses Local, nett
eingerichtet, anstossend Küche und
Zimmer, Jahreszius 175 fl. Monats-
einuahme 150—160 fl. ist um 390 fl.
verkäuflich. Adresse unter ,,M. D."
in der Administration d. Blattes.
Drehwerk mit Säule für eine
Büste,Trockenapparat für Haar­
arbeiten zu verkaufen
Pessl, I., Kärntneistrasse Ni. 28.
Friseurgescliäft in Wien,
25 Jahre bestehend, gutgehend, nett
eingerichtet, mit sehr schöner an-
stosseuder Wohnung ist nur wegen
Xichtbestreitung zweier Geschäfte
preiswürdie zu verkaufen. Anfragen
d. Bl.
Heilen- und Danten-fiiseui-, Raseui- und
•• Perückenmachergeschäft••
sofort gegen bare Bezahlung bülig
zu verkaufen. Xähere Auskunft
beim Eigenthümer Rudolf llasclia,
Troppau.
^amcncoiffsuse.
Eine tüchtige Damencoiffeuse,
vorzugsweise auch Posticheuse
und gewandte Verkäuferin findet
sofort angenehme Stelle.
Oflerten unter Chiffre,,N. 4718 Y"
befördern Haasenstein& Vogler,
Bern (Schweiz.
€ngelbcrt 3obn,
GlasraHinerie und Zersiäuberfabrik
in $tein$cl)öttau (Böhmen)
liefert alle einschlägigen Glas-
artihel für Friseure uud Dro-
gnisten, als:
Friseur-Garnituren, rosa Coiffeur­
köpfe, Pomade-, Puder- und Seifen­
dosen, Oel-, BriUautine- u. Kamm-
schalen, Flacons, Bay-Rumflaschen,
Halbschädel, Parfüm- und Puder­
zerstäuber, Kopfwaschflacons.
Abbildungen und Preiscourante gratis und franco.
Letzte Xeulieit:
Cassetten für Pnder n. Watte.
Versandt bei billigen Preisen nur
gegen Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 3 ]
fleiie Wiener Friseur-Zeitung.
Cenfiral- ©iroan
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
= OlficiellEs Organ der Wiener Friseur-Senassensctiaft.
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückenraacher
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
ständige Äitarlteiter:
Conrad Horaczek,\ orstaiid-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genoasenscbaft; Franz Janik, k. s. üof-DaTiienfriaeiir und Uhampion der Wiener
Friseure: Adolf Meier, F.achlehrer und Champion der Wiener Friseure; Ignatz Peiger, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure;
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörfler, Friseur, Grieskirchen; Josef Rauscher, Vorstand der Friseure iu Baden; Josef Wiesinger,
Friseur, EfiFerdiug; Josef Bienotsoh, Friseur, Villach; M. Albrecht, Bregenz; Burprich Janos, Herren uni Hamen-Friseur, Budapest.
Vertreter für Schweden; P.& S. Möller, Landskrona, Schweden.
Nr. 21.
Wien, 1. November 1900.
XVII. Jahrgang.
Ungleicher und unlauterer Wettbewerb.
gegenwärtigen gewerbe- und bandeisgesetzlichen Be-
Stimmungen sollen für die Gewerbe- und Handeltreibenden
die Gewähr bieten für den Schutz und die Förderung
ihrer wirtschaftlichen Interessen. Im praktischen Erwerbsleben
aber finden wir, dass es hiemit nur sehr weitläufig sein Bewenden
bat, und dass die Maschen der diesbezüglichen gesetzlichen
Bestimmungen viel enger geknüpft werden müssen, wenn nicht
Unredlichkeit und Mangel au Biederkeit in Handel und Wandel
auch noch fürderhin durch dieselben durchschlfipfen, gesetzlich
geradezu gewährleistete üebervortheilungen und Ausbeutung
Trumpf bleiben sollen.
Die Gewerbetreibenden sind nun einmal ungleich in ihrer
Auffassung von dem, was erlaubt ist und was nicht erlaubt
ist, sie sind ungleich in ihrem finanziellen und intellectuellen
Vermögen, aber sie sind in jedem Staate alle Mitglieder gleich­
sam einer und derselben Familie und wenn schon der Staat an
sie mit der Forderung von gleichen Pflichten herantritt, so hat
er umgekehrt auch die moralische Verpflichtung, ihnen allen
ihre Existenz, ihr Fortkommen zu gewährleisten; er darf es
nicht dulden, dass der Gewissenlose den Gewissenhaften ungenirt
ausbeute. und dass die Gewerbeinhaber durch allzugroße oder
unreelle Concurrenz förmlich erdrückt werden.
Erlaubt ist. was sich ziemt. Ein Staat, der nach diesen
Richtungen hin nicht Wandel schaffen wollte, würde seine
eigenen Grundpfeiler untergraben, er würde selbst zum Todten-
gräber werden an dem Vertrauen in Religion und Patriotismus
seiner Staatsbürger. In dieser Beziehung Einhalt zu bieten,
Einschränkung der Gewerbefreiheit. Reformen zum Schutze vor
einer derartigen Verlotterung zu verlangen, den wirtschaftlich
Schwachen gegen die Uebergriffe und Ausbeutung durch die
wirtschaftlich Ueberlegenen mit Aufgebot aller Kraft zu schützen,
muss jeder ehrliche Volksvertreter als seine Aufgabe betrachten.
Wahrlich, unsere Gesetze haben weite Maschen! Die Gewissen­
losigkeit triumphirt. die Ehrlichkeit ist vorgelfrei I Die ganze,
Tausende von ehrlichen Existenzen dem Untergänge zuführende,
verderbliche Wirtschaftspolitik muss einmal aufgegeben werden.
Bis die verehrten Scandalmacher im Parlamente aber
einmal die Zeit finden, auch auf diesem eigentlichen Gebiete
ihrer Berufung in die gesetzgebende Körperschaft die Arbeit
aufzunehmen und auch die Lenker des Staates weniger der
eigenen Erkenntnis als der Xoth gehorchend, sich zu gründlich
umgestaltenden Reformen auf dem Gebiete der Wirtschafts­
politik verstehen werden, bleibt das arbeitende Volk nur auf
seine Selbsthilfe angewiesen.
Thut es das aber, dann findet es Hindernis über Hindernis
an der Auffassung der Executive. Die weiten Maschen, durch
welche die alten Lumpen ungehindert durchschlOpfen, ziehen
sich zusammen und der arme Hilfsbedürftige ist gefangen und
muss rettungslos verkümmern.
Gestatten Sie mir hiezu einige Beispiele:
Es ist eine gesetzliche Vorschrift, dass jede Gewerbe­
genossenschaft ein Statut haben muss, weiters ist vorgeschrieben,
welche Bestimmungen insbesondere in diesem Statute enthalten
sein müssen, endlich dass dieses Statut der behördlichen Ge­
nehmigung unterliegt. Die Genossenschaften fassen innerhalb
des Rahmens des Gesetzes und der behördlich genehmigten
Statuten ihre Beschlüsse.
Und da möchte man denn doch glauben, dass, wenn
überhaupt die zum Schutze und zur Förderung des Gewerbe­
standes erlassenen Gesetze und genehmigten Statuten wahrhaft
ernstlich gemeint sind, die Executive auch für deren stramme
Durchführung und Einhaltung bedacht sein müsste und den
im Rahmen der erwähnten Bestimmungen gefassten Beschlüssen
über allfälliges Ersuchen der Genossenschaftsvorstehungen auch
die Vollzugsgewalt angedeihen lassen würde, dem ist aber
nicht so. Eine Gewerbehörde gab auf eine diesen Gegenstand
betreffende Bitte einfach die Antwort: „Das Gesetz gebe keine
Bestimmungen, welche berechtigen würden, zwangsweise vorzii-
gehen.“ Also bleibt Schlamperei Trumpf!
Ein zweites Beispiel: Die Genossenschaftsstatuten haben
Bestimmungen zu enthalten über die Dauer der Lehrzeit in
dem betreffenden Gewerbe. Bei dem Friseur- und Raseur-
gewerbe ist eine dreijährige Lehrzeit üblich und die Statuten
der meisten Fachgenossenschaften haben grundsätzlich eine
solche Lehrzeit bestimmt. Xim wird— wie wiederholt erwähnt
— ein Lehrverhältnis als zu Recht bestehend und als ordnungs­
gemäß erklärt, wo der angebliche Lehrling nur während circa
2—3 Stunden an Sonntagen im Raseuriocale seines Lehr­
meisters anzntreffen ist, hingegen die ganze übrige Zeit sich
als Taglöhner fortbringt. Die als unabänderlich erklärte,
principielle Entscheidung darüber lautet: ,Es besteht keine
gesetzliche Bestimmung, welche die tagtägliche Verwendung
eines Lehrlings während der Lehrzeit vorschreibt.“—
Zur Gehilfenmisere auf dem Lande.
^trachten wir die Stellengesuche in unserem Fachblatte
und fragen wir, was uns besonders auffällt, so kommen
wir zum Facit, dass es heute nur— tüchtige Gehilfen
und— bessere Geschäfte gibt.
Es heißt gewöhnlich: Tüchtiger Gehilfe, der nur in besseren
Geschäften arbeitete, sucht Condition
in größerer Stadt.
Was versteht man nun im allgemeinen und was versteht
ein Gehilfe unter ,besseres Geschäft“? Unter besserem Ge­
schäfte im allgemeinen kann doch in erster Linie nur ein
gutgehendes Geschäft in Betracht kommen. Erst in
zweiter Linie kann die Ausstattung und die gesellschaftliche
Stellung der Reflectanten eines Geschäftes in Frage gezogen
werden.
Das Geld des Arbeiters ist ebenso rund wie dasjenige
eines Grafen oder Fürsten.


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 4 ]
:iij;
l'
t-
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG
Nr. 21
Ohne gerade Schmieibude sein zu müssen, kann ein i
Geschäft sehr einfach eingerichtet sein und darf Irotzdem An-|
Spruch auf besseres Geschäft erheben, wenn Bedienung und
Einnahme entsprechend sind.
Ich hatte Gelegenheit, während meines Aufenthaltes in
Wien in einem „ersten* Geschäfte in der Stadt zu arbeiten:
20 kr. iJinimalpreis für Rasieren. Trotzdem hatten wir Serrietten
mit Löchern, dass man mit den Fingern durchkonnte. Da die
.Gnädige* mit Damenfrisieren zu sehr in Anspruch genommen
war, konnte sie auf solche Kleinigkeiten nicht achten. Dass
vom Herrenbedienen kaum die Ladenmiethe gedeckt werden
konnte, thut hier nichts zur Sache. Das Geschäft war mit
Ausnahme der Wäsche wirklich fein, könnte aber doch nicht
in die Reihe der besseren Geschäfte gestellt werden, da das
feinste Geschäft, wenn es nicht geht, aufhört, .gul“ zu sein,
folglich nicht „besser* sein kann. Leider urtheilt man heute
nur nach dem Aeußeren. dem Scheine, und lässt sich dadurch
beeinflussen. Wirklich bessere Geschäfte sind in größeren
Städten infolge Concurrenz dünn gesäet, das heißt gutgehende,
während in der Provinz und selbst auf dem Lande, solche noch
häuflger zu finden sind. Leider nicht nach dem Geschmacke
der Gehilfen, welche ein Geschäft erst dann als „besser* be-
urtheilen, wenn sie ohne viel Arbeit auf ihre Rechnung kommen.
Ob der Principal auch sein Fortkommen findet, ist Nebensache.
Möglichst wenig zu thun, leichte Bärte, dafür von jedem
ein Trinkgeld, früh sperren und spät aufmachen. das ist das
Ideal unserer heutigen Gehilfen. Die Abneigung vor der Provinz
und dem Lande steckt meistens in dem Zufrühaufstehen und
dem strengen Aibeiten Samstag und Sonntag. Die Trink­
geldfrage kann nicht die Ursache sein, denn für gute Bedienung
ist der Landmann ebenso erkenntlich, wie der Städter.
Allerdings gehört zum guten Arbeiten in solchen Ge­
schäften etwas, das man heute selten mehr findet: Werkzeug!
Mil zwei schmalen Messern und einer ausgeschliffenen Scheere
kann man nicht Samstag und Sonntag aushalten. Die Abnei­
gung vor breiten Messern und größeren Scheeren ist heute
allgemein und ist der Krebsschaden des Easeurgewerbes. Die
Folge dieser Unsitte ist das schlechte Rasieren, das sogenannte
Schaben oder Hacken. Nur mit breitem Messer ist es möglich,
einen richtigen Zug auszuführen, sowie auch jeder Bart, selbst
der längste und dichteste, nur mit dem breiten Messer ohne
Mühe und Druck abgenommen werden kann.
Daher entspringt auch die Furcht vor starken Bärten,
welche auf dem Lande allerdings häufiger Vorkommen und mit
beitragen, an der Scheu vor solchen Conditionen. Nun recrutirt
sich unser Beruf gewiss nicht aus den oberen Zehntausend,
und ist es uns deshalb unerklärlich, woher diese Abneigung
vor dem Lande und den mittleren Geschäften stammt. Die
meisten jungen Leute scheinen ganz zu vergessen, woher sie
selbst stammen, indem sie nur in Städten in „besseren“ Ge­
schäften und mit „besseren* Leuten verkehren wollen. Sie
scheinen nicht zu wissen, dass mancher Bauer und Arbeiter
im Alltagsgewande mehr lutelligenz besitzt als der feinste
„Stadtfrack“ in seinem fadenscheinigen Habit.
Auch auf dem Lande hat es Honoratioiien so gut wie in
der Stadt und die Zuneigung eines Bauernbürgermeisters ist
oft mehr wert als die kostspielige Freundschaft eines feinen
Tagediebes mit Titel und Würden. Der Drang nach Höherem
zeigt sich also hier im falschen Sinne bei unserer heutigen
Jugend. Nicht die Kleider machen hier die Menschen, sowenig
als eine feine Einrichtung über schlechten Geschäftsgang hinweg­
täuschen kann und sowenig als sich die Gemeinheit und Geistes­
armut hinter Stolz und Hochmuth verbergen kann.
A 1 b r e c h t.
Die Modefrisuren der Pariser Weltausstellung.
|ie Genossenschaft der Wiener Friseure veranstaltete Freitag
den 26. October 1. J., im Saale der Wiener Ressource
fS eine Schaustellung von gewerblichen Neuheiten aus Paris
und eine Demonstration von Frisuren, welch letztere von den
Stipendisten der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer, sowie des Landesausschusses beim internationalen
Congresse und Grand Concurs der Akademie der Pariser Damen­
friseure ausgeführt und mit ersten Preisen ausgezeichnet wurden.
Anwesend waren als Gäste Herr Ministerialsecretär
Dr. Fuchs vom k. k. Handelsministerium, Herr Handelskammer­
rath und Genossenschaftsinstructor M. Adler und Herr Handels­
kammerrath Wegl, außer diesen circa 150 Genossenschafts­
mitglieder und eine große Anzahl Damen.
° Vor Beginn des Schaufrisierens hielt der ObmannsteU-
vertreter der Genossenschaft, Herr Conrad Horaczek, einen
Vortrag über die Fachausstellung der Pariser Weltausstellung
und über die gewerblichen Verhältnisse dieser Branche in Paris.
Nach Besichtigung der neuen Haarconfectionsarbeiten
folgte das Demonstriren der Frisuren, an welchen die
Stipendisten, die Herren Fachlehrer lg. Feiger und W. Geringer,
sowie der Gehilfe J. Grohr mitwirkte; auch Herr k. u. k.
Hofdamenfriseur Franz Janik wirkte aus Gefälligkeit mit. Die
von Herrn k. u. k. Hoffriseur Janik in Paris creirte und mit
dem Ehrendiplom ausgezeichnete Frisur, haben wir bereits in
der Nummer vom 1. October 1. J. zur Anschauung gebracht,
vielleicht sind wir in der Lage, auch die übrigen Frisuren zu
reproduciren.
Die demonstrirten Frisuren fanden den allgemeinen Beifall.
Zum Schlüsse berichtete noch Herr J. Kopetzky über
seine Wahrnehmungen in Paris und während der Reise durch
Deutschland und die Schweiz, wobei derselbe auch einige von
ihm mitgebrachte Apparate demonstrirte.
Aus dem abgestatteten Berichte ist zu entnehmen, dass
die Wiener und österreichischen Friseure, was gewerbliche Lei­
stungen anbelangt, sich mit den französischen Collegen auf gleiche
Stufe stellen können, dass aber die Franzosen in Bezug auf Ein­
richtung der Geschäfte und Ausnützung ihrer Arbeit den öster­
reichischen Friseuren weitaus vor sind; dass in Frankreich die
allgemeinen Erwerbsverhältnisse bessere sind, ist ja bekannt,
weTl auch der Volkswohlstand ein besserer ist. Die französi­
schen Friseure wissen auch ihre Arbeit besser einzuschätzen
und sind nicht so unklug, sich durch Unterbietung der Preise
zu schädigen. Dass es auch in Paris kleine Geschäfte gibt, in
welchen billig gearbeitet wird, ist ja selbstverständlich, aber
im allgemeinen ist eine solche Schmutzconcurrenz nicht zu
finden, wie sie speciell in Wien blüht. Den Herren Delegirten
ist jedenfalls für die gehabte Mühe bestens zu danken, wenn
wir uns auch von dem Endzweck dieser Pariser Reise keinen
allzugroßen Gewinn für die Allgemeinheit erhofi’en.
Aus Fachkreisen.
Wien. Von der Genossenschaft wnrde nachstehende Ein-
ladong versendet; Einladung zar Vollversaminlnng der Mit­
glieder der Friseur-, Raseir- und Perückenmacher-Genossenschaft in Wien,
welche Montag, den 19. November 1900 in der Volkshalle des neuen
P.athhauses mit nachstehender Tagesordnung stattfiudet, zu welcher die
geehrten Genossenschaftsmitglieder freandlich-t eii.geladen werden.
Tagesordnung: I. Wahl, nnd zwar: a) emes Vorstehers; b) eines Vor-
steherstellvertreters; c) von 11 Ausschussmitgliedern; d) von 6 Ersatz-
mannern in den AusäCP-u^s:
uiouuc.u ... ....u. e) von 4 M tgliedern in die Fachschul­
commission; f) von 6 Mitgliedern in das Schiedsgericht; g) von 3 Er-
A' V* 3 r-11. A in Hafi
satzmitgliedern in das Schiedsgericht; h) von 4 Mitgliedern in den
Geiiilfenkrankencassen-Vorstan l; i) von 2 Ersalzmitgliedern in den Gehilfen-
krankenca-sen-Vorstand; k) von 1 Mitglied in den TJeberwachnngsans-
schnss; 1) von 1 Mitglied als Ersatz in den Ueberwachnngsansschnss;
m) von 2 Revisoren für die Herren- und Lehrlingskrankencassen; n) von
3 Delegirten in die Gehilfenversammlung. II. Besprechung des vom Herrn
Vorsteher erstatteten Rechenschaftsberichtes. III. Bericht der Herren
Revisoren über den Rechanngsabschluss für das Jahr 1899 und Antrag
auf Ertheilung des Ahsolntoriums an die Genossenschaftsvorstehung.
IV. Bericht über die fachliche Fortbildongsschnle. V. Voranschlag für
1901. VI. Berathung über Abänderung des Lehrlingskrankencassen-Statntes.
VII. Anträge und Anfragen. Die Abgabe der Stimmzettel beginnt präcise
10 Uhr vormittags nnd wird um 6 Uhr nachmittags geschlossen. Nach
Schluss der Stimmenabgabe erfolgt die Berathniig der übrigen Punkte
der Tagesordnung. Die geehrten Herren Genossenschaftsmitglieder, die
auf eines der ausgeschriebenen Mandate reflectiren, werden ersucht, ihre
Candidatnr bis längstens Montag, den 12. November 1900 in der Genossen­
schaftskanzlei anzninelden. Gleichzeitig werden die geehrten Mitglieder
aufmerksam gemacht, dass alle selbständigen Anträge, welche mit der
festgesetzten Tagesordnung in keiner Verbindung stehen, bis längstens
12. November 1900 schriftlich bei der Genossenschaft zu überreichen sind,
da die später eingebrachten oder in der Versammlung gestellten Anträge
nicht zur Berathnng zagelassen werden.
Wien. (Gehilfenausschnss der Friseure Wiens.) Ein­
ladung zu der am Donnerstag den 8. November 1900, um 9 Dhr abends,
in der Volkshalle des neuen Wiener Rathhauses, stattfindenden zweiten,
ordentlichen Vollversammlung der Friseurgehilfen Wiens. Tagesordnung:
1. Bericht des Gebilfenansschusses; 2. Anträge und Anfragen. CoUegen!
Nachdem in der ersten Vollversammlung ein Bericht des Gehilfenaus-
schnsses wegen der stattgefundenen Wahlen nicht erstattet wurde, glauben
wir, dass es im Interesse jedes einzelnen liegt, dieser Versammlung bei-
znwohnen, um darüber zu urtheilen, ob Euere gewählten\ ertr^er ihre
Pflichten der Gesaiomtheit gegenüber auch erfüllt haben. Collegen,
wölcho eventuell eine Legitim&tiou nicht erhalten, können dieselbe beini


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 5 ]
Nr. 21
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 5
Gehilfenans9chns3e, VIII. Bezirk, Zeltgassa 2, von 9—12 Ubr vormitta<Js
teheben. Für den Gehilfenausschnss: Karl A Ische r, Obmann.°
Wien. (Centralverein der Wiener Friseure.) Für
Montag, den 15. October 1. J. hatte der Verein im Locale der Wiener
Ressource eine Plenarversammlung einbernfen, zu welcher nicht bloß die
Vere.nsmitglieder, sondern auch die Collegen der Bezirke I, VII und VIII
eingeladen wurden. Als wichtigster Berathnng.egegenstand stand auf der
Tagesordnung: Programmrede des Herrn Josef Schiesl als Candidat für
die Vorsteherstelle. Zu Mittag war es bereits allgemein bekannt, dass
Herr Voisteher Kleebinder seine engsten Anhänger mittelst pneumatischer
Karten zum Besuche dieser Versammlung eingeladen hat, und zwar mit
einziger Absicht, die Versammlung zu stören, eventuell unmöglich za
machen. Die Vereinsleitnng wäre jedenfalls berechtigt gewesen, ’den un­
geladenen Gästen den Eintritt ins Versammlungslocal zu verweigern, aber
nachdem der Verein die Oeffentlicbkeit nicht zu scheuen hat, wurde der
Eintritt ausnahmslos gestattet. Dank der gegnerischen Agitation war die
Versammlung von circa 100 Collegen besucht. Als Gast war auch Herr
College Jean Hackl aus Prag anwesend, welcher leider keinen angenehmen
Eindruck von dieser Versammlung mitgenommen hat. üeber den Verlauf
der Versammlung in übersichtlicher Weise zu berichten fällt sehr schwer,
da vielfache Lärmscenen jede Verständigung hinderten. Die Versammlung
wurde um '/^lO ühr abends vom Obmanne des Vereines, Herrn Josef
Schiesl, mit einer kurzen Ansprache eröffnet, in weichet derselbe die
erschienenen Herren ersuchte, die einzelnen Redner ruhig anzuhören und
sich in sachlicher Weise an der Debatte zu betheiligen. Hierauf übernahm
der Ohmannstellvertreter des Vereines, Herr Franz Körber, den Vorsitz,
der insbesondere an die erschienenen Gäste appellirte, das Gastrecht zu
respectiren, und ortheilte hierauf Herrn Josef Schiesl das Wort zu seiner
Candidatenrede. Schon nach eil igen Worten des Redners, der die
Thätigkeit des Vorstehers Kleebinder einer scharfen Kritik unterzog und
denselben für unfähig erklärte, unter gegenwärtigen Verhältnisseir eine
so große Genossenschaft zu leiten, kam es zu stürmischen Unterbrechungen,
und konnte in der Folge Herr Schiesl nur mit Mühe in kurzen Zügen die
Aufgabe einer energischen Genosseiischaftsvertretung besprechen und
einige Programmpunkte aodeuteii. Hierauf ergriff Herr Vorsteher Kleebinder
das Wort, um die Vorwürfe des Herrn Schiesl nach seiner unvermögenden
Art zu entkräften und hervorzukehren, was er alles als Vorsteher geleistet
habe. Als dritter Candidat für die Vorsteherstelle gelangt ein gewisser
Kalmar Benjamin zu Wort. Der Mann macht sich das Privatvergnügen,
auch zu candidiren, hat aber vom ganzen Genossenschaftswesen keine
blasse Idee. Der Mann ist nicht ernst zu nehmen. Anknupfend an die
Candidaten sprechen noch die Herren Kretschy, Hock, Kovacs, De Comtes,
Kopeezky, Koloschwary und Reng. Als Schlnssredner sollte noch Herr
Kaiser zum Worte gelangen. Konnten sich schon die vorhergehenden
Redner nur schwer mehr verständlich machen und waren die Leidenschaften
aufs höchste gestiegen, so wurde Herr Kaiser von Seite der Kleebinder-
Anhänger einfach niedergeschrien, und war es dem Vorsitzenden einfach
unmöglich, Ruhe zu schaffen. Es zeigte sich da wieder einmal, dass
manche Herren für Versammlungen und sachliche Debatten nicht reif
sind. Der Verein wird jedenfalls gut thnn, in Zukunft solche ungebetene
Gäste von seinen Versammlungen ferne zu halten.
Wien. (Reformverein der Wiener Friseure.) Am 18. Oc­
tober 1. J., abends, fand seit der Neuconstitnirnng des Vereines eine
Sitzung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Internes; 2. Besprechung
zur genossenschaftlichen Vorsteherwahl. Der Obmann Herr Kaiser
eröffnete die Sitzung und schritt sofort zur Erörterung der Tagesordnung.
Ueber Beschluss des Vereines wurde einstimmig beschlossen, an Herrn
Erhardt Petschke, Friseur, II., Kleine Stadtgntgasse 12, anlässlich der
Feier seiner silbernen Hochzeit, als ältestes Mitglied seit Gründung und
Bestand des Reformvereines, ein Schreiben gelangen zu lassen, um die
Wünsche des Vereines demselben zu entbieten. Ferner wurde zu Punkt 2
der Tagesordnung einstimmig beschlossen, am 7. November 1. J. eine,
allen Collegen des II. und XX. Bezirkes zugängliche Vereinsversammlung,
um 9 Uhr abends, in Reisingers Gartensalon, n. Bezirk, Große Stadt­
gntgasse Nr. 11, zu veranstalten, mit der Tagesordnung: Besprechung
der am 19. November stattfindenden genossenschaftlichen Vorsteherwahl,
Anhörung von Candidaten, Anträge und Anfragen. Es ist diesbezüglicn
ein großer Zuspruch zu erwarten, indem der größte Theil der Collegen
des II. und XX. Bezirkes, ihr Erscheinen für bestimmt zusagten nnd mit
seltenem Interesse, sowohl für die Aufstellung von Candidaten, als auch
für die bevorstehende Wahl selbst sich das lebhafteste Interesse kuudgibt.
Ist doch für jeden Einzelnen von eminentem Wert, Männer an die
Spitze der Genossenschaft zu stellen, die ganz nnd voll die Interessen
ihrer Mitglieder fördern und auch zu wahren wissen.
Wien. tR e f 0 r m- Y e r e i n d e r R a s e n r e, Friseure nnd
Pernckenmacher Wiens.) Mittwoch, den 7. November 1900,
präcise 9 Uhr abends, findet in A. Reisingers Gartensalon, II., Große Stadt­
gutgasse Nr. 11, eine genossenschaftliche Wählerversammlung statt, wozu
die werten Collegen des II. nnd XX. Bezirkes eingeladen werden. Ver­
säume keiner, diese Wählerversammlnng zu bes ichen, es gilt die Can­
didaten für die zukünftige Vorstehnng der Genossenschaft anzuhören,
was für jeden von großem Interesse sein dürfte. Bestimmtes nnd zahl­
reiches Erscheinen erwünscht. Die Vereinsleitnng.
Wien. (Verein der Friseurgehilfen Oesterreichs.)
Vereinslocal: Reims Restauration, I., Lichtenfelsgasse Nr. 3. Verems-
abend jeden Montag von 9—11 Uhr abends.— Obgenannter Verein hat
seine Thätigkeit für die Wintermonate begonnen nnd es muss das ernste
Streben des Vereines anerkannt werden, dass derselbe nicht nur die
wirtschaftlichen nnd materiellen Interessen seiner Mitglieder wahrt und
schützt, sondern auch in fachlicher nnd wissenschaftlicher Beziehung
bemüht ist, seinen Mitgliedern Anregung nnd Belehrung zu bieten, und
es kann ruhig die Behauptung aufgesiellt werden, dass der Verein heute
eine dominirende Stellung in jeder Beziehung einnimmt. Die winterliche
Thätigkeit begann mit einem äußerst interessanten und lehrreichen Vor­
trag von Herrn Dr. Weidenfeld, Assistent an der Klinik des Pro­
fessors Kaposi über Haar- und Bartkrankheiten, welcher am Montag, den
15. October 1. J. im Vereinslocale abgehalten wurde. Mit gespannter Auf­
merksamkeit folgte die Versammlung den klaren, lichtvollen Ausführungen
des Vortragenden nnd reicher Beifall folgte nach Schluss des einstündigen
Vortrages. Auf die Einzelheiten dieser vortrefflichen Ausführungen können
wir hier nicht eingehen, es würde zu weit führen nnd wir behalten uns
vor, im Interesse unseres Gewerbes diesen Vortrag nach Rücksprache
mit dem Vortragenden in Broschü'-enform oder als Flugblatt erscheinen zu
lassen. Alles in Allem ein genussreicher Abend, welcher uns viel An­
regung und Belehrung bot uni es sei nochmals für das liebenswürdige
Entgegenkommen dem Herrn Dr. Weide nfeld der herzliche Dank
unsererseits ausgesprochen.— Montag, den 22. October fand im Vereins­
locale eine fachliche Demonstration im Damenfrisieren statt, welche Herr
Geringer nach seiner Pariser Reise abhielt. Demonstrirt wurde eine
Ballfrisur nnd Herr Geringer zeigt“, was man in einer kurzen Zeit
zu leisten imstande ist, wenn man ein Meister seines Faches ist. Es
muss auch hier betont werden, dass die Mitglieder aufmerksam der
üemonstration folgten und lebhafter Beifall war der Lohn für die form­
vollendete Leistung. Hiemit dem Herrn Geringer nochmals dankend,
wollen wir hier seiner Frau Gemahlin nicht vergessen, welche in liebens­
würdiger Weise Modell saß nnd auch ihr gilt unser Dank. Noch längere
Zeit gemüthlich beisammensitzend, schloss dieser schöne Abend. Weiter
bringen wir zur Kenntnis, dass Montag, den 19. November 1. J., abends
','älO Uhr, von Herrn Bernauer eine Recitation von Rosegger-Novellen,
ebenso Montag, den 26. Nove ober, um dieselbe Zeit, ein Vortrag über
Haar- und Bartfärben im Vereinslöcale atattfinder und laden wir hiemit
alle, welche sici dafür interessiren ein, zu erscheinen.
Wien. (Gesangverein der Friseure Wiens) Am
10. September 1900 fand die diesjährige Generalversammlung des Vereines
statt. Mit einer herzlichen Ansprache eröffnet Herr Obmann Josef Oberle
die Versammlung um '/»IO Uhr abends nnd constatirt die Beschlnssfähijkeit.
Nachdem der Herr Obmann den Bericht über das abgelaufene Veteinsjahr
erstattet hat, ertheilte derselbe dem Cassier Herrn Medacowitz das
Wort zu seinem Cassenbericht, welcher von den Revisoren Herrn Adam
Oberle und dem Ehrenpräsidenten Herrn Conrad Horaczek geprüft
und richtig befunden wurde. Dem Cassier wurde hierauf das Vertrauens­
votum durch Erheben von den Sitzen votirt. Der Obmann sprach noch
allen Unterstützenden, sowie allen ausübenden Mitgliedern für deren treues
Ausharren aus Liebe zum Gesänge und zur Geselligkeit den innigsten
Dank ans. In die Vereinsleitung wurden gewählt: Zum Obmann Herr
Josef Oberle einstimmig; zu dessen Stellvertreter Herr Conrad Klans
einstimmig; als Chormeister Herr Stephan Wildling; als Schriftführer
Herr Josef K r e t s c h y; zu dessen S:ellvertreter Herr Alfred Ehrlich;
als Cassier Herr Thomas Medacowitz; zu dessen Stellvertreter Herr
W e c e r k a. In den Ausschuss die Herren: Adam Oberle, Josef Klaus,
Josef Schmitt, Anton Schmitt, A. Bohaty- und M. E n d r e s.
Als Revisoren Herr Conrad Horaczes nnd Herr Adam Oberle. Zum
Fahnenjunker Herr Rudolf Klaus; zum Hornwart Herr W e c e r k a.
Nach vollzogener Wahl appellirl der Herr Obmann an die Mitglieder, die
Uebnngsabende recht fleißig zu besuchen, damit etwas Tüchtiges geleistet
wird, zur Ehre nnd zum Ansehen des ganzen Standes. Schluss der Sitzung
Uhr nachts.
Linz. Die langersehnte Preiserhöhung trat am 14. September 1. J.
in Kraft. Welche Wonne war es, eine Einigkeit erzielt zu haben. Doch
ein bitterer Tropfen kam hinzu. Ein Herr Kloiber hat sein Wort—
6 Stunden lang gehalten. Doch da hieß es, es war ja nur ,der‘. Nun
kommt es noch besser. Herr H a d t hat dem Comite gegenüber stets
versichert, dass er die festgesetzten Preise streng einhalten wird und
wünschte stets einen zweitclassigen Tarif. Diesen zu nehmen wurde ihm
vom Referenten abgerathen. Auf das hin nahm Herr H a d t einen dritt-
classigen Tarif zum Gebrauch, aber nur zum Schein. Am 25. v. M. ließ
derselbe Zettel vertheilen, um anznzeigen, dass bei diesem lieben Collegen
zu den alten Schleuderpreisen gearbeitet wird. Sein würdiger Freund:
F. Auer (edle Seelen finden sich) bat, seinem feineren Geschmack ent­
sprechend, den gleichla itendeii Schundtarif in Visitkartenformat in Um­
lauf gebracht. Herr Schatzl, sowie Herr Schneider haben wenigstens
bis jetzt ohne Reclame im Trüben gefischt. Vielleicht ist es Scham, nicht
mit den anderen Collegen vereint genannt zi sein, weil es doch im
Publicum helle Köpfe gibt, welche denken: Muss mit der Arbeit nicht
weit her sein, weil diese Auch-Friseure sich nicht einmal diesen niederen
Preisaufschlag einznführen trauen, Herr Ha dt nnd Herr Auer sind
nun gerettet. Ein riesiger Andrang von Leuten, welche die beiden mit
Fragen bestürmen, ist deren Erfolg. Nur schade, dass diese Personen
sich doch lieber an andere Friseure behufs Bedienung wenden, weil
durch diesen Vorgang in deren Leistungsfähigkeit ein starker Zweifel
eingetreten ist. Herr Ha dt ist auch Genossenschaftsausschussmann. Der
Linzer Genossenschaft ist Glück zu wünschen zu solch einem Vertreter
der Standesehre und Schätzer von Standesinteressen. Vielleicht wird’s in
der Fabriks-traße Anklang finden, um auf den Weg der Besserung zu
kommen, wie es auch einem in Urfahr noththut.
Neutitschein. Die Frisenrgehilf-n Nentitscheins veranstalteten am
Sonntag, den 7. October 1. J., in den Sälen der Kesslerischen Bierhalle
ein Weinltfsefest, verbunden mit einem Tanzkränzchen, welcher Abend
dank der aufopfernden Mühe des Comitds, insbesondere aber des Obmannes
Herrn Karl Swoboda einen sehr zahlreichen Besuch aufwies. Bei den
munteren Weisen der Militär-Veteranen-Kapelle entwickelte sich alsbald
ein lustiges Treiben, welches durch Mitwirkung der Damen als Winzerinnen
erhöht wurde. Besonders lustig gieng es im Heurigenschank zu, in welchem
die Winzerinnen verschiedene Getränke zum Verkaufe brachten. Ebenso
trug eine Scherzpost und Confettischlacht zur Belustigung bei. Um das
Gelingen des schönen Festes machten sich besonders die Herren Swoboda,
Bimar, Tyroy und Stöhr verdient. Möge dieser Abend als die erste Ver­
anstaltung der Gehilfenschaft allen Theilnehmern in angenehmer Erinnerung
bleiben.
i:


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENEK EElSEUß-ZEITÜNGr.
Nr. 21
Offener Sprechsaal.
Löbliche RedacEionl
Zu dem Ar'.ikel ^GedankeDsplitter zur Lehrlingsfrage'* in Nummer 19
de« aepcbäizten Blattes vom 1. October 1. J. sei es mir gestattet, einige
Bemerkungen zu machen. Das Thema, das in diesem Artikel besprochen
wird, ist ffir unseren Beruf ein sehr wichtiges, und es wäre an der Zeit,
wenn die berufenen Factoren, also bei uns die Genossenschaften, dem
Lehrlineswtsen eine erhöhte Aufmerksamkeit schenken würden.
Äußer den in dem Artikel angeführten Misständen sind mit der
Lehrlinesausbildung noch so manche andere Uebelstande verbunden, die
auf natürliche Weise die Schmutzconcurrenz zeitigen und zum Nieder­
gänge unseres Gewerbes führen.
Bei uns in Galizien ist es einfach Unsitte, dass manche Friseure
zwei, drei und vier Lehrlinge halten, und diese, angeblich zur schnelleren
Ausbildune, in die Kasernen Rasieren schicken. Die Ausbildung ist
hier selbstverständlich Nebensache, Hauptsache ist es, dass der Lehrling
einen Verdienst nach Hause bringt.
Man kann sieh vorstellen, welches Material aus solchen Lehrlingen
gezogen wird.
Solche Lehrlinge, die ohne Aufsicht in den Kasernen herum­
bummeln, lernen selbstverständlich keiue anständige Arbeit, sondern ein
primitives Schaben; sie lernen aber leider Rauchen, Schnapstrinken und
Sitteniosiekeit, und unter solchen Umständen ist es begreiflich, dass
man auf einen solchen Nachwuchs keine große Hoffnungen für die
Zukunft haben kann.
In einer vor kurzem stattgefundenen Vollversammlung habe ich
diesen Uebelstand zur Sprache gebracht uud insoferne einen Erfolg
erzielt, als an das k. u. k. Corpscommando eine diesbezügliche Eingabe
gemacht wurde, und von dieser Stelle nun der Befehl erschienen ist,
nur solchen Friseurlehrlingen in die Kasernen Einlass zu gewähren,
welche sich mit einem Erlaubnisscheine der competenten Militärbehörde
ausweisen können.
Dieses Resultat ist insofern erfreulich, als jetzt in manchen
FäEen die Lehrlingszüchterei hintangehalten wird, dass die Lehrlinge
nicht mehr aufsichtslos in den Kasernen herumlungern und dass die
Schmutzconcurrenz keine solche Orgien mehr feiern kann.
Der Uebelstande in ui serem Gewerbe sind viele, und es ist inso-
lange an eine Besserung nicht zu hoffen, als noch Unverständnis und
Egoismus die Bestrebungen des intelligenten Theiles der Collegen
vereiteln.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend, bleibe
achtungsvoll
Josef Kleinmann
Friseur, Krakau (Galizien).
Löbliche Eedaction!
Bezugnehmend auf den Artikel „Gedankensplitter zur Lehrlings­
frage“ in Nummer 19 iLres geschätzten Blattes vom 1. October 1900
erlaube ich mir Folgendes zu bemerken:
Der geschätzte Herr Verfasser des Artikels hat Verschiedenes
vergessen; er meint es sehr gut mit unserem Gewerbe, aber sein Artikel
gehört mehr für die Collegen der größeren Städte, denn wir Landfriseure
können nicht sehr wählerisch sein in der Auswahl unserer Lehrlinge.
Unsere Geschäftsleute brauchen meistens ihre Knaben selbst in ihren
Geschäften, dann sind wir gezwungen, Knaben aus dem Arbeiterstande
zu nehmen, und ich gebe die Versicherung, dass mir ein solcher
manchesmal lieber ist, als einer aus den besseren Ständen. Sehr richtig
ist es auch von dem Herrn Verfasser, dass unser Gewerbe einen besser
gebildeten Nachwuchs braucht, aber deswegen kann der Lehrbursche
immer aus dem Arbeiterstande sein, weil ich glaube, es ist Sache des
Lehrherrn, dem Lehrling Anstand und Bildung beizubringen, wie es bei
mir und jedem anständigen Collegen geschieht. Ich selbst bin auch aus
dem Arbeiterstande hervorgegangen.
Sehr richtig ist auch das Unwesen der Lehrlingszüchterei, denn
diese führt zum Ruin unseres Gewerbes, und ich glaube, weim seitens
der löblichen Genossenschaften dieser Frage das richtige Verständnis
entgegengebracht würde, so müsste es mit der Zeit anders werden.
Für die Aufnahme meiner Zeilen im vorhinein bestens dankend,
zeichne ich hochachtungsvoll Josef E y
Friseur, Rudig in Böhmen.
Sehr geehrter Herr Redacteurl
In der am 15. d. M. erschienenen Nr. 20 Ihres sehr geschätzten
Blattes, haben Sie in dem, mit ebensoviel richtig erfasstem Kennen,
als warmem Empfinden die eigentliche Ursache unseres gewerblichen
Darniederliegens gekennzeichnet und bewiesen, dass die nationalen
Streitigkeiten, die schon seit vielen, speciell aber seit drei Jahren das
Hanptthema unseres bis auf den letzten Piatz unnütz abgesessenen Parla­
ments bildeten, das Grnndübel unseres wirtschaftliehen Niederganges
ausmachen.
Gilt ein solches Verfahren des gesetzgebenden Körpers schon
zu einer Zeit, welche einen blühenden Gewerbestand und wohlhabenden
landwirtschaftlichen Stand anfznweisen vermag, als der Anfang des
Verderbens, umsomehr gefährlich, geiadezn zerstörend muss dieses aber
bei uns in Oesterieich wirken, die wir bei dem letzten Rest wirtschaft­
licher Kraft angelangt sind. Eine mit dem Ausland concurrenzunfäbige
Industrie, einen bedeutungslosen Bändel, der zum kräftig pnlsirenden
Leben gänzlich ohnmächtige Gewerbe- und zum Tode erschöpfte Bauern­
stand aber, die den von Jahr zu Jahr anspruchsvolleren Staat heute
ausmacben. muss bei einer solchen verbrecherischen Nationalitäten­
politik unrettbar der Zerstörung entgegengehen. Und zwar mit einer
Geschwindigkeit, die den der Zeit anhafteten Merkmalen entspricht.
Die in dem vortrefflichen Artikel an die Wähler gerichtete Mahnung,
nur solche Abgeordnete zu entsenden, weiche, die Nationalitätenfrage bei­
seite setzend, sich ganz der Aufgabe widmen, durch wirtschaftliche
Maßregeln d^m ganz ersch'-pften Staate wieder neue Lebenskraft einzu-
fößen,'’ist umsomehr am Platze, als ich nach meiner Auffassung nun den
Zeitpunkt herankommen sehe, wo die gesammte Gewerbewelt sieb aus
ihrem Dahinbrüten äufraffen sollte, ihre innere, eigene Kraft prüfen und
Männer aus ihrem eigenen Kreise in das Abgeordnetenhaus entsenden soll.
Es handelt sich jetzt nicht mehr um schöne, s.hwangvolle, form­
vollendete Reden, die uns helfen können, sondern um einfache schlichte
Worte, gesprochen mit dem Brustton der Ueberzeugung, geschöpft aus
dem Borne selbsterlebter, mitgelittener Thatsachen. Weg init der Pro­
fessoren- und Advocatenweisheit, die uns allerlei rhetorische Kunst»
stücke vormacben, sich aber im Grunde einen Pfifferling darum scheeren,
ob der Handwerker und Bauer bestehen bleibt, oder zugrunde geht.
Diesen Herren sowie den festbesoldeten Beamten und Pensionisten ist
es ja am liebsten, wenn nur recht viel Concurrenz besieht, da kann er
bei seiner traditionellen Kuauferei seine eiporbitanten Ansprüche immer
höher stellen, ohne fürchten zu müssen, seine Finger in den Beutel
tiefer einsenken zu müssen.
Dies hauptsächlich sollte die Gewerbewelt sich vor Augen halten
nnd Männer wählen, die anstatt nach fetten Verwaltnngsrathsstellen
zu jagen, sieh ihrer und ihresgleichen Noth vor Augen haltend, mit dem
Mnthe, den ihr Beruf als Volksrepräsentanten erheischt, der Regierung
ihre Sünden, die sie seit 40 Jahren (der Gewerbefreiheit) an dem Ge­
werbestande begangen, vorhält, uni Aendernngen verlangen, die dem Ge-
werbsmanne das geben, was er zu fordern berechtigt ist. Ein Echutzgesetz,
welches ihm die Möglichkeit bietet, bei fleiß ger, rastlos vorwärtsstre­
bender Arbeit eine seinem Stande würdige Existenz zu führen 1 Dies
braucht der Gew-rhsmann, und hat er dies, und der Kaufmann und der
Bauer sein TheU, so werden die Abgeordneten mit freier Stirn und
leichten Herzens vor ihre Wähler treten können, die sie gewiss nicht
fragen werden, ob in einigen Bezirken gemischtsprachiger Länder mehr
oder weniger slavisch gesprochen wird.
Wer den Segen deutscher Cultur nicht anerkennen w.ll, wird ja
früher oder später zu seinem Schaden seinen Irrthum erkennen, der
Abgeordnete soll sich um das kümmern, zu dem er gewählt wurde, zur
Wahrung der wirtschaftlichen Interessen seiner Wähler.
Indem ich hoffe, dass diese Zeilen Ihnen den lebhaften Beifall,
den ich dem Aitikel zolle, deutlich beweisen wird, zeichne ich mit dem
Ausdrucke ausgezeichneter Hochachtung Ihr
Graz, 19, October 1900. Franz Bo bi sch.
Löbliche RedactionI
Das Comitö des Wiener humanitä'en Friseur-Clubs veranstaltete
den 11. October ans Anlass des 60. Geburtsfestes seines Obmannes des
Herrn Sigmund Fleisch mann einen gemöihlichen Abend in Johann
Görlichs Restauration H, Kaiser Josefstraße, welcher einen sehr aminirten
Verlauf nahm nnd erst spät nach Mitternacht endete. Das Comite
erachtet es als seine Pflicht, hiermit allen jenen, welcher so freundlich
mitgewirkl haben; dem Gesangverein der Friseure, den Gebrüder Ku-
niseb, Herrn v. Seebach und Tochter und den beiden Töchtern des
Herrn Wilhelm Perger für ihre besonders gelungenen Vorträge den
herzlichsten nnd innigsten Dank hiermit abzustatten.
Für das Comite
Friedrich Hähern Obmann-Stellvertreter.
Notizen.
Zur Charakteristik der Schmutzconcurrenz. Die ConcurreM
der Gewerbefreiheit hat eine weitgehende Wirkung gehabt. Sie hat die
Geschäftsinhaber zur Entfaltung einer größeren Regsamkeit, zu einem
förmlichen Kampfe um die Gunst des Publicums gezwungen, der die
sonderbarsten und nicht immer nobelsten Formen annimmt. Die Zeit
wird einmal herankommen, wo die verschiedenen Geschäfte in ihrem
unerbitterlichen Concurrenzkampfe einander zu verzehren beginnen. Das
Wort des Rabbi Ben Akiba: „Alles ist schon dagewesen*, hat seine
Berechtigung verloren; die Schleudereoncurrenz zeigt jeden Tag neue
Blüihen. Ja, selbst die Tagespresse beginnt sich mit der im Raseur­
gewerbe herrschenden Schleuderconcurrtnz zu beschäftigen. Darüber
schreibt das „Weltblatt“ vom 4. October 1. J. folgendes: ,Fliegende“
Friseure bilden die allerneueste Straßenerscheinung in Berlin. In ver­
schiedenen, an den Uferstraßen gelegenen Gastwirtschaften findet man
seit einiger Zeit Piacate mit den Inschriften: „Der Barbier kommt
Sonnabends,“ oder „Freitags wird hier barbiert“. Die „Verschöneruogs-
räthe“ haben es auf die Schifferkundschaft abgesehen. Die Mannschaften
der in der Nähe der Gastwirischaft vor Anker liegenden Schiffe pflegen
sich an bestimmten Tagen in den SchankwirtschaJFieu einzutinden, wo
dann der Barbier zu regelmäßiger Zeit erscheint und in einem Extra­
zimmer den „Salon“ eröffnet, llu diesem improvisirten „Rasiersalon“
werden nun die Gäste geschoren.— L'eber eine neue Erscheinung d^
unsoliden Concurrenz wird uns berichtet: Seit einiger Zeit nehmen die
weiblichen Bartscherer namentlich auf dem Laude zu, was vom mora­
lischen Gesichtspunkte gewiss nicht zu billigen ist. Die Verwendung
der Geschäftsfrau oder -Tochter bei Ausübung des Raseurgewerbes
geschah bisher vorherrschend nur in der Officin, selten außerhalb der­
selben. Es scheint insbesondere auf dem Lande sich ein neuer Geschäfts­
brauch einzubürsern. Gewerbeinbabtr schicken ihre Frauen und Töchter
hinaus in die Dörfer, um nach Kunden zu haschen. Diese Frauenzimmer
gehen mit einem Einkaufkorb fort, ohne dass eiu vorübergehender
Passant ahnt, was sich in dem Körbchen befindet. In den B.auern-
aehöften angekonimeii, w'rd das Rasierzeug ausgepackt, und die weibliche
Maid beginnt ihre Kunstfertigkeit an dem Bauer und seinen Knechten.


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 7 ]
Nr, 21
NEUE WIENEE FRISEUR-ZETTUNÖ.
Seite 7
Sittlich ist diese Handlan^sweise gewiss nicht, und das Ansehen des
Berufes leidet darunter. Heimzu wird der Korb noch vollgepackt mit
Esswaren, Obst u. s. w., welche der Bauer der drallen Maid für das
Barbieren nebst einisen Kreuzern geschenkt hat. Liebchen, was willst
du noch mehr Ueberhaupt ist die Verwendung von Frauen uud
Töchtern bei unserem Gewerbe unschicklich, und dies umsomehr, wenn
es außerhalb des Geschäftes geschieht, und man die Frauenzimmer
in die Dörfer hinausschickt. Das kann allenfalls nur der Barbier selbst
oder seine Hilfsarbeiter thun. Dieses Vorgehen verdient ötfentlichen
Tadel. Würde man das so ruhiz hinaehen las-en, so würde ein Geschäfts­
brauch bei uns eingeführl werden, der mit der soliden Geschäftsführung
im directen Widerspruche steht und nur in der schrankenlosen Con-
currenzwuth wurzelt. „Wet's nicht edel und nobel treibt, lieber weit
weg vom Handwerk bleibt l''
Ein neuer Beleg über die Ansprüche der Friseurgehilfen.
Das Wort des seligen Rabbi Ben Asiba: ,Alles ist schon dagewesen •'
hat seine Berechtigung auch bezüglich der Ansprüche unserer Gehilfen
verloren. Kachstehe .d ein heiteres Fsempel dazu. Ein Geschäftsinhaber
Ln der Provinz suchte durch die Fachzeitung einen ür die ländlichen
Geschäftsverhältnisse passenden Raseurgehilfen: derselbe erhielt auch
von mehreren Seiten Offerten zugfsendet, darunter eines auch von einem
anscheinend bescheidenen Gehilfen, der sich um die betreffende freie
Condition bewarb uni die näheren Bedingnisse za erfahren wünschte.
Als ihm der Geschäftsinhaber die näheren Bedingaisse detaillirt hatte
und den baldigen Eintritt des Gehilfen wünschte, kam als Rückantwort
des Gehilfen ein Schreiben eingelangt, worin sich der Gehilfe mit den
Bedingnissen zufrieden erklärt und nur den einen Wnnsch äußert, welchen
ihm der angehende Chef gewiss erfüllen werde, nämlich, für den Fall,
dass ihm der Ort Zusagen sollte, erbitte er sich voreist die Zusendung
— einer Ansichtskarte! Eine moderne Vorbedingung! Also doch nicut
dagewesen. Steckt dahinter ein Scherz oder ein blödsinniger Einfall
dieses modernen Sportsman?!
Silberne Hochzeitsfeier. Am 11. October 1. J. feierte der
unter den Collegen des II. Bezirkes bestbekannte College Herr Erhardt
Petschka, II.. Kleine Stadtgntgasse 12, im Vereine mit seiner ihm
stets treu zur Seite stehenden Gattin, das seltene Fest der silbernen
Hochzeit, wozu ihm von allen Seiten herzliche Glückwünsche znkamen,
unter anderem auch vom Reformverein, zu deren ältesten Mitgliedern
derselbe zählt. Möge es ihm beschieden sein, noch weitere 25 Jahre
sren mit seiner lieben Gattin ausznharren, bis beide der goldene Hoch-
zeitskrauz schmückt.
Silberne Hochzeit. Am Sonntag, den 21. v. M. feierte Herr
Anton Twerdj, Fnsenrgeschäfcsinhaber in Linz, mit seiner Gattin Josefine
das Fest der silbernen Hochzeit, Derselbe, ein geborener Linzer, begieng
am gDichen Tage auch sein 25jähriges Geschäftsjubiläum als Meister.
Unsere herzlichen Glückwünsche!
Schönheitspflege der New-Yorker Damen. Die reiche Mode­
dame der New-Yorker Gesellschaft hat jetzt eine nene Liebhaberei. „Eine
einfach gekleidete Dame, die .well groomed* ^wohl gepflegt! ist, ist bei
weitem mehr chic nnd anziehender als eine sich vernachlässigende
Schönheit-', so lantet das Motto, das im Sprechzimmer eines bekannten
„Schönheitsdoctois-“ der fünften Avenne zu lesen ist. „Grooming*— ist
das neueste Wort der Yankee-Dame. In einem der neuen Dictionnaire
wird es mit „Reinliehkeitswnih- übersetzt, aber der Begriff ist viel weiter
und umfasst alle Arten der neuesten Schönheitsmittel. la das Bereich des
„Grooming" gehört vor allem die neueste Behandlung der
Anrzenbranen. Die Augenbrauen sollen eine Bogenlinie dar-
stellen, durch die das Auge erhöhte Schönheit gewinnen soll.
Man erzielt dies mit Hilfe eines zierlichen Rasiermessers, nnd
es erfordert nur wenig Zeit. Hat man die Augenbrauen erst in Bogen-
ILuien gezogen, so kommt es darauf an, za verhindern, dass sie nicht
wieder'die frühere Form annehmen. Das Rasieren der Augenbrauen ist
natürlich besonders für bnschige Angenbrauen vortheilhaft. Das Gesicht
soll außerdem dnroh diesen Process einen „nndefinirbaren, reizvoilen*
Ausdrnck erhalten. E ne andere Modelanne ist die Parffimirnng des
Haares. Das Parfnmiren der Haare muss sehr sorgfältig gemacht
werden, um einen zu starken Geruch zu vermeiden. Es geschieht dieses
mit einem aus Paris stammenden, parfümirten Pulver, das in allen Haar­
farben hergestelit wird; beliebt ist besonders die neueste röthliche
Schattirung.
Mister Phillips werde an einem der nächsten Tage den Löwen Marco
rasieren. Zar festgesetzten Stande betrat auch Phillips in Begleitung des
Löwenbändigers den Käfig, Marco musste sich auf einen Stuhl setzen
and Phillips seifte ihn kunstgerecht ein nnd rasierte ihn. Während dieser
Procedat stand aber der Bändiger mit erhobener Peitsche hinter Phillips
und so beschränkte Marco sich datanf, nur wüthend zu knarren und
zn pfnanchen. Phillips aber ist der Held des Tages nnd die Leute aus
der ganzen Umgebung strömen herbei am den rasierten Löwen zn sehen.
Stellungnahme der Berliner Barbiere und Friseure zum Neun
Uhr-Ladenschluss Eine Versammlnng der sämmtlichen Barbiere, Friseure
uni Perückenmacher des äußeren Südwestens, einberufen voi dem Vor­
sitzen len des 16. Innungsbezirkes, hat nunmehr Stellung genommen
betreffend den Nenn Uhr-Ladenschlnss der Barbier- nnd Frisenrgeschäfte
im 16. Innungsbezirk. Es wurde folgende Resolution einstimm g ange­
nommen: Die Versammlung erkennt d-n Nenn Ubr-Ladenschlnss im
Barbier- und Friseurgewerbe an den Wochentagen, mit Ansnahme des
Sonnabends an, und beauftragt den Vorsitzenden schleunigst, eine
lunungsb ezirksversammlung anznberanmen, um eiuen Beschluss der
Innnngsmitglieder zunächst herbeizufübren, dass möglichst am 1. November
1. J. der Schluss der Geschäfte dnrehgeführt werden kann. Eine Com­
mission soll alsdann die säumigen Collegen zu der nächsten großen
Versammlung estra einladen. Ein Appell an das Publicum, nur solche
Geschäfte zu besuchen, welche sich diesem Beschlüsse voll und ganz
füsen, solle erlassen werden, wenn der Neun Uhr-Ladenschluss in der
großen Versammlung beschlossen ist. Ebenso haben die Mitglieder des
7. Bezirkes mit zwei Drittel Stimmenmehrheit den Nenn Uhr-Ladenschlnss
mit Ausnahme des Sonnabends und an den Tagen, die den Festtagen
vorangehen, angenommen. Placate, welche diesen Beschluss der Oeffent-
lichkeit miUheilen, sollen an alle Mirglieder vertheilt, die Durchfuhrnng
des Beschlusses mit dem 1. November 1. J. begonnen werden. Weitere
Agitationen bei säumigen Mitgliedern, sich dem Beschlösse noch anzn-
schließen, sind eingeleitet worden.
Beim Haarbrennen schwer verunglückt ist die 40 Jahre alte
Droschkenkatschersfrau Dreher aus üer Ebeliigstraße. Diese war in
der Seifenfabrik von Karol Weil in der Greiftwalderstraße Nr. 140/141
beschäftigt nnd wollte sich dort während einer Pause das Haar brent eu.
Hiebei kam sie den Flammen des Brennapparates zn nahe, die Kleider
fingen Feuer, und brannten im Augeublick von oben bis nnten. Schwer
verletzt wurde sie nach dem Auguste Viktoriakrankenhaus in Neu-
Weißensee gebracht.
„Es ist erreicht" contra „Unerreicht". Unseren Lesern briugen
wir hiemit die Nachricht, dass in dem Rechtsstreite des Herrn Hoffriscurs
Franfois Haby, vertreten dnreh Herrn Rechtsanwalt Dr. B a n m a n u,
gegen Herrn Rudolf H e r 6 d( Fabrikant des Sehnnrrbartbindenwassers
°U°n e r r e i c h t“) Berlin, Cuihavenerstraße 14, vertreten durch d;e
Rechtsanwälte: Jnstizrath Dr. Seligsohn I nnd Selig so hn II,
Berlin, Behrenstraße 17, betreffend Löschung des Warenzeichens ,,U net­
reicht“ die 7. Kammer für Handelssachen des königlichen Land­
gerichtes I zn Berlin auf die mündliche Verhandlung vom 27. September
1. J. unter Mitwirkuug des Landgerichtsrathes Hamburger, der
Handelsrichter Dannenbanm und Wüstenberg für Recht erkannt
hat: Der Kläger Herr Hoffrisenr Franfois Haby za Berlin wird mit der
Klage abgewiesen nud veruttheilt, die Kosten des Rechtsstreites zn
tragen. „Unerreicht“ bleibt also auch hieb?i „unerreicht“.
Einem Meisterstück erbärmlicher Hinterlist fiel dieser Tage
in Paris der Friscurgenilfe Jnstin Thomas znm Opfer. Auf dem Wege
nach Hanse sah er in der Abendstunde anf dem Boulevard BeUeville
einen etwa 30jähr;gen Mann, gekleidet wie ein Arbeiter, der den Kopf
mit einem Tascaentuche verbunden hatte nnd sich nur mühsam weiter­
schleppte. Der gntmütbige Frisenr fragte den Mann, was ihm fehle. „Ach,
guter Hert!“ war die Antwort, ,ich bin schwer krank and weiß nicht,
wie ich nach Hanse kommen soll, wenn mir niemand hilft; ich fürchte
bei jedem Schritte nmzufailen.- Der gute Friseur fasste den Kranken
unterm Arm, forderte ihn anf, sieh anf ihn zu stützen, nnd bei allem
Seufzen und Stöhnen dankte der Kranke dem Samariter. So kommen beide
in die völlig menschenleere Rie des Maronites, als der Patient plötz­
lich sich von seinem Begleiter losriss und mit den in den Mund gesteckten
Fingern zwei laute Sig~nalpfiffe abgab. Noch halte Thomas sieh von
seiner Uebertaschung nicht erholt, als er schon von zwei Butschen über­
fallen, geknebelt und mit Hilfe des „Kranken- seiner UOr uni seiner
Geldtäscüe mit etwa 15 Francs beraubt war. Die drei Räuber entflohen
nnd dem guten Friseur erübrigte nur mehr, die Polizei von seinem Abec-
teuer in Keuntnis zu setzen.
Der Löwe und sein Barbier. In Votalyfera, einer kleinen Ort­
schaft in Walles, nicht weit vom Schlosse Adelina Paltis. weilte, wie
englische Blätter meldeten, in den letzten Tagen Graigraff:s Menagerie.
Die Geschäfte gieegen nicht besonders, nnd um das Pnhlicum anzulocken,
kündigte der Besitzer der Menagerie an, der Bartkünstler des Ortes,
Literatur.
Jessner, Dr. S., Des Haarschwunds Ursachen und Behandlung.
2. verb. Auflage Mk. —'SO. Das Buch enthält wertvolle Winke und
wichtige Belehrungen über das Wesen, Ursache und Behandlung des
Haarausfalles und ist allen Haarleidenden wärmstens zu empfehlen. Zu
beziehen durch A. Stuber’s Verlag, Würzburg.
Die ,,Deutsche Romanbibliothek" (Stuttgart, Deutsche Ver­
lagsanstalt! hat ihren neuen, 29. Jahrgang mit zwei besonders inter­
essanten Werken begonnen. In seinem Roman „Unter den Frauen-
Ihürmen“ gibt Maximilian Krauß außerordentlich fesselnde Schildernugen
aus dem heutigen AlQnc'nen, welche sich vornehmlich auf die literarischen
und Kunstkreise von Isar-Athen erstrecken und mit prächtiger Local­
farbe eine reich bewegte Handlung verbinden. In ganz anderem Milieu
beweg: sieb der Roman ,Heidenstamnu“, in welchem Wilhelm Aleyer-
Förster ungewöbniieh packende BUder aus dem Leben der Officiers-
und Sportwelt entwirft.— Eine große Zahl von Romanen und Novellen
der ersten Autoren wird sich den genannten, spannend geschriebenen
Werken aureihen. Der modernen Lyrik ist auch im neuen Jahrgange
wieder ein breiterer Raum gewährt— gleich im ersten Hefte finden
wir ein kleines Epos von Robert Waldmüller— und die Abtbeiluog
,Mosaik“ briogt zum lOtijährigen Geburtstage des großen Strategen
hochinteressante Moltke-Erinneruugen. Angesichts dessen, was die
Deutsche Romanbibliothek“ für ihren Abounementspreis (vierteljährig
[13 Nummern] 2 Alk., jedes Utägige Heft 35 Pfg.) bietet, kann sie ohne
Uebenreibung die billigste deutsche Romanzeitung genannt werden. Das
erste Heft sendet jede Sortiments- oder Colportage-Buchhandlung auf
Verlangen ins Haus.
Eine wirkliche Schatzkammer thut sich den Müttern und Kinder-
frenn linnen auf, welche einen Einblick gewonnen haben in das in seiner
Art einzig dastehende, nutzbringende illustrirte Monatsblatt „Kinder-
.. «-V. -TV T-r._ ev.l r_ TD.-..!;-. YY^ Alloa vw«o
garderobe", Verlag John Henry Sebwerir, Berlin W. Alles, was
Alütter interessirt und ihnen Nutzen bringt, ist darin vertreten. Kindtr-
garderobe aller möglichen Arten, zn deren Selbstanfertigung vorzügliche
Schnitte auf dem jeder Nummer beiliegenden mustergiltigen Schnittbogen
anspornen; Kinderspielzenge mm Sclbstanfertigen aus Resten des Haus­
haltes-, ganze Spielvorlagen, die das Kind in angenehmer unu unter-
1
1


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 8 ]
<!
I
uvi
»■ I
K '!■'
• ':‘
Hl
t!
1
i;i
XEUE WIENER FRISEÜR-ZEITÜNG.
Nr. .21
haltender Weise beschäftigen; reizende illnstrirte Märchen lehrreichen
Inhaltes nnd Räthsel, sowie humorvolle Zeichnongen mit humoristischen
Versen. Kurzum alles, was das Auge der Mutter und Kinder erfreut,
findet sich vereinigt in dem circa 200.000 Abonnenten zählenden Ge­
branchsblatte „Kindergarderobe“. Von Wichtigkeit sind die ärztlichen
Winke für Mütter, von einem praktischen Arzt, ferner die häus liehen
Wmge, von einer erprobten Pädagogin. Zu allen Modezeichnungen werden
außerdem Extraschnitte nach angegebenem Körpermaß zu dem minimalen
Selbstkostenpreis von 44 h pro Stück geliefert. Abonnements zu nur
45 kr. pro Quartal bei allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis-
Probenummern durch erstere und die Hauptausliefernngsstelle für
Oesterreich-Ungarn; Rudolf Rechner& Sohn, Wien, L, Jasomirgott-
straße 6.
Glück auf! Dem praktischen Wochenblatte für alle Hausfrauen
„F ü r’s Haus“ schreibt eine seiner Verehreriunen; Glück auf nnd
warmen Gruß Dir, liebes .Für’s Hans“. Ein falbes Blatt, fielst Du, ein
Spiel des Zufalls, mir ungeahnt in den Schoß, nnd obgleich nur ein
Bruchstück, konntest Du sagen: „Veni vidi vici!“ Du bist wohl sieses-
gewohnt.— Deinen Spalten entströmt ein seltener Zauber! Es umweht
mich wie Grüße ans der Heimat, dem sonnigen Elternhanse, wo Mutter
einst, in nimmer müdem Pflichteifer stille waltend. Dein herrliches
Spiegelbild verkörperte und unser Heim in holdester Weiblichkeit zu
einem Paradiese machte. In Wahrheit, Du bist eine Schöpfung höherer
Art, Du wirbst um Frauen ,dfe flechten und weben himmlische Rosen
ins irdische Leben“! So wirst Du zum Genius des Friedens und Glückes
für ganze Geschlechter. Wolle Dich Gottes Segen geleiten! Wirbst Du
doch auch für ihn, mit seltener Innigkeit nnd Treue nnd schmückst den
kleinen Hausaltar, nach sinniger Frauenart, mit immer neuen Blüten
zaiter Andacht und Frömmigkeit, die, fern jeder Bigotterie, Herz und
Sinn begeistern nnd sogar solche fesseln, die sonst mit Scheu vor jedem
religiösen Tnema zurückbeben. Gewiss „Für’s Haus“ repräsentirt den
seltenen Reichthum und die malerischen Farbennuancen eines von tausend
Frauenliänden mit Bienenfleiß gesammelten herrlichen Blumenstraußes,
der, als Original in seiner Art und Vollkommenheit, ohne jegliche Nach­
ahmung bleiben wird. Möchte darum dies treffliche Blatt täglich mehr
Verehrer und Abonnenten finden nnd die verwöhnte Aristokratin, wie die
einfachere Bürgersfran darin Umschau nnd Blutenlese halten;— es ist
eine kostbare Spende für alle. Selbst unserer Lieblinge, der Kinder, ist
gedacht und eine gar lauschige Spiel- nnd Plauderecke angefügt, in
welcher Hansraütterchen mit immer neuem Humor hübsch spielen nnd
spielend arbeiten lehrt und Märchen erzählt, welche die kleinen Zuhörer
so fesseln, als lauschten sie der alten Muhme oder dem Großmütterchen.
Ja, unser treffliches Blatt ..Für’s Hans“ scheint auch unsere Junggesellen
zu bekehren nnd in seine holden Zanberkreise za ziehen— gewiss kein
kleiner nnd nur selten zu verzeichnender Sieg!— Drum .Glück auf“
dem wertvollen nnd doch so billigen Blatt! (Vierteljährlich K I SO.) Be­
stellungen können bei jeder Postanstalt und Buchhandlung, sowie auch
bei der Geschäftsstelle „Ffir’s Haus“ zu Berlin SW., bewirkt werden
Letztere gibt auch Probenummem kostenlos ab.
Briefkasten.
Herrn C. B., Reichenberg. Bestätigen dankend den Empfang
von 4 K, womit das Abonnement bis 1. Jänner 1901 beglichen ist.
Herrn F. W., Prerau. Mit dem gesandten Betrage ist das
Abonnement dankend bis 1. Juli 1901 beglichen. Besten Gruß.
Herrn Fritz Götz, Meran. An die „Coiffeur- Zeitung“, Biel
(Schweiz).
Herrn Karl Proksch, Sch. Sie meinen w,ahrscheinlich das Haar­
färbemittel „Hana“? Entweder bei J. Voigt& Comp., Wien, I., Hoher
Markt, oder J. Bauer, Wien, I., Hohenstaufengasse.
Weidenau. Friseure sind zum Verkaufe von Puppenköpfen mit
von ihnen selbst erzeugten Perücken berechtigt, jedoch nicht zum Ver­
kauf von Puppen oder Puppentheilen.
Herrn H. Sch. Getto. .Jupiter“-Bartbinden soll H. Haller, Wien,
I., Dobltiofgasse 8 erzeugen.
H. in Cz. Wenn Sie Parfümerien oder Toiletteartikel bloß an
Ihre Kunden verkaufen, nicht. Jedenfalls ist es besser den Verkanf anzu-
meldeii. feie könuen die Besteuerung separat für den Parfüraerieverkauf
oder gemeinsam mit Ihren Friseurgeschäfte verlangen.— Nickelgarnituren
bei Heinrich Schlick, Wien, VlII., Laugegasse, ebenso feine Brenn­
maschinen und Brenneisen. Glasgarnituren direct bei Engelbert John,
Steinschönau (Böhmen).
G- G. Principiell soll man nur bei jenen Firmen kaufen, die
im Facbblatte inseriren, da diese indirect unsere Bestrebungen unter­
stützen.
|| Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Bie Aufnahme von Anzeigen über „Offene Stellen“ oder „Stellen-
gliche^ erfolgt in dieser Biihrik für Ahonrienten des Blattes gratis. ^ichU
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs 80 h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 ä, toelcher Betrag im vorhitiein zu entrichten ist.)
FriSGUrffCllilfcil auf Provinzposten reflectiren, erhalten
-.^’ solche Torgemerkte Stellen unentgeltlich
zairewiesen. Snrer.listiindpii.
isieiieii uiieui^eiiiicii
zugemesen. Sprechstunden, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage
täglich von 10—12 Uhr voriuittags in der Administration.
Offeue Stellen.
Zwei ordentliche, tüchtige Gehilfen, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, 18—20 Jahre alt, werden sofort unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen. Offerten an F. Nickel, Friedek (Oe.-Schles.).
Ein tüchtiger und flinker Friseurgehilfe, welcher auch Haararbeiten,
sowie PiippenperOckeu und Puppenzusammenstellen versteht, wird dauernd
beschäftigt. Offerten unter J. Termann, Friseur, Cilli. Reisevergütung nach
3 Monaten. Photographie erwünscht. Lohn 70 K monatlich.
Tüchtiger Herrenbediener, guter und flinker Raseur und Carrd-
Haarschneider, mit guten Referenzen versehen, findet dauernden Posten.
Monatslohn 6u—70 K, halbe Reisevergütuiig von Wien. Offerten an
Heinrich Feiles, Czernowitz, Russische Gasse 8 (Bukowina).
Flinker und guter Friseurgehilfe, 18—21 Jahre alt, findet sofort
dauernden Posten. Monatslohu 20 K und mehr, wenn gut gearbeitet
wird, sowie freie Station. Offerten an Camillo Novello, Wörgl (Tirol).
Gesitteter Knabe wird als Lehrling aufgenommen bei Franz
Knöchel, Steinschönau (Böhmen)-
Tüchtiger Herrenbediener, der durchaus selbständig arbeiten kann,
nicht unter 24 Jahre alt, findet unter günstigen Bedingungen per sofort
dauernden Posten. Zuschriften an Johann Vogl, Seiteiistetten (N.-Oe.).
Friseurgehilfe, nach der Aualehre, finiet per sofort dauernden
Posten bei Ferdinand Watcula, Prerau, Bahnhof.
Lehrknabe aus besserem Hause, der Lust hat, das Friseur­
gewerbe zu erlernen, findet Lehrposten. G. Hasieber, Wien, V.,
Matzleinsdorferstraße 14.
Ordentlicher Gehilfe, der gut Rasieren und Haarschneiden kann,
von angenehmem Aeußern, findet dauernden Posten. Monatslohn 20—24 K
bei ganzer Verpflegung. Offerten an Moritz Mückler, Biala, Galizien.
Tüchtiger Gehilfe, selbständiger Arbeiter, zur Leitung einer
Filiale gesucht. Monatslohn 24—30 K und freie Station. Offerten an
M. Albrecht, Bregenz, Voralberg.
Solider Friseurgehilfe, von angenehmem Aeußern, guter Raseur,
etwa.s Tischarbeiter, 18—19 Jahre alt, findet Posten. Monatslohn 16 K
und freie Station ohne Nachtmahl. (Offerten unter „G. K.“ postlagernd
Krems a. d. D. (N.-Oe.).
Lehrling aus besserem Hause findet Lehrposten. Johann Koch,
Friseur, Wien, II., Untere Augartenstraße 3.
Lehrling, dem Gelegenheit geboten ist, sich im Herrenbedienen
und Haararbeiten auszubilden, findet Lehrposten. Lehrzeit drei Jahre.
Aufnahme nach Uebereinkunft. Alois Hofer, Friseur, St. Johann
(Tirol).
Anständiger Knabe findet bei ganzer Verpflegung günstigen
Lehrposten. Karl Proksch, F'riseur, Schruns (Vorarlberg).
Lehrling wird unter günstigen Bedingungen aufgenommen. Philipp
Povsche, Tglau, Pfarrgasse 5 (Mähren).
Intelligenter, tüchtiger Herrenbediener, etwas Haararbeiter, findet
Posten. Monatslohn 30 K und freie Station ohne Nachtmahl. Nur
tüchtige Gehilfen wollen sich melden. Offerten an Franz Bradac, Linz,
Landstraße 75.
Stellen-Gesufhe.
Tüchtiger Herrenbediener, etwas Tiseharbeiter und Theaterfriseur,
mit Jahreszeuguissen versehen, 22 Jahre alt, sucht per sofort dauernden
Posten. Zuschriften erbeten unter „F. S.“ an die Administration dieses
Blattes.
Anständiger, tüchtiger Herrenbediener, auch etwas Tischarbeiter,
22 Jahre alt, sucht guten und dauernden Posten in Wien oder Provinz.
Zuschriften erbeten an Hugo Aichinger, Wien, XIII., Hietzinger Haupt­
straße 147.
Tüchtiger Herrenbediener, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, sucht sofort in einem größeren Geschäfte dauernde Stelle. Zu­
schriften erbeten unter „A. S.“ bei Herrn Josef Swoboda, Friseur, Oder­
berg, Bahnhof.
Tüchtiger Friseurgehilfe, 19 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen ver­
sehen, sucht in einem besseren Geschäfte dauernden Posten. Zuschriften
erbeten an Franz Schneider, Korneuburg, Hauptplatz 19.
Friseurgehilfe, 19 Jahre alt, sucht dauernden Posten. Ausführ­
liche Zuschriften erbeten an Wenzel Führich, Monisch, Post Böhm.-Leipa
(Böhmen).
Perfecter Herrenbediener, Haararbeiter und Perückenmacher,
sucht per sofort Posten. Zuschriften erbeten unter „J. v. H.“, poste
restante, Hirschberg (Pr.-Schlesieu).
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, etwas Tiseharbeiter,
25 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen versehen, sucht dauernden Posten.
Zuschriften erbeten an Michael Wodicka, äVien, V. Mittersteig 4, Tüür 18.
Tüchtiger Herrenbediener, 22 Jahre alt, sucht iu Wien oder
besserem Provinzgeschäfte per sofort dauernden Posten. Zuschriften
erbeten an Eduard Schaiha as, Wien, IV., Starhemberggasse 35, Thür 3.
Junger Friseurgehilfe, der gut und flink Rasieren und Haar­
schneiden kann, sucht per sofort Posten. Zuschriften erbeten unter
,F. B. Nr. 23“, Wien, postlagernd, VH., Zieglergasse.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, sucht in Wien oder
Provinz, eventuell Wintercurort, dauernden Posten. Zuschriften erbeten
unter „J. P.“, Wien, XV., Zwölfergasse 4, T. Stock, Thür 7.
Solider, älterer Friseurgehilfe sucht dauernden Provinzposten.
Zuschriften erbeten unter „H. H.“, Friseurgehilfe, postlagernd Wien,
V., Am Hundsthurm.
Sehr solider, junger Herrenbediener, guter Arbeiter, sucht in Wien
Jahresposten, wo ihm Gelegenheit geboten wäre, an Wochentagen
mehrere Stunden frei zu sein. Zuschriften erbeten an Josef Beßwar,
Wien, IX., Hahngasse 7, II. Stiege, Tüür 15.
Junger Friseurgehilfe nach der Auslehre, guter Raseur und Haar­
schneider, tüchtiger Tischarbeiter, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, sucht bis 15. November I. J. guten Posten. Zuschriften erbeten
an Franz Fiiegl, Friseur, Aussig a. d. Elbe.
Junger, intelligenter Herrenbediener, tüchtig in seinem Fache,
sucht per sofort in Wien oder Steiermark dauernden Posten. Zuschriften


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 9 ]
Nr. 21
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITÜNÖ
Seite 9
erbeten an Wilhelm SehafiPer, Troppau, Jacktenstraüe (Oealerreichiäch-
Schlesieu).
Sehr tüchtiger Herrenbediener mit Jabreazeugnissen versehen, der
deutschen und ungarischen Sprache mächtig, 20 Jahre alt, sucht in
Wien oder Wintercurorte Posten. Zuschriften erbeten au Peter JlüUer,
Friseurgehilfe, Aussee (Steiermark).
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 20 Jahre alt, sucht ab
4. November 1. J. in einem besseren Geschäfte einer größeren Provinz-
Stadt dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Anton Stöhr, Friseur­
gehilfe, Neutitschein, Höckring 20.
Tüchtiger Herreubediener, mit Jahreszeugnissen versehen, 21 Jahre
alt, sucht in besserem Geschäfte dauernden Posten. Zuschriften erbeten
an Franz Manz, Wien, II., Kueppgasse 18.
Friseurgehilfe, guter Herrenbediener und Tiscbarbeiter, 20 Jahre
alt, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an J. Blasina, Wien,
XVn., Geblergasse 103.
Eigenthflmer, Herausgeber und Facü-Kedacteur: Josef Schiesi.
Verantwortlicher Kedacteur: Adalbert Carl Trupp.
Bnchdruckerei von Bruno Bartelt, Wien. XVIH/j Theresiengasse 3.
Die Stellen Vermittlung
der Barbier- und Frisenrgenossenschaft Innsbruck befindet sich Hofgasse 6.
Anfragen ist eine Marke für Knckantwort beiznfiigen.
Rudolf Petry,
dz. Vorsteher.
0000000000000000000000
W. FERBER’s Mercup-Binden
stehen ohne Concurrenz da und haben sich in kurzer Zeit, in­
folge ihrer schönen Ausstattung, eleganten Couvertirung und
leiätem V^erkauf mit den netten epochemachenden Plakaten einen
Weltruf erworben.
„G-OIjID-JüWE33L..-
Schöne, praktische, wie deutsche Kaiserbinde, mit Elfenbein-^ er-
steifung und Sece^sion-Goldschrift, Preis per Dutzend K 6..
Elegante Binde, mit Seitenspangen in 4 Farben, elfenbeiu, rosa,
blau und schildkrot, Preis per Dutzend K 5*.
,nvEE:i=icxji=t II.*
Dieselbe Ausstattung wie Mercur I, nur mit einer Querspange
ä la „Kaiserbinde“, Preis per Dutzend K 5'40.
■■■■ Bartbindenkämme per Dutzend K 2'-.—
Die Preise verstehen sich franco Post per Nachnahme oder V or-
einsendung des Betrages. Hochachtungsvoll
W. FBRBER, Wien, XVI., Yppenplatz 5.
Besser als alle anderen Erzeugnisse ist die von
mir erfundene
B"iM „Saturn*'
Uebemll bestens eiugeführt.
Vor Nachahmung wird strengstens gewarnt.
Concurrenzbinde
pro Dutzend fl. l'oO.
Aus feinster
Seidengaze
und feinstem
Atlas-Perga-
moid. Seiten-
theile iu
creme, rosa
und roth.
ua!.iMniin;r.uumitnniuaBim.iMtiiira*;iii
Uleisse
Seidengaze
schmal fl. 2'—
breit fl. 2’20
g. breit fl. 2’40
Loco Wien.
Die Fiscb-
beineiulageii
habeu den
Zweck, dem
Barte die ge­
wünschte
Fa^oii zu er­
halten.
iitiiimiiiiiuiimTuiiimiHiiMiLjmam>
Schwarze
Seidengaze
schmal fl. 2’2ü
ff. breit fl. 2‘fO
Batist fl. 1 20
Loco Wien.
Vui 10. Octobei-1899 mit der großen gold. Medaille prämiirt.
Am 28. März 1900 mit der silbernen Medaille prämiirt.
Hauptdepot
Franz Ramisch
Friseur
Wien, IV., Weyriiigers:asse 40.
Bürsten- und Pinsel- Fabrikant
Josef Marik
Wien, ill., Seidlgasse II.
Niederlage: Wien, I., Rauhenstein-
gasse 8 [Moiartliofl
empfleiilt für die P. T Herren
Friaenxe das reichüaltigste
JiRger aller Gattungen von
Bürsten, Pinseln, Hom- und
gchüdkrot-Kämnien etc. etc. zu
den billigsten Preisen
JrisßurgeschäJt
in Wien, 25 Jahre bestehend, gut­
gehend, ist nur wegen Nichtbestrei­
tung zweier Geschäfte preiswürdig
zu verkaufen.— Anfragen unter
„1. IVan die Kedaction.
Gutgehendes Friseurgeschäit
in Pola, am Corso gelegen, mit
großem, stabilem Kundenkreis, ist
nebst vorhandenen Parfümerien,
soarleich um 6C0 fl. zu verkaufen.
Anfraeen unter „Pola“ an die
Administration dieses Blattes er­
beten.
feines Jnseurgeschäft
iB einem der ersten Curorte süd-
tirols, mit sehr feinem Kundenkreise,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung
vom Geschäfte gegen Barzahlung
zu verkaufen. Anfragen unter L.‘*
au die Adnünistratiou dieses Blattes.
■KARISRUhgIt CABHIET-R.f\Sin
l/rttSHfLgiggy-'" \l■ KAItLSRUHE• 1/
Karlsruher
eabingt-Rasier-Seife.
Unsere Rasier seife ist specieU für den Gebrauch der R asi e r g e s c hä ft e hergesteUt und besitzt
gleicher Beschaffenheit.
Preis loco Wien pro Kilogramm 80 kr.
Post-Pakete ä 4>/, KilogVamm Netto nach aUen Orten der österr.-ung. Monarchie:
post h“aKete g_^ Nachnahme.
ü. VT. M.
En gros-Xiederlage bei: F.WOLFF& SOHN, WIEN
I., I^öUnerhofgasse Nr. 6
l;
^ (■>


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 10 ]
-1
t^
Ed. Liska’s Sctiaurrbartbiode
*■
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
■“ Neueste und beste Form-Preise.
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1^ 1„ 70„
Battist 1 1 -^— ..
^ XjCDCO vV leza..—
Neueste Emballage für .Schnurrbartbindeu iu Brieftascheuforiuat
per Dutzend 1 fl. .50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Hygienische Schutzvorrichtung für RasierstUhle, feinst vernickelt,
Preis per Stück 4 K. Papierrollen 200 Blatt 40 h. Generalvertretung.
Eduard Liska. Friseur, Wien, Vll., Neustiftgasse 27.
I I I I I IJ I IJJ Lm_U I I I I I I I I I I I I I I I I I I LI LI I I I I
»firössle*
»Neuheit
vomluli ISOO.
Herzogs S^rtbinde „Pretoria^*
patentirt und einzig in der Art.
Preis pro 6 Stück K .5'SO franco nach In- und Ausland per Nach­
nahme oder A'oreinsendnng des Betrages.
Ersatzbinden itro Dntzend K IvSO.
Jede Binde iu einem eleganten Täschchen.
Für Frisiersalons vom hygienischen Standpunkt unentbehrlich.
EMIL HERZOG, Patentinhaber,Olniütz.Mähren.
Johann ^imntelsdorfer’s
Kunst- und Rasiermesser-Ilohlschleiferei mit elektrischem Betriebe.
Lieferant Sr. königl. Hoheit des Durchl. Herrn Herzog von Bragonca.
Etablirt 1863. W IDS3NJ" Etahlirt 1863.
VI., Magdalenenstrasse 40 a
empfiehlt sein reich assortirtes Laeei von nur
echt englischen Rasiermessern in allen Sorten und Breiten.
isämmtliche von mir bezogene Artikel sind zum Gebrauche
hergerichtet und werden unter Garantie abgegeben, im nichtcon-
veuirenden Falle bereitwilligst umgetauscht. Zum .'ichleifeu ge­
sandte Rasiermesser werden unter Garantie der besten Ausführung
in kürzester Zeit verfertigt.
Genaue Preisconrante auf Verlangen gratis und franco.
I I I I II II I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I LI I I I I I I I I I 111
Uebersiedlimgs-Anzeige.
Gefertigter mache meinen p. t. Kunden hiemit bekannt, dass sich
mein seit 12 Jahren in IVien, YFi., Neubaugasse 10, befundenes
Parfümerie-Gfescliäft
Unerreicht! Unerreicht!
Gesetzlich geschützt
^^ Die Perle aller Scbnurrbartbindenwasser.
Im Gebrauche von Uitgl. des Allerhöchst. Kaiserhauses.
Mehr als 500 Anerkennungen aus aller
—^^Herren Länder^-- .==
Der grosse Absatz meiner so be­
liebten Specialität ermöglicht mir,
eine neue Calcnlation aufzustellen.
Cm dieselbe allen Kreisen zugäng­
lich zu machen, versende ich von
jetzt ab nach Oesterreich-Ungarn
prachtvolle Placate, welche
• den Verkauf fö
den Verkauf fördern, gratis.
von nun an Wien, VII., Myrthengasse 15, befindet, und beruhen
daher alle von der Concurrenz ausgestreuteu Gerüchte, dass ich mein
Geschäft verkauft habe, auf Unwahrheit.
Mich dem M ohlwoUen meiner p. t. Kunden auch fernerhin bestens
empfehlend, zeichne hochachteud
Julius Kropaczy, Parfnmeur
Wien, VII., Myrthengasse 15.
franco und zollfrei mit 11 K 80 h
das Dtzd. und gebe des weiteren
bei Aufträgen von je 3 Dtzd.
immer* j Dtzd. Rabatt. Aber nur
bei Voreinsendung des Betrages.
Unter 1 Dtzd. wird nicht versendet.
Vor Kachahmungen warne ich eindringlichst.
Ich Jade zu fleissigem Bezüge ein, welcher garantirt zufriedenstellen wird.
Vertreter für Oesterreich-Dngarn; ßudolf HcrÖd
Robert Klinger, Fabrikant
Wien, I., Rauhensteingasse. B© r 11 rx Q3.
Gutgehendes
Haarschneide-
Maschinen:
Juwel mit 2 Kämmen
3, 5 und 7 mm oder 3. 7
und 10 mm schneidend
51k. 9 —.
,,Juwel“ 00 5Ik. 7-—.
, ,Koh-i-N oor‘‘
V. mm 51k. 6-—.
,,Bariquand“ mit
3 Sehnittlängen 51k. 6-50.
de. ImmMk. 450.
^ Ersatztheile billigst.
Schleifen inuerh 24 Std.
unübertroffene echt englische 5iarke, zarte, anhaltende Schneide,
prima hohlgeschliffen.
Preis per Stück in jeder Breite Mk. 2-50.
Vä Dutzend Mk. 14-—. 1 Dutzend Mk. 27--
= Jriseurgeschäft
I ^ermann )(owe
prnbcrg ,£Sr«i
Special-Versandt-Eans
Barbier- und Friseur-Utensilien.
Fabrik.
§ Fürtherstrasse 42
|für
5Ioderue Friseur-Einrichtungen.
g Prompte Bedienung. Billigste Preise.
^ mr Prachtkaialog 1900 gratis.
Alloinvarkauf
der besten französischen
Haarscheeren 5Iarke
Garnier, Paris.
Nr. 1 u. 2 mittl. Haar-
scheere 5Ik. 3'— u. 3 20.
Nr. 7. Leichte Universal-
scheere 51k. 3-—.
Nr. 8. Leichte Zwick-
scheere 51k. 2-60.
in Oedenbiirg mit Jithreseinuahme
ton 1400—IbOO fl., Zins 180 fl. ist
sofort uni 500 fl. zu verkaufen.
Ernste Anfragen unter »Oedeu-
biirg“ an die Adm. d. Blattes.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Wiederholte Male
Renommipte
Exactes Schleifen von
alten Haarscheeren iu
24 Stunden.
nciiuininii’xe
Jm Hohlschleiferei
Rasiermesser unter Garantie tadelloser Ausführung.
Retoumirung iu 5—6 Tagen,
preisgekrönte
J* Schwedische
• Rasiermesser
handgeschmiedet, französisch
geschliffen, hohl geschlifleu
breite .und schmale, für Ra­
seure specieU vortheilhaft imd
handlich.
Rudolf von Plank& Co., Wien I.,
Giselastrasse Nr. G. Telephon Nr. 8532.
Preiscourant gratis und franco.
Auch sämmtliches Zugehöt und
Parfümerien für Fr<seure in nur
bestrrQualitäi zu Enaros-Preisen.
It


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 11 ]
QM
wtwap
2
•1“»
O)
O)
3
z;
o
H
3
S3
I
2^
P
M
73
3
5h
3?
Ixl
25
Bq
ßq
P
Bq
25
.4
25
z
o
. T3
Cd c
M
^•S I M
cS
®=
Marke: Heller
Nr. 2 Vs tr.
Vorzüglich hohlgeschliffene englische Rasirmesser in 60 Sorten.
Pfeifenklingeii Heller Eliot,s Heller Hoiignil .loliimoii Hciigiill
Nr. 18 Va feinst Nr. 4 V, Nr. 31 »/,. Nr. 8 y„. Nr. Kl V,. Nr. 48 V«-_ Nr. 16 V«-
Peiirsou
Nr. 39 Vs-
Heller
Nr. II Vs-
«.I
ü
5 -c M
M. 1-80 H. 1-10 M. 2'50 fl. 1'50 M. 2-20 fl. 1-25 M. 1'76 fl. 1 -U 6 M. 3 H. 1-80 M. l’ 8 ü fl. MO M. 1’80 fl. MO M. 2-60 fl. 1’60 M. 2-60 fl. 1-60 M. 2 60 11. 1-50
Alle Sorten Haar- und Bartschneide-Maschinen und Haarscheeren.
«•'S^ m®
^ O^^ .-g c
Altberühmte Hohlschleiferei.
m
2 'S
.5 S)&
s. J
mM«®
3 ’^'J§
|eS'=
0) p •*>*
W 1:1 0? ö
^ 2 bfl g«
0
P d) n
1
^ 2
09
c/>•
~ 3
5)
o
S
I
_3 5
•^
s S
O» fc»
<= cs
-W;
i^ 3 ä/i mM-iwiywmom
•ozioij uiB >iuqi?iiini.n,>B|-i oisoipv
■LUOpUOlSUlOJOAlSOdllOyVY U0|10
qoBLi 3 }.iB>isyBiiosoo usäoii qoi opuos
‘isSBjoSqo U 9 qoB.ids g ui pu.qsniii qoio^
* 3 X 8 ll' 8 iaildl
|unjpue|j'jee^‘
KmnIleUll «eine «peolalteohnleoU elnKerlohtete g’g
Werketiltte für Uonefll»«»'* -»!«- o 3
M|tn«n aller Arten. BeetellnnRen auf Kut 5
reK^lirte Haaraohneide Maaoliinen aller an- pSj
deren Systeme; enRl., franz,^ gig®
Haarsolieeren. Instrumente,
Kasirmesser, Exaote
und Hohlsofllelferel.
«IvUnbuna 1 N 7 R.
ÖS>
(fc)
ßSAAfiffiBfiiSffiffifififfififfiSüüffiöÄS®
^ flj 5 m
._S ^-Sogä^ I ä g
.hc^nSfL, u c 9 i V
®§ S
'^«iS.fisCQg'^ S 5
«
QC) ö s
• 2 S ifi
" “-sas-s
ä
c 8 55 3 'S ji
■0 w
Bl95BBB555ililREES595aSE95E9Bl
V
U)
o
^• äl
Ssg
*i 9 V
s S
m
I s=g -3
-S«"
I§ 6>
S® B] ö 2,.
siltll
-3*
Miih
•Sii
,|3 •“!
.•ssa
S
‘5
o>
b.
Mit
M t 2 d
S B 3 t 5 -S
-3 w .9
„'S
0- .2 S^
„ Sg'^l
3-0" B fc
"» -. 0) P
o
00
a p 'T3
4) Ol C
fi 3 ÖJO (U
P^
a
— Jn
O --t}
(O
-s s.
^" 'o<=l
Os O®
(=3
s S'S
l-l s
^ o'^.a-g□
S ■S'S S S°
25« g-S 0.
•ö-S J
p bßw
^ 5 .S
s‘®
a t S
.22 c
M o
a -a
r 3 eö
‘P CS
(X^ w
d ö
a ü.
od.
Ä CO
OS o
oo
M
xa
tO
ü
^ o>
i«
S-« C/1
ts.®
•ö «2
|3
P
CD►
«
wj
P
s


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 12 ]
i:
t;
r i
ii!
Josef Johnscher
(Franz Johnschers Sohn]
Haarhandlung ni Pfäparatioa
l„ Fleisdimarkt 15 WIEN I-. Fleiscbarlrt 15
«** Gegründet 1864,***
Grösstes iaier aller Haarsorten und Friseyrarlikel.
Beste und billigste
Einkaufsquelle der Herren friseure.
lllnstrirle Preis-Courante gratis und Iranco.
«Goldene Medaille Paris 1900.-
Seidengaze für Frisenre
und zur Erzeugung von
Schnurrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
Erstes Wiener
Kunst-Waclisbiisten-Ätelier
PriDÜrlmit gold. D.silb.Med.aDfalleo Aoulell.
Ernst Krautwurst
WIEN
vom 1. März 1899 an ermäßigte
Preise bei
y. llÜMliyrj S Sötme, ilieii
VII., Zieglereasse 19.
Specialitäten
für Friseure
Razir-n.Frisir-DreliEegsel.BQclienbolE, 12 0.
„„,. Eschenholz, 16„
n r r» Nnsgbolx, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehne
nm 4 fl. mehr,
sowie alle Einricbtnnge-Oegeiistände und
in diversen OröBen für
Frisenre, erzeugt solid und billig
ÜQiof B««k,
Tischlermeister
Wien, Fnnflians, Yictoriagasse 14a.
Währing, Martlnstr. 14.
Die Ausarbeitung, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste ansgeführt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectnirt.— Alte Wachsbästen
werden ningetanscht und billig
nmgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
WIEN
rv., Carolinenplatz 3
erzeugt die anerkannt besten Frlalr-
Baelr-Dreh-Fantenili in vier verschie­
denen Formen aller Holzgattnngen, ans
massivem (hartem) Holze oder fonmirt,
mit verschiedenen nenen, leicht ver­
stellbaren Kopflehnen, patentirten
Holzsitzen oder Eohrgeuechten, znm
Preise von 11 12—25 per Stück ab Wien.
Verpackung und Transport zur Bahn
TD kr. per Stück. Ferner liefere ich
Spiegel mit Holzrahmen, Tollette-
Tisohe mit Marmorplatten, Belfen-
kasten, Cassatlsohe n. Sltzstookerln
zu möglichst billigen Preisen bei solider
Ausführung.
Complete Salonelnrichtnngen.
Preiswiirdigste solideste Ausführmi».
IlltiUlrU Fisliiomite grtt!» ttl Ititea.
_g*? _s*2_
Avis für die Herren Frisenre!
Jul. Brnckmayer, Friseur,
Wien, VI., Mariahilferstrasse Sä
empfiehlt sein großes Lager von Sürnnetzen, Stlrnloekcheii,
Haarscheiteln, Zöpfen, Perücken und allen ins Frisenrfach
einschlagenden kosmetischen Artikeln.
Billigste Preise.— Wiederverkäufer Rabett.
Ein Damenwasch- und Trockenapparat zu verkaufen.
Daselbst ist eine Wachspuppe sehr gut erhalten, billig zu
verkaufen.
,t
..^3”
Neuestes
aaifärbemittel
EFFECTOR
von E. LINE
i|t Dott 9Icr3ten uni^Sbli^ befunben unb empfohlen,
ba es leine j^öbliihen metallii(hen Salse enthält,
roie Slei, Äupfer tc., ift für bie ©e)unbf)eit unb §aut
gaxantirt un|(f)äbli(^, färbt ergraute unb rotf)e Hopf=
' unb Sart^aare, Slugenbrauen bauer^aft, of)ne beim
3Baj(hen ober im Hampfbabe ab 3 ufärben, i<f)tDar 3, bunfelbraun, Ii(f)t=
braun unb buntelblonb. ©roger Sarton fl. 2 .—, ^robecarton fl. 1.—.
rvv ©olbblonbfärben bunfler §aare,
oiter fi. i.öO.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u.Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
SBp’ Wiederverkäufer 30'’/, Rabatt. -tpS
Haar- und Bart-Färbemittel.
Das allerneneste Haarfärbemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe, üb braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befeuchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg ist unansbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten is vollkommen unschädlich anerkannt worden
und znm Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eristirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte nm Angabe
der gewünschten Farbe, ob braun oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.
Preis der Moment-Farbe 2 fl., per Post nm 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Frisenre ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
unschädlich nnd nur für Kopfhaare zn verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler nnd nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— Umaildt tlUf gCflCIt Uoreltisendling des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Lcht englische Kasirmesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1*20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEI, IV2, Alleegasse Nr. 55.
i


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 13 ]
Nr. 21
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 13
Füf Jen Benrf! Eewinnbrinpend! Lehrreicli!
£heater]risieren
und Schminkkunst
Lehrbuch mit über 130 Äbbilduugea im Texte.
Das VoUkommenste, um sich auf diesem
Gebiete mit Leichtigkeit zum „perfecten
Theaterfriseur" heranzubilden.— Bearbeitet
nach langjährigen praktischen Erfahrungen.
Preis 4 Mark, elegant gebunden.
Heinr. LUtzeler, DUren, 8 Rheinl.
Für den Vertrieb geeignete Vertreter gesucht,
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrisclie
X
X
X
Rasiermesser-, Holil- und Kunstsclileiferei
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Vincenz Nowak S
k. u. k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister
AYieu, I., Hohenstaiifeugasse 9.
Großes Lager von echt engtischen Rasiennessem der
bewädirtesten Fabrüsmarken.
0^ Feinste Haarsebneidescheren. 'XH
Ezactes Schleifen von Haar- nnd Bartschneidemaschinen.
Ueberdies alle anderen in das Fach einschiagenden Artikel wie
HOhnerausenmesser, Abziebriemen, Prima-Oelabziehsteine, Haar-
und Bartschneidemaschinen und Instrumente zur Xagelpflege.
Wien, I. Bez., Hohenstaniengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Praktische und dauerhafte
lllustrirte Preiscourante
gratis und franco.
AVIS!
Ka ist mir Eeltmgen. eins gute Haaireeifs II. ttnslität «um Preise
von 40 kr. per Kilo iierznsteUeii. Bei Abnahme von mindeatens 10 Kilo 3& kr.
per Kilo.
A S irt SB I P* B
Sam weü ln unübertroffeuer (inalität per Kilo 50 kr. In allen
Bezirken Wiens von 1 Kiio anfwärte in’e Haus gestellt. Bei Abnahme
von mindestens 10Kilo46 kr. per Kilo. Postpakete sn B Kilo gegen Xachnahme.
VINCENZ FANTA,
bürgt. Seifensieder,
III., Fasang-asse Xr. lO.
Berrn Vlno®n* Fanta. bnrpl. Seifensieder, 111., Fasaneass« 10-
(^ana giwntan fnlile ich mich veramaasr. Ihnen för daa mir «nge*
ftallte Basirseuen-Mnater hiemit meinen besten Dank anaxusprechan, nnd
versichere xieichxeitig, dass die von Omen eraen^e Baairseife die beste
ist, weiche mir in meiner bereit* aojä^gen Praiia aia Baaenr xnr Ver-
fngnng gestanden i*t. Hochachtnngevoii
Demeter Uiskovlo
Easenr nnd Friaenr, IV.. Hengaaaa Nr. 5»
Weitere Anerkennnngaachreiben liegen snr Kinaicht auf.
Frisenr-Dreli-Faiitßnils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOLA
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Eienmayergasse 28
(Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Q
fcc
c
s
•a
&JD
«s^
S0^^
o
«3
«/>
xs
Cd H
s
g 1
^&
“ 2
^ ä
S^
3
^%
3“
m f
"T ü
<2 -ts
o
es
1
Rasirmesser-, Kunst- nnd Hohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
Franz Schneiderbauer
"'sXT^ien, X-, Stialoenloastei 12.
Durch die vie^ahrige Stellung bei HerraRichterhataich jetat mein öeachift
mit solider nnd reeller Bedienung die Önnat der Herren Kunden erworbea.
Ich empfehle mein best aortirtea Lager von Friaenr-Artiheln. Anawaruge
Aufträge werden achnell und bestens ausgefnhrt. Maachinacheeren weruen
bei mir unter Garantie geschliffen nnd mit 80 kr. berechnet.
Hochachtend
FrAnz Sohneiderbancr, Rasiermesser-, Kunst- und Hoblachleifarei
Wita, I., Stabanbatlai 12.
üBiiiiger als Leinen!! fertiqe Rasier-Wäsche
ist die
ans weißem Leinen von
S. Hemm, Friseur, Wien, I, Köllnerhofgasse 2.
Gesichtstücher, 73 cm. lang, 40 breit pro Stück '24 H, ungesäumt 20 H
Gr.YorstecktücherSS .,„73„„n'^-
Frisiermäntel aus feinen Chiffon„„
Haarschneidemäntel..„„.
Haarschneidemäntel mit Aermel r n
Zeit-und Geldersparnis für Friseure!
a«nidezD anentbehrlioh iät die neu erfundene Seba.etinn
Hemm’g Bnsircreme jedem Friseur, d» dieselbe die gute
gigensc'nifl besitit, jede Seife nnd Basircreme in der Güte wie
in s.. .n nbArfreften. Preis einer Glied ose 70 b. Preis
40
140
180
300
£®d« BUlUeHrnüber&effen. Preis einer Gliedose 70 h. Preis
für Friseure 1 Glasdose 40 h. P i n 3 e in t o u 40 h anfwirta.
Sacbfnllnng der ausgebrauchten Dosen, jedoch nur für Friseure
20 h; in bezieh, b. ErOnd. S. Hemm, I, Köllnerhofgasse 2,
Hngo Knopp, L. Am Be^l, Seb. Hemm,^ Ai^. Brissler Lin^
1664/11, S. Hemm, Filiale: IV., Bn-
bensgasse Nr. 5.
SpeolBfclltat. Friseup-Blouse.
Eio6üi iäogst gefttblten Bsdürfoissd abzutölfsiL, ist diasa Naulieit ba-
rafeiL, dann dnicb Tragen dieäer Bloosen— welche waschbar sind tmd
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
theneren Kleider, und macht es auch bei dem Kunien amen ange­
nehmen Eindruck, wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preise! I/ehrlingsgröß--, uherhanpt kleine, schlanke Figuren K 4 40,
größere Kammern für normale FiFur K 5*20, eTÖß**re Nummem ftr
ganz starke Figur K 5*40. Säti&bloaseil 1 K mehr. Bei schrift­
lichen Bestellungen von Bloosen genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- nnd Aennellänge nach obie»r Anleifrn ne o^
man sende ein vom Schneider genommenes Üaß ein.— Weifie
Schürzen pro Stück 70 h.
S. HEMM, Wien. L, Köllnerhofgasse Nr. 2.
Aelteste
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
Johann Dohnal
XIT 2, Hariahilferstraße 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager aämmtlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren u. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgnrten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen: besonders mache ich anfmerksam anf meine öpecial-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinea mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
ProTiniaoftrige gegen HAchnaimie.
_ M


[ 2023-06-29 10:44:59.919 - 19001101 - Seite 14 ]
:i
;:|l
■ T
=ri'
ii
•;
■ilij
I
i
3 -.Ü
Kaiserbinde!
Prachtvolle Neuheit!
Per Dutzend 6 Kronen.
Haarnetze, Schnnrrbartbinden, Parfümerien
so^e sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.
Armin Oriin, Wien, xv., MariaWlferstrasse Nr. 136.
Xeuester grosser Preis-Conrant gratis.
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I 1 I J I I I<* I I I* I'*‘ '''**
IMflZ SIHWEini
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLWAREX-MEDERLAGE
RASIR3IESSE RSCHLEIFWERK
Haupt-Depot in Haarschneide-Maschinen aller Systeme.
£lelcl3. sortlrtea iL.ag'er
aller Sorten Rasifuiesser, Haarschueidescheereu, Breimeisea, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikel für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
1 I I I I I I I I I I 1 I I I t I I I I I I I t I I I I I I
i I I I t I I
I I I t I 1 I I I I I I I
I I I I 1 I I I I 1 I I I t I I I I I I I I I t I t LA_X_Ll!AillL
neueCbeaterperücRen u. Bärte
aus iDenschenbaar, in allen
Tarben, sind billig zu haben.
Perücken tnit langen Haaren, geknüpfter
Seidengaze-Wirbel per Stück. fi. 2*—
Perüciten Bococo, wei£ mit Zopf und
Haarbeotel, per Stück.. fi. 1’90
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden*
gaze-Scheitel, per Stück.. fl. 1*80
Perücken mit kurzem Haar, geknüpftem
Seidengaze-Wirbel, per Stück. fl. 1*60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück.. .fl. 1*40
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück...., fl. 1*—
Poln. Jude mit Feies (Stoffkäppchen)
per Stück... fl. —*90
Vollbärte mit Scbnairbart auf Draht zum
TJmbingen, per Stück,. fl. —'80
Backenbärte m. Schnuirbart, pr.Stückfl.—
Backenbärte ohne Schnurrbart, per
Stück fl. --40
Einnbärte mit Schnurrbart, pr. Stück fl. —*30
Schnurrbärte mit Feder, per Stück fl. —*05
Rudolf Mascha
Frisenr in Troppan.
KMst- üiiä Rasieraesser-Hoilsctileifsrei mü Sialilwarsiilager
mit elektrischem Betriebe.
ADALBERT KICKER, Wien,
III., Fasangasse Nr. 8.
Lager aller Sorten feinst hohl- niid französisch jeschliffener Rasier­
messer, Haarschneidescheren, Haarschneidemaschinen, sowie Abzieh­
steine, Streichriemen nnd sonstige Frisenrbedarfsartikel.
Preiscourante gratis und franco.
^oIoIoIoToXololoIoI<^
Soeben, erschien:
Lteiehtfassliehe
Tainhüritza-Schule
mit Rücksicht auf den Selbstunter­
richt bearbeitet undmit einem Anhang
zahlreicher Melodien versehen von
MORITZ MÜLLER
Preis R. F 20 netto.
EinzigeTamburitia-Scliule in deutscher Spfache.
V. Eratochwil]& Co.
Wien, 1., Wollzeile Nr. 1.
Großes Lager aller Gattungen Kusik-
iustrumente. Specialititen: Tamburitzas
Mandolinen nad Zithern.
^IoIoIoT<>vvo^c3^ci^a^OK
Haarnetze
aus echtem Haar nur spscicll
eigener Fabricaiion.
Stets das größte Lager aller Gattungen
nnd Farben, reine weiße, melirte und
Chignon-Setze. Auch werden auf beatellnngen alle in dieses Fach einschlagende Größen und Sorten
schnellstens angefertigt nnd■ möglichst billigst berechnet. Führe anch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in Stahl-Haarnadeln, ölacc-EedcrwicRler, Haarräder und CocRendreher.
Ohne Concurrenz!
Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gaze) pro Dutzend fl. —’90
Austria (Battist-Gaze)„„„ 1-20
Victoria (Seiden-Gaze),„ 1-60
Monopol (Seiden-Gaze)
Austria (Seiden-Gaze),
Prtitr vmtckd sieb aetto Gasia ab ntiacH eescbäftsiocai.
Monopol (Seiden-Gaze) schwarz
pro Dutzend fl. 2*—
2*40
n n n^ •♦V./
2*—
•* m ff^
Scbnurrbaribinden-HatmiK.
Gesetzlich geschützt in Deutschlznd
und Oesteireich-Ungmrn.
Lohnender Verkaufezrtikel für Friseure.
Preis pro Dutzend F— fL, mit Postznsendnng 20 kr. mehr.
Auf das reellste bei billigster Berechnnnu wird jede Bestellung prompt pro JtachBahme ab-
geseudet.— Preisconraiite gratis und tranco.
Bel jeder Bestellung TOn Haametzeu auf Verlangen ein Traueparent-Plakat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, Yli/3, Lerchenfelderstrasse 67.

