
[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 1 ]
5^4
I
B.
P/'j
i'?
''^0^
%
:>TEJ?i
W
XVJI
5^^
»
-O
a/iB/aj»BCtaOQd
Its^, S
S,REt MXBK -KT^kFrS^
5TAM D_=Gj'EV?'EPv3^
R!jj])J51711TTfTT
t
1^
^ Centralorgao der Frisear-, Raseur- und Ferückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
Laut Beschluss des I. österr. Friseuruges vom Jahre 1892.)
Offin'elle«! Or?.*)!! der Wiener Friseiir-(ieiiosseiise,liaff.
(Laut Beschluss der Genossenschafts-Vorstehung.)
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen dei
Perückenmacher. Raseure. Haarhändler und Parfümeure Oesterreic
■d
v;
►m»
^lU^l
'0
i^i jijilon 1. uiid 1'). im Monatv
nach BiHlari'Frist rb ld-
den hervorragendsten
rufscollegi-n.
^^äjPECILLETOX.
RcdacUon und Administration:
Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Postsparcasseu-Cheque-Conto Nr. 817.371.
Nr. 1 vom 1. Jänner 1900.
Bezugsbc
für 0 e s t e r r e|
ganzjährig
halbjährig ....
vierteljährig....
Schnurrbart und die Mode.
Audi Bärte hahen ihre Schicksale und
unterliegen der Mode, genau so wie die
Kleidungsstücke, nur dass die Bartmode sidi
eines daneihärteren Daseins erfreut als die
Form der Kleider und Hüte. Gegenwärtig ist
der hochgewichste Schnurrbart en vogiie.
.Deutsche Baittracht“ nennt man diese Scliniirr-
bartfacon. die bekanntlich der Kaiser Wilhelm
trägt. \\ ie aber ein Bartforscher in dem
.Grenzboten' herausgefunden hat, ist diese
Mode in Spanien erfunden worden zu einer
Zeit, als die spanische iMacht in Europa schon
gebrochen war. ihre Ansprüche jedoch noch
sehr hoch gieiigen. Philipp IV. von Spanien
verdankt die Mode den aiifrechtstehenden
Kragen und er selbst tnig auch zuerst den
aufgelichteten Schnuribart. Vom spanischen
Hofe verbreitete sich dieser Schnurrbart weiter:
er kam nach England, nach Oesterreich, nach
Belgien und währen.l des dreißigjährigen
müiiieD halbjährig 4 Fr.nuc;;. iTirSchw. ileu Krieges nach Deutschland. Unter Ludwig XIV.
tiel dann der Bart und das Zeitalter des
Kocöco kennt innerhalb der guten Gesellschaft
nur glattrasierte Gesichter, bis die französische
Itevolntiou den Schnurrbart wieder anfbringt.
In dem übrigen Europa steigt der Schnurr-
kboune ment-Vorausbezahlung
lür DeuT-vhland halbjährig 3 Mart, für
Fraukreich, die Schweiz, .'-erliit-u uud Kii-
und Norwegen halbjährig 4 Kroueu, für
Kussland halbjährig 1 'Kübel, für die
\ er. Staaten von Nord-Amerika halb­
jährig 4 Dollar.
Abniinemeiits uud Inserate zaliBiar
in tVieii.
bart nur selten so übertrieben iT
I wie in seiner spanischen Heimat.
er mit Schnurrbartbinden und Futteralen
, gezüchtet, und wenn wir die Bilder von Ve-
I lasqnez und Murillo ansehen. so begreifen wir,
I dass ein richtiger Vollbliitspanier ohne solche
Zwangsmittel sein Sclinurrbart-Ideal gar nicht
hätte verwirklichen können. An diesem Punkte
sind wir heute wieder angelangt. Xiir besteht
ein kleiner Unterschie l: In Spanien war der
aufgestrichene Schnurrbart, wie wir aus den
■ alten Bildern sehen, eine Art Vorrecht des
Cavaliers und des Soldaten: der einfache
Bürgersmann trug ihn im allgemeinea nicht.
Heilte schmückt erden martialischen Lieutenant
' und den friedfertigsten Bürger. Der Bart trägt
zum Gesichtsausdrucke bei. er kann ein Theil
der äußeren Persönlichkeit werden. Tritt er
' nngeberdig und vordringlich auf, so nimmt
er die Charakteristik beinahe ganz auf sich.
Xach den Kriegen 18(54 und 186(3 wurde in
. Preußen der Vollbart —• ohne das ausrasierte
. Kinn— hoffähig, weil es die Officiere bequemer
gefunden hatren. sich während des Feldzuges
nicht zu rasieren. Nun aber ist der hochge-
: wichste Schnurrbart nach Jahrhunderten so
plötzlich wieder erschienen und in Deutschland
anfgestanden. Soil dies ein Vorzeichen einer
neuen Bewegung sein?
Die Redaction und Administration befindet sieb: Wien, XL. Hauptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 2 ]
Seite 2
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITDNÖ.
Nr. 1
CO
(0
-o
c
:3
u
(iß
0>
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
J. GROSSMANN, Wien, I., Franz Josefsquai 51 aSSüS
O Ausgezeichnet mit der goldenen Medaille der Wiener Friseur-Genossenschaft und anderen ersten Preisen, offerirt sein reichhaltiges Lager
eigener Erzeugnisse von allen Sorten Netzen, Haarrädern, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung,
billiger als bei jeder Concurrenz.
Jeder Abnehmer erliält gratis Transparent-Placate. Sämmtliohe Preise sind netto Cassa ab mein Geseliäftslocale.
T)
3
9
(/)
N
C
ffP
3
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz-
Sensation
NeM? Schnurrbartbinden
Feinste Ansfnhrnng mit Eantschnkriemehen,
ÜUS per Dtzd. fl. 1-20,
„ K^afisi mii ^oügummi,
per Dtzd. fl. —-70.
^or Ankauf von nnbranchbaren
Nachahmongen wird gewarnt.
Man achte, dass auf jedem
Stück der Stempel „Janik's
Patent" ist.
Unschätzbar für jeden Friseur
bester Verkaufsartikel, ist Janik’s
pateut. Haarbinder „TRIUMPH“,
und Sicherheitsverschluss mit und
ohne hygienischer Frisur-Einlage.
Kein Haarband mehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. L40.
Haarfarben, garantirt unschädlicli und sicher lebend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. 1'—,
2-—, 3'— imd 4-—.
Janik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
L^nterlage. I. Qualität fl. 1'—
II. Qualität 50 kr.
Janik’s Patent- Wellen-Eisen ßie_ Preise der Damen-
wX^‘'’ein^LVfl.'-Jo'^ zS\m'dn!SLääeünd
mit doppelter Welle fl. 160. Gewicht der Haare.
Janik’s ilhistrirtes Lelirbucli,
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fl. 1‘50, kleine Ausgabe fl. —'60.
Erfinder F. JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
Prämllrt ln Wien, Paris, Berlin, Ehrendiplom, gold. Medaille, k. u. k. Staatamedallle.— Erster Meister im Preis-Mode-Frisieren.
Haar- und Bart-Färbemittel.
Das allerneaeste Haarfärbemittel ist meine Momentfarbe, denn es ßrbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe. Ob blond, brann oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart und befeuchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg ist unansbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten Ms vollkommen unschädlich anerkannt worden
und zum Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angabe
der gewünschten Farbe, ob brann oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.
Preis, der Moment-Farbe 2 fl., per Post um 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
HIHI
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
unschädlich und nur für Kopfhaare zu verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler und nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— UcrSAUdt Itur gCgCt! UoreittS^ndUttg dCS Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt englische Kasirniesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1*20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEI, IVi2, Alleegasse Nr. 55.


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 3 ]
flaue Wiener Friseur-Zeitung.
Genfpol- ©Pgan
der
Friseur-, Kaseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
■ -'-T-= OßiniBlles Organ der Wiener Friseur-Benossenschaft. •=
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Iiiteressen der Friseure, Raseure, Perüclceninacher,
Haarhändler und Parfuineure Oesterreich-Ungarns.
S t ii II (1 i g e M i t a r 1j e i t e r:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Frisettrgenosseiischaft Franz Janik, k. s. Rof-Daiiienfriseur und Glianipiou der Wiener
Friseure: Adolf Meier, Fachlehrer und Uharapion der Wiener Friseure Feiger Ignatz, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure,'
Franz Bobisch, Graz; Dörfler Johann, Friseur, Grieskirchen: Rudolf Herod, Coitfeur Berlin: Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in
Baden; Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josef Bienotsch, Friseur, V^illach; M. Albrecht, Bregenz; Burprich Janos, Herren-
und Gamen-Friseur, Budapest.
Nr. 1.
Wien, 1. Jänner 1900.
XVII. Jahrgang.
1900.
Ällen unseren ffeschätzten Lesern
ein herzliches
zum Jahreswechsel.
Die Ftedaction und A.dministration
der
fflsieueii Wiener Friseur-Zeitung“.
Zur Regelung der Preise.
ist ein geschichtlich vielfach erwiesener Erfahrungssatz,
_ dass das nur durch thatkräftigen Zusammenschluss aller
Elemente zu erzielende Aufblühen eines genossenschaft-
iiciien Gemeinwesens immer von einer Erhöhung seines geistigen,
sittlichen und materiellen Lebens begleitet wird. Wo Rührigkeit,
Erwerbstüchtigkeit herrscht, zieht Wohlstand ein. Je höher sich
aber ein genossenschaftliches Gemeinwesen materiell hinauf­
arbeitet, desto intensiver muss sein geistiges Leben, sein
Streben für Kunst. Wissenschaft und Regelung der eigenen
internen Verhältnisse sein, sonst erhält es sich eben nicht auf
der Höhe. Xoth und Elend, und wie alle die Feinde des
menschlichen Daseins heißen mögen, sind Unterdrücker, ja
Vernichter des Kunstsinnes und der Bildung. Mit dem zu­
nehmenden Wohlstände eines Berufsstandes erwacht der
Bildungsdrang und der Kuusttrieb, es steigern sich die
Ansprüche an Veredlung des Lebens durch Bethätigung des
Kunstgewerbes, es blühen und gedeihen die Pflegestätten alles
Edlen, die Familien. Denn ein zureichender Unterhalt ist ein
starker Stab. Ein zureichender Unterhalt ist aber nur dort in
Gewerbekreisen möglich, wo eine gesicherte Existenz besteht,
wo die inneren Verhältnisse entsprechend den ZeitverhäUnissen
geregelt sind und materiell dem einzelnen Gewerbeinhaber eine
auskömmliche Existenz gewährleisten.
Der Barbier und Friseur, der zumeist an den Gebräuchen
seiner Väter festhält, entschließt sich bekanntlich nur schwer
zu Neuerungen auf dem Fachgebiete, und bevor er sein bis­
heriges, veraltetes System in der Geschäftsweise über den
Haufen wirft, sieht er lieber einige Jahre lang zu, wie sich die
Existenz des gesammten Bernfsstandes allmählich verschlechtert,
wie sich das Neue auf fremder Haut und Tasche bewährt, bis
sein Misstrauen verschwindet.
Die Entlohnung unserer gewerblichen Verrichtungen bildet
ein veraltetes System in der Geschäftsweise, welche reform­
bedürftig ist. Natürlich wird die Ernüchterung unter der
Collegenschaft nicht lange ausbleiben, denn, der Noth
gehorchend, werden sich auch andere Collegen zu einem
ähnlichen Entschlüsse nach einer zeitgemäßen Preiserhöhung
bequemen müssen, wenn sie überhaupt sich erhalten wollen,
was allerdings ohne thätige Mithilfe der Betheiligteu nicht
geschehen könnte. Selbsterkenntnis und Umkehr! Man muss
sich selbst ändern, wenn sich's ändern soll. Der Berufsstand
sollte mehr Standespolitik treiben, sich mehr um seine eigenen
Verhältnisse, die einer durchgreifenden Reform bedürfen,
bekümmern.
Das Publicum kann und wird also anstandslos eine
gerechtfertigte, mäßige Preiserhöhung für Rasieren und Haar­
schneiden hinnehmen. Die einzige Schwierigkeit besteht darin,
dass alle Collegen nicht unter einen Hut zu bringen sein
werden, einzelne werden in ihrem Unverstände für eine ein­
heitliche Regelung der Preise nicht zu gewinnen sein; jedoch
bleibt immerhin bei einer solchen Action etwas hängen. Wenn
man mit denen rechnen würde, dann könnte niemals etwas
erreicht werden. Aber diese widerspenstigen Collegen können
nicht verhindern, dass eines schönen Tages sämmtliche
Placatsäulen mit einem Anschlag etwa folgenden Inhaltes
geziert sind;
An das hochverehrte Publicum!
Infolge der erhöhten Ausgaben für Löhne, Miete, Lebens­
weise. Neuerungen im Gewerbe etc. sehen sich die Barbiere
von und Umgebung genöthigt, von heute ab den
Mindestpreis für Rasieren auf.. Heller, für das Haarschneiden
auf.. Heller bei einfacher Bedienung festzusetzen.
Genossenschaft der Barbiere und Friseure in .... am ... 1900.
Auch in den betreffenden Localblättern des Genossenschafts­
bezirkes wäre eine diesbezügliche Verlautbarung angezeigt.
Das Publicum würde mit einem Schlage wissen, was ein
anständiger Kunde fürs Bedienen zu bezahlen hat, jeder
anständige Mensch würde sich in der Folge schämen, weniger
zu bezahlen. Jene Collegen, welche mit einer Preisregelung
nicht einverstanden waren, würden sich hüten, die Mehr­
bezahlung abzulehnen, indem sie das Publicum sonst füi’ ganz
erbärmliche Pfuscher ansshen müsste, deren gewerbliche
Leistungen nicht jenen vereinbarten Betrag wert seien. Nur
durch einen moralischen Druck ist die Preisregelung in den
einzelnen Fachkreisen durchführbar. So insbesonders wäre die
Regulierung der Preise für die Bedienung der Kunden außerhalb
der Officin sehr nothwendig, da viele Collegen für die Bedienung
der Kunden in ihren Wohnungen ganz erbärmliche Taxen,
meistens dieselben wie in der Officin, verlangen; dies trifft
namentlich in der Provinz zu
Darüber besteht kein Zweifel, dass sich in einer Fach­
genossenschaft eine Mehrheit findet, die den Antrag annimmt
und die das Geld bewilligt, welches die Ausführung des Vor­
schlages kosten würde. Am Lande, wo keine Friseurgenossen­
schaften bestehen, könnte durch Collecteu unter den dortigen
Collegen jener erforderliche Geldbetrag aufgebracht werden.
In den kleineren Städten und Märkten wäre eine solche Actiou


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 4 ]
IS
Seite -t
NEUE WiENEß EßlSEUß-ZEITUNG.
Nr. 1
umso leichter zu eizielen. weil auch die Anzahl der Barbiese
und Friseure in den kleineren Orten eine geringere ist wie in
den Großstädten, weil:^ iel’ KöpP, viel Sinn!
Eine Preiserhöhung braucht keineswegs vom allgemeinen
Standpunkte der Gesammtheit erfolgen, sondern gehört vielmehr
in den Bereich der einzelnen Fachkreise, ist somit von localer
Bedeutung und trägt vorwiegend einen örtlichen Charakter.
Unbekümmert um anderswo können sich die Collegen einer
Stadt oder eines Marktes diesfalls vereinbaren. Eines schickt
sieh nicht für alle. Hier darf es sieh nicht um die ganz
ungerechtfertigte Uebertragung von etwa Wiener Verhältnissen
auf die Provinz handeln.
Deshalb weg mit allem KleinmiUh, weg mit aller
Äengstlichkeit. weg mit allem Hass, Zwietracht und Brotneid;
wir "sind wohl alle einig, dass ein so unhaltbarer, veralteter
Zustand im Friseurgewerbe nicht länger bestehen kann, sondern
dass ihm durch collegiales Zusammenwiiken ein Ende gemacht
werden muss- Die Durchführung einer Preisregelung gehört in
den Wirkungskreis der Genossenschaften oder der einzelnen
Fachkreise.
.Es geht nichti‘ wird man einweuden. Was geht nicht?
Alles, was wir aus Feigheit oder Trägheit nicht thun mögen;
es gibt wenig Dinge, die nicht .gehen*, wenn wir ernstlich
wollen, und in neunundneunzig von hundert Fällen würde man
anstatt: .Es geht nicht!" besser sagen: .Ich will nicht!*
Unsere Sprache besitzt leider ein ganzes Lexikon bequemer
Redensarten zur Beschönigung jener beiden hässlichen Fehler:
es wäre eine interessante Aufgabe, sie alle zusammenzustelien:
.Es geht nicht!* .Ich kann nicht-!* .Das widerstrebt den
gegenwärtigen Geschäftsverbältnissen !* .Ich könnte mich nicht
dazu entschließen, weil die Concurrenz zu groß ist!* und wie
die Ausflüchte sonst noch heißen, deren Anwendung auf unser
Schaffen und Wirken wir gern ebensosehr einschränken möchten,
und in den meisten Fällen würden wir aufrichtiger sagen: .Ich
bin zu feige, es zu versuchen,* oder: .Ich habe keine Lust
dazu!* Wollen wir daher hoffen, dass derartige Bestrebungen
nach Regelung der Preisverhältnisse nicht durch jene hässlichen
Einwendungen begleitet oder gar vereitelt werden. (Um über
diese in Barbier- und Friseurkreisen eingeleitete Äction informirt
zu sein, ei'suchen wir die Herren Correspondenten und Collegen,
uns über allfällige diesbezügliche Beschlüsse aus ihren Fach­
kreisen gefälligst zu berichten. Anm. d. Red.)
Die Kunst des Schminkens.
,.r|j^=ekanntlich ist das Schminken ein wesentlicher Zweig des
^jj Theaterfriseurs, beziehungsweise auch unter Umständen
des Damenfriseurs. Im Jahre 1770 wurde in England im
Parlament ein Gesetz gegen den übermäßigen Gebrauch der
Schminke beschlossen. Auch in Oesterreich sah man sich einst
veranlasst, den iibertriebenen Gebrauch der Schminke durch die
Einführung einer Steuer zu beschränken. Anlässlich der Auf­
hebung des Zeitungsstempels in Oesterreich taucht diesfalls
folgende Reminiscenz auf: Der Zeitungs- und Kaleuderstempel
reicht schon 110 Jahre zurück- Damals, mit Patent vom
11. Mai 1789, wurde er für alle Zeitungen und Zeitschriften
mit Ausnahme der „gelehrten" eingeführt. Im Jahre 1802
wurde er dann zu einer Abgabe auch für Spielkarten, Kalender
und— Schminke erweiteit. Nach einigen Jahren hierauf hat
man die Abgabe für den Consum der Schminke wieder auf­
gelassen, weil deren Verbrauch namentlich für die Straßen-
toilette zurückgieng und heutzutage die Schminke vorwiegend
nur für Theater, Bälle etc. Gebrauch findet
Das Schminken ist keineswegs eine Erfindung des
modernen Menschengeistes. Vornehme Römerinnen des Alter­
thums schon pflegten stundenlang vor ihren Metallspiegeln zu
sitzen, während sie sieh von geschulten Sclavinnen künstlerisch
vollendet— anstreichen ließen.
Aber trotz ihrer alten Herkunft haftet der Schminke ein
gewisser sittlicher Makel an, der dem Preiestdenkenden selbst
fühlbar wird. Die Abneigung gegen dieses Corrigiren der Xatur
entspringt einer halb unbewusst sich aufdrängenden Erkenntnis,
dass die Person, die geschminkt vor uns tritt, uns, wenn auch
ganz harmloserweise, zu täuschen sucht. Wir fühlen, dass sie
uns einen Theil ihres wahren Wesens verbirgt, und das macht
uns misstrauisch. Dies die psychologische Erkläiung. Das geht
Die Verfertigung der verschiedenen Haararbeiten.
I Ausführliche Anleitmisjen nach gesammelten praktischen Kenntnissen.
'' XII.
j Geknüpfte und tressirte Bandeaux.
I Eine weitere Art von Bandeaux sind die sogenannten
I Löckchenbandeaux. Dieselben können geknüpft oder tressirt
j werden; in dieser und jener Art von Herstellung müssen
I diese über den ganzen Vorderkopf von Ohr zu Ohr reichen.
Alan nimmt zu ihrer Herstellung 15 cm langes, gut gekraustes
so weit, dass primitive Köpfe den Bühnenkünstlerinnen sogar,
zu deren Beruf das Schminken unerlässlich gehört, aus diesem
Grunde gram sind.
AVährend aber das Schminken auf der Bühne, das sich
wesentlich von der Art des Schminkens im täglichen Leben
unterscheidet, ungefährlich ist, verhält es sich mit diesem ganz
anders.
Alan unterscheidet, so heißt der technische Ausdruck in
der Theaterfriseurhranche. „Trockenschminken", für den intimen
Verkehr berechnet, und .Fettschminken", die auf der Bühne
ihre Anwendung finden. Die Trockenschminken sind— ganz
vorzügliche Präparate ausgenommen— fast immer schädlich,
denn sie enthalten in vielen Fällen Blei- und andere Aletall-
verbindungen. .Fettschminken" kommen meist in Stangenform
in den Handel uni bestehen aus einer Alischung von verschieden­
farbig abgetönten Schminkpulvern mit einem Fettstolfe.
Es ist keineswegs so leicht, wie es den Anschein hat. das
„Schönschminken' auf dem Theater. Wie oftmals kann man
junge Anfängerinnen, deren Aeußeres uns als hübsch oder schön
bekannt Lt, mit unglaublich entstellten Gesichtern ihre ersten
theatralischen Versuche machen sehen. Ein wenig Roth zuviel
nach der unteren Gesichtshälfte verstreichen, macht ein zartes,
längliches Antlitz zu einem runden Bauerngesichte, zu wenig
Roth zum Beispiel lässt es wieder krankhaft erscheinen, zu viel
davon gibt der muntersten Naiven ein verweintes Aussehen
derart, dass man ihr ihre Munterkeit durch solchen Alissgriff
einfach nicht glaubt. Und eine Dame mit schwarzem Haar zum
Beispiel, die denselben .Teint* benützt wie eine Hellblonde,
wird, wenn sie auch sonst vortrefflich geschminkt ist. wie ein
Poizellanköpfchen aussehen. Sie alle haben noch nicht gelernt,
was ihr Gesicht vorÜieilhaft hebt, was nicht; um dies gründlich
zu wissen und richtig zu treffen, dazu gehört viel Uehung.
Das Schminken für die Bühne geschieht in der Regel auf
folgende Weise: Nachdem das Gesicht leicht mit Fett ein­
gerieben worden ist. wird es mit der Teintstange, die man als
passend erwählte, kreuz und quer überstrichen: hierauf wird
die haftengebliebene Schminke durch den Alittel- und den
Zeigefinger fein und gleichmäßig verrieben. Nachdem auch das
Roth richtig .aufgelegt“ ist, überpudert man das Gesicht, weil
es sonst im Bühnenlichte widerwärtig fettglänzend erschiene
und stäubt schließlich mittelst einer Hasenpfote allen über­
flüssigen Puder wieder ab.
Zum .Schönschminken" gehören auch die schwarzen Striche
um die Augen, die mit schwarzer Coloritschminke mittelst einer
Lederstampe aufgetragen werden. Diese Striche um die Augen
dienen dazu, das Auge ausdrucksvoller zu machen und das
Alienenspiel zu unterstützen. Rothe Punkte in den Augenwinkeln
machen den Bück feurig, rosig geschminkte Ohrläppchen sehen
vortheilhafc aus. Hat eine Dame kräftige Augenbrauen, so
dunkelt man diese nicht nach, sondern fährt bloß mit dem
feuchten Finger darüber. Darstellerinnen von Heldenrolleu
pflegen die Nasenwände von innen röthlich zu färben, der Aus­
druck des Zornes beim Blähen der Nasenflügel soll dadurch
gehoben werden. Entfernt wird die Schminke von dem Gesichte
I durch irgend einen Fettstoff. Zum Entfernen oder, wie der
I technische Ausdruck in Friseurkreisen heißt, zum .Abschminken*
, werden vorwiegend verwendet: Lanolin, Cacaopulver und
! Vaseline.
Auch die Fachliteratur des Friseurgewerbes hat das
Thema des Schminkens in den Kreis ihrer Erörterungen ge­
zogen. AVichtig für Theaterfriseure und -Friseusen ist das im
Verlage von A. Boltz, Theaterfriseur in Berlin. Alolkenstraße 4
^^Preis 2 Alk.) erschienene Buch: „Die Kunst des Schminkens
und das Theaterfrisieren". (Ein unentbehrliches Hilfs- und
Lehrbuch für jeden Theaterfriseur und jede Theaterfriseurin.


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 5 ]
T
Nr. 1.
NEUE WIENER FRlSEUR-ZEITUNU.
Seite 5
Scbnitthaar unil tressirt dasselbe mit zweimal gescblagener
Tresse und einem Faden Drabt in einer Länge von einem Meter
und näbt ein langgestrecktes Carreaii, welches 22 bis 24 cm
laug und 2 cm breit sein muss, und nagelt es auf den Montir-
kopf. und frisiert es so, dass man an einem Ende das vorber
gut durcbnässte Haar mit den Fingern in legere Kingerl in der
Kichtung zur Stirne frisiert, ebenso wird die andere Seite
entgegen frisiert, je nachdem es die Kunde wünscht, werden die
Scbopfbaare in die oder aus der Stirne frisiert.
Ist dies alles in richtiger Folge geschehen, so überspannt
man das Ganze mit einem Stück Tüll und setzt es der Ofen­
hitze aus, bis es gut getrocknet und zum Auffrisieren geeignet
ist. Solche Bandeaux können auch mit gewelltem Schopf frisiert
werden, und zwar in derselben Art, wie in voriger Nummer an­
gegeben wurde. Auch können diese mit ganz gelocktem Haar
mit Seiten- oder Mitcentheilung, und zwar der mittlere
Schopf spitz frisiert und die Seitentheile abstehend arrangirt
werden. Sollte das Haar au den Seiten zu lang sein, so kann
es mit der Schere defilirt geschnitten oder mit dem Rasier­
messer abgeschabt werden. lumierhin muss hier Geschmack und
Chic mitwirken, um ein gutes Gelingen erwarten zu können.
Hauptsache ist und bleibt immer ein gut gekraustes Schnitthaar.
Seitengetheilte Wellenbandeaux werden mit längerem Haare
hergestellt und mit den Fingern die Wellen frisiert, die Stirn­
haare werden duftig zur Stirne arrangirt.
Lockentuffs müssen ebenfalls mit gekraustem Haar ge­
arbeitet werden, und werden solche je nach Anzahl der Löckchen
in Carreaus genäht oder wie die Drahtfrisetten hergestellt; frisiert
werden diese, indem man sie auf Haarwickler dreht, einige
Zeit so liegen lässt und über die Finger oder eine kleines
Lockenholz zu Löckchen frisiert. Dieselben verwendet man als
Ersatzstücke in der Frisur, wo sie. wenn richtig angebracht.|
sehr vortheilhaft kleiden.[
Mit diesem wäre alles Brauchbare aus gekraustem Haar,;
wie Bandeaux, Frisetten und Lockentuff’s besprochen und kann|
man mit Zuversicht ruhig der zukünftigen Mode entgegensehen.,
Zum Modebild.
I
Das Arrangement der Frisuren ist folgendes:
Fig. 1. Soiree-Frisur.— Man welle die Haare rings um^
den Kopf, nehme den Tordertheil, um den Vorlerpuif zu bilden.;
Daun erhebe man alle Haare überden Scheitelund bilde einige
erhöhte Schlupfen. Aus den Spitzen forme man einige Locken
und beendige diese Frisur durch lichte Löckchen-
Fig. 2. Diner-Frisur.— Die Nacken- und Seitenhaare
werden gewellt, über den Scheitel erhoben und eine Anakron-
schleife daraus gebildet. Dann bildet man einen Yordertheil, in
Seitentheilung frisiert nach Abbildung. Darauf erhebe man den
Nackenzopf über den Scheitel und befestige eine Empirenadel.
Fig. 3. Phantasie-Frisur.— Man welle die Nacken- und i
Seitenhaare, frisiert die Vorderhaare, bilde breite, sehr puff'ige'
Palmen über den Yordertheil, dann stecke man eine Empire­
nadel und forme ein LockenbOschel, aus welchem man den
Chignon formt. Verzierung: Nacken- und Seitenkämmchen aus
Schildpatt. Feder mit Bandmasche.
Chinesische Friseu re.
In der .Kölnischen Yoikszeitung" gibt der Alissionär
B. Pieper folgende anschauliche Schilderung über das Friseur­
handwerk in China. Die Aufgabe des Friseurs, so sagt Pieper,
ist, den Kopf zu rasireu und den Zopf zu flechten, das oberste
am Menschen. .Ein Chinese ohne Zopf sieht aus. wie ein
Kirchthurm ohne Knopf"— hat 'mal ein Europäer gesagt,
so sehr hatte er sich an den Zopf gewöhnt und so wohl ge­
fiel er ihm. Und ich kann dem freundlichen Leser gleich
verrathen, dass mehr oder weniger es wohl jedem so ergeht,
der längere Zeit in China gewesen. Anfangs allerdings ist das
.Anhängsel" recht unbequem und verhasst, zumal wenn man
sich morgens waschen will und der Zopf eher in die Schüssel
taucht als die Hand, und wenn man ihn dann nach hinten
schlägt, so lallt er von der anderen Seite in die Schüssel. Da
hat schon mancher den Zopf ins Pfefferland gewünscht. Aber
der Mensch gewöhnt sich eben an alles, und selbst der Euro­
päer wird sich mit der Zeit, wenn auch gerade nicht mit dem
Zopfe befreunden, so ihm doch nicht mehr halb so gram sein
wie im Anfang.
Doch hinein zu unserem Friseur! Eine Werkslätte hat
er nicht, wie viele andere chinesische Handwerker sie auch
nicht haben. Der freie Himmel und die offene Straße sind
seine Werkstatt; da fehlt es nicht an Licht und Luft. Er tiägt
seine Geräthschaften mit sich an einer Stange. Kein Häcksel­
messer oder Borstenbesen zum Einseifen— nein, aber er muss
sonst manches mit sich führen das er zur Ausübung seiner
Kunst benöthigt.
Zunächst ein Becken mit glühenden Kohlen und darüber
ein Gefäß mit Wasser und oben darauf eine blecherne Schüssel,
die das Wasser aufnimmt. Vom Ein seifen kennt der Friseur
nichts; er nimmt anstatt Seife kochend heißes Wasser, und
wenn damit das Haar gut ausgebrüht ist, geht es schon bei
ziemlich stumpfem Messer herunter, das wissen ja auch die
Schweinemetzger. Auf der anderen Seite der Tragstange hängt
ein Kasten, der zu einem Sitze ausläuff, auf dem der Kunde
sich niederzulassen hat, wenn er unter’s Messer will. In dem
Sitze sind allerhand Fächer für Messer, Kämme und Bürsten;
auch wohl falsche Zöpfe und Zopfschnüre, womit etwaige
Lücken auszufüllen und Schäden zu verbessern sind. Hat je­
mand auf dem Sitze sich niedergelassen, so wird das Gegen­
stück der Tragstange vor ihn gestellt. Das heiße Wasser wird
in die Schüssel geschöpft, der Zopf wird fest an einem Knäuel
zusammengebunden, und nun beginnt das Waschen. Wenn dir
das auf die Haut käme, so wette ich eins gegen hundert, dass
du aufschreien oder aufspringen würdest, und du würdest
deutsch reden mit dem Chinesen. Der würde natürlich ver­
dutzt dreinschauen und glauben, es sei dir eine ,Schraube
losgegangen.“ Dass der Europäer eine weit empfindlichere
Haut hat als der abgehärtete Chinese, dem die Sonne schon
jahrelang darauf geschienen und der von Kindesbeinen an
an heißes Wasser und stumpfe Messer gewöhnt ist, daran
denkt unser Friseur nicht, und er glaubt, alle Leute hätten
eine Haut wie er. Nur wenn er mit dem Abkratzen fertig ist
und er sieht die Haut roth werden wie ein gesottener Krebs,
wird er eines Bessern belehrt. Die rothe Haut muss nicht
selten einer neuen weichen und fällt in dünnen Schuppen in
den nächsten Tagen ab. Ist der ,Rohwuchs fortrasiert, so
wird von neuem gewaschen, und das Messer muss jetzt alles
nachholen, was das erstemal stehengeblieben. Da wird gründ­
lich Revision gehalten bis in die entferntesteu Winkel der
Nasenlöcher und der Ohren, und selbst auf den Augenlidern
findet der Bartputzer noch Haare zu putzen. Alles, was nicht
in Reih und Glied steht, muss fort. Die Augenbrauen müssen
au der Schnur stehen wie der Weizen im [Felde. Das erste­
mal glaubte ich schier, der Mann rasiere mir die Augenbrauen
fort, °und mein Confrater rief voll Entsetzen; „Tausend, der
Kerl schneidet mir die Ohren aus." Endlich ist der lang Ge­
folterte glatt wie ein Aal und glänzt wie eine Billardkugel.
Ein Tuch, das in dem heißen Wasser liegt und mit dem schon
Dutzende abgeputzt sind, wird ausgerungen, und auch er wird
abgeputzt: und wenn ihm nun ein Spiegel vorgehalten wird,
so muss er bekennen, dass er fein gesäubert dreinschaut.
Dieses war der erste Act. Nun kommt der zweite noch, näm­
lich die Zurichtung des Zopfes.
Unser Friseur schüttet das Wasser, worin der Vorgänger
gewaschen ist, wieder in den Behälter über dem Kohlenfeuer,
damit noch Andere damit abgebrüht werden. Und vielleicht
waren Dutzende Andere damit gewaschen; man will sich vor
Ekel schütteln, aber schon läuft einem die Brühe brühheiß
über die Haut und man denkt nicht mehr an das Schmutz­
wasser, sondern an den heißen Schädel. Dann macht der Haar­
künstler den festgewickelten Zopf los und beginnt ihn mit einer
Bürste zu streichen. Ist er glatt gelegt, so wird zuerst mit
einem groben hölzernen Kamm hindurchgefahren. Den Abschluss
bildet ein feingtzähnter Kamm aus Bambus, welcher auch das
kleinste Thierchen herunter holt, denn das ist bei den Chinesen
wichtig. Es dauert wenigstens 10 Minuten, bis die Haare die
erforderliche Güte und Reinlichkeit erlangt haben und der
Zopf geflochten werden kann. Den Abschluss des Zopfes bildet
eine schwarze, seidene Schnur. Heiratscandidaten und kleine


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 6 ]
-
Seite 6
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 1
Kinder tragen auch wohl bunte Zopfschnüre mit dicken Quasten
darin. Ist der Knoten unten am Ende gemacht, so wäre die
letzte Hand des Verschönerungskünstlers an den Gewaschenen,
Geschabten und Gekämmten gelegt, und er könnte nach Be­
zahlung im Frieden scheiden. Doch unser Friseur ist besorgt
um die Gesundheit seines Klienten, und falls er sich's nicht
ausdrücklich verbietet, muss er sich’s gefallen lassen, wenn der
Friseur mit beiden Händen auf seinem Rücken Trommelübungen
anstellt. Das hört sich just so an, als wenn die Bauern zu
sechs oder acht Mann beim Dreschen sind. Durch die Mani­
pulation soll das nach oben gestiegene Blut wieder nach unten
gehen und sich vertheilen. Es thut ja auch nicht weh, denn
der Friseur schlägt nur mit den Händen, und wenn es auch
einmal tüchtig klatscht, so hat er nicht auf den Rücken ge­
schlagen, sondern sich selber in die Hände, um den richtigen
Takt herauszubringen.
Aufgestanden und bezahlt! Der Europäer muss mehr
bezahlen als gewöhnliche Menschenkinder— nicht weil er
dünnere .Borsten" hat. sondern weil er ein .Gelehrter“ ist.
Begreiflicherweise ist die Zunft der Friseure in China
noch weit mehr vertreten als in Europa, denn das zu säubernde
Contingent ist ein viel größeres. Was die Franciscaner-Patres
in der Milte des Kopfes fortrasieren, lassen die Chinesen stehen,
und daraus entwickelt sich der weltberühmte Zopf. Alle anderen
Haare aber rund herum müssen fort alle acht bis vierzehn
Tage und bei besonderen Anlä-sen, z. B. bei Festlichkeiten, wo
auch der Schädel glänzen muss, noch öfter. Falls der Mandarin
alle Tage Besuche bekommt, lässt er sich anch alle Tage
rasieren. Der Bartwuchs macht dem chinesischen Coiffeur
wenig Arbeit, denn damit hat Mutter Natur den Sohn des
himmlischen Reiches ein wenig stiefmütterlich bedacht; bei
manchen finden sich auf sieben Reihen keine drei Haare vor. Trotz
aller Pflege und vielfachen Waschungen mit Theewasser zeigt der
Bart nur spärliches Wachsthum und bringt es nur selten zur nor­
malen Größe und Dichtigkeit. Die Chinesen betrachten den
Geisbart als das Normale, und in der Form ihres Bartes haben
sie sich die Ziegen zum Vorbilde genommen. Ein guter Bart
bedeckt nur das Kinn, und die Haare dürfen nicht gekräuselt
sein, sondern müssen glatt herunterhängen. Die Kinnladen
sollen bartlos sein, nur an den Enden dürfen zwei Auswüchse zu
Tage treten, die sogenannten Siü. Dass die Europäer meistens
gekräuseltes Barthaar tragen, schreiben die Chinesen der ver­
nachlässigten Pflege zu; .Wer seinen Bart täglich in heißem
Theewasser wäscht, bekommt ihn glatt und geschmeidig wie
Flachs.“
Obwohl der Friseur in China eine so nothwendige Per­
sönlichkeit ist, so gehört er doch zu einer niedrigen Volksclasse,
ist vom Examen ausgeschlossen, und nicht bloß er, sondern
auch seine Kindeskiuder.
Eine schlimme Zeit naht für den Barbier heran, wenn
der Kaiser gestorben ist. Dann muss sich das ganze Volk
während hundert Tage Haare, Bart und Nägel wachsen lassen.
Denn .wenn der Berg eingestürzt ist und der Sohn des Himmels
auf Drachenfittichen davongeflogen in andere Regionen, dann
hat man sich und seinen Zopf zu vergessen.“
Neben dem Rasiren und Zopfmachen besorgen die chine­
sischen Friseure auch vielfach das Schneiden der Nägel an
Händen und Füßen, natürlich nur bei Männern. Auch verstehen
sie es meisterhaft, Hühneraugen, eingewacbsene Nägel fortzu­
bringen, nicht mit Messern, sondern mit platten Eisenstäbehen,
die an beiden Enden scharf sind.
Jedenfalls sehen die chinesischen Friseure der neuen
Cultur mit misstrauischem Auge entgegen. Sie vermissen an
den Europäern die Zöpfe, und ihre Nachbarn die .Japaner, die
einstmals auch Zöpfe trugen, haben nunmehr geschorenes Haar,
und .was werden wir 100.000 anfangen, wenn die 400 Millionen
Bezopfte 'mal den Zopf von sich werfen? Dann ist unser Ge­
schäft vernichtet, und wir müssen zu Tode hungern.“
Aus Fachkreisen.
Wien. Donnerstag, den 14. December 1899 fand in der Volksballe
des neuen Eathhauses die zweite im Jahre 1899 einbernfene Vollver-
sammlnng der Genossenschaft statt, an welcher circa 150 Genos-enschafts-
mitglieder tneilnahmen. Als geweibebehördlicher Vertreter war anwesend
Herr Dr. \. Sudan, als Gast Herr Handelskamnierrath und Genossen-
schafts-Iustructor M. Adler. Herr Vorsteher J. Kleebinder eröffnet die
Versammlung um 9 Uhr abends, constatirt deren Beschlussfähigkeit und
begrüßt den als Gast anwesenden Herrn Handelskammeirath und Ge-
nossenschafts-Instriictor VI. Adler, sowie H rrn Dr. Sudan als gewerbe­
behördlichen Vertreter.— Zum I. Punkte der Tagesordnung referirte
Herr Schießl über den Voranschlag für das Jahr 1900. Eine längere De­
batte entspinnt sich bei Post 1, Einnahmen und Ausgaben, bei welcher
Post der R-ferent namens des Genossenschafts-Ansschnsses die Anträge
unterbreitet, die bisher an erkrankte Mitglieder gewährte Unterstützung
zu fl. 4‘—■ in der Woche mit 1. Jänner 1900 einznstellen, den Begräbnis­
beitrag hingegen von 35 fl. auf 100 Kronen zu erhöhen und die Ge-
nossenschaftsnmlage pro Mitglied und Betrieb mit 25 kr. pro Monat fest­
zusetzen, Gegen diese Anträge spricht Herr W. Wolf, welcher die Bei­
behaltung der bisherigen Unterstützung befirwortet und den Antrag
stellt, die Umlage mit 330„ kr. festzusetzen. Der Vorsitzende ist für Auf­
lassung der Unterstützung, jedoch für Festsetzung der Umlage mit 30 kr.
pro Monat, da sonst die Genossenschaft ihr Auskommen nicht finden
werde. Die Anträge des Referenten zu Post 1, Einnahmen und Ausgaben,
werden hierauf mit überwiegen 1er Majorität angenommen. Die Posten
2 bis 10 Einnahmen und 2 bis 8 Ausgaben werden ohne Debatte ange­
nommen. Zu Post 9, Beitrag zur städtischen Arbeitsvermittlung, erklärt
der Gehilfenobmann, Heir K. Alscher, dass die Gehilfenschaft dtr
städtischen Arbeitsvermittlingsanstalt k-<in Vertrauen i ntgegenbringen
könne, da diese Anstalt weder den Ansprüchen der Gewerbsinhaber noch
denen der Hdfsarbeiter entspreche, und dass die Hilfsarbeiter daher eine
geregelte genossenschaftliche Stellenvermittlung beanspruchen. Zu diesem
Punkte ergreift Herr Genossenschafts-Instrnctor M. Adlet das Wort und
erklärt einleitend, dass im Arbeitsbeiratb soeben ein Gesetz in Aus­
arbeitung begriffen sei über staatliche Arbeitsvermittlnngsanstalten. Redner
warnt aber die Genossenschaft, nach diesem Gesetze eine eigene Stellen­
vermittlung anznstreben, da d.rselben dadurch nur ungeheure Arbeiten
und Lasten aufgtbürdet werden. Viel zweckmäßiger sei es, dass die
Genossenschaft der städtischen Arbeitsvermittlung beigetreten sei, weil
dieselbe gegen eine geringe Entschädigung allen Branchen in d-r weitest-
gebendsten Weise entgegenkomme und ganz uupar eiisch geleitet werde.
Die Ausführungen wurden beifäll g anfgenomnien und hierauf Post 9 ein­
stimmig argenommen. Die übrigen Posten 10 bis 24 werden ohne D-batte
genehm'gt. Kach dem Veranschlage stellen sich die Einnahmen der Ge­
nossenschaft für das Jahr 1900 auf fl. 9218, die Aasgaben auf fl. 7752-50,
so dass ein Ueberschnss von fl. 146550 erzielt werden soll.— Zu
Punkt 2, Besprechung gewerblicher Fragen, nimmt Herr Hock das Wort,
um sich in Längerem über das Vorgehen der Gehilfen, insbesondere deren
Vertreter, zu beklagen, wobei derselbe einige Artikel der, Arbeiter-Zeitung“
zur Verlesung bringt. Herr Wolf bekrittelt gleichfalls das Vorgehen der
Gehilfenschaft, kommt dann auf die gewerblichen Verhältnisse zu sprechen,
und meint, der Friseur müsse vor allem trachten, die Zweige des Ge­
werbes zu vermehren und zwar durch Einführung des Kopfwaschets, der
Hand- und Nageipflege u. s. w. Das Hanptbestreben müsse aber dahin
gehen, die Preise für gewerbliche Leistungen za erhöben. Redner be­
antragt eine Resolution, dahinlautend, die Genossenschaft möge sich
privatim mit den Schneidern niid Modistinnen ins Einvernehmen setzen,
eine Monstreversammlnng dieser Gewerbebranchen einbernfen, in welcher
die Lage dieser Gewerbe, welche unter den gleichen Verhältnissen leiden,
besprochen und gemeinsame Schritte gegen Abstellung der Uebelstände
beschlossen werden. In einer zweiten Resolution wird die Genossenschaft
anfgefordert, dahin zu wirken, dass bezirksweise und auf pr.vatem Wege
eine Preiserhöhung vorgenommen wird. Zur zweiten Resolution spricht
der Gehilfenvertreter Herr Kiss, welcher eine Actioii zur Preiserhöhung
wärmstens befürwortet. Beide Resolutionen werden einstimmig angenommen.
Nun nimmt Herr Genossenschafts-Instr.ictor M. Adler das ort, um in
ausfühilicher Weise die gewerblichen Verhältnisse za besprechen. Herr
Adler meint, das Friseurgewerbe habe keinen Export und keinen Import,
werde anch nicht dnreh Großbetriebe geschädigt, das Frisenrgewerbe sei
also nur auf den Localbedarf ang-wiesen und deshalb müsse es eine
stete Forderung aller Fachgenossen sein, dass das Frisenrgewetbe auf
den Localbedarf eingeschränkt werde, und diese Forderung allerorts er­
beben, er werde gewiss diese berechtigte F'orderung beim k. k. Handels-
ministerinm befürworten. Herr M. Adler fand für seine gediegenen und
sachlichen Ausführungen reichen Beifall.— Herr Vorsteher Kleebinder
referirt über die ISstündige Arbeitszeit der Hilfsarbeiter und stellt
schließlich den Antrag auf Aufhebung des Bsschlnsses vom 6. Juli 1899.
Dein Gehilfenobmann Herrn Karl Alscher, d-r sich zu diesem Punkte
zum Worte meldet, wird über Bsschluss der Versammlung das Wort nicht
ertheilt Der Antrag des Referenten auf Aufhebung der I3stündigen
Arbeitszeit wird angenommen.— Zu Punkt 4 referirt Herr Schießl und
bemerkt, dass das Statut eines Verbandes der Friseurgenossenschalten in
Oesterreich von Seite des k. k. Handelsministeriums abermals zurück­
gewiesen wurde. Nachdem der Referent die Vortheile eines solchen Ver­
bandes anseinandergesetzt, stellt derselbe den Antrag, auf der Verbands­
gründung zu beharren und das Verbaud^statut dnrehzuberathen. Wird
einstimmig angenommen. Nachdem der Referent einige Paragraphen des
Statutes zur Verlesung bringt, wird das Statut en bloc angenommen.—
Zn§ 5 referirt Herr Vorsteher über eine Ergänzung des Genossenschafts-
staintes nnd wird diese Ergänzung zu§ 10 in dem Sinne angenommen,
dass in Hinkunft nur gesunde nnd mit keinen sichtbaren Gebrechen be­
haftete Lehrlinge anfgenommen werden. Herr Kovacs beantragt zu§ 16
im vorletzten Absatz eine Abänderung, dahinlautend, dass wenn die eiu-
berufene Vollversammlnng nicht beschlussfähig ist, eine Stunde später
eine zweite Versammlung ohne Rücksicht auf die Anwesenden abgehalten
werden könne. Angenommen. Punkt 5, Anträge. Antrag des Herrn Vor­
stehers, an die k. k. Statthalterei nochmals heranzutreten, dass die
Sonntagsruhe für das ganze Jahr auf 2 Uhr festgesetzt werde, hingegen
das Ansuchen der Hilfsarbeiter, die Sonntagsruhe auf 12 Uhr mittag aus­
zudehnen, abgewiesen werde. Angenommen. Antrag des Herrn Vorstehers,
die Stratgelder der Gewerbeinhaber in Hinkunft statt der Gehilfeii-
Krankencasse der Meister-Krankencasse zufließen zu lassen, wird ebenfalls


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 7 ]
Nr. 1
NEUE WIENER FRISEÜß-ZEITüNG
Seite 7.
angenommen. Der Antrag des Herrn J. Schießl namens des Ge**“®
schaftsausschnsses, Herrn Konrad Horaczek anlässlich seiner 25 jährigen
Wirksamkeit in der Genossenschaft zum Ehrenmitgliede der Genossen­
schaft zu ernennen, wird einstimmig angenommen.— Schluss der Ver­
sammlung 12 Ghr nachts.
Wien. Die Wiener Friseur-Genossenschaft veranstaltet Donnerstag,
den 4. Jänner 1900, in den neurenovirten und vergrößerten Sälen zum
“Grünen Thor“ VIII., Lerchenfelderstraße 14, das 24. öffentliche Preis-
frisiereo verbunden mit Ausstellung von Phantasie-Costüm-Frisnren auf
Büsten nnd Lehrlingsarbeiten. Ausstellung von Damen-Modefrisurcn der
Herren Champione Wiens für 19Ü0 sowie Concfcrt und Tanzkränzchen.
Wiener Bürger-Kapelle unter persönlicher Leitung des Herrn Kapell­
meisters H. Kolbe. Gefällige Mitwirkung des Männer-Gesangvereines der
Friseure Wiens unter persönlicher Leitung des Herrn Chormeisters
Stephan Wilfling. Anfang Vj9 Uhr abends. Programm: 1. Sohülerfrisieren
mit Präiniirnng von 3 Fachschnl- Diplomen und Anerkennungs- Zeug­
nissen. 2. Concorrenz-Frisieren mit Prämiirung von Gold-, Silber- und
Bronze-Medaillen nebst Anerkennungs-Diplomen. 3. Herren-Modefrisieren
mit Prämiirung von Gold-, Silber- und Bronze-Medaillen neb.-t An­
erkennungs-Diplomen. 4. Schüler-Theaterfrisieren uud Schminken. Prä-
miirung mit Fachschul-Diplomen und Anerkennungs-Zeugnissen. Die
hervorragendsten Leistungen der Phantasie-Costürae-Frisuren werden mit
Gold- nnd Silber-Medaillen, alle anderen Phantasie-Frisuren mit Bronze-
Medaillen prämiirt. Während des geschäftlichen Programmes Concert und
nacu Beendigung Tanzkränzchen. Die Herren Collegen werden höflichst
ersucht, sich an d r Concurrenz-Ausstellung von Costüme-Frisnren aui
Büsten, sowie Herren-Mode-Frisieren zahlreich zu betheiligen. Eintritts­
preis 70 kr. Karten sind zu haben in der Genossenschafts-Kanzlei,
I., Grillparzerstraße 8 und an der Abendcasse. Das ßeinerträgnis fließt
dem Fachschnlfonds zu. Soiree-Toilette. Die Genossenschafts-Vorstehnng.
Wien. Die Generalversammlung des Clubs der Friseure und
Perückenmacher Wiens flndet Mittwoch, den 10. Jänner 1900, abends
8 Cbr im Clublocale L, Lichtenfelsgasse 3 statt. Herr Wenzel Uuschek:
Vortrag mit Demonstration über das Haar und seine Pflege. Collegen
mit werten Frauen als Gäste willkommen!
Graz. Das zweite Gründungsfest des Unterstützungs- und Ge­
selligkeitsvereines deutscher Friseurgehilfen“, welches Sonntag, den
10. December d. J. in den Annen-Sälen stattfand, erfreute sich eines
sehr guten Bssnehes und nahm ob seines vorzüglichen Programmes
einen nöchst gelungenen Verlauf. Es war dies die erste größere Unter­
haltung des Vereines seit seiner Umbildung in einen deutschen Friseur-
gehilfenvtrein nnd konnte man, da im Vereine nunmehr volle Einigkeit
herrscht nnd alle Mitglieder sich mit Hingebung demselben widmen,
einen erfolgreichen Abend erwarten. Zn Beginn des Festes begrüßte der
Obmann, Herr Gottfried Hastreiter die Festgäste herzlichst, in5besondere
den Aussennss der Grazer Friseurgenossenschaft, an dessen Spitze den
um unser Gewerbe hochverdienten und auch von der Gehilfenschaft sehr
geschätzten Vorsteher, Herrn Alexander Matkovic, ferner die in statt­
licher Anzahl erschienenen Gewerbsiiihab-'r unseres Berufes, die Vertreter
des „Steierm. Gewerbevereines“, der Vereine ,Grazer Turnerschaft“,
_Männtr-Turnverein“, „Deurschvölkischer Gehilfenverein“, Verein ,Erika“,
,Die Stn ientenschafi“, Herrn Pfarrer Ferk (Altkatholikengemeinde) und
die Vertreter der Presse. Die Vortragsordnnng wurde von Frl. Ida
Waldmann, einer der begabtesten Concertsäugeriiinen, mit Liedern von
Goldmark und Suppe eröffnet. Die Sängerin vers'and es. Gefühl und
Technik zu vereinigen uni so ihre herrlichen Stimmmittel zur vollen
Geltung zu bringen, wofür sie verdienten Beifall fand. Herr Martin Madl
sang Lieder von Abt und Rossini, welche durch seine mächtige Bariton-
stiiiime eine große Wirkung übten. Die in hiesigen Vereinskr isen als
vorzüglich bekannten Duetlisten Herr E. Maux und Herr K. Dali gaben
eine Reihe ihrer köstlichen Duetten zum Besten, die derart geflelen, dass
sich die Sänger immer wieder auf Zugaben verstehen mussten. Humor­
voll in seinen Vorträgen war der bekannte Rosegger-Interpret, Herr
K. Lippitsch, der unter lebhaftem Beifall eine Anzahl origineller Gedichte
zu Gehör brachte. Zum Schlüsse der Meister auf dem Gebiete der Ge-
sangshumoristik, Herr Rudolf Maux. Er, der langjährige Obmann der
Friseurgehilfen-Krankeiicasse, der immer bereitwilligst seine Person zur
Verfügung stellt, wenn es gilt, das Gehilf -nInteresse, sei es auf genossen­
schaftlichem oder humanitärem Gebiete zu fördern, er stellte auch diesmal
seine Kunst nueigenützigst in den Dienst des Vereines. Wahre Beifalls­
stürme folgten auf jedes einzelne seiner Couplets, welche die An­
wesenden in die heiterste Stimmung versetzten. Die Pausen füllte das
Grazer Symphonie-Orchester unter persönlicher Leitung seines Directors
Herrn Martin Spör, mit gutgewählten Musikvorträgen aus, wovon be­
sonders der pBarenmarsch“ lebhaft acclamirt wurde. Eine Jnxpost trug
wesentlich zur guten Stimmung der Festgäste bei und der Glückshafen,
dessen Beste von Gönnern nnd Freunden gespendet wurden, hatte großen
Zu.'pruch. An diesem Abend hatte der Verein auch eine stattliche Anzahl
neuer Mitglieder aus dem Kreise der Gewerbsinhaber und Gehilfen ge­
wonnen, deren Anwerbung hauptsächlich ein Verdienst des Ehrenpräsi­
denten Herrn Hans Hyden ist. Das Reinerträgnis dürfte den Betrag von
70 fl. übersteigen und ist es dem Vereine dadurch in erhöhtem Maße
n.öglich, seinem edlen Zwecke zu entsprechen und wahrhaft bedürftige
Collegen zu unterstützen, was sowohl vom socialpolitischen als auch rein
menschlichen Standpunkte gewiss wünschenswert ist.
f^otizen.
Pfuschen in das Handwerk galt von jeher als ein schreckliches
Verbrechen sowohl bei der Zunft, als auch beim Publicum. Ein Pfuscher
war der Inbegriff alles Unberechtigten und LTngeschickien. Und doch
waren es nichts als Pfuscher in andere Handwerke, welche die größten
Erfindungen unserer Zeit machten. Ein Buchbindergeselle (8ilbermann)
wurde Reformator des Orgelbaues und des Ciaviers; ein Barbier
(Arkwright) erfand die Spinnmaschine; ein Zimmermann (Hargrave)
baute die erste Spinnjenny; ein Strohhuthändler (Jacquard) erfand den
neuen Webstubl; ein Musikant (Herschel) das Teleskop; ein Instru­
mentenmacher (Watt) die Dampfmaschine; ein Apotheker (Böttcher) das
Porzellan; ein Schauspieler (Seunefelderl die Lithographie— kurz, viele
VJäuuer, welche dem Handel und der Industrie neue Bahnen eröffneten,
waren Pfuscher im Sinne der alten Zunftgesetze.
Gegen Kahlköpfigkeit wandten die Römer ein Mittel an, auf
das vielleicht früher oder später wieder einmal zurückgegriffen werden
wird: Sie ließen sich mit einer harten, farbigen Pommade Haarlocken
auf den kahlen Schädel befestigen. Der Gebrauch fremder Haare zur
Bedeckung des Kopfes war schon allen Culturvölkern des Alterthums,
namentlich den Aegyptern, bekannt. In Rom war in der römischen
Kaiserzeit zu dem Zwecke besonders das blonde Haar der germanischen
Frauen beliebt. Aus dem 13. Jahrhundert haben wir Beispiele, dass
Ritter unter dem Helme als Ersatz der verlorenen Eigenhaare Perücken
trugen, die zum Gelächter der Zuschauer oft mit dem Helme vom
Haupte ge-itoßen wurden. Von Ulrich v. Hutten ist bekannt, dass er
eine „ziemliche Kolbe“ von falschen Haaren trug. Herzog Johann von
Sachsen schrieb 1515 .an Arnold v. Faltenstein: .Unser Begehr ist, du
sollest uns ein hübsch gemacht Haar auf das Beste zu Nürnberg be­
stellen, doch in Geheim, dass es nicht bemerkt werde und dass es
kraus und geel sei und so zugericht, dass man solches unvermerkt
auf ein Haupt möge aufsetzen.“
Ein Wörtlein zur Haarpflege. Die durch kein Haar verunzierte
Glatze ist gewiss schon für recht viele ein Gegenstand beständiger
Sorge gewesen; manch Einer, der Haare auf den Zähnen hat, vermisst
sie auf dem Haupt recht schmerzlich, und selbst die erhebende That-
sache, dass Männer wie Cäsar den Lorbeer auf einem „glänzenden
Scheitel“ getragen haben, vermag die Armen über ihre „Mangelhaftigkeit“
nicht zu trösten. Wie aber stellt man es an, dieser vorzeitigen Be­
raubung des natürlichen Kopfschmuckes zu entgehen? Leider sind die
meisten Menschen in der Pflege ihres Haares überaus lässig. Das
Kopfhaar täglich zu kämmen, wird nur selten jemand versäumen, es
aber regelmäßig mit Wasser und Seife zu reinigen, gilt Vielen als ein
überflüssiges, wenn nicht gar schädliches Gebot. Dem gegenüber mag
ausdrücklich betont werden, dass eine gründliche Reinigung des Kopfes,
etwa jeden dritten Tag, mit lauwarmem Wasser und Seife den Haaren
niemals schadet, sie vielmehr gesund erhält und vor allem vor der
lästigen Schinnenbilduog bewahrt. Tägliches IVaschen freilich dürfte
weniger vortheilhaft sein, weil es die Haare zu stark austrocknet uud
ihres natüilicheu Fettgehaltes berau bt. Andererseits muss auch vor der
täglichen Einfettung gewarnt werden, zumal wenn die Haare kurz ge­
schnitten sind. Durch das Fett werden nämlich die feinen Poren verlegt
und so die Hautathmuug gehemmt. Will man seine Haare einfetten,
so empfiehlt sich die An veudung feinen Odven- oder Mandelöls, dem
vielleicht ein paar Tropfen eines aromatischen Oeles zugeseizt sind.
Außerdem aber sorge man— das ist ein besonders wichtiger Factor—
für häufige Lüftung des Kopfes. Xiehts ist schädlicher als eine über­
mäßige, lange andauernde Erwärmung des behaarten Kopfes. Es liegt
gewiss ein Körnchen Wahrheit darin, wenn so viele Menschen den
Beginn uud den weiteren Fortschritt ihrer Kahlköpfigkeit auf Zeiten
zurückführen, wo sie bei unpassender, schlecht ventilirter Kopfbedeckung
— z B. während der Militär iienstzeit— häufig starken Kopfschweißen
ausgesetzt waren
Marcel geht! Der unvergleichliche Marcel geht und nimmer
kehrt er wi-der. Er will sein thatenreiches Leben in Ruhe beschlit-ßeu
und mit Würde den Lohn seiner Mühen, die Früchte seines Genies
genießen. Wer aber war denn dieser berühmte Marcel? Er war— der
Lockenmacher von Paris. Keine Pariser Modedame der ganzen und der
halben Welt konnte Marcels Kunst entbehren. Xur er verstand in un-
übertreffltcher Weise den wideispenstigen Haatschmuck in leisen Wellen
auf weiße Schultern niederrieseln zu lassen, nur er vermochte den
„Pony-Locken“ stets neuen Liebreiz zu verleihen. Nur ein Marcel ver­
stand es, mit seinen glüh inden W understäbchen die zarten Löckchen
auf blüthenweißen Schläfen anzuorJnen wie leis verwirrende Wogen
auf weichem Meeresstrande. Durch diese D ienste hat er im Laufe der
Jahre etwa eine Million erworben. Nun, in Wirklichkeit sind diese der
Schönheit und Anmuth gewidmeten Dienste ja eigentlich ganz unbezahl­
bar, aber für LocKenbrennen eine Million— es ist immerhin ganz
hübsch. Aber wer, wer im weiten Paris wird Marcel, den Unvergleich­
lichen, ersetzen können?
— Leber die originelle Reinigung eines Radfahrweges im Staate
New-Tork macht nns das Berliner Patentbnreau Gerson& Sachse inter­
essante Mittheilungen. Bald nach Eröffnung des Weges kamen Klagen
über Klagen von Radfahrern, deren Reifen beschädigt waren. Man unter­
suchte und fegte deu ganzen Weg ab und fand das Uebel nicht, bis man
schließlich ermittelte, dass die Asche für einen Theil des Weges von
einer großen Schuhfabrik beschafft und mit Nägeln durchsetzt war. Schon
wollte man die Strecke vollständig abtragen und erneuern, als ein findiger
Radfahrer ein Holzgestell nach Art der Teppichkehrmaschinen znsammen-
baute nnd es mit sechs sehr starken nnd großen Magneten besetzte. Mit
diesem neuen Typ einer Kehrmaschine für Eadfahrerwege wurde jene
Wegstrecke sorgfä tig abgefahren, bis das letzte Metallstück anfgelesen war.
Eine wirkl ch praktische Neuheit sind die seit kurzem von
Eduard L'ska in Handel gebrachten, prachtvoll verpackten Schnurrbart­
binden. Die Emballage für Schunrrbartbinden in schönster Aus'ührung und
leichter Handhabung verspricht ein guter Verkaufsartikel für Friseure zu
werden. Der Preis pro Dutzend stellt sich ohne Binde auf fl. l oO. Herr
E. Liska hat sich diese neue Schnnrrbartbinden-Verpacknng in allen
Staaten gesetzlich schützen lassen.— Ebenso finden die von Herrn
E. Liska in Handel gebrachten Schutzvorrichtungen für Rasierstöhle all­
gemeinen Anklang nnd größt Verbreilung, denn bei diesen hat jeder
Kunde seine eigene Kopf unterläge. Der Anschaffung>preis beträgt pro
Sessel fl. 2— eine weitere Papierrolle von 200 Blatt fl. —'20 Haupt-


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 8 ]
NEUE WIENER FRISEUK-ZEITÜN«.
Nr. 1
depot bei Eduard Liska, Wien, VII., Nenstifigasse 2T und VI.. Maria-
hilferstraße 49
— Von der Firma A. Grün ist soeben ein neuer reiehhaltig.-r,
iHnstrirter Preisconrant erschienen, der gegen Einsendung der Geschäfts­
karte gratis zugeschickt wird.
Humoristisches.
Eine gute J o a ch i m- A n ek do t e wird von einem
Londoner Blatte erzählt. Während eines seiner Besuche in
London gieng der Geigerkönig Joachim in einen Friseurladen,
um sich rasieren zu lassen. ,Haare schneiden, Herr?“ fragte
der dienstfertige Gehilfe, indem er Joachims wallendes Locken­
haar mit prüfendem Auge betrachtete. Der Künstler gab ihm
zu verstehen, er wäre mit der Länge seiner Haare durchaus
zufrieden; aber der Friseur ließ sich so leicht nicht abschrecken.
.Hinten sind sie ein wenig zu lang, mein Herr“, meinte er
diplomatisch. Joachim bedeutete ihm von neuem, dass er sie
gerade so liebte, und der Friseur war ein Weilchen stille. .Die
Haare sind auf dem Scheitel ziemlich dünn,“ bemerkte er dann
und hielt Joachim einen kleinen Vortrag, dass es verkehrt
sei, die Dichtigkeit des Haares seiner Länge zu opfern; aber
Joachim sah ihn nur an und schüttelte seine Kflnstlermähne.
Der Friseur arbeitete unzufrieden weiter, aber er konnte die
Hoffnung immer noch nicht aufgeben. .Soll ich nicht wenigstens
die Spitzen abschneiden, einen halben Zoll etwa ?“ Joachim
blieb hartnäckig. Da riss dem Friseur die Geluld, .Nun gut“,
sagte er, und in seiner Stimme lag tiefe Verachtung, ,wenn
Sie durchaus aussehen wollen wie ein deutscher Musiker, so
lässt sich darüber nicht weiter reden.“"
Schlagfertig. Ein Herr trat in einen besetzten F riseur-
laden mit der launigen Frage ein: .Die Arche Noahs ist ja
schon voll!“ Wurde aber alsbald abgetrumpft mit den Worten:
.Bis auf den Esel! Kommen Sie nur herein!“
Literatur.
Mit dem Beginne des nenen Jaliruunderis ist im Verlage der
,,Deutschen Allgemeinen Friseur-Zeltnng‘‘ zu Ber 1 in C., Mo 1 ken-
straße 4/5, ein Werk erschienen, dem in dsr deutschen Fachliteralur
augenblicklich iiichts Aehnliches an die Seite gestellt werden kann. Es
ist dies ein Album historischer und Phantasiefrisuren von
Heinrich Moritz, einem der geschicktesten und darum mehrfach
diplomirten Berliner Damenfriseure und Lehrer der Friseurkunst. Auf
gutem steifen Carton, in tadellos künstleri.»cher Darstellung bietet dieses
Werk eine Sammlung zahlreicher, theils streng historischer, theils ge­
schmackvoll componirter Phantasie-Frisuren, welche jeden Friseur seiner
Kundschaft gegenüber in den Stand setzen, während der Ballzeit auch
den weitestgehenden Ansprüchen und dem verwöhntesteu Geschmack bei
der Herstellung von Frisuren zu Bällen, Costüm- und Maskenfesten und
dergleichen zu genügen. Wie oft kam bisher bei derartigen Anlässen
der Friseur in die größte Verlegenheit, wenn von ihm kurz vor Be­
ginn des betreffenden Festes die Ausführung einer Damenfrisur verlangt
wurde, die genau der Mode eines gewissen Zeitalters entsprechen oder
zu dem symbolischen Costüm passen sollte, in das sich die Kundin
gekleidet hatte. Es ist doch nicht zn verlangen, dass der Friseur die
Moden aller verflossenen Zeiten bis in die kleinst-n Einzelheiten im
Kopfe hat, oder dass er eine Phantasiefrisnr, die wirklich in geschmack
voller Weise einen charakteristischen Gedanken treffend verkörpert, im
Handumdrehen entwerfen und ausfühien kann. In solchen Verlegenheiten
bietet das vorliegende Album stets einen sicheren Ausweg und darum
darf der Herausgeber desselben des Dankes seiner Collegen dafür sicher
sein, dass er sich der mühevollen Arbeit unterzogen hat, welche die Aus­
führung eines solchen Werkes bedarf. Neben den trefflichen Abbildungen
ist aber auch der einleitende Text zu erwähnen, der das Geschichtlich“,
die Verwendungsmöglichkeit und vor allem die Herstellungsweise jeder
einzelnen, der zur Darstellung gebrachten Frisuren iu klarer Weise
eingehend beschreibt. Die Frisuren sind alle ohne Anwendung schwieriger,
künstlerischer HilLraittel aufgebaut und können darum an der Hand der
Vorlage und des Textes von jedem Damenfriseurohne die geringste Schwierig­
keit nachgeahmt werden. Ziehen wir noch die prächtige hochmoderne
äußere Ausstattung in Betracht, welche das Album zu einer Zierde jedes
Damensalons macht, so müssen wir zu dem Schlüsse kommen, dass hier
ein ausgezeichnetes, sehr preiswertes tö M.) Werk geboten wird, dessen
Anschaffung wir jeden Collegen warm empfehlen können.
Olgas Sylvestertraum! Welches Kind möchte nicht wissen, was
Olga beim Eintritt ins neue Jahrhundert träumt? Nun denn, Ihr Kleinen,
nehmt die re zende Beilage: „Im Reiche der Kinder“ des vorzüglichen
Modeblattes „Kindergarderobe". Verlag John Henry Schwerin, Berlin,
zur Hand und Ihr werdet es erfuhren. Vom neuen Jahr ab erscheint diese
Beilage ohne jede Preiserhöhung doppelt so stark wie bisher! Und nun,
ihr Mütter, betrachtet diese allerliebsten Modenbilder, deren Kostüme
ihr euch für onre Lieblinge billig seihst herstellen könnt, diesen Kinder-
kostümball, die Eisenbahn, das Lesekränzchen! Dnd seid ihr selbst völlig
unerfahren in der Schneiderei, der V'erlag liefert euch zu sämmtlichen
abgebildeten Anzügen Eitraschnitte nach eingesandtem Körpermaß gegen
Einsendung von 22 kr. pro Schnitt; der jeder Nummer außerdem bei­
liegende Schnittmnsterbogen ist geradezu rnustergiltig! Eine reiche Aus­
wahl von neuartigen, leicht herzustellenden Spielsachen bietet auch wieder
die Spielseite des Blattes „Kin lergarderobe“ mit den illustrirten Bei­
lagen ,Im Reiche der Kinder“, doppelt so stark wie bisher, und „Für
die Jugend“ bezieht man für nur 45 kr. pro Quartal von allen Buch­
handlungen und Postanstalten. Gratis-Probenummern durch erstere und
die Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Engarn: Rudolf Rechner
& Sohn, Wien, I., Jasomirgottstraße 6.
Das Geheimnis, welches der österreichisch-ungarischen Industrie
eine führende Stellung auf dem Weltmärkte gesichert hat, ist die .Vrbeits-
theilnng, das Specialisiren. Einen rechten Eindruck von der Bedeutung
desselben gewinnt man aus dem arsschließlich der Wäsche gewidmeten
Specialblatt „lllustrirte Wäsche-Zeitung", der Firma John Henry
Schwerin, Berlin W. 35. Nur ein so unternehmender Mann, wie Herr
Schwerin, konnte daraufsommen, einen bisher als nebensächlich behan­
delten Gegenstand, wie die Wäsche, zum Selbstzweck eines literarischen
Unternehmens zn machen. Und der Erfolg hat ihm Recht gegehen. Kein
Specialblatt hat in letzter Zeit so große Verbreitung gefunden wie gerade
die ..lllustrirte Wäsche-Zeitung", die kühnlich als eine „Blomenlese des
guten Geschmackes“ bezeichnet werden darf. D as Blatt ist für nur 45 kr.
vierteljährlich von allen Buchhandlungen und P ostanstalten zu beziehen.
Gratis-Probenummern durch erstere und die Hanptanslieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Rechner& Sohn, Wien, I.
Briefkasten.
Herrn A. C. Rückstand: für das IV. Quartal 1S99 an Abonnement
fl. —'Tö, für die einmalige Einschaltung des kleinen Inserates fl. —'60
in Summa fl. 1 35.
Herrn S. W. Turdonin. Zur Erlangung eines Gew rbescheines
auf ein Friseurgewerbe in Oesterreich ist vor allem die Großjährigkeit
nothwendig, an Documenten der Lehrbrief als Beweis der vollendeten
Lehrzeit und Gehilfenzeugnisse, durch welche naehgewiesen wi d, dass
der Bewerber mindestens 2 Jahre als Gehilfe in diesem Gewerbe ge­
arbeitet hat.
An den anonymen Kartenschreiber in Wien. Wer zu dumm
und zu beschränkt ist, um eine sachliche Kritik zu üben, wird ge­
wöhnlich gemein, und ist dann zu feige, mit seinem Namen für die
Gemeinheit einzustehen. Lumpe gibt es leider in jeder Branche, das
beweist Ihr anonymes Geschreibsel Wenn Sie schon dis Bedürfnis
haben, offene Karten beleidigenden I halts zu schreiben, lernen Sie zu­
nächst früher richtig schreiben, man wird daraus wenigstens entnehmen,
dass Sie die Schule besucht haben. Annonyme Zuschriften werden bei uns
in einem besonderen Fache aufgehoben.
Herrn J. J. in Mistek. Von Ihrer Zuschrift Notiz genommen und
wird Ihnen das gewünschte Schema nach Erscheinen zugehen. Es zeigt von
wenig Anstand ond Collegialität, wenn man einen Gehilfen seines Con-
currenten nur zn dem Zwecke aufnimmt, um vielleicht durch denselben
einige Kunden an sich zu reißen. Ein solclur Gewerbsinhaber und ein
solcher Gehilfe sind einander würdig. Den Gehilfen kö: neu Sie gerichtlich
belangen, wenn er unwahre Behauptungen über Ihrre Geschältsgebarung
wissentlich verbreitet, wodurch Sie in Ihrer Erwerbsibätigkeit geschädigt
werden.
Herrn E. H. Olmütz. Uns ist leider nicht bekannt, dass Wiener
Friseure eine gemeinsame Reise zur Ausstellung nach Paris beschlossen
hätten. Gemeinsame Fahrten werden von Herrn Reichsrathsabgeordneten
E. Schneider arrangirt, und wird die Reise samint Verpflegung inclusive acht
Tage Aufenthalt auf circa 200 fl. pro Person kommen. Sollten sich einige
Wiener Collegen zur Reise zusammenschließ^n, werden wir Sie noch bei­
zeiten davon verständigen.— Besten Gruß und Dank für die über­
mittelten Wünsche!
Herr R. G. Teplitz-Schönau. Abonnement- Rückstand für das
Jahr 1899 3 fl.
L. P. K.... Id. für die einmalige Einschaltung 60 kr.
Herr A. Decarli N. G. Besten Dank für die übermittelten Wünsche,
welche hiemit herzlichst erwidere.— Abonnement ist bis 1. Jänner
1900 bezahlt. Besuch wird mich erfreuen Gruß.
Herr J. K., Alt-Aussee. Mit dem gesendeten Betrage ist das
Abonnement dankend bis 15. Februar 1900 beglichen. Betrag für Broschüre
abgerechnet.
Herr KafI Anzeletti, Krumau. Die Adresse des gesuchten Gehilfen
können wir Ihnen leider nicht angeben. Wollen Sie zu Ihrem Gelde
kommen, machen Sie bei der Wiener k. k. Polizeidirection, I., Schottenring,
die schriftliche Anzeige mit genauer Angabe des Sachverhaltes. Die
Polizei wird diesem M.aune schon das Handwerk legen.— Grnß.
Herr R. Rombosek, Scluckenau. Den Betrag pro 1 fl. 50 kr.
dankend erhalten. Mit diesem ist das Abonnement bis 1. April 1900 beglichen.
Stellenvesmittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung.
(Die Aufnahme von Anzeigen über „Offene Ste1!en‘‘ oder „Stellen
gesuche" erfolgt in dieser Bubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Sicht
dbonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs 40 kr., Gehilfen
und Lehrlinge 20 kr., welclrer Betrag im Vorhinein zu entrichten ist.)
Vvitianvo'Alii Ifpii *1'^ aufProvinzposteiiroflectiren. erhalten
solche Torgemerkte Stellen nneutgeltlich
zugewiesen. Sprechstunden, mit .Vusnahnie der Sonn- und Feiertage,
täslich von 10 bis 12 vormiltags in der .Vdmiiiistration.
Offene Stellen.
Für ein feines Provinzgeschäft wird tüchtiger Friseurgehilfe auf-
geuommen. Lohn 34 Kronen, Frühstück, feiner iMittagstisch und Jause.
Offerten an Richard Sachs, Coiffeur, Zwittan, Hauptplalz.


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 9 ]
T
Nr. 1
XEUK wienp:r FHISECK-ZEITUNG.
Weite
TücLtiger Friseurgehilfe, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, nicht unter 20 Jahre alt, findet per sofort dauernden Jahres­
posten. Jlonatslohn 10—12 fl. und ganze Verpflegung. Offerten an
tVilhelm Beck, Friseur, Mähr.-Weißkirchen.
Tüchtiger Friseurgehilfe, der Lust hat sich als Tischarbeiter aus­
zubilden. findet sofort Posten. üfiFerten an F. Veith, Theaterfriseur
Bndweis (Böhmen).’
Tüchtiger Herrenfriseur, in allen Zweigen bewaudert, 25-30 Jahre
alt, wird für ein Geschäft ersten Banges gesucht. Honatslohn 30—35 fl.
Offerten an S. Glasei, Friseur, Lemberg, Grand Hotel.
Tüchtiger Kaseur und Haarschneider, 20-24 Jahre alt, der
böhmischen Sp-^ache vollkommen mächtig, findet ab 1. oder 15. Jänner
dauernden Posten. Monatslohu 7- 9 fl iind freie Station. Offerten an
Robert Schöppe, Namiest (Böhmen).
Tüchtiger Herrenbediener, womöglich etwas Tischarbeiter, findet
in einem feinen Geschäfte gute Jahresstelle. Offerten an Emil Alexovsk^^
hriseur. Karlsbad, Kaiser Fr.auz Josephstraße.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, findet sofort dauernde
und angenehme Stelle. Offenen an Leopold Ostermann, Auscha, Böhmen.
KeisevergOtung nach einem halben Jahr.
Tüchtiger Friseurgehilfe, mit angenehmem Aeußern, über 28 Jahre,
mit Lehrbrief und mehr als zweijährigen Gehilfenzenguissen versehen,
wird ab 14. Jänner anfgenommen. IVochenlohn 6 Kronen und freie
Wtatioi' ohne Nachtmahl. Offerten an ßl. Niramerfoll, Friseur, Wels,
Oberösterreicb, Grünbachplatz 13.
Guter, solider Friseurgehilfe findet nach Neujahr dauernden
l’osten. Der knüpfen kann wird bevorzugt, ßlonatslohn 10 fl. und freie
Station ohne Nachtmahl. Offe rten an Peter Gabrits, Friseur, Kaschau.
L'ngarn.
Jin:ger Friseurgehilfe, tüchtig im Herrenbedienen und verlässlich,
findet dauernden Posten. Auch wird ein Lehrjunge aufgenommen. Offerten
an Emanuel Horziuek, Theaterfriseur, Jägerndorf, (Oe -Schl).
Suche einen tüchtigen Gehilfen, der flotter Herrenbediener und
etwas Tischarbeiter ist; im letzteren Fache ist demselben Gelegenheit
geboten, sich vollständig auszubilden. Offerten an Otto Weiß, Friseur,
Bregenz, Vorarlberg.’’
Wehr tüchtiger Raseurgehilfe, nicht unter 22 Jahre alt, der
deutschen und böhmischen Wprache mächtig, findet per sofort dauernden
Posten, ßlouatslohn 10—12 fl. und ganze Verpflegung. Offerten au
Wilhelm Beck. Jlähr.-Weißkirchen.
Tn Tnnsbruck sind einige t?teilen offen. Gehilfen, welche dar.auf
reflectiren, wollen sich melden bei Rudolf Pettig, Innsbruck, Hofgasse 6
(Tirol).
Tüchtiger Cabinetier und etwas Tischarbeiter findet ab 15. Jänner
dauernden Posten, ßlouatslohn 15 fl. und freie Station ohne Nachtmahl.
Auch wird ein Lehrknabe sofort oder später aufgenommen. Offerten an
Heinrich Fetter, Komotau (Böhmen).
Tüchtiger Herren- und Damenfriseur, sowie ein tüchtiger Cabinetier
und Tischarbeiter werden sofort aufgenominen bei B. Bruma jun..
Teplitz-Wchönau, Königstraße 14.
Stelleii-Gesnohe.
Tüchtiger Herrenbediener, 19 Jahre alt, wünscht ab 13. Jänner
seinen Posten zu verändern. Zuschriften erbeten an „E. Weh.“ poste
restante Friedek (Oesterr.-Wchlesienl.
Tüchtiger Raseur- und Friseurgehilfe, 21 Jahre .alt, sucht dauern­
den Posten. Zuschriften erbeten unter ,H. N.“ Wien, V.. Griesgasse 45,
II. Stock. Thür 26.
Fiiseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 22 Jahre alt, durch vier
Jahre in Vien und Budapest in besseren Geschäften ihätig getvesen.
mit Jahreszeugnissen versehen, sucht in Wien oder Umg“ebung, .am
liebsten in Wr.-Neust.adt besseren Posten. Zuschriften erbeten unter
„Friseurgehilfc“ in Gutenstein( Niederösterreicb) Hotel ..zum goldenen
Löwen-.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, ptrfecter Tischarbeiter
und etwas Damenfriseur, 23 Jahre alt, sucht behufs weiterer Ausbildung
in einem besseren Geschäfte in Wien bis längstens 15. Jänner dauernden
Posten. Zuschriften erbeten an Franz Bruchier, Friseurgehilfe, bei Frau
M. Tscheruesel, Wien, IN., Liechtensteiustraße 31.
Friseurgehilfe, tüchtiger Raseur, auch Haararbeiter, sucht .ab
1 Jänner in Wien dauernden Posten. Zuschriften erbeten au Job. Piiu-
lacher, Wien, XTI 2, Amdtstraße 14.
Perfecter Herrenbediener und Postieheur, etwas Damenfriseur.
24 Jahre alt, bisher nur in feineren Wiener und ausländischen Geschäften
beschäftigt, sucht in Wien oder größerer Provinzstadt in einem besseren
Geschäfte Stellung. Zuschriften erbeten unter „F. H. 24“ an die Ad­
ministration des Blattes.
1 riseurgehilfe, 20 Jahre .alt, sucht per sofort einen Posten in
Wien oder Provinz, wo ihm Gelegenheit geboten wäre, sich in Tisch­
arbeit etwas auszubilden. Zuschriften erbeten an .F. W. H.‘ postlagernd
Wt. Pölten.
Friseurgebilfe, selbständiger Herrtnbediener, Tischarbeiter und
Perückenmacher, etwas Damenfriseur, 23 J.ahre alt, mit feinen Uingaugs-
formen, mit besten Referenzen versehen, sucht ab 1. Jänner 1900~in
beperem Geschäfte dauernden Posten. Zuschriften erbeten an A. Gigb
bei Herrn J. Geil, Walzburg, ßlakartplatz.
Tüchtiger, intelligenter Herrenbediener, 20 Jahre alt, mit Jahres-
Zeugnissen versehen, sucht ab 15. Jäui.er in einem besseren Geschäfte,
womöglich in Wien, dauern-Ie .Wielluug. Zuschriften erbeten an Rudolf
Ostadal, bei Herrn A. Ott in Olmötz.
Iriseurgehilfe, der gut rasieren und Haarschueiden kann, 21 Jahre
alt, wünscht seinen Posten zu ändern. Reflectirt nur auf guten und
dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter ,F. Z.“ Wtein a, d.
Donau 135.
Intelligenter, guter Herrenbediener, etwas Tischarbeiter, 19 Jahre
alt, sucht per sofort einen besseren dauernden Posten. Zuschriften
erbeten unter „J. K.“ Wien, VI/2, ßlitielgasse.
Wolider Gehilfe, durchwegs tüchtig im Herrenbedienen, mit Jahres­
zeugnissen versehen, 24 Jahre alt, sucht in einem besseren Geschäfte
dauernden Posten. Zuschriften erbeten an ßlax Langer, bei Herrn
Huppert, Friseur, Mähr, üstrau, Bahnhofstraße.
Friseurgehilfe, 24 Jahre alt, guter Herrenbediener, TiscbarbeitCr
und etwas Damenfriseur, sucht dauernden Posten in Wien, auch Provinz,
unter ,.V. P.“ Wien, VI/1, Gumpendorferstraße 65, Thür 10.
Wolider Herrenbediener, 22 Jahre alt, der deutschen und böhmischen
Wprache mächtig, sucht per sofort dauernden Posten. Zuschriften erbeten
an Heinrich Schwimbersky, Budweis, Herrengasse 9 (Böhmen).
Tüchtiger Herrenbediener, 22 Jahre ah, Ungar, mit Jahreszeug­
nissen versehen, sucht eventuell als Geschäftsleiter dauernden Posten.
Zuschriften erbeten an Miklos Perif, Wien, V., Wienstraße 24, Thür 2.
Intelligenter Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, etwas Haar­
arbeiter, 19 Jahre alt, der deutschen und böbmLschen Sprache mächtig,
sucht ab 13. Jänner in einem besseren Geschäfie dauernden Posten.
Zischriften erbeten au Wdhelm Lichttlan, bei Herrn R. Schöppe,
Namiest bei Brünn (Mähren).
Tüchtiger Herrenbediener, 20 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen
versehen, sucht bis 15. Jänner in einem besseren Geschäfte dauernden
Posten. Zuschriften erbeten an Stefan Popovits, Friseur, Salzburg, .4m
Platzl 3. r
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, etwas Tischarbeiter,
21 Jahre alt, der schon längere Zeit in Wien gearbeitet hat, sucht mit
15. Jänner oder 1. Februar seinen Posten zu verändern. Zuschriften
eibeten an Julius Proksch, Friseurgehilfe, ßlarburg, Franz Joseph­
straße 8.
Junger, tüchtiger R aseurgehilfe und Tischarbeiter, 19 Jahre alt,
sucht per sofort dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter „B. K. 1881“
Urfahr, Kirchengasse 10.
Eigenthiimer, Herausgeber und Fach-Redacteur; Josef Schiesl.
Verantwortlicher ReJacteur: Adalbert Carl Trupp,
Buchdrnckerei von Bruno Bartelt, Wien. IX., Maxiiniliauplatz 10.
Ein gutgehendes Raseurgeschäft
seit -10 Jahren in ein und demselben Hause bestehend, nebst einer Filiale,
sehr billiger Zins, ist krankheitshalber zu verkaufen. Der Besitzer wäre
auch geneigt, mit dem Uebernehmer einige Monate mitzuarb?iten. Zu­
schriften werden durch die Administration dieses Blattes unter Cniffre
,,Seltener Kauf 1000‘‘ übernommen.
Feines Friseurgeschäft
im I. Bezirke in Wien, hochelegant
eingerichtet, mit stabilem Kunden­
kreis in Herren- und Damenfrisieren
nnd Haararbeiten, ist wegen Nicht­
bestreitung zweier Geschäfte sofort
preiswürdig zu verkaufen. Anfragen
unter .jWien I.“ au die Admini­
stration des Blattes.
Feines Friseurgeschäft
in einem der ersten Cnrorte Süd­
tirols, mit sehr feinem Kundenkreis,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung
vom Geschäfte gegen Barzahlung
zu veikaufen. Anfragen cnter_M. L.“
an die Administration des Blatt'-s.
Friseur
mit gutgehende.ai Geschäfte in der
Nähe von Wien, 29 Jahre alt,
wünscht sich mit einem Mädchen
oder kinderlosen Witwe mit etwas
Vermögen zu verehelichen. Böhm.
Sprache erwünscht. Discretion zu-
gesicheit. Briefe erbeten unter
,Glückliche Zukunft“ an die Ad­
ministration des Blattes.
Hohes Nebeneinkonimen
fortwährend eflVrire den Herren
Friseuren überallhin durch üeber-
nahme einer Vertretung. Näheres
auf grfi. Anfrage vom Verlagsge­
schäft in -4ussee, Obersteiermark.
Einige Xnmiuern der Ausgabe
vom 1. Jänner 1899 und vom
1. November 1899 der -Neuen
IViener Friseur-Zeitung" sucht
die Administration de- Blattes
zu kaufen.
Altrenommirtes
Friseurgeschäft
in einem großen Markte Nieder-
östrerreich, wo nachweisbar die
Abonnenten Zins, Steuer und Heizung
tragen, wird wegen Familienverbält-
nisse gegen Barzahlung um den
fixen Preis von 450 fl, verka .fr.
Auch ist eine neue Wohnungsein-
richtnng verkäuflich. Auskunft er-
tlieik Karl Aicliinger, L^hrmacber,
Wien, XIII., Hauptstraße 147.
Friseurgeschäft
mit anstoßender Wohnung, schönes
Geschäftsloeal, billiger Zins, das
Geschäft mit drei Toiletten neu
eingerichtet, besonders günstig für
Anfänger, ist um 450 fl. zu ver­
kaufen. Näheres Wien, XIII., .kn-
schützgasse 34.
Local zu vermieten.
lu lebhafter, gewerbefleissiger ;itadt
in Vorarlberg ist ein lichtes, ge­
räumiges Local am frequentesten
Posten, besonders geeignet für
einen Friseur, zu vermieten. Aus­
kunft unter »Vorarlberg" durch
die Administration des Blattes.
Fein eingerichtetes
Friseurgeschäft
mit großer Auslage, in einer Stadt
mit .30,CK)0 Einwohnern und großem
Fremdenverkehr, auf frequentem
Posten befindlich. Parfümeriever­
kauf ist um den Preis von 1000 fl.
zu verkaufen. Oflertenunter _.V. H."
an die Administration des Blattes.


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 10 ]
ü
Seite 10.
NEUE WIENER FRISEUR ZEITUNG.
Nr. 1
Cjrescliäftsvei’liavif.
Eine gute Existenz sichert sich jeder, der mir mein gutgehendes Frisenr-
geschäft ablöst. Jahreseinnabme circa 1000 fl., wovon aber 200 fl. von
sicheren Abornenten. Zins pro Monat 14 fl. Das Geschäft besteht seit
dem Jahre 1892. Das Geschäft wird mit oder ohne Einrichtung abgegeben.
Käheres unter „Salzkammergut“ an die Administration des Blattes.
cndszvous 6 er€ 7 rißsurc
Cafe Schauer
vormals Riedner
-VVlezx, X., Sola.cs'ti'fceziL'ba.s'fcel 5.
Avis für die Herren Friseure!
Jul. Bruckmayer, Friseur,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 85.
empfiehlt sein großes Lager von Stirunetzeu, Stii-nlöekclieii,
Haarscheiteln, Zöpfen, Perücken und allen ins Friseurfach
einschlagenden kosmetischen Artikeln.
Billigste Preise.— Wiederverkfiufer Rabatt.
Ein Damenwasch- und Trockenapparat zu verkaufen.
jVotiz für Raseure!
Unterzeichneter empfiehlt den geehrten Herren Friseuren sein Lager in
Haarsclineidemaschiiien, Haarscheren,
Streichriemen
echthelffischen Abziehsteinen (Marke „Old Rock“)
und alle in dieses Fach einschlagenden Artikeln, alles in bester Quahtät
und soliden Preisen.
Hohl und französisch geschliffene Rasiermesser Specialität.
Elektrischer Betrieb.
Ferner empfehle meine M erkstätte für Präcisious- und Hohlschleiferei
Keele und aufmerksame Bedienung zugesichert. Achtungsvoll
Ed. Überfuhr, Nixdorf, Böhmen.
Kist- li Rasiemesser-HililsclilBiftrei mJ SlalliareDlager
Bärsten- und Pinsel- Fabrikant
Josef Mafik
Wien, 1., Rauhensteingasse 8, Mozarlhof.
Niederlage: Wien, !II,.
3eii;gasas 11
empflehlt für die P. T. Herren
Friseure das reichhaltigste
I.ager aller Sattungen von
Bürsten, Pinseln, Hom- nnd
Sohildkrot-Kämmen etc. etc. zn
den billigsten Preisen.
ADALBERT KICKER, Wien,
III., Fasangasse Nr. 8.
Lager aller Sorten fein.st hohl- nnd Lanzösisch geschliffener Rasier­
messer, Haarschneidescheren Haarschneidemaschinen, sowie Abzieh­
steine, Streichriemen und sonstige Frisenrbedarfsartikel.
Haarschneidemaschinen werden unter Garantie geschliffen.
Ein gut gehendes
liliitMteichäft
in Wien, auf frequentem Po^ten. ist
preiswürdig zu verkaufen. Näheres
unter „A. S.‘ durch die Admin. d.
Blattes.
I Trompeten-
' Mundharmonika,
(Großartige Erfiuiiung.)
Durcli das so sionreieli constiHiirte an­
gebrachte Trompetenscliallrohr ist der
Toi» nbprrakcliend und efFeciroM!! Ko­
lossal laut! Jeder Harmonikaspieler
ist thatsachlirh Ton dieser Neuheit
lioclientzück^. Doppeltönig extra- ff.
Stimmen. Die größte Errungenschaft
^ird besonders durch die nen* Schule
geboten, Tvomit Jedermann wirklich
dieses herrliche Instrument soforl spie­
len kann (schönste Lieder, Tänze etc.)
Preis mit Schule nur Mark '2’lb per
Nachnahme oder Marken.
i:» E t m m a Ä a
Berliü-Schöneberg
Eisenacherstraße Nr. 34,
Neu! Schottisclier Neu!
BliiliiLck I
(Deutscher Musterschutz.)
jeder kann sofort anf diesem origi­
nellen Musik-Instrument in einer
Staude ohne Notenkenntnis die
schönsten Xme oder
vorherige Einsendung.
<ii. KeIImauII
Berlin-Schöneberg
Eiaenaoherstrasse Nr- 34.
— Jedes Bändchen ist einzeln käuflich.=
H MEYERS
Preis
jeder Nummer
Auswahl des Besten aus allen Literaturen
in trefflicher Bearbeitung und gediegener
Ausstattung. Jedes Bändchen bildet ein
abgeschlossenes Ganzes und ist geheftet.
Verzeichnisse der bis
jetzt erschienenen 1300 Niim-
niern sind durch jede Buch­
handlung kostenfrei zu be-
10
Pfennig.
VOLKSBüCHERs
Verla? des Bihliograiihiseheii Institutes in Leipzig und Mien.
KAR-LSnUMglV CABihET
.v;'
FOOLFFlSOIIM
pari. (D. Manilelgerydi
KARLSRUHE• 1/ iminER^oPUAKE vz6
Karltruber ßabiitet■ Ra$kr$eifc.
Unsere Rasier seife ist speciell für den Gebrauch der Rasier ge schäfte hergestellt und besitzt
alle jene Eigenschafteu, die bei der Arbeit vortheilhaft erscheineu; sie enthält nur reinstes Fett und
kein Wasser, verliert daher gar nichts am Gewichte, ist außerordentlich ausgiebig und er­
möglicht eine rasche, tür den Kunden sehr angenehme Arbeit; sie gibt schnell den nchhgeu er­
weichenden Schaum, hinterlässt niemals ein Brennen auf der Rasierfläche und ist stets von verlässlich
gleicher Beschaffenheit.
SS Preis loco Wien pro Kilogramm 80 kr. IBM
Post-Pakete ä 4' ., Kilogramm Netto nach allen Orten der österr.-ung. Monarchie: unter zehn Meilen
ö. W. ff. 3-90— über zehn AleUen ö W. fl. 4 05 franco gegen Nachnahme.
EngTos-Niederlage bei: F. WOLFF& SOHN, WIEN
I., Höllnerhofgasse flf-


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 11 ]
m
Sr. 1
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 11
Sensatio)iell!
ÄllGrneueste und beste Form der beliebtesten
Wiener
Prämiirt mit der goldenen Medaille
Wien am 8. October 1899.
Rartbinpe
SATURN
Von Fachaiitoritäten als
die beste Bartbinde
der INeuzeit
anerkannt.
/
eJer meiner geehrten Ab­
nehmer erhält ein elegantes
Placat mit Gigerl gratis.
Mein allerneuester Schnitt und
Form ist von keiner bis jetzt
erreicht worden, indem sie
das Einschneiden der Nase
vollständig verhindert, und
selbst der sprödeste Schnurr­
bart in kürzester Zeit, in
einer wie immer gegebenen
F^irm, gleichmäßig durch die
Fischbeineinlagen an das Ge­
sicht gepresst wird, wodurch
eine dauernde und vornehme
Lage erreicht wird.
Nachahmungen werden streng­
stens geahndet.
SeitentJieil aus feinstem Atlas-
pergamoid in Rosa, Creme u.
Lederiinitation, nicht aus
Schildpatt, sogenanntes feuer­
gefährliches Celluloid.
In allen besseren Friseur­
geschäften Wiens bestens einge­
führt.
jy^eine Bartbinde „Saturn“
wird nur an Friseure
geliefert, daher jedes Preisver­
derben ausgeschlossen, und er­
suche deshalb um beste Unter­
stützung.
Preise ab Wien;
aus Seidengaze feinster Qualität
in weiß
]>ro Dtzd. Nr. I. schmal 4 K
Nr. II. breit 4 K .oO Ii
Nr. III. ganz breit 4 K 80 h


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 12 ]
t
Seie 1-
NEUE WiENEK FÄlSEUE-ZEiTÜNGr.
Nr.
Josef Heller
Rasirmcsser-, Kunst- u. KobW
Schleifer«!
Specialhaus för Friseurutensilien
MÜNCHEN
Ruinfordstraße Xr. 1 a.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
g g
_ zi
Im
■■Jil
I'-
2■
C tC
r
V3
e
ea
•1
ta
W
‘I -I
rr»—
srf
— z r:
”<
2- N
-i
!=■
l
Ä—
zia
VS
a
er
9
ee
P<
CP
s
PS
09
n
5!
5'
o
0
s
S
PS
PS
>1
VS
n
sr
e»
o
■-J
o
s
st ZP
- ic
^ I
?=3
■■2.»
-
- (0
- z 2,
ir-ia
^ZlTi
i
?£$
2
tfi
o.Jj 0
ÜBilliger als Leinen!! fertiaß Rasier-Wäsche
ist die_
ans weißem Leinen von
S Hemm, Friseur, Wien, I, Köllnerhofgasse 2
Gesiclitstfici.er. 57 em. l.aug, 38 breit pro. 8 tück -.S kr., uugesäumt -.Ub kr.
Gr.Vorstecktücher 8938_- .» —1^■-
i Tainasttücher, große- —"'_""
kleine... r r- —-i'.^ .. ft ..
Frisiermäntel aus feinen Chitfon_ r
Haarschneidemäntel...„-'"
Haarschneidemäntel mit Aermel..~■■ r oo
Zeit-und Geldersparnis für Friseure!
QenidKu unentbehrlich ist die neu erfundene Sebastiln
Henini's Rusircrenie jedem Friseur, da dieselbe ^e gute
gieenschafl besitzt, jede Seife und Easircrerae in üer Gute nie
in der Billigheit zu übertrenen. Preis einer G'.asuose 3o tr_ Preis
für Friseure 1 Glasdose 20 kr. P i nsein Ton 20 kr. anfwarU.
Sacbfnilnng der ausgebrauchten Dosen, jedoch nur fürFriseure
10 kr: zn bezieh, b. Ernnd.S. Hemm, I., KoIlnerbofgaSM 2,
Hniro Knopp, T„ Am Bergl, Seb. Heniin, Ant. BrMsler I.inz,
Heireoeasse u. bei T. Pokorny. Prag
1664/n, S. llenim, Filiale; IV., Bu-
btDSgasse Nr. 5.
Siaeclalltät;. Friseur-Blouse.
Einem längst gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen, ist diese Neabeit be­
rufen, denn durch Tngeu die»er Blousen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
Iheueren Kleider, und macht es anch bei dem Kunden einen ange­
nehmen Eindruck, wenn er io einen Salou |le:ch reine Toiletten sieht.
Preise* Lehriingsgröß*, überhaupt k eine, schlanke Figuren fl. 2*«
giößere Nummern für normale Mgi;r fl. 2'20, crößere Nummern für
ganz starke Figur fl. 2'50. Satinblousen 50 kr. mehr. Bei schrift­
lichen Bestellungen von Blousen genügt bei normalen Figuren
a\ngabe der Rücken- und Aennellänge nach obiger Änleitone oder
man sende ein vom Schneider genommenes Maß ein.— >> eiöe
Schürzen pro Stück 35 kr.- 1 Blouse aus Rohseide iRollett-
stoff) fl. 3*50, 3'75, 4*—.
S. HEMM, Wien, L, Köllnerhofgasse Nr. 2.
Mi
i'
z_
"(-
;-=
z
^=
jC -•
Comjilete Eiuricbluug für Ca-
binets. Muatersaal 1. Kaugea im
eigenen Hause.
Preis-Courant fr.anco ii. gratis
A. MÖTSCH& CO
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien u. En gros-
Xiederlase
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel uud Kopf-
bürsten, kämmen, Frisierelsen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten einpfelileii wir den Herren
I’iiseuren besonders:
Eau de Cologne fürs Cahinet, bester Qualität
pro Liter fL f'50
Eau de Quinine pro Liter. fl. 240 und„ 3*^
Bay Rum, hoch'eine Qualität, pro Liter.•„ 2‘—
Eau vegetale ä la Violette pro Liter...„ 3'60
Ferner; Hübscb adjUStirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hüile- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Gosmetiqnes, Eopfwässer, Ean de Cologne etc.
neu« Cheaterperücken und
Bärte aus menschenhaar, in
allen Tarten, sind hillig zu
baten.-
Poröcken mit langen Haaren, geknüpfter
Seidengaze-Wirbel per Stück. fl. 2*—
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden­
gaze-Scheitel, per Stück. .fl. 1*80
Perücken mit kurzem Haar, geknüpftem
Seidengaze-Wirbel, per Stück. fl. 1‘60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück... fl. 140
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück..... fl. 1—
Poln. Jude mit Peies (Stoffkäppchen)
per Stück... fl. —*90
Vollbärte mit Schnurhart auf Draht zum
Cmhäugen, per Stück.. ü. —'80
Backenbärte m. Schnurbarl, pr. Stück fl. —*50
Backenbärte ohne Schnarbart, per
Stück fl. —*40
Kinnbürtemit Schnurbart, pr.Stückfl. —*S0
Schnurbärte mit Feder, per Stück fl. —*05
bei
Rudolt Mascha,
Friseur iii Troiipau.
Feixin
vorzüslicbstes Product zur Be­
festigung des Schnurrbartes,
findet die meiste Anwendung
zum Fixiren des Bartes untsr
den Schnurrbartbinden,
Pro Dtzd. ö. W. fl. 1’80.
Caifit-Iiasi8isiil[ii
mit und ohne Parfnm, den
weitestgehenden Anforderungen
an eine Rasierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —'60
liefert bei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
Jos. Feix, Gablonz a. N.
Gegründet 1804.
Muster von Rasierseiie gratis.
Anton Mundil
Wien, Y.. Kellenbrückengasse Nr. 17
Hlilffi
n’m’it
pifill
®= B" S
'"Hfl
fSfS-
Reparaturenwerdeu ubeniommen, nnte
Garantie zewissenliaft anagefnhrt nu
möglichst biUig berecunet.
isÄiäfisssäaraasasssjssB
* Rasir-Seife|
» Prima-qaalität, offerirt und»
S versendet in Post- Paketen-
® per 5 Kilo zu 2 fl. 30 kr. 3,
fl gegen Nachnahme franco jeder ä
ffl Poststation, franco Packung g
ffl die g
fl des»
fl Josef Senk er ft
« in g
fl St. PSIten, Nied.-Oest. ft
io Ir'oBcmusier franco u. grau«. J
asffiaa'i'iasEafiaffS'e'Eaa'effS


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 13 ]
Nr. 1
NEUE WIENER fRlSEDR-ZEITUNö.
Seite 13
Erstes IVieuer
Kunst-Waclisbiisten-Atelier
Prämiirl mil gold.u.silb.Hfd.aufalleglasstell.'
Ernst Kraiitwurst
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die Ausarbeitung, sowie das Ein-!
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste ausgeführt. Re-|
paraturen werden schön und billig
effectnirt.— Alte Wachsbüsten\
werden nuigetauscht und billig i
nmgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Seidengaze für Frisenre
und zur Erzeugung von
Schnurrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 an ermälMgte
Preise bei
y. iiesentiiirg S Sitae, ien
VII., Zieglercasse 15).
Specialitäten
für Friseure
Rasir-n.Frisir-Drehsessel, Bachenholz, 12 fl.
. Eschenholz, 16 ,,
r,-» Ntissholz, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehiie
um 4 fi. mehr,
sowie alle Kinrichtnngs-Gegenstände und
'tt diversen Größen für
Frisenre, erzeugt solid und billig
fetef Beek,
Tischlermeister
Wien, Fünflians, Vietoriagasse 14a.
^ascR~, zughicR
^rocRQtiapparaf.
Beste einfache Constmction.
Praktisch im Gebrauche.
Waschbecken mit Ablauf.
Gasheizung.
Apparat elegant, weiss
emaillirt
ncr bei
FraDZ JfllDscliBr
Haarhandlung
Wien, L, Fleischmarkt 15.
Ein Muster vorzüglicher
Rasierseife— umsonst
erhält franco ein jedes Friseurgetchäf-, das seine Adresse an
Wenzel Kohm, Seifenfabrik Wsctln (Mäliren)
bekanntgibt.
Meine Easierseife ist schneeweiß, geruchlos, absolut neutral,
sparsam im Gebrauche, dicht und anhaltend im Schanrae.
5 kg Postpaket (4^4 kg Netto) fl. 1'90 ab hier oder fl. 2'30
franco jedtr Poststation Oesterreich-Ungarns.— Packung frei.
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros und en detail.
Neueste und beste Form-Preise.
deidetjgaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Üeidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1 ,, 1 ..—„
— Ijcdco Vv lexx.—
Neueste Emballage für Sehiinrrhurtbiiideii in Brieftaseheiiformat
per Dutzend 1 fl. .)0 kr.
Bester Verkaufsariikel für Friseure.
Eduard Liska, Friseur, Wien, VII., Neustiftgasse 27.
u
^ Erste elektrische^
X Rasirmesser- Hobl- u. Kunstscbleiferei x
X Vincenz Nowak x
k. u k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister.
J Wien, I., Holienstanfeiigasse 9.
2 ßiW* Großes Lager von echt englischen Rasirmessern der
bewährtesten Fabriksmarken.
W Feinste Haarschneidescheren. 'Va
^ Exactes Schleifen von Haar- und Bartschneidemaschinen.
üeberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugeninesser, Abziehriemen, Prima-Oelabziehsteine,Haar-
und Bartschneidemaschinen.
Wien, I. Bez., Hohenstanfengasse Nr. 9.
K
K
K
K
X
K
%
K
Adam’s
P aieiUs,ltlonopcil“-$chnurrbarib in(le
D. R.-G. 29.859 unvergleichlich beste Binde!
in Seidengaze, weiß... pro Dutzend 2’10 fl.
in Seidengaze, schwarz. ,, ., 2’10 fl.
Battist, weiß„ t'60 fl.
„Hrobiti’$“ DoppelRämmcben
,,Probat‘‘'-Kämmchen
Perfect-Kämmchen
J\ dam’$ lhepbl$to=Blnde
“ 3 em breit unter der Nase, n
in Seidengaze
„Elite“..
„Juwel“
„Favorit“.
pro Dutzend 3'— fl.
„ 3-20 fl.
4-20 fl.
„„ ö‘— fl.
pro Dutzend 2 40 fl.
2-40 fl.
1-25 fl.
general-Vertretung für Oesterreich-Ungarn: ==^=
= A. MÖTSCH& COJ^P:, Wien, L, Liigeck 3.


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 14 ]
Seite 14
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 1
Im Verlage der „Neuen Wiener Friseur-Zeitung*- sind
erschienen und durch die Administration des Blattes zu beziehen:
Xicdepgang de.s FpiseiiPgeNN’epbes
in Oesteppcich-Ungapii, de.ssen Upsache
und die Mittel ZUP Besseplino. Hochinteressante
Broschüre; Preis franco Zusendung 1 Krone.
CTTeschäfts-Kalendcp füp Fpiseupc in
OestePPeieh mit vollständiger gewerblicher Buchführung
und Verzeichnis der in Genossenschaften vereinigten Friseure
in Oesterreich. Preis franco Zusendung 1 Krone 40 Heller.
I
GsgrUniet 1£65. GeerSnlet 1865
Friseurmöbeltischlerei von
Konrad Trittner
WIEN
IV., Carolinenplatz 3
erzengt die anerkannt beeten Frisir*
Raiir-Dreh-Fantealls in vier verschie­
denen Formen aller Holzgattnngen. ans
massivem (hartem) Holze oder fonmirt,
mit verschiedenen neuen, leicht ver-
■ te’lbaren Kopflehnen, patentirten
Holzsitzen oder Rohrgeliechten, znm
E^eise von 11 lü—25 per Stück ab Wien.
Verpackung nnd Transport zur Bahn
70 kr. per Stück. Ferner liefere ich
Spiegel mit Holzrabmen. Toilette-
Tische mit ilarmorpiatten. Seifen-
kasten, Cassatlaohe n. Sltzstooherln
zn möelichat billigen Preisen bei solider
Ansfiinmng.
Complete SalonemrichtangeQ.
l^euestes Haarfärbemittel
Effector von E,. Link
:«««««« gesetzlich geschützt »»»»»»:
iit öon ’Her 5 ten unid)abli^ befimben unb empfot)Ien, ba es feine
i(f)äbli(ben metallii(hen 3al5e enthält, roie Siet, .Bupfer k., i)t für
bie ©eiunbheit unb .^aut gorantirt unf(f)äbli(h, färbt ergraute unb
rotf)e .Bopf» unb iBorthaare, 'Hugenbraiien bauerf)aft, ohne beim
'HjaWen ober im T'ampfbabe objufärben, ithroars, bunfelbraun, Iid)t=
braun unb bunfelblonb. ©roßer ©arton fl. 2., i>robecarton fl. 1.—.
A:2I 3 um ©olbblonbfärben biinfler §aare,
OlOllC U’ClIlVl oHer fl. 1..50.
T-T -»I fiujig ftd)er roirfenbes OTittel gegen rauf)e unb
11 ItU l votbc .^änbe, glacon 60 fr. Jlei Slerienbung
20 fr. ©mballage.
E. Link. Friseur, Kosmetiker u.Haa’‘färbespecialist
Wien, I., Habsburgergaise 9.
Wiederverkäufer 30% Rabatt.
Die Im Jahre 1863 gegründete
nnd seit dieser Zeit sich des
besten Rnfes erfreneude
Rnnst- 0. Rasirmesser-lloblschleiferei
von
J. Himmelsdorfer
WIES
VI., HagdaleDeestrasse Nr. 8
(ia Gebkde 4ei Tdiilert a. d. Viei)
empfiehlt sein reich assortirtee
Lager von nur echt englischen
Rasirmessem in allen Sorten
und Breiten (Fabrikszeichen:
Johnson, 7 Stern, Pfeifen,
Bengal, John Barber, Zir­
kel, 8. Pearaon, Jos, Killet
u. e. w.), sowie Wiener, fran-
zöslsoher n. Bolloger Eaar-
soheeren, feinster Abzieh­
steine, Btrelohrlemenin allen
Sollen. Haarbrenn- Werk­
zeuge, Kämme, ohlrnrgiaohe
Instrumente^ Kepf- n. Koll-
bnrsten und nberhanpt alle für
das Friseur- and Basenrfaoh
nöthigen Artikel.
Sämmtliche von mir bezo­
genen Artikel sind zum öe-
orauche hergerichtet und werden
unter (Garantie abgegeben, im
nichtconvenirendeu Falle bereit­
willigst umgetauscht.
Zum Schleifen gesandte Ra-
sirmesoer werden unter Garantie
der besten Ausführung in kür­
zester Zeit verfertigt.
Genaue ^reio-Couvonte auf
V^viansen gratis unb fraiuo.
Gute Uhren billig
miiSjaur. scnntLlicherCia-
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meioe Finna ist mit dem
k. k.Adler aasgezeiebnet, besitzt
gold.a. silb. AassidtlungsmedaiL
en n. tausende Anerkennungeo.
ninstrirtfi FreUkauloge gratis
und franco.
Preiswiirdigste solideste .insfiihran».
lUttsirirU Prelaeearaste g?atla nai fraase.
Aelfeste
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
Ton
Johann Dohnal
XIV 2, Uariahilferstraße 206
empfiehlt ihr reiebsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel. Haar­
scheren n. Rasirraesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgnrten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen: besonders mache ich aufmerksam anf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
ProTinianfträge gegen Nachnahme.
\en!
\en!
!
Präninrt
goldene medaiiie.
FERBER’
Präniirt
aoidtite ntedain«.
„JL dlf r“
Patentirt in allen Staaten.
Neuestes Musikwerk
übertrifft alle ähnlichen bisher er­
schienenen Instrumente. Wundervoller
Klang! Richtige Schweizer Spielart!
Spielt sofort tausende Tänze, Lieder.
Opern etc. Hochelegantes Gehäuse mit
Malerei. Unzerbrechliche Metallnoten­
scheiben. Solide gearbeitet. Preis mit
Notenscheiben, Kiste und Verpackung
bur Mark 14‘— gegen Nachnahme oder
vorheriger Einsendung.
G. Neumann
Berlin-Schöneberg
Eisenacherstraße Nr. 34.
Patente_
kauft und übernimmt znr Verwertung
Radoli Berod,
Berlin 23.
MERGUR-BINDE
ist die eleganteste u. beste Binde
der Gegenwart ohne Concurrenz In
der Ausführung.
Seitentheile nnd Spangen in Schildpatt, Grün, Weiß,
Rosa und Moire.
Preis pro Dutzend fl. 2.65 franco Post.
Hanpt-Depot W. FEEBEK, ß lEX
VIII., Alserstraße 57.
« Gohassin«
ist das beste KLbemittel lur
Tonpets, trocknet sofort am
Kopfe; kann nach mehrmaligem
Gebrauche ansgerieben werden
und lässt weder am Kopfe noch
am Tonpet Spuren zurück.
Cohsssin gemchlos.
II PREIS für Friseure pro ||
11 1 Stück Flacon 40 kr.||
Zu beziehen durch:
Fnseur
aiicn, T., Ilohenstaufengasse lo.


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 15 ]
Nr. 1
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seitp 15
Neu! Wichtig für Friseure! rieui
Im Verlage der Deutschen allgemeinen Friseur- Zeitung,
Berlin, C., Ilolkenstrasse 1 ö, erscheint Ende Decemher d. J. ein
2Ubum
biftortfchcr imb pbantafic::^^nüircn
von Heinrich 3Ioiitz
Inhaber des Diploms der Meisterschaft im Damenfrisieren.
Ein Ulcrk, das seines gleichen sucht!
Zahlreiche Tafeln historischer und Phantasie-Frisuren mit genauer
Beschreibung ihrer HersteUuug und Verwendbarkeit.
Preis elegant gebunden 31. .5*—. Porto 30 Pfg.
Neu[
Apparat
foT nur 3 fiXark!
mit allem Zubehör, als: Platten, Copir-
papier, Chemikal en etc. nebst g- nauer
Anleitung ond Frobebi d. Jeder
kann ebne Vorkenntnlsfle sofort
viele wirklich gute Bilder damit
heratellen. Für Brauchbarkeit ga-
rentire!— Praktiaohes Geschenk
für Jnng nid Alt! Preis also complet
mit allem Znbehor und Verp ckung
Mk 3'— per Nachnahme oder vorherige
Einsendnog des Betrages, auch Marken.
G. Nenmann
Ber. in- Schöneberg
lEUauacherstrate
Saiiitäts-Pessjirieii
sicher wirkead, zugleich Schatz
vor Ansteckung!
3 Dtz. 4 ir. 30 Pf., 6 Uts. 8 M., 12 DIz. 12 M.
■9- Hoebieine Placate gratis! 'Wm
Sanitäls-OIf. Schäfer, Essliogeo a. N.|
SENSATIONELL! NEU! UNÜBERTREFFLICH!
Gesetzlich geschützt.
Nr. 30099 und H.4699 in
Oesterreich-Cngarn ange­
meldet.
36 cm^ Inhalt.
lenngend für 3 Monate.
VERKAUFSPREIS
Mark 1 50— 1 fl.
Hochelegante Aus­
stattung.
Jeder, der es sieht,
kauft es, und wer es
einmal gekauft hat,
verlangt es immer
wieder.
Schönes Beclam-Flabat wird
beigegiben.
„Unerreicht“ kostet
M. 8'— per Datzend.
Franco bei minde­
stens 1 Dutzend nach
Oesterr.-Ungarn.
Dazu offerire ich eine
Prima Seidengaze­
binde, verstellbar, mit
Lederbesatz per Datzd.
M. 3'60 und die so
beliebten Doppel-
kämmchen znm Ein­
hängen in die Binde
zu M. 6‘— per Dtzd.
Paare (24 Stück).
Bedir.gniig; Voreinsendung des Betrages oder Nachnahme.
,,Unerreicht“ wird unter einem halben Dutzend nicht versendet.
„Unerreicht“ ist das anerkannt beste Schnurrbartbindenwasser
der Welt, dasselbe wirkt mit der Binde ebenso wie das Brenn­
eisen, ohne den Schmurbartzu kleben und mit dem Unterschiede, dass
es denselben gut conservirt, anstatt ihn brüchig und spröde zu
machen. „Unerreicht“ ist ein unentbehrlicher Behelf für den
Toilettetisch. „Unerreicht" wird von hohen und höchsten Herren
angewendet, in Oesterreich selbst von einigen Mitgliedern des
allerhöchsten Kaiserhauses. „Unerreicht" hat alle guten Eigen­
schaften aller anderen angeprieseneu Mittel zusammen. Beweis;
Ohne jede Annonce wurden im ersten Jahre 4000 Stück
abgesetzt und dies ist ein schlagender Beweis für seine Un-
übertrefflichkeit.
Niemand wird es bereuen, es einmal bestellt zu haben, und jeder
ist sein eigener Feind, der dies nicht thut.
Es stehen eine große Anzahl Anerkennungen zur Verfügung; im
Uebrigen verweise ich auf die Beilage vom 1.5. April in Nr. 8
dieser Zeitung.
Ftudolf Heröd,
Berlin "W. 6-4. Unter den Binden o und 6.
Bestellungsort: BERLIN NW. 23, CUXHAVENERSTR. 14.
Wer leicht Geld verdienen will, der
verlange den großen illnstrirten
Preisconrant über Uhren, betten,
Goldwaaren, Dhrenbestandtheile und
Werkzenge, welcher gratis und
franco versendet wird.
F. PA MM
KRAKAU, Stradom Ar. 15.
Gegiüodet im Jahra 1S52.
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle
Leineo-Vorsteck-Servietten
Leinen-Abtrocken-Servietten
Fransen-Abtrocken-Servietten
zu nachstehenden Preisen
Größe 72—64 cm, per Dtzd. 3-60
72—32,,, 2--
72- 38„,, 2--
.,.„ in kleinerer Form 3*60
Haarschneidemäntel, weiß, einfacher Schnitt, 150cm lang, per Stück 1-—
Haarschneidemäntel, farbig, waschechtfein facherSchnitt, J 50 cm I. per Siück 1-40
Haarschneidemäntel, weiß, in Falten mit breiter Leiste 1-50
Haarschneidemäntel, farbig, in Falten mit breiter Leiste 1-60
Haarschneidem,Intel mit Aermel 2'50
fjandtücher aus starkem Leinen 4-gO
Versandt auf Kosten des Bestellers in jeder gewünschten
Stückzahl.— Bei Bestelliingen über 10 fl. und Voreinsendung
des Betrages Frauco-Ziiseudnng.
Ernestine Scbiesl,
Wien, XL, Simmeringer Hauptstrasse 54.
Rasirmesser-, Kunst- und Hohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
I., StTJi'berL'basei 12.
Durch die vieljährige Stellung hei HerraRichterhataich jetzt mein Geachäft
mit aolider und reeller Bedienung die Gnnat der Herren Kunden erworben.
Ich empfehle mein beat aortirtea Lager von Friaenr-Ajtikeln. Auswärtige
Aufträge werden schnell und best<»n8 anagefnhrt, Maachinacheeren werden
bei mir unter Garantie g6fi>chiiffan und mit 60 kr. berechnet,
Hochachtend
Franz Sohneiderbaaer, Rasirmesser-, Kunst- and Eohlschleiferei
Wi«o, L, Stubsnbaitei 12.
Praktische und dauerhafte
Frisear-DreliFaiffinils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOliA
Tischlermeister
Wien, ZIII 3, Rienmayergasse 28
Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Illuslrirte Preiscourante
—' gratis und franco.
I I I 11 Ul Tri 11
BiHigste Bezugsquelle sämmtlicher
Friseurartikel. Reducirte Preise.
Ciaeau-Bartraaschine, mm.... fl. 2 50
Ciseau-Haarmaschine, 3 mm.„ 2‘VO
Clippers Bartmaschine 3'20
Columbia-Haarraaschine mit 2 Kämmen„ 4'50
Wide-Awake-Haarmasch. m. 2 Kämmen„ 2 90
Juwel-Haarmaschine, 3 mm....„ 4'—
Koh-i-Noor 3 90
Viertheilige Garnituren; glatt weiß fl. 2—,
glatt blau fl. 2'25, glatt rosa fl. 2’50.
Viertheilige Garnituren mit Blumendecora-
tion weiß fl. 2 50, blau fl. 2 75, rosa fl. 3'—.
Seidengaze-Bartbinden „Monopol“ fl. 1'50 p. Dtz.
Engros-Fahrikslager sämmtlieher Friseiir-
nrtikel und Einrielitungeu.
Str Hygienische Neuheiten!
Alexander Keeskemöti
Temesvar-Stadt.
Filiale; BUDAPEST, V., GR. KRONENGASSE 24.
erste Siidungar. Kunst--«. Roblscblelferci u. Parfümerie en-gross.
I n 11 nnT i i
I
llustrim
Gataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 16 ]
i■
Ö:
P-
>
,T
i
I
Seite 16
NEUE WlENEß FKISEÜK-ZEITUJSW.
Xr. 1
ARMIN GRÜN. WIEN, VII.. Siebenstei iigasse 46
Massenfabrication von Patent-
Scbnurrbartbindcn
in elegantester und geschmackvollster Ausführung.
HAAR-NETZE
besonders schön und rein gearbeitet.
Ero ützd._ 1 3 5 7 9.
Bartbinden:
„Phönix“ II, pro Dtzd d.
„Phönix“ I, Seidengaze pro Dtzd,
„Regia“ mit Lederriemehen n. vergoldetem
Patentverschhiss ........ fl. 2-40
^ fl. -50 ---70 —-99 115■ l-äO.
ijj Lager von vorzügl. Parfümerien, Rasiermessern, Scheren, Haar-
._ Schneidemaschinen, Nadeln, Bürsten, Kämmen, sämmtl. Arbeitswerk-
03 zeuge. Complete Geschäftseinrichtungen für Friseure.
Preis-Couraate ab 1. Jäaner 1899 gratis and franco.
EMSi SGIWEIOA
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLWAIiEN-MEDEKLAOE
R ASIR M ESSE li-SC II LE I FW ERK
Haupt-Depot in Haarschneide-Maschinen aller Systeme.
neicla sortlrtes Hiaig’eir
aller Sorten Rasifme.sser, Hniirschiieidescheereu. Hreiiiieiseis, Zerstäuher und aller sonstigen
.trtikelii für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
Weltberühmtes Fabrikat!
ecaründct U3t>.
Fabrik und Lager von
Streichriemen u. Adam
(präparirter Schlauch)
m der vorzüglichsten Qualität, in .allen Größen und
i Foriuen. in größter Ausw.-ihl. Anerk.anut beste
WlinCPal«Pasia in müden Blechbüchsen.
Illastrirte Preis-Courante gratis.
Fii gios. En detail.
ADOLF GOLDSCHMIDT. Wien
V., Rainergasse 32.
AVIS!
Es ist mir zelungen. sine zute Rasirseile il. Qualität zum Creiss
von 4U kr. per Kilo herznstellen. Bei Abnahme von mindeatens 10 Kilo 36 kr.
per Kilo.
RA.SirtSBIIF'B
5
Sanz weil in nnnbertroffener Unalität per Kilo 50 kr. In allen
Bezirken Wiens von 1 Kilo aufwär« i n's H a u s s e a t e 1 11. Bei Abnahme
von mindestens 10 Kilo 46 kr. per Kilo. Postpakets zuö Kilo zegenXachnahme.
VINCENZ FANTA
bürg!. Seifensieder,
III., Fasang asse ISIr. lO.
Herrn Vlnoenz Fanta. bnrgl. Seifensieder, III., Easan»asse 1''
Ganz spontan fühle ich mich veranlasst, Ihnen für aas mir znje*
stellte Rasirseifen-Mnster hiemit meinen besten Dank ansznsprechen, und
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzeugte Äasirseife die beste
ist, welche mir in meiner bereits Büjährigen Praxis als Rasenr zur Ver-
füffUTE gestanden ist. Hochachtungsvoll Demeter Mlskovlo.
Easenr und Priseur, IV., Hengasse Nr. S.
Weitere Anerkennnngsschreiben liegen zur Einsicht auf.
Haarnetze
aus eclitem Haar nur spBCißli
eigener Fabrication.
Stets das größte Lager aller Hattiiageii
,,,.^ —und Farben, reine weiße, melirte cud
^ Auch werden aut Bestellungen alle in dieses Fach einscnlagende Größen und Sorten
schnellstens angefertigt und möglichst billigst berechnet. Fähre auch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in SfahE^artiadelii, 6lacc--Cc(JerwicRI«r, Raarräder und CocR«ndreh«r.
Ohne Concurrenz!
Mars iBatdst-Gazei
Austria (Battist-Gaze)
Victoria (Seiden-Gaze)
SJcliiiiii’rbai’tbiiicleii
DntzenJ fl. —-90
.. r„ 1-20
I, 1 60 Monopol (Seiden-Gaze) schwarz
Preise verstehen sich netto Cassa ab meinem Reschäftslocai.
Monopol (Seiden-Gaze)
Austria (Seiden-Gazel.
Ohne Concurrenz!
Dutzend
Scbnurrbaifblndeit-Kätiime.
Geselz’i'-h cescliulzl io DtfuLsclilacd
und Oesterreich-Ungarn.
Lohnender Vtrkaufsarütel für Friseure.
Preis pro Dntzend 1— fl., mit Postzusendung 20 kr. mehr,
Auf das reellste bei büliirsler llerechiinnjr «ird jede Restelluiiar prompt pro Xaeliuahme ab*
gesendet.— P; eisconranle gratis und franco.
Kei jeder Bestellung tou Ifaaniet/.eii auf Verlau^eu ein Trauspareiil-Plakat gr tis.


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 17 ]
1. JAJMNER
tisir. 1900.
1900.
Neue Wiener Fri^eur-Zeitung.
Redaction und Administration. Wien XI, Hauptstrasse 56.
Lith Atist.Th Ba/iinrarth.Wien.


[ 2023-06-29 10:39:36.471 - 19000101 - Seite 18 ]
j
■Ä' i
V
. u’ .^
Vj
■l'
=L^
'-z.■■■>
'M ^>; Ä-- '-
"v .-■■'t -■■ W# L.'
-. ':i '.= ■*
.- =.
.:-
.Ü'
. -3r=?vi:-
(
-■* 1=5 -.'^
■V;-
--.«^’ Li
. ...^- r
,:- 3
- Hm
-. -V i-_ ■'-■^-
• -' 1'
r'-^-.
-^■'■'’
: I;
%^'
»rlw-
-■■ -"äS
jly
■ 3*■
•, -^' •'=
V
■ ^Anispi
>.
jjj
srai
■* ■■■
^"r-r"^
,r*
7" '^v^=
r'*■ Ai r. -: 'i.
.+Ä- y .c-
' ■"---
1
L*. ■■ '•
_lf_

