
[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 1 ]
Ri
r>TEI?3
11
XTII
-^>2 )—(~^
-5;>^'-r~G>n3'
aya/B^Bxacxptsosid
:-f<
S-REI rC'TEN ICT^kFTS
STAU D—CS-EV7 ERBl
: Vtö
J
I Centralorgan der Frisenr-, Rasenr- nnd Pernckenmaclier-Genossenschaften in Oesterreich.
(Laut Beschluss des J. ösierr. Friseurtages vom Jahre 1892.)
Offlcielles Organ der Wiener Frisenr-Genossenscliaft.
(Laut Beschluss d e r Genossensch^fts-Vorstehung.) —-^=—==^=^=
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure,
Perückenmacher. Raseure, Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Erscheint jeden 1. und l.'i. im Monate
und bringt nach Bedarf Frisurbild-
Beilagen von den hervorragendsten
Berufscollegen.
Redaction und Administration:
Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Postsparcassen-Check-Conto Nr.817.371.
Nr. 13 vom 1. Jiüi 1900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-Ungarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
vierteljährig 1 K 50 h.
FEUILLETON.
Abonnement-Voransbezahlnng
für Deutschland halbjährig 3 Mark, für
Frankreich, die Schweiz, Serbien und Ku-
mänien halbjährig 4 Fr.ancs. für Schweden
und Norwegen halbjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Rubel, für die
Ver. Staaten von S'ord-Ameiika halb­
jährig 1 Dollar.
Abonnements nnd Inserate zahlbar
in M'ien.
Aus meiner Jugendzeit.
Es war im Jahre I8öt). Ich hatte vor
kurzem meine vierjährige Lehrzeit beendet
und befand mich, da mein Lehrmeister für
mich keine weitere Verwendung hatte, bei
meiner Großmutter auf dem Lande. Nachdem
ich mich durch einige "Wochen in süßem
Nichtsthun geübt, von den Strapazen meiner
Lehre vollständig erholt und in den Haushalt
meiner Großmutter eine greuliche Unordnung
gebracht, entschloss ich mich, des nach
meiner damaligen Anschauung langweiligen
Lebens müde, in die Fremde zu gehen, um
die Welt kennen zu lernen. Wie oft später
habe ich mich nach dieser Zeit zurückgesehnt,
nach jener Zeit, wo ich noch keine besonderen
Wünsche hatte, keine Sorgen kannte, in
kindischer Freude herumstreifte, ziel- und
jjanlos, und dann ermüdet zu Hause einen
gedeckten Tisch fand, auf welchem meine
Lieblingsspeisen aufgetragen wurden. Es war
die schöne glückliche Jugendzeit: sie kehrt
leider nicht wieder!— Die Sehnsucht nach
dem Unbekannten, noch nicht Erlebten triel)
mich unwiderstehlich in die Fremde, und
dieser Trieb ist ja bei einem jungen Burschen
ein ganz natürlicher, sagt doch schon Schiller
so schön: „Der Mann muss hinaus ins
feindliche Leben* u. s. w. Vom „feindlichen
Lehen“ erhielt ich insofern schon einen
kleinen Begriff, als der österreiehiseh-
italienisehe Krieg soeben beendet war und
ich die Reise mit heimreisenden gefangenen
und verwundeten italienischen Soldaten machen
musste.— Meine Großmutter, welcher mein
Entschluss zum Reisen unzählige Thränen
entlockte, für welche ich aber damals in
meinem jugendlichen Uebermuth kein\ er-
ständnis hatte, war nur schwer zu bewegen
mich abreisen zu lassen, da ich aber mit
Festigkeit auf meinem Beschluss bestand, so
erzwang ich mir endlich die Einwilligung zu
meiner Abreise.
Meine Vorbereitungen waren schnell
getroffen; denn durch Ueberfluss au Gepäck
war ich wahrlich an meiner Abreise nicht
gehindert. Mein Um und Auf beschränkte
sich auf meinen kleinen Koffer, in welchem ich
meine „Garderobe“, mein Werkzeug und mein
Arbeitsbuch verpackt hatte, und welchen
Koffer ich bequem unter den Arme fort-
bringen konnte. Nachdem mir meine Großmutter
noch einen Extra-Jausenkaffee vorgesetzt hatte,
bei welcher Gelegenheit sie fortwährend ihre
blaue Schürze an die Augen drückte, was
jedenfalls auf die schlechte Beschaffenheit
des Kochherdes schließen ließ, und nachdem
ich von ihr zum Abschiede unzähligemale
abgeküsst wurde, mit vielen guten Rath-
sehlägen für meine Zukunft, aber mit nur
wenig Geld für meine Reise ausgestattet war.
Die Redaetion und Administration befindet sich: Wien, XL, Hauptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 2 ]
Seite 2
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITÜNÖ.
Nr. 13
CO
(O
CO
■S
T3
c
3
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
J. GROSSMANN, Wien, I., Franz Josefsquai 51
OQ
O
3
tfi
(gegenüber der n
tn W. W m V 0 0 XU A jra J fflCU, l., liauz. UUOC^lOlluai Ul Äugartenbrücke). g
0 Ausgezeichnet mit der goldenen Medaille der Wiener Friseur-Genossenschaft uud anderen ersten Preisen, offerirt sein reichhaltiges Lager TO
eigener Erzeugnisse vou allen Sorten Hetzen, Haarrädern, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung,—
billiger als bei jeder Concurrenz.
Sämmtlielie Preise sind netto Cassa ab meinem GescUäftslocale.
Jeder Abnelimer erliält gratis Transparent-Placate.
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz.
SensaHon
iiEiie Sdinurrbartbinden
reinste Äasfährnng mit Eantsehnkriemehen,
aus SQi6&ngazQ, per ntzd. n. 1- 20,
„ c^aiisi mit ^oUgummi,
per Utzd. fl. —*70.
f or Anfcanf von nnbranchbiren
Naehahmangen wird gewarnt.
Man achte, dass auf jedem
Stück der Stempel „Janik's
Patent" ist.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkaufsartikel, ist Janik’s
pateut. Haarbinder „TRIUMPH“,
und Sicherheitiverbchlnss mit uud
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarband mehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 1'40.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. !•-
2‘—, 3‘— uud 4'-
Janik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I. Qualität fl. 1'—
II. Qualität 50 kr.
Janik’s Patent- Welleu-Eiseu
Triumph, bestes de r
M’elt, einfach fl. —-80,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Die Preise der Dameu-
Perüeken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge uud
Gewicht der Haare.
Janik^s illustrirtes Lehrbuch,
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, Naticnal-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fl. 1*50, kleine Ausgabe fl. —*60.
Erfinder P. JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
PrSmllrt In Wien, P«rl«, Berlin, Ehrandlplom, gold. MedelllB, k. u. Ic. Slulemadtllle.— Ermtsr Meister Im Prole-Mode-Frlaieren.
Dahm ich nun auch Abschied und verließ etwas gedrückt
mein Elternheim.
Die Reise geschah per Schiff und zögernd näherte ich
mich der Billetcasse, zeigte mein Wanderbuch vor und erhielt
auf Grund dieses ein Verdeckbillet bis M.. ., meinem vor­
läufigen Reiseziele. Kaum hatte ich mir zwischen den auf­
gestapelten’ Frachtstücken auf dem Schiffe einen AVeg ge­
bahnt und ein Plätzchen gesichert, ertönte das dritte
Glockenzeichen. Hierauf ein schriller Pfiff, die Taue wurden
gelöst vom Landungsstege, und fort gieng es, mit jeder
Radwendung des Schiffes einer fremden AVelt, einer mir
unbekannten Zukunft entgegen. Vorbei gieng es an den
Häusern des Städtchens, denen ich noch einen Abschiedsgruß
zuwinkte, vorbei an klappernden Mühlen und noch bekannten
Ufern des Stromes, wie im Fluge schwand alles vor meinen
Augen, bis endlich an einer Biegung des Stromes mich
plötzlich eine unbekannte AA’elt umgab.—
Nach einer mehrstündigen Fahrt erreichte ich spät
nachts mein Reiseziel und es hieß: Aussteigen! AA’ie war es
mir da schwer zumuthe; zum erstenmale war ich auf mich
selbst angewiesen, musste selbständig handeln und war
unbeholfen genug dazu.
Rathlos stand ich einige Zeit am Landungsstege und
schaute dem weiterfahrenden Schiffe nach, dessen Lichter
allmählich in der Ferne schwanden. Endlich machte ich mich
auf den AA'eg nach einem Nachtlager, erfrug ein Einkehrgast­
haus und erhielt da ein bescheidenes Zimmerchen zur Nacht­
ruhe. Ermüdet von den empfangenen neuen Eindrücken, ein­
geschüchtert durch die fremde Umgebung, ungewohnt des
langen Aufbleibens, begab ich mich sogleich zur Ruhe, konnte
aber lange nicht den ersehnten Schlaf finden. Kaum einige
Stunden vom Hause ferne, dünkte es mir, als seien es schon
Tage oder Monate, kaum einige Meilen fern, schien es mir,
als wäre die Entfernung unermesslich und niemals wieder
zurückzulegen. Die erste Nacht außer dem Elternhause, die
erste Nacht allein, welch ein beängstigendes Gefühl, und
glücklich, wer so unerfahren und kindisch rein den erste»
Schritt in die Fremde macht. Der AVeg in die Fremde gleicht
bei einem jungen Menschen den Gehversuchen eines Kindes,,
denn nur zaghaft und bescheiden tritt man da auf, man
strauchelt vielleicht hie und da, allein endlich gewinnt mau
Energie, Selbstvertrauen und es stählt sich der Charakter,
unter den AA'iederwärtigkeiten des Lehens, unter der Zueht-
ruthe fremder Menschen. (Fortsetzung folgt),


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 3 ]
|leue Wiener Friseur-Zeitung.
^enfiral- ©pgan
der
Friseur-, Kaseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
: DUinlelles Organ der Wiener Frieeur-Benessensnhaff.—
Organ für die gewerbliclien, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückenmacher,
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Ständige 31 i t ii r b e i t e r:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genossenschaft; Franz Janik, k. s. Hof-l)ainenfriseiir und Champion der Wiener
Friseure; Adolf Maier, Fachlehrer und Ohainpioa der Wiener Friseure; Ignatz Peigar, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure;
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörfler, Friseur, Grieskirchen; Rudolf Harod, Coiffeur, Berlin; Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in
Baden; Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josef Blenotsch, Friseur, Villach; M. Albrecht, Bregenz; Burprich Janos, Herren-
und Damen-Friseur, Budapest.
Vertreter für Schweden: P.& S. Möller, Landskrona, Schweden.
Nr. 13.
Wien, 1. Juli 1900.
XVU. Jahrgang.
Das Beschwerderecht der Genossenschaften.
^3 ist wohl selbstverständlich, dass eine Genossenschaft das
Recht hat, gegen eine direct an sie gerichtete Entscheidung
zu recurriren; z. B. wenn die Genossenschaft eine Statuten­
änderung beschlossen hätte, welche nicht die Genehmigung der
Landesbehörde erlangt, so kann die Genossenschaftsvorstehung
den Ministerialrecurs ergreifen. Wie steht es aber in solchen
Fällen, wo eine Entscheidung der Gewerbebehörde ergangen ist,
welche nicht direct das Recht der Genossenschaft als solche
berührt? Setzen wir den Fall, es würde die Behörde jemandem
ein handwerksmäßiges Gewerbe, z. B. das Raseur- und Friseur­
gewerbe, verleihen, der in der That den Befähigungsnachweis
für dasselbe nicht erbracht hat. Ist die betreffende Genossen­
schaft berechtigt, gegen diese Ertheilung der Gewerbebefugnis
ein Rechtsmittel zu ergreifen, welches ist dieses Rechtsmittel,
und welche Wirkung hat die Anwendung desselben? Dies sind
drei Fragen, die wir in Nachfolgendem beantworten wollen,
auf Grund der kürzlich anlässlich eines speciellen Falles er-
fiossenen grundsätzlichen Entscheidung des hohen k. k. Ver­
waltungsgerichtshofes.
Bisher bestand bei allen Gewerbebehörden die Meinung,
dass den Genossenschaften ein Recursrecht gegen die Ertheilung
von Gewerbescheinen an unlegitimirte Bewerber, welche von
der Erbringung des Befähigungsnachweises dispensirt wurden,
nicht zustehe. Alle bisher eiugebrachten diesbezüglichen Recurse
wurden einfach abgewiesen. So z. B. erschien vor einigen Jahren
eine Deputation der Genossenschaft der Raseure und Friseure
des Bezirkes Wels bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft zu
Wels, um sich wegen der in ihren Fachkreisen ohne Ausnahme
an Pfuscher verliehenen Gewerbeberechtigungen zu beschweren,
da die Ertheilung des Dispenses vom Befähigungsnachweise in
diesem Bezirke keine Ausnahme mehr bildete, sondern zur all­
gemeinen Regel wurde. Jene Collegenschaft wurde aber ganz
einfach mit den unsanften Worten von Seite des k. k. Bezirks­
hauptmannes Fischer abgewiesen; ,Die Statthalterei wird doch
nicht auf euch auflosen, wenn sie Dispense ertheilt!“
Ueber eine einschlägige Beschwerde einer Genossenschaft
hat nun kürzlich der k. k. Verwaltungsgerichtshof die Normativ­
entscheidung getroffen, dass einer Genossenschaft diesfalls
das Recursrecht zustehe. Die Vorstehungen mögen hievon aus­
giebigen Gebrauch machen, um die Interessen der Genossen­
schaftsmitglieder zu wahren. Diese principielle Entscheidung
haben wir in ihrem ganzen Wortlaute in der Nummer des
Fachblattes vom 1. Mai d. J. veröffentlicht. Es ist dies ein
großer Erfolg für die Genossenschaften.
Nach der erwähnten Entscheidung ist nach dem§ 114
der Gewerbeordnung die Genossenschaft berechtigt, über die
ihre Zwecke berührenden Verhältnisse die Behörden aus eigenem
Antriebe, behufs Förderung und Wahrung ihrer Zwecke, in An­
spruch zu nehmen. Aus dieser Stelle des§ 114 hat nun der
k. k. Verwaltungsgerichtshof wohl gefolgert, dass die Genossen­
schaften, falls irgendein ihre Interessen schädigender Umstand,
wie dies z. B. die Verleihung eines handwerksmäßigen Gewerbes
an einen nicht Befähigten der Fall ist, zu ihrer Kenntnis ge­
langt, befugt sind, den competenten Organen Vorstellungen zu
machen oder bei den Vorgesetzten Behörden Beschwerden zu
erheben. Eine ähnliche Berechtigung der Genossenschaften be­
fand sich jedoch bisher nirgends ausgesprochen. Nun ist das
Recursrecht der Genossenschaften durch jene Entscheidung
öffentlich und ausdrücklich anerkannt worden.
Nach§ 14 des Gesetzes vom 15. März 1883 (R.-G.-Bl.
Nr. 39) ist zum Antritte von handwerksmäßigen Gewerben—
hiezu gehört auch das Raseur- und Friseurgewerbe— überdies
der Nachweis der Befähigung erforderlich, welcher durch das
Lehrzeugnis und ein Arbeitszeugnis über eine mehrjährige Ver­
wendung als Gehilfe in demselben Gewerbe erbracht wird.
Nach einer erlassenen Verordnung des k. k. Handelsministeriums
vom 17. September 1883 (R.-G.-Bl. Nr. 149) darf die Lehrzeit
nicht weniger als 2 Jahre betragen und den Zeitraum von
4 Jahren nicht übersteigen. Die Verwendung als Gehilfe muss
mindestens 2 Jahre betragen. Nach§ 144, Abschnitt 4 der
Gewerbeordnung ist von jeder Ausfertigung eines Gewerbe­
scheines die Genossenschaft, welche es betrifft, in Kenntnis zu
setzen. Nun räumt aber das Gewerbegesetz im§ 14, Abschnitt 7,
der Landesregierung das Recht ein, nach Einvernehmung der
Genossenschaft ausnahmsweise von der Beibringung des Lehr­
zeugnisses Umgang zu nehmen. Als man im Jahre 1883 den
Antritt von handwerksmäßigen Gewerben an den Befähigungs­
nachweis knüpfte, versprach man sich in Gewerbekreisen hie­
durch eine Fernhaltung der ungelernten Gewerbsleute vom
Handwerke selbst. Hinsichtlich der mangelhaften Handhabung
des Gesetzes bestehen allgemeine Klagen; das den Genossen
schäften nun zugesprochene Recursrecht kann allenfalls hier
Abhüfe schaffen.
Welche Wirkung haben nun derartige Beschwerden oder
Vorstellungen? Durch sie wird erreicht, dass der Vorgesetzten
Behörde zur Kenntnis gebracht wird, dass eine ihr unter­
stehende Behörde eine Entscheidung getroffen hat, welche mit
dem Gesetze nicht übereinstimmt, ln dem von uns als Beispiel
gewählten Falle würde durch einen solchen Recurs bei dem
k. k. Ministerium des Innern dem letzteren zur Kenntnis ge­
bracht, dass die betreffende Landesbehörde einer Person, welche
die gesetzlichen Bedingungen nicht erfüllt hat, einen im Gesetze
nicht begründeten Dispens von der Beibringung des Befähigungs­
nachweises ertheilt hat. Infolge dieser Inkenntnissetzung des
Ministeriums tritt nun der§ 146, Abschnitt 2 der Gewerbe­
ordnung in Anwendung, welcher lautet: ,Kommt der Mangel
eines gesetzlichen Erfordernisses zur Kenntnis der Oberbehörde,
so hat sie von amtswegen einzuschreiten“, desgleichen der§ 57,
Absatz 1, welcher lautet: ,Wenn bei einem Gewerbetreibenden
der ursprüngliche und noch fortdauernde Mangel eines der ge-


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 13
setzlichen Erfordernisse des selbständigen Gewerbsbetriebes nach­
träglich zum Vorschein kommt, kann der Fortbetrieb des
Gewerbes untersagt und der Gewerbeschein zurückgenommen
werden.“
Das k. k. Ministerium des Innern wird nun darangehen,
den beanständeten Fall zu prüfen und, falls thatsächlich die
Angaben der Genossensehaftsvorstehung, welche die Vorstellung
oder Beschwerde erhoben hat. auf Wahrheit beruhen, wird es
im Grunde der beiden letztcitirten Paragraphen den ertheilten
Gewerbeschein zurückziehen lassen; daraus folgt nun, dass eine
solche Vorstellung keine aufschiebende Wirkung hat, sondern
nur im Falle, als ihr stattgegeben wird, die Entziehung des
durch die Unterbehörde bereits verliehenen Rechtes nach sich
zieht. Es folgt aber weiters daraus, dass eine solche Beschwerde
jederzeit erhoben werden kann, da sie an keinerlei gesetzliche
oder verordnete Fristbestimmung geknüpft ist. In viel häufigeren
Fällen werden die Genossenschaften in die Lage kommen, von
dem Reeursrechte Gebrauch zu machen.
Das k. k. Handelsministerium hat nun unterm 12. Juni 1887
an alle politischen Landesbehörden einen Erlass gerichtet,
welcher informative Bemerkungen zur Durchführung der jüngsten
Gewerbegesetz-Novelle vom 23. Februar 1897 (R. G.-Bl. Nr. 63
vom 11. März 1897), enthält und hinsichtlich der Einvernahme
der Genossenschaften bestimmt: ,Es ist der Fall vorgesehen,
dass die Gewerbebehörden vor Ausfertigung eines Gewerbe­
scheines für ein handwerksmäßiges Gewerbe, zu dessen Antritt
eine besondere Befähigung erforderlich wird, falls ihnen die
zweifellose Stichhaltigkeit des beigebrachten Nachweises der
Befähigung nicht genügend dargethan erscheint, von der be­
treffenden Genossenschaft ein Gutachten verlangen können, da eine
solche Einvernehmung der Genossenschaftauch bisher schon that­
sächlich vielfach stattfand und in zweifelhaften Fällen, deren
Vorhandensein übrigensvon der Gewerbehörde nach ihrem Ermessen
zu beurtheilen ist, die erwähnte Einvernahme künftig regelmäßig
stattzufinden habe, üm jedoch nicht ungebürliche Verzögerungen
in der Erstattung des Gutachtens, welche auf den Antritt des
Gewerbes selbst zurückwirken würden, eintreten zu lassen, wird
den Gennssenschaftsvorstehungen zur Erstattung ihres Gut­
achtens jeweilig eine angemessene Frist, etwa von 14 Tagen,
mit den Bemerken zu setzen sein, dass nach deren Ablaufe mit
der gewerbebehördlicben Verfügung ohne weitere Ab Wartung des
genossenschaftlichen Gutachtens vorgegangen werden wird.“
Das Votum der Genossensehaftsvorstehung mag pro oder
contra ausfallen, die Gewerbebehörde hat noch immer freie
Hand. Fragen wir uns aber nun nicht vom Standpunkte des
Genossenschaftsvorstehers, welcher einmal mit den Gesetz
gewordenen Rechtsätzen sein Auskommen finden muss, sondern
vom Standpunkte des Gesetzgebers, ob dieses den Genossen­
schaften zustehende Beschwerderecht in Bezug auf die materiellen
Voraussetzungen genügend ist oder nicht, so müssen wir wohl
bekennen, dass es einerseits den Genossenschaften zu wenig,
anderseits zu viele Rechte einräumt. Zu wenig Rechte schon
aus dem Grunde, weil der schlichte Gewerbsmann nicht in der
Lage ist, aus der bloßen Mittlieilung der Gewerbebehörde, dass
dem N. N. das Raseurgewerbe verliehen wurde, zu ersehen, auf
Grund welcher gesetzlichen Basis dem N. N. dieses handwerks­
mäßige Gewerbe auszuüben gestattet wird, ob er eines Dispenses
bedurft hat und auf Grund welchen Materiales ihm die Landes­
behörde den Dispens vom Nachweise der Befähigung thatsäch­
lich ertheilt hat. Hier sollte jedenfalls durch das k. k. Handels­
ministerium eine Regelung des Verfahrens in der Erledigung
von Gewerbeanmeldungen unter Angabe der Beweggründe platz­
greifen. Die Unklarheit der behördlichen Mittheilungen über
die erfolgte Ertheilung von Gewerbescheinen steht der Ausübung
des Recursrechtes vielfach hindernd im Wege.
Das Beschwerderecht der Genossenschaften wird sich
daher stets im Unklaren in Bezug auf die materiellen Voraus­
setzungen desselben befinden, wenn nicht zu jener Entscheidung
des k. k. Verwaltungsgerichthofes eine informative Verordnung
erscheint, welche dieses Verfahren regelt. Denunciationen, vage
Vermuthungen, Brotneid und andere böse Gäste werden sich
dort einstellen, wo nur die gerechte Erwägung von Thatsachec
und gesetzlichen Bestimmungen zu Tische sitzen sollte.
Wir haben oben aber auch gesagt, dass dieses Beschwerde­
recht der Genossenschaften zu weit gehe und es ist dies
thatsächlich der Fall. Indem man die Genossenschaften sozu­
sagen an keinem gesetzlich festgestellten Zeitpunkt in die
Kenntnis der für sie wichtigen Angelegenheiten setzt, können
sie jederzeit noch nach längerer Zeit eine derartige Beschwerde
erheben. Ein Gewerbetreibender, welcher sich im besten
Glauben im sicheren Besitze eines Gewerbes wähnt, kann
desselben immer noch durch eine nachträgliche Beschwerde der
Genossenschaft verlustig gehen. Da scheint uns doch eine
zeitliche Begrenzung des Recursrechtes am Platze zu sein,
die allerdings wieder nur dann möglich ist, wenn man durch
eine Normativverordnung zu der erwähnten Entscheidung des
k. k. Verwaltungsgerichtshofes den Zeitpunkt fiiirt, an welchem
die Genossenschaft zum Worte zu kommen hat.
Zur Regelung der gewerblichen Entlohnung.
Re großen Volkswirtschaftslehrer von Colbert und Gournay
bis Adam Smith haben sich mit der Frage beschäftigt,
wo die richtige Mittellinie zwischen den Interessen der
Producenten und Consnmenten gelegen sei. Sah der eine in der
grenzenlosen Bevormundung der Erwerbsthätigkeit die Haupt­
aufgabe der staatlichen Volkswirtschaftspflege, so sprang der
andere auf das Extreme über und predigte den Grundsatz vom
,freien Spiel der freien Kräfte“, vom ,Laisser faire, laisser
passer“!“ Und die Praxis zeigt dieselben Contraste. Von der
grenzenlosen Beschränkung des Erwerbssinnes durch zünftlerische
Institution, welche den Kreis der Producenten eng abgeschlossen
zu erhalten, durch Preissatzungen die Concurrenz aufzuheben
suchte, bis zum Manchester- Liberalismus des vorigen Jahr­
hunderts mit seiner schrankenlosen Gewerbefreiheit— welch
gewaltiger Sprung!
Aufgabe des Staates ist es, seine Gesetze den ehernen
Naturgesetzen anzupassen. Geradeso ruinös, wie für den Con-
sumenten die vollständige Aufhebung der Concurrenz, die Mono-
polisirung der Bedarfsartikel ist, die naturnothwendig zu einer
abnormen Preissteigerung führen muss, geradeso ruinös ist für
den Producenten die schrankenlose Concurrenz, welche in letzter
Linie zur Ueberproduction, zur Preisschleuderei und schließlich
im tollen Kampfe aller gegen alle, zur Unterdrückung des wirt­
schaftlich Schwächeren durch den Stärkeren führt.
Dio wirtschaftliche Organisation der producirenden Berufs­
stände ist sonach durchaus nichts Neues, vor allem aber nichts
an sich Verwerfliches, und thatsächlich sehen wir allenthalben
Spuren und Ansätze, Bestrebungen und Versuche, derartige
Organisationen zu bilden. Dieses Bestreben, der Noth der Zeit
entgpgenzutreten, sich zu vereinigen, anstatt zu bekriegen, wird
aber immer kräftiger we;den, je mehr die Noth steigt, je mehr
die verschiedenen Bedürfnisse des Lebens theurer werden. Der
rapide Preisfall der letzten Jahrzehnte, welcher alle Leistungen
des Raseur- und Friseurgewerbes betroffen und die Unter­
nehmer unter die Grenze des Verdienens und Erfordernisses
gedrückt hat, wird dieselben zwingen, das verlorene Terrain
wieder zu erobern, und hierin liegt der erste Ansporn zur Ver­
einigung der einzelnen Fachkreise, um sich bessere, zeitgemäße
Existenzbedingungen zu verschaffen.
Trotzdem wäre es grundfalsch, kurzweg jede wirtschaft­
liche Vereinigung von Gewerbsleuten zur Verbesserung ihrer
Verhältnisse, Regelung ihrer Production, Hebung der gesunkenen
Preise etc. schlechtweg zu bekämpfen und zu unterdrücken; ja,
wir stehen nicht an, zu erklären, dass die wirtschaftlichen
Organisationen einzelner Benifsgruppen ein Gebot der Noth-
Wendigkeit sind, dass sie die ausgiebigste staatliche Förderung
verdienen, wie eine regere Antheilnahme der betheiligten Er­
werbsgruppen selbst, und dass die Aufgabe der Staatsgewalt
nicht darin liegt, jede Bildung einer solchen Organisation zu
unterdrücken, sondern lediglich darin, sie zu überwachen und
zu verhindern, dass durch übermäßigen Gebrauch der Macht,
die in einer Kartellbildung gelegen ist, das allgemeine Interesse
geschädigt wäre. Nun, die Preissteigerung ins übermäßige zu
treiben, wird wohl keinen Fachkreisen in ihrem eigenen Inter­
esse einfallen. Und nun zur Besprechung des eigentlichen
Wesens der Preisregelung, insofern dies speciell unser Gewerbe
berührt. Vorerst ein Vergleich mit Deutschland.
Die deutsche Reichs-Gewerbeordnung vom 26. Juli 1897
besagt im§ 100 q) diesbezüglich:
,Die Innung darf ihre Mitglieder in der Festsetzung der
Preise ihrer Waren oder Leistungen, oder in der Annahme von


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 5 ]
Nr. 13
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITÜNG.
Seite 5
Kunden nicht beschränken. Entgegenstehende Beschlüsse sind
ungiltig.*
Dieser Passus musste natürlich auch im Statut der neu­
gebildeten Innungen in Deutschland Aufnahme finden. Dann
heißt es aber zum Beispiel im Statut der Bader- und Priseur-
innung Mönchen weiter: „Jedoch kann die Innung bei ihren
Mitgliedern Vorschläge über Preise der Leistungen anregen.“
Dieser hinzugefflgte Passus entspricht dem Geiste des
Gewerbegesetzes. Äengstliche Gemüther befürchteten, die Re­
gierung werde den letzten Passus im Statut nicht genehmigen.
Das Gegentheil trat aber ein. Die Aufsichtsbehörde unterstrich
den Zusatz sogar, womit sie constatirte, dass sie ihn nicht nur
für zulässig, sondern auch als praktisch und wichtig für die
Fachinnung München anerkennt. Damit war die Grundlage für
künftige Reformen geschaffen. Aehnlich lassen sich auch
anderswo die Preise erhöhen. In München sind bekanntlich die
Preisverhältnisse in einer Weise geregelt, mit der man im all­
gemeinen zufrieden sein kann.
(vschliiss folgt.)
Die Preisgeschäfte in Wien.
In der letzten Nummer haben wir nach einem Berichte
ans dem Centralvereine der Wiener Friseure eine Statistik über
die in Wien bestandenen und noch jetzt bestehenden Preis­
geschäfte veröffentlicht. Hiemit veröffentlichen wir die Namen
jener Gewerbsinhaber, welche trotz aller Bemühungen nicht zu
bewegen waren, sich einer Preiserhöhung anzuschließen, sondern
nach wie vor mit den alten Schleuderpreisen arbeiten. Es
sind dies:
Im I. Bezirke:
Brand Leib. Schulerstraße 20.
Henz F. Witwe, Schulerstraße 12.
Sand Jakob, Schulerstraße 7.
Fodor Ludwig, Riemergasse 31.
Richter Josef, Am Gestade 34.
Im II. Bezirke:
Bauer Josef, Tandelmarktgasse 1-
Artzt Heinrich, Obere Donaustraße 67.
F i nk e 1 Rebeka. Franzensbrflckenstr. 21 und Obere Donaustr.
Hüttner Mr. L., Glockengasse 9.
Kupfer J. recte L i n n 1. Obere Donaustraße 33.
Korn David, Franzensbrückenstraße.
I m III. Bezirke:
Mohr Karl, Hauptstr. 125, Baumg. 15 und Apostelg. 22.
Schalast Franz, Hauptstraße 81.
Salander L., Erdbergstraße 12.
Baumstark Peter, Erdbergstraße 31.
Katz Hermann, Pragerstraße 9.
Im V. Bezirke:
Au mann Franz, Mittersteig 4.
K 0 h n .Tosel. Schönbrunnerstraße 129.
Neuner Anton, Mauthhausgasse 6.
Dolezal Vincenz, Ziegelofengasse 22.
P1 a c h t a Jakob, Arbeitergasse 20.
Ohnutka Wilhelm, Griesgasse 36.
Goldschmiedt Anton, Siebenbrunngasse 53.
Im VI. Bezirke:
R 0 1 c Josef, Brückengasse 8.
Schleibach Marie, Gumpendorferstraße 94.
L e w i n t e r Osias. Gumpendorferstraße 58.
Polak David. M agdalenenstraße 30.
k 0 n u s s 4'ranz, Magdalenenstraße 22.
S ch u 1 z Johann, Gumpendorferstraße 56 a.
D a u m e r n Franz, Magdalenenstraße 58.
Truzal J., Magdalenenstraße 86.
Im VII. B ezirke:
Grünberg Karl, Seidengasse 44.
Schmitz Jakob, Kaiserstraße 4.
Im VIII. Bezirke:
Grossmann lg., Lerchenfelderstraße 110.
ImX. Bezirke:
Peretz Josef, Börgerplatz 13.
Bijecek Josef, Himbergerstraße 26.
Im XI. Bezirke:
Fever ,Tosef. Hauptstraße 72.
Fever David. Hauptstraße 110.
I m XII. Bezirke:
Killer Hugo, Aßmayergasse 12.
Dworschak Robert, Arndtstraße 57.
H i e s s Leopold, Wilhelmstraße 29.
Z w i c k 1 e r Gustav, Ratschkygasse 6.
I m XVI. Bezirke:
Slavetzky F. Witwe, Grundsteingasse 44.
Scherer D. Witwe, Ottakriagerstraße 37.
I m XVII. Bezirke:
Fl etter Gustav, Rosensteingasse 42.
Ko sehe Anton, Rötzergasse 39.
K 0 r n g r ü n Tsay. Haslingergasse 7.
M a c h i 1 F. Witwe, Ottakringerstraße 56.
Wendenburg Kath., Witwe, Calvarienberggasse 36.
Spitzer Kaspar, Antonigasse 49.
I m XVIII. B e z-ir k e:
Oester reicher Johann, Kreutzgasse 27.
Wen dl Josef, Gürtelstraße 71.
In den Bezirken IV., XIII., XIV., und XV. bestehen vor­
läufig keine Preisgeschäfte, aus den Bezirken IX., XIX. und XX.
fehlt uns das Resultat und wird dasselbe nachgetragen werden.
Die hier benannten 52 Gewerbsinhaber sind also nach­
gewiesen die übriggebliebenen traurigen Helden der in Wien
blühenden Schleuderconcurrenz. Uns ist ganz gut bekannt,
dass es außer diesen Preisgeschäften noch eine Anzahl Preis­
geschäfte mit 6 kr. Rasieren und 15 kr. Haarschneiden gibt,
außerdem eine Anzahl Geschäfte, die zwar keine Preistafeln
haben, aber trotzdem lustig um 6 kr. Weiterarbeiten. Was nun
die gewissen Preisgeschäfte mit 6 und 15 kr. betrifft, sind das
meistens solche Geschäfte, die Preisgeschäfte zur Concurrenz
haben und in dem Momente, als diese die Preistafeln einziehen,
würden auch jene ihre Preise erhöhen. Die zweite Kategorie
Gewerbsinhaber, die sogenannten stillen Schleuderer, gehören zu
jener Sorte von Menschen, bei welchen man das Sprichwort
vollauf anwenden kann; „Wem nicht zu rathen, dem ist nicht
zu helfen“ und somit können wir diesen Leuten nnr unser
Bedauern aussprechen.
Man wird vielleicht die Frage aufwerfen, welchen Zweck
hat die Veröffentlichung der Namen? Der Zweck ist folgender:
Das Leben und insbesondere das wirtschaftliche Leben ist ein
ununterbrochener gegenseitiger harter Kampf, welcher Kampf,
wie man sieht, häufig mit ungleichen und verwerflichen Waffen
gekämpft wird. Wenn nun in einer so eminent wirtschaftlichen
Frage, wie es die Preiserhöhung ist, eine Anzahl Betheiligter
sich den Beschlüssen der Mehrheit nicht anschließt, sondern
aus Egoismus, Unvernunft und anderen verwerflichen Motiven
diese Bestrebungen schädigt und zu vereiteln droht, wenn also,
sagen wir 100 gegen den Willen von 1500 handeln, so haben
diese 1500 keine Pflicht, auf jene 100 eine Rücksicht zu
nehmen, sondern diese 1500 sind sogar im eigenen Interesse
verpflichtet, diese Abseitsstehenden mit allen erlaubten Waffen
zu bekämpfen. Mit Rücksicht nun darauf, dass diese
oben benannten Geschäftsinhaber von der bis­
herigen Schleuderconcurrenz nicht ablassen,
und somit gegen die Interessen der Mehrheit,
gegen die Standesehre handeln, mit Rücksicht
darauf, dass diese Geschäfte nur durch die
Arbeitsleistung ihrer Hilfsarbeiter existenz­
fähig sind, ist es nothwendig, jene Hilfsarbeiter,
welche noch ferner diese Geschäfte durch ihre
Arbeit erhalten, von allen übrigen Geschäften
in Wien auszusperren. Dieser Beschluss ist nur ein
Act der Selbsthilfe, denn dadurch sollen diesen Geschäften die
Arbeitskräfte entzogen werden. Allerdings setzt die Durch­
führung die nöthige Organisation voraus, und es wird nun
Aufgabe der Bezirksorganisationen und Vertrauensmänner
sein, diesen Beschluss bei den Mitgliedern des Bezirkes
bekanntzumachen und auf dessen Einhaltung zu dringen.
Wer etwas erreichen will, darf den Kampf nicht scheuen und
„wer nicht für mich ist, ist gegen mich“, möge die Richtschnur
eines jeden redlich denkenden Collegen smn, und möge jeder
darnach handeln. Die Hilfsarbeiter mögen hiebei berücksichtigen.


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6
NEÜE WIENER FRISEUK-ZEITUNÖ.
Nr. 13
dass die Gewerbeinhaber nothgedrungen zu diesem Mittel der
Abwehr einer Schleuderconcurrenz greifen; sie mögen weiter
berücksichtigen, dass jede Verbesserung im Gewerbe ihnen jetzt
und insbesondere später als Gewerbeinhaber zugute kommt,
und dass es somit auch ihre Pflicht ist, die Meister in diesem
Kampfe gegen eine unlautere Concurrenz zu unterstützen. Die
Losung muss also heißen;
Jene Hilfsarbeiter, welche nach dem 1. Juli
1900 noch in sogenannten Skr.-Preisgeschäften
Weiterarbeiten, entweder stabil oder als Aus­
hilfe, werden in den übrigen Geschäften in Wien
nicht mehr in Arbeit genommen. Mögen alle Gewerbe-
Inhaber und alle Hilfsarbeiter, denen ihr Beruf am Herzen liegt,
nach diesem Grundsätze handeln.
Aus Fachkreisen.
WIEN. (C e n t r al V e r ein der Wiener Frisenre.) Jeden
Donnerstag abends im Vereinslocale, I., Schenkerstraße 6, Znsammenknnft
der Mitglieder. Die Herren Vereinsmitglieder und auch Collegen als Gäste
sind zum Besuche dieser Abende treundlichst eingeladen.
WIEN. Von der n.-5. Landescommission haben folgende Herren
Stipendien zum Besuche der Weltausstellung erhalten; Ignaz Feiger,
Fachlehrer; Johann Kopetzky, Herren- und Damenfriseur und Josef Grohr,
Friseurgehilfe.
WIEN. Radfahrer-Club „Figaro". Der Beginn der Radlersaison
veranlasst den Club, an die radfahrenden Collegen, welche demselben noch
nicht beigetreten sind, folgenden Aufruf zu richten: Indem der Radfahrer­
club „Figaro“ nur ans Fachcollegeu besteht,
so ist bei der Gründung demselben schon
sein Ziel gesteckt worden, nämlich die Ver­
einigung aller radfahrenden Collegen. Mit
Bedauern muss constatirt werden, dass die­
selben dem Club gegenüber noch immer eine
Reserve beobachten. Es durfte keinen Club in
Wien geben, welcher so wenig von seinen
Mitgliedern verlangt, und soviel gibt, indem
bei einem Monatsbeitrag von 40 h jedes Mit-
elied vom Club nnfallversichert wird, ebenso
die gemeinschaftlichen Ausflüge, welche der
Club veranstaltet. Es ist infolge unserer
geschäftlichen Thätigkeit sehr schwer, irgend
einem Radfabrclub anzngehören, es werden
daher die Veranstaltungen des „Figaro“ so
eingerichtet, wie es die Fachthätigkeit erlaubt.
Den Collegen, welche sich am Titel unseres Radfahrclubs stoßen, geben
wir die Versicherung, dass wir es noch nicht bereut haben, denselben zu
führen, und in sportlichen Kreisen unter „Figaro“ jederzeit gern
gesehene Gäste sind. Dank dem strammen Pflichtgefühle der Mitglieder
ist der Club in den Besitz eines sehr schönen Trinkhornes gelangt, und
wird demnächst die Weihe desselben abgehalten, worüber wir in der
nächsten Nummer noch berichten werden. Als Hornwart wurde Herr
Taubennestler gewählt. Die Mitglieder werden aufmerksam gemacht, dass
die vorjährige Versicherung mit Juni abläufc und wieder erneuert wird;
es ist daher im Interesse eines jeden Mitgliedes gelegen, seinen Ver­
pflichtungen dem Club gegenüber nachzukommen. Anmeldungen zum
Beitritt sind an den Obmann Herrn Richard Römer, V., Margarethen­
straße 56 oder in das Clubheim, I., Krugerstraßa 13, Re^tinrant Hütter,
zu richten, woselbst jeden Montag abends 9 Uhr der Clubabend statt­
findet und Collegen als Gäste jederzeit willkommen sind. Mit einem
kräftigen „Heil“ auf die radfahrenden Collegen, in der Hoffnung, dass
dieselben recht zahlreich der Einladung Folge leisten, zeichnet achtungsvoll
die Clubleitnng.
Linz. Am 22. Mai 1900 fand im landschaftlichen Casino die General­
versammlung der Frisenrgenossenschaft Linz-Ürfahr und dazugehöbriger
Umgebung statt. Anwesend: Gewerbecommissär Dr. Tantsch, Anzahl
der Mitglieder 17. Der Vorstand Graf eröffoete um ütir die General­
versammlung, begrüßte den Herrn Gewerbecommissär Dr. Tantsch, sowie
die anwesenden Mitglieder, und constatirte die Beschlussfähigkeit, ersucht
hierauf Herrn Schrey, das Protokoll der letzten Generalversammlung zu
verlesen; selbes wird verlesen, keine Einsprache erhoben, genehmigt und
gefertigt. Herr Hengl stellte den Antrag, von der Verlesnng des Jahres­
ausweises Umgang zu nehmen, indem derselbe gedruckt vorliegt und
sämmtlichen Mitgliedern zugesendet wurde (Angenommen) und ersucht
hierauf, dem Vorstande das Absolntorium zu ertheilen. Dem Vorstande
wurde durch Erheben von den Sitzen das Absolntorium ertbeilt. Herr
Kortan stellt den Antrag, dem Vorstande die bisherige Remuneration
von 20 fl. wieder zu genehmigen. (Angenommen.) Herr Bradac stellte
den Antrag, dass für durchreisende Frisenrgehilfen eine Herberge ge­
gründet werde, wo dieselben freies Quartier und ein Nachtmahl auf
Kosten der Genossenschaft erhalten. (Angenommen.) Herr Kortan
stellte den Antrag, für unvorhergesehene Fälle wieder 30 fl. in das
Präliminare einzustellen. (Angenommen.) Herr Brassler stellte den
Antrag, Herrn Graf wieder als V^orstand zu wählen und hebt die Verdienste
hervor, welcher derselbe sich in der abgelaufenen Periode erworben hat.
Herr Graf wurde einstimmig zum Vorstands gewählt. In den Ganossen-
schaftsansschuss wurden als Ausschussmitglieder gewählt: Herr Düringer
und Herr Had auf drei Jahre; als Ersatzmänner auf zwei Jahre: Herr
Penninger und Herr Anterer. Herr Brassler gibt bekannt, dass
das Warenlagercomitd heute noch nicht in der Lage ist, einen Rechen­
schaftsbericht vorzulegen; derselbe theilt nur mit, dass bloß ein Umsatz
von 646 fl. erzielt wurde, der Umsatz sei so minimal, dass nur durch
eine starke Betheiligung von Saite der Mitglieder etwas erzielt werden
kann. Derselbe legt seine Stelle als Comitdmitglied zurück und erklärt,
keine Wahl mehr anzunehmen. Herr Krittner stellt den Antrag, nur
mehr ein dreigliedriges Comitd in das Warenlager zu wählen. (Angenommen.)
In das Warenlagercomitd wurden gewählt die Herren Grittner als
Warenhalter, Bradac als Cassier, Düringer als Bsirath. In den Kranken-
cassenausschnss wurde Herr Wolf gewählt. Als Ueberwachungsausschuss
in die Krankencasse worden gewählt die Herren Koletzky und Anterer,
als Ersatzmann Herr Brun er. In das Schiedsgericht wurden gewählt die
Herren Kortan und Bradac. Herr Kortan stellte den Antrag, dem
Verbände der Wiener Frisenrgenossenschaft nicht beizntreten, indem in
den Statuten gar kein Betrag angegeben sei, welcher zu leisten sei. Herr
Grittner stellte den Antrag, dem Verbände im Principe beizutreten,
jedoch die Statuten dem Ausschüsse zur Durchberathung zu überlassen,
worauf derselbe in der nächsten Generalversammlung Bericht erstatten möge.
(Dieser Antrag wird angenommen.) Herr Graf bringt eine Zuschrift der
Gehilfenschaft zur Verlesung, worin dieselben ansuchen, dass an den
höchsten ersten Feiertagen (Ostern, Pfingsten, W eihnachten) die Geschäfte
geschlossen bleiben. Dirüber entsteht eine längere Debatte. Herr Grittner
stellt den Antrag, auf das Ansuchen der Gehilfenschaft nicht einzugehen.
(Antrag des Herrn Grittner angenommen.) Herr Weiß stellt den
Antrag, am zweiten Feiertage die Geschäfte geschlossen zu halten. Die
Generalversammlung erklärte, diesem Anträge nicht abgeneigt zu sein,
aber erst wenn es Gesetz werde. Herr Putta stellte den Antrag, dass
auch in Linz die Preise bei den Mitgliedern erhöbt werden, derselbe hebt
hervor die theueren Mietzinse, die immer größeren Ansprüche der
Kunden, besonders in Hygiene, die theueren Lebensmittel etc. Dieser
Antrag wurde mit Beifall aufgenommen und es wurde der Antrag des
Herrn Kortan, ein sechsgliedriges Comite zu wählen, welches die Preis­
frage eingehend durchberathet. angenommen. In das Comite wurden ge­
wählt die Herren Putta, Kortan, Märzendorfer, Koletzky,
Weiß und Grittner. Betreffs der Fachschule wurde beschlossen, die­
selbe als ersten Punkt bei der nächsten Generalversammlung auf die
Tagesordnung zu setzen. Herr Kortan stellte den Antrag, dass schrift­
liche Verträge, welche zwischen Herren und Gehilfen vereinbart werden,
eingeführt werden, mit einer genauen Arbeitsordnung und Kündigungs­
frist. Dieser Antrag wurde angenommen und dem Ausschüsse zur Aus­
arbeitung übergeben; derselbe habe in der nächsten Generalversammlung
Bericht zu erstatten. Herr Grittner beantragt, dem Herrn Vorstande
Graf für seine Mühewaltung durch Erhaben von den Sitzen den Dank
ausznsprechen. Die Versammlung spricht durch Erheb on von den Sitzen
demselben den Dank ans. Delegirter der Gehilfen, Herr Lid an er, spricht
dem Vorstande, sowie dem gesammten Ausschüsse den Dank aus für das
jederzeit freundliche Entgegenkommen gegenüber der Gehilfenschaft. Herr
Vorstand Graf drückt seinen Dank ans für die wieder auf ihn gefallene
Wahl und ersucht den Ausschuss, ihn auch jederzeit thatkräftig zu unter­
stützen. Schluss der Generalversammlung um Vs
Linz. Am 10. Mai 1900 fan i die Generalversammlung der Friseur­
gehilfen Linz-Urfahr und Umgebung in Anwesenheit das Gewerbereferenten
Herrn Dr. Ja nt sch, Genossenschafts-Vorstehers Herrn Graf und
18 Gehilfen in Zeilmeiers Gasthaus statt. Nach Constatirung der
Beschlussfähigkeit begrüßte der Vorsitzende Herr Gieß wein die
anwesenden Gäste, sowie Gehilfen und eröffnete die Versammlung um
7^9 Uhr. Das Protokoll vom 21. December 1899 wurde verlesen und
für richtig befunden. Wahl eines Gehilfen-Obmann-Stellvertreters. Als
provisorischer Übmann-Stellvartreter wurde Herr S chweigler mit
10 Stimmen gewählt. Nachdem Herr Albrecht aus dem Gehilfen-
ausschnss ausgeschieden, so rückt Herr Fl oder, früher Ersatzmann, an
dessen Stelle vor, und zwar als wirklicher Ausschuss. Wahl zweier
Delegirten in die Herrenversammlnng; als gewählt giengen die Herren
Gießwein und Lidauer mit Acclamation einstimmig hervor. In
das Schiedsgericht sind als wirkliches Ausschussmitglied Herr Sch w ei gl er
mit 17 Stimmen, als Ersatzmann Herr Brandtstetter mit 15 Stimmen
gewählt, Herr Schweigier als wirkliches Mitglied mit einjähriger,
Herr Brandtstetter als Ersatz mit dreijähriger Functionsdauer. In
den Krankencassen-Ansschnss worden an Stelle der Herren Albrecht
und S c h n e p f die Herren Klinger undKampmüllner mit ein­
jähriger Functionsdauer einstimmig gewählt als Ersatzmänner die Herren
Floder und Leopold Stohanzl mit dreijähriger Functionsdauer. In
den Ueberwachungsausschuss werden als wirkliche Mitglieder die Herren
Schweigier und M a r e s c h mit einjähriger Functionsdauer, als Ersatz­
männer die Herren Hathaler und Reinthaler durch Acclamation
gewählt. Ueber Antrag betreffs Sperre an Sonntagen führt Herr Schwe i gier
an, dass die Delegirten in der Herrenversammlnng ihr Möglichstes auf­
wenden mögen, dass endlich einmal den Gehilfen einige Tage im Jahre
gegönnt seien. Genossenschafts-Vorsteher Herr Graf erwidert auf die
Worte seines Vorredners, dass der Antrag absolut nicht durchführbar ist,
weil man keinen Chef zwingen kann, sein Geschäft zu schließen, bevor
dies nicht durch das Gesetz bestimmt wird. Herr Graf sagt weiters, dass
es den Linzer Chefs geradeso gehen würde, wie den Herren Chefs in
Steyr, dass einige zusperren, die anderen nicht und dadurch große Miss­
helligkeiten vorgekommen sind. Hierauf entstanden noch einige Debatten
und danach wurden die Delegirten beauftragt, in der Herrenversamm­
lung den Antrag zu stellen, die ersten Normatage zu schließen. Wenn der­
selbe nicht durchführbar ist, wird der gesetzliche Weg eingehalten. Freie
Anträge. Obmann Herr Gieß wein führte dann das Verzeichnis der
Gehilfen-Unterstützung vor und sprach se'n Bedauern aus, dass sich
noch immer so viele Collegen davon fern halten, da es doch im all­
gemeinen keine Auslagen sind, die ein jeder monatlich gibt. Diesem
Punkte folgten einige Debatten, wobei wir bemerken, dass die Unterstützung
solang fortgeführt wird, als es die Unterstützungscasse erlaubt. Nachdem
niemand mehr einen Antrag hatte, bedankte sich der Obmann beim
Genossenschafts-Vorsteher Herrn Graf und bei allen anwesenden Gehilfen
und schloss die Versammlung um 11 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 13
NEUE WIENER ERISEUR-ZEITUNÖ.
Seite 7
Offener Sprechsaal.
Offenes Schreiben an die Genossenachaftsvorste-
hung der Raaeure und Friseure zu Wels!
Bekanntlich bestehen im Welserkreiae die niedrigsten Preise für
unsere gewerblichen Arbeiten. Vielerorts, selbst dort, wo schon lange
besser entlohnt wurde, haben gemeinsame Preiserhöhungen stattge­
funden, welche im ganzen und großen auch überall von Erfolg waren.
Es dürfte auch in Wels und Umgebung eine solche Preiserhöhung von
Seite der Genossenschaftsvorstehung in Scene gesetzt werden. Wohl
wurde diese wiederholt angeregt, aber immer hieß es: dies gehe für Wels
nicht. Und warum soll es nicht gehen? glaube nicht, dass Chinesen
als Raseure dort etablirt sind.
Wolle die löbl. Genossenschaftsvorstehung zuerst in IVela ein
Circulandum herumgehen lassen, woriu die Normalpreise für Rasieren,
Haarsebneiden und Frisieren angesetzt sind.Diejengien welche damit einver­
standen sind, geben hiezu ihre Unterschrift, damit man doch einmal sehe,
wer gesunden Sinn bat und für die Hebung unseres Gewerbestandes
sei. Die Namen derer, sowie das Resultat sei im Fachorgane zu ver­
öffentlichen.
Man gehe weiter und lasse an sämmtliche Fachgenoasen außerhalb
Wels ein gleiches Circulandum ergehen, um auch hier die Stimmung
zu erregen und kennen zu lernen.
Ein nicht zu verkennender Vortheil bleibt es, wenn mit einem
Schlage die Freieregelung allerorts durchgeführt werden könnte, weil
man dann keinen Geschäftsgenoasen anfeinden könnte, welcher der
Urheber dieser Erhöhungen sei. Dies scheint auch die Ursache der
Zurückhaltung und nicht mit Unrecht.
Wie wird sich das P. T. Publicum gegen die Landesbierumlage
verhalten? Weiter trinken und zahlen! Wie es die theurer aber nicht
gerade besser gewordenen Cigarren wieder weiter rauchen? Geradeso
wird es uns, die wir schon lange Besseres bieten mussten als dereinst,
auch die Erhöhung, sage um 2 bis zu 10 h pro Woche bezahlen, sich
weiter rasieren und Haarschneiden lassen. Sind gerade einige Geizhälse
darunter, die ausbleiben, ist nicht schade darum, gewöhnlich ist dieser
Kunde ohnehin seccant; nichts verloren damit. Frisch gewagt, ist schon
halb gewonnen! Jeder bedenke, dass für ihn 2 h 200 K und noch mehr
pro Jahr eintragen. Der Großtheil unserer Kunden wird gewiss so
einsichtsvoll sein, und uns dies gönnen, dass auch wir uns des Lebens
freuen. W.
Notizen,
Eine Versammlung der Barbier-, Friseur- und Perückenmacher-
Gehilfen in Frankfurt a. M. beschloss mit 76 gegen 2 Stimmen in
den Ausstand zu treten, nachdem die Einigungsversuche der Lohn­
commission an dem ablehnenden Standpunkte der Gewerbsinhaber ge­
scheitert sind.
Von der Pariser Ausstellung. Eines der interessantesten Objecte
der Ausstellong für unser Gewerbe bilden jedenfalls die von den Pariser
Collegen ausgestellten 57 Büsten im Costüm-Palaste. Mit der grauen
Vorzeit beginnend bis zum heutigen Tage sind hier alle Haartrachten
veröffentlicht, und es muss jeden mit Stolz erfüllen, unseren Beruf in so
vornehmer Ausstattung und so vollendeter, künstlerischer Ausführung
vertreten zu sehen, wie sowohl die Behandlung der Frisuren als
Costümirnng der Büsten, die auf dreieckigen Barocksäulen stehen, nicht
den Eindruck einer Ärbeitsansstellung, sondern vielmehr den von Kunst­
werken machen.
Radfahrlustige Herren und Damen werden eingeladen über die
Ferienzeit zu einer Radpartie ins Salzkammergnt oder nach Mariazell bei
gemüthlicher Fahrt. Näheres mündlich oder brieflich bei Karl Benda,
Friseur, Wien, XX, Gerhardusgasse 19.
Briefkasten.
Treuer Abonnent, Mähr.-Ostrau. WollenSie uns gefälligst Ihren
Namen bekanntgeben, denn anonyme Zuschriften können wir nicht ver­
öffentlichen.
F. Warasdin. Wir glauben kaum, dass in Italien eine Fachzeitnng
erscheint; uns ist wenigstens eine solche nicht bekannt.
Herrn H. Sch., Deta. Nach Ihrer Angabe zu nrtheilen, scheint
hier eine Haarkrankheit, und zwar der sogenannte schuppenförmige
Riesenhaarschwnnd vorzuliegen. Vor allem trachten Sie, dass der damit
Behaftete Ihr Geschäft nicht frequentirt, sondern sich zu Hause bedienen
lässt. Ein sicheres Mittel zur Bekämpfung dieser Krankheit kann nur ein
Arzt verordnen. Versuchen Sie aber vor allem das Haarwasser von Jakob
Mergl in Kindberg (Steiermark).
Herrn R. P. in M.-O. Wir können leider Ihre Einsendung nicht
aufaehmen, da wir uns der Gefahr anssetzen, wegen Ehrenbeleidigung
belangt zu werden. Solche persönliche Angelegenheiten gehören überdies
nicht vor die Oeffentlichkeit, sondern am besten unter den Betheiligten
selbst ansgemacht.
Herrn M. A. in B. Die gewählte Aufschrift war denn doch etwas
zu amerikaniscD. Gruß.
Herrn J. F. Kottenmann. Für Minimaltarife sammt Probe
K —-50.
Herrn F. M. Nikesch in H. Das angefragte Lehrbuch habe zur
Ansicht erhalten und kann Ihnen bestens anempfehlen. Herzlichste Grüße
ervri dernd.
Herrn F. W. (Champoo-Wash englisch.) 20 g kohlensanres Am­
monium, 20 g Borax, 10 g Pottasche, 50 g Seife, fein zerrieben. 50 g
Glycerin, 100 g Bay-Rum, 1 1 Bosenwasser, 1 g Bergamottöl. Bis das
Ganze innig vermischt, flltriren.
Herrn E. U. in Ch. Abonnementrückstand vom 1. Jänner bis
1. Juli 1900 K 3-—, für zweimalige Einschaltung der Aunonce K 2‘—, in
Summa K 5'—.
Herrn C. Fußek, Bielitz. Bestätigen hiemit dankend den Empfang
von K 3, womit das Abonnement bis 1. Juli 1900 beglichen ist.
Frl. F. O., Saaz. Mit dem gesandten Betrage ist das Abonnement
bis 1. April 1900 beglichen.
Herrn G. Loy, Linz. Abonnementbetrag pro K 3'— richtig für
ein Halbjahr.
Herrn P. L. Troppau. Ihr freundliches Anerbieten nehme mit
größtem Danke entgegen, solche Berichte sind sehr erwünscht. Näheres
brieflich; beste Grüße.
Herr Felix Münzberg. Für Hühneraugenschneiden und die Nagel­
pflege gibt es keine Lehranstalten oder Curse, sondern ist dies nur privat zu
erlernen. Die Nagelpflege wird ausschließlich von Damen ausgeübt.
Herr H. F. Kufstein. Mit dem gesandten Betrage ist das Abonne­
ment bis 1. Juli 1. J. dankend beglichen.
cMn die geeßHen tßlßonnenien!
Mit dieser Nummer beginnt das III. Quartal des
Jahres 1900. Wir ersuchen bei dieser Gelegenheit, so ‘weit
es noch nicht geschehen ist, um Erneuerung des Abonnements,
hauptsächlich aber um Einsendung des Abonnementsriiek-
standes, da wir sonst in jedem Falle die weitere Zusendung
des Blattes einstellen müssten.
Achtungsvoll
Die Administration der
„Neuen Wiener Friseur-Zeitung^^.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Die Aufnahme von Aneeigen über „Offene Stellen“ oder „Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Nicht­
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs 80 h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, welcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
Ifoii die auf Provinzposteii reflectiren,erhalten
solche vorgemerkte Stellen unentgeltlich
zngewiesen. Sprechstunden, mit Ausnahme der Souu- und Feiertage,
täglich von 10-12 Uhr vormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Perfecter Herrenbediener, nicht unter 22 Jahre alt, findet per
6. Juli Posten. Offerten, womöglich mit Photographie, an Johann Müller,
Aussee (Steiermark).
Tüchtiger Herrenbedieuer, der auch etwas Tischarbeiter ist, der
deutschen und böhmischen Sprache mächtig, fiudet dauernde Stelluiig.
Mit Jahreszeugnissen bevorzugt. Offerten an Josef Knopp, Witkowitz
bei Mähr-Ostrau.
Junger Herrenbediener wird sofort aufgenommen bei Ferdinand
Smith, Hairdresser, London W. C., 4 Oromer Street, Grays lun Road
(England).
Suche junges, anständiges Mädchen, welches Lust hat, das Damen-
frisieren, Champonieren und die feine Tischarbeit zu erlernen. Offerten
an Robert Seidl, Meran (Tirol).
Lehrknabe aus besserem Hause, von angenehmem Aeußern
Deutscher, fiudet unter günstigen Bedingungen Lehrposte n bei Karl
Kislinger, Ried, Innkreis (O.-Oe.)
Tüchtiger Herrenbediener wird sofort aufgenommen bei Karl
Birner, Friseur, Jobannesthal, Reichenberg (Böhmen).
Tüchtiger Friseurgehilfe, perfecter Herrenbediener, findet ange­
nehme Stellung bei Paul Liebem, Coiffeur, Troppau (Oe.-Schl.)
Tüchtiger Friseurgehilfe, der in einem besseren Geschäfte gelernt
oder schon gearbeitet hat, womöglich der böhmischen Sprache mächtig
ist, findet per 1. August, eventuell früher, dauernden Posten. Anfangs­
gehalt K 25 pro Monat und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an
Franz Pilz, Theresienstadt (Böhmen).
Tüchtiger Raseurgehilfe, nicht unter 19 Jahre alt, findet sofort
dauernde Stellung. Monatslohn K 26 und freie Station. Offerten an
Heinrich Prasse, Warnsdorf, Böhmen.
Solider Friseurgehilfe, guter Raseur, Haar- und Bartschneider
findet nach 15. Juli dauernde Stellung. Monatslohn 24—30 K und freie
Station. Offerten an Ferdinand Kreuschner, Leitmeritz (Böhmen).
Sehr tüchtiger und verlässlicher Gehilfe wird für eine Filiale
aufgenommen. Alonatslohn K 32*— und freie Station ohne Nachtmahl.
Nur sehr tüchtige Gehilfen, 24— 26 Jahre alt, wollen^sich melden.
Offerten an Hans Kitzweger, Donawitz bei Leoben (Steiermark).
Tüchtiger Herrenbediener, von angenehmem Aeußern, nicht unter
20 Jahre alt, findet dauernden Posteu. Monatslohn K 30 und freie
Station. Sofortiger Eintritt erwünscht. Offerten an Johanu Depaoli
Theaterfriseur, Bozen, Pfarrplatz 10.
Friseurgehilfe, tüchtiger, flinker Raseur und Haarschneider,
19—21 Jalire alt, findet per sofort unter günstigen Bedingungen dauernden
Posten. Offerten an Wilhelm Popp, Troppau, Oberring 33.
Selbständiger Theaterfriseur wird ab 15. oder 20. September auf­
genommen, ebenso eine Damenfriseuriu per sofort oder später. Offerten
unter ,R. F. 3“ an die Administration dieses Blattes.
Selbständiger Theaterfriseur, Perückenmacher und Cabiuetier,
fiudet per aoforl Posten. Offerten an Ernst Friedrich, Theater­
friseur, Graz, Murgasse L-. r
Tüchtiger, intelligenter Friseurgehilfe, Deutscher, findet per sofort
dauernden Posten. Offerten an Johanu Frieden, Nixdorf (Böhmen).
Zwei tüchtige Friseurgehilfen, Herrenbediener, werden aufge-
uommen; der Eine per sofort, der zweite per 1. September. Christen


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 8 ]
Seile 8
XEUE WIEXER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 13
bevorzugt. Monatslohn K 60'—. Offerten an H. F eil es, Czernowitz
.Bukowina).
Intelligenter Friseurlehrling, dem Gelegenheit geboten ist, sich in
allen Zweigen des Gewerbes auszubilden, findet Lehrposteii. Hermann
W. Zerbs, Ischl iOberösterreicb).
Lfchrburscbe, der schon etwas arbeiten kann, findet zur Ausbildung
Aufnahme bei Alois Werner, Wien, IL, Mühlfeldgasse 16.
Tüchtiger Herrenbediener, eventuell etwas Haararbeiter, 20 bis
22 Jahre alt, Deutscher, findet per sofort dauernden Posten. Anfangs­
lohn 26— 30 K und freie tilation ohi.e Nachtmahl. Offerten an Rudolf
V e i t h, Troppau (Oe.-Schl.).
Tüchtiger Raseurgehilfe, guter Haar- und Barlscbneider findet im
Laufe des Monates dauernden Posten. Monatslohn K 30 uud fre e
Station. Offerten unter ,.N. N. 100“, poste restante, Komotau (Böhmen).
Tüchtiger Herrenbediener, in Haararbeiten bewandert, mit feinen
Unigangsformen, 19—23 Jahre alt, Deutscher, findet sofort dauernden
Posten. Selbstgeschriebene Offerten mit Beiscbluss der Photographie an
Julius Serkuly, Graz, Sporgasse 23.
Tüchtiger Herreubediener, etwas Tischarbeiier, findet per sofort
dauernden Posten. Monatslohn K 30'— und ganze Verpflegung.
Offerten an M. S a g d 1 e, Friseurswitwe, Cilli, Grazerstraße 10 (Steierm.).
Friseurgebilfe, tüchtiger Herreubediener, nicht unter 20 Jahre alt,
findet sofort Aufnahme. Solcher, der Lust und Liebe zur Erlernung
sämmtlicher Haararbeiten hat, bevorzugt. Offerten an F. V e i t h, Thealer-
friseur, Budweis (Böhmen).
Tüchtiger Herreubediener findet dauernden Posten bei Franz
B i e n 0 t 3 c h, Villach, Südbahnstralie 12 (Kärnten).
Tüchtiger Heirenbediener, guter H. arschneider, findet ab 1. Juli
dauernden Posten. Monatsgehalt K 70'— ohne V’erpflegung. Nur wirk­
lich tüchtige und verlässliche Arbeiter wollen sich melden. Offerten an
Karl A g 0 s t i n i, Innsbruck, Herzog Friedrichstrafie 10, Tirol.
Guter Herrenbediener uud H.aararbeiter wird aufgenoramen. Monats­
gehalt K 32"— uud ganze Verpflegung. Offerten an Franz Dragon,
Theaterfriseur, Reichenberg (Böhmen).
Guter Herrenfriseur und Tischarbeiter findet anfangs Juli für
Steinach am Brenner, Posten. Offerten au Robert Seidl, Meran (Tirol).
Tüchtiger Gehilfe findet sofort Aufnahme. Wochenlohn K 6"—
und freie Station ohne Nachtmahl. Gehilfen, welche auf dauernden
Posten reflectiren, wollen sich melden bei Friedrich Zahorka, Spittal
a. d. Drau (Kärnten).
Tüchtiger, selbständiger Herrenbediener und Theaterfriseur wird
.als Geschäftsleiter aufgenommen. Offerten an A. Achatz, Theaterfriseur,
Klageufurt, Kaserngasse 5.
Junger Gehilfe, tüchtiger Herrenhedieuer, nicht unter 18 Jahre alt,
findet dauernden Posten, Wochenlohn K 8 und freie Station mit Wäsche
ohne Nachtmahl. Offerten an H. Fritzer, Kufstein (Tirol).
FriseurgehUfe, tüchtiger Arbeiter, findet per sofort Aufnahme.
Lohn per Woche K 6 und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an
Caroline Finster, Spital a. d. Drau (Kärnten).
Tüchtiger Herreubediener findet per sofort dauernden uiid an­
genehmen Posten, Offerten an F. Klimesch, Friseur, Trebisch (Mähren).
Stellen-Gesüclie.
Tüchtiger Friseurgehilfe, perfecter Herrenbediener, etwas Damen­
friseur, 27 Jahre alt, der deutschen, italienischen und croatischen Sprache
mächtig, mit feinen Unigangsformen, sucht per sofort Posten. Gefällige
Anträge unter „Verlässliche Kraft“, postlagernd Wien, V., Rüdigergasse.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 22 Jahre alt, mit Jahres­
zeugnissen versehen, sucht ab 10. Juli in Wien oder Umgebung Posten.
Zuschriften erbeten an Johann R e s c b, bei Herrn J. Stubreitfer,
Wien, Xm. Bez, Baumgartnerstralie 35.
Junger Gehilfe nach der Auslehre, der gut Rasieren uud Haar­
schneiden kann, in Haararbeiten tüchtig, sucht zur weiteren Ausbildung
Posten ab 1. oder 15. Juli. Reflectirt auf keinen hohen Lohn. Zu­
schriften erbeten an Alois Dobynsky, Friseurgehilfe, Wien, VII,3,
Burggasse 83, Friseurgeschäft.
Solider Friseurgehilfe sucht besseren Posten. Gefällige Zu­
schriften unter „Tr.“ poste restante Marientbal.
Tüchtiger Friseurgehilfe, perfecter Haararbeiter, sucht in einem
besseren Geschäfte Posten. Zuschriften erbeten an Josef Stebetak,
Datschitz (Mähren).
Intelligenter Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenhedieuer, 20 Jahre
alt, sucht ab 12. Juli Saisouposten, eventuell dauernde Stellung in
Wien. Zuschriften erbeten unter „Tüchtig“ postlagernd Dürnkrut
(Niederösterreich).
Junger tüchtiger Friseurgehilfe, 19 Jahre alt, sucht Posten io
Wien oder Provinz. Zuschriften erbeten unter „Tüchtig 730“, Wien,
postlagernd 2,1.
Zwei sehr tüchtige Herrenbediener, über 20 Jahre alt, suchen
möglichst in einem Geschäfte in einem Curorte oder anderwärts Posten.
Zuschriften erbeten au lg. Zimmermann bei Herrn Sig. Glässl,
Lemberg, Grand Hotel (Galizien).
Tüchtiger Herrenbediener, 26 Jahre .alt, sucht in besserem
Geschäfte Posten. Zuschriften erbeten an Josef Vogt, Friseurgehilfe,
St. Georgeuthal 202 (Böhmen).
Tüchtiger, intelligenter Friseurgehilfe sucht per sofort dauernden
Posten. Zuschriften erbeten au Friseurgehilfen F. F., ist.Audrä-WördernO d,
Hagenthal, Tulluerstraße.
Intelligenter Friseurgehilfe, sehr guter Herrenhedieuer, mit
Jalireszenguissen versehen, 21 Jahre alt, der deutschen, ruinänisclien
uud ungarischen Sprache luächtig, sucht .ab 1, September in
besserem Geschäfte Posten, wo ihm Gelegenheit geboten wäre,
sich im Damenfrisieren ausznbilden. Zuschriften erbeten an Stefan
Popovits beiHerru J. Schlifsteiuer, Payerbach a. d. sndbahu (X.-Oe.)
Tüchtiger Herrenbediener uud Haararbeiter, 20 Jahre alt, mit
Jahreszeugnissen und guten Empfehlungen versehen, sucht Posten in
Wien in besserem Geschäfte. Eintritt sofort. Zuschriften erbeten unter
„A. R. 133“ an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger Friseurgehilfe, nach der Auslehre, sucht Posten, wo
ihm Gelegenheit geboten wäre, sich in der deutschen Sprache mehr
auszubilden. Zuschriften erbeten an Josef Pohl bei Herrn E. Herzog,
Olmütz (Mähren).
Tüchtiger Herren- und Damenfriseur, perfect im Onduliren, mit
feinen Umgangsformen, gesetzten Alters, mit Jabreszeugnissen versehen,
sucht für die Saison, eventuell für kürzere Zeit Posten. Zuschriften
erbeten an K e r s d h e 1 y, Wien, VIII., Bennogasse, poste restante.
Tüchtiger Herrenbediener, in Theaterfrisieren tüchtig, 24 Jahre
alt, der deutschen und böhmischen Sprache vollkommen mächtig, mit
Jahreszeugnissen versehen, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten
an Anton S t o v e n i k, Wall.-Meseritsch (Mähren).
Jüngerer, tüchtiger Friseurgehilfe, intelligent, 19 Jahre alt, sacht
seinen Posten zu verändern. Zuschriften erbeten an Emanuel Zemann
Iglan, Große Kreuzgasse 9, 2. Stock.
Junger, intelligenter Friseurgehilfe, guter Herrenbediener und
etwas Haararbeiter, 18 Jahre alt, sucht in besseren Geschäften dauernden
Posten. Zuschriften erbeten an Alois Osojnik, Friseurgehilfe,
Stein a. d. Donau. Nr. 88.
Tüchtiger Friseurgehilfe, 23 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen ver­
sehen, sucht ab 10.—15. Juli dauernden Posten. Zuschriften erbeten an
Johann Kotter bei Herrn H. Spitzmfiller, Friseur. Saaz (Böhmen).
Eigenthümer, Heransgeber und Fach-Redactenr: Josef Schiesl.
Verantwortlicher Redacteur: Adalbert Carl Trupp.
Hnchdrnckerei von Tirfjrto Hartelt, Wien. XVIH. Theresienessse 3.
Friseurgeschäft
im Markte Admont, Steiermark,
nett eingerichtet, gutgehend, billiger
Zins, ist sofort billigst zu verkaufen.
Im Sommer herrscht starker
Fremdenverkehr und ist das Geschäft
eine sichere Existenz. Nur briefliche
Anfragen au das Friseurgeschäft
in Admont 15, Obersteiermark.
TAie Stellenvermittlung der Friseur-
^ Genossensch,aft in Innsbruck
befindet sich Hofgasse 6. Brieflichen
Anfragen ist eine Freimarke für
Rückantwort beizulegen.
l ulQehendes FriseüfQescliäit
in Wien ist preiswürdig zu
verkaufen.— Anfragen unter
~B. B.“ an die Administration d. Bl.
C utgehenöes j ?riseurgeschä|t
mit anstoßender Wohnung in einer
böhmischen Stadt mit k. k. Bezirks­
hauptmannschaft, Bezirksgericht
und Gymnasium, ist wegen Abreise
zu verkaufen.— Anfragen unter
«T. J. S. 300~ an die Administration
dieses Blattes.
Altes, gutyehendes Friseurgeschäft
nett eingerichtet, mit anstoßender
Wohnung, ist sofort preiswürdig zu
verkaufen. Auskunft bei Alois
Reinert, Wien, II,, Kaiser Josef­
straße 1.
friseurgeschäft
in einer industriereichen Fabrikstadt
bei Karlsbad, ist um den Preis von
250 fl. zu verkaufen. Anfragen unter
„Karlsbad 250~ an die Administr.
dieses Blattes.
Gutgehendes Friseurgeschäft
schön eingerichtet, ist wegen Krank­
heit des Besitzers sofort zu ver­
kaufen. Auskunft Wien, XIT.,
Geibelgasse 10, IL Stock, Thür 12.
Kein Schwindel!
Gegen Einsendung von 50 h in
Marken sende ich Anweisung eines
Schleifverfahrens, welches ich nach
laugen Versuchen erfunden habe.
Jeder College verschaffe sich
um 6 h die dazu nöthigen Behelfe
und erspart viel Geld dadurch, dass
er seine Scheren und Maschinen
selbst schleifen kann. Auch bei ganz
stumpfen nicht hohlgeschliffenen
Messern anzuwenden.
Michael Albrecht
Friseiu
Bregenz a. B.
Gutes Friseurgeschäft
auf dem Lande, nahe bei )Vien,
Marktfleck, mit guter Zukunft, ist
wegen Familienverhältnisse zu ver­
kaufen. Anfragen unter „U. G."
an die Admin. d. Bl.
Äin seit 20 ]ahren**
^ >!= bestehenöes
auf frequentem Posten hefindliehes
Friseurgeschäft in CUli, mit großem
Kundenkreis, jährliche Einnahme
2000 fl., ist wegen Todesfall sofort
um 900 fl. zu verkaufen. Anfragen
au Marie Nagele, Friseurswitwe,
Cilli, Grazerslraße 10, Steiermark.
Stadtgeschäft
auf einer sehr frequenten Straße,
ohne Concurrenz, mitten in einem
Geschäftsviertel, ist sehr billig zu
verkaufen. Auskunft; Wien, IX.,
Müllnergasse 22, Mezzanin,Thür8.
6eschä|tsleiter
in einem guten Provinzgeschäfte
bei einer Witwe, sucht tüchtiger,
solider Herrenbediener, mit Jahres­
zeugnissen versehen, Wiener,
30 Jahre alt, Posten. Gefällige
Anträge unter L., Wien, XV.,
Felberstraße 18, Thür 17.
Zwei gebranchte
Rasierdrehstühle
werden zu kaufen gesucht. Franz
Liebert, Friseur in Ritten a. d.
Aspangbahn, N.-Oe^
neue Cbeaterperücken und
Bärte aus itlenschenbaar. in
allen Tarten, sind billig zu
haben.
Perücken mit langen Haaren, geknüpfter
Seidengaze-Wirbel per Stück. fl. 2*—
Perücken Bococo, weiß mit Zopf und
Haarbeutel, per Stuck•. fl. 1'90
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden-
gaze-Scheitel, per Stück.. fl. 1’80
Perücken mit kurzem Haar, geknüpftem
Seidengaze-Wirbel, perSlück. fl. 1‘60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück.. .fl. 140
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück fl. 1'—
Poln. Jude mit Peies (Stoffkäppchen)
per Stück.., fl. —-90
Vollbärte mit Schnurrbart auf Draht zum
Umhingen, per Stück.. fl. —‘80
Backenbärte m.Schuurrbart^pr.Stück fl. —'50
Backenbärte ohne Schnurrbart, per
Stück fl. —-40
Einnbärte mit Schnurrbart, pr. Stück fl. —'30
Schnurrbärte mit Feder, per Stück fl. —*05
bei
Rudolf Mascha
Friseur in Troppau.


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 9 ]
Nr. 13
NEUE WIENER ERISEUR-ZEITUNÖ.
Seite 9
Friseurgeschäft Hoffmann
in Gloggnitz (Xiederösterreich), 32 Jahre bestehend, ist zu verkaufen.
Auskunft für Wien bei Karl Hoffmann, I., Rothenthurmstraße 4.
Bürsten- and Pinsel- Fabrikant
Josef Marik
Wien, III., Seidlgasse II.
Niederlage: Wien, I., Rauhenstein­
gasse 8 (Mozarthof)
empüelilt für die P. T. Herren
Friaenre das reichhaltigste
Lager aller Gattungen von
Bürsten, Pinseln, Hom- und
Schildkrot-Känunen etc. etc. zu
den billigsten Preisen.
:= Getegenheitskauf für Jriseure.
Spiegel
Neuheit (ausgestellt in der Pariser Weltausstellung), hochelegant, matt,
mit Hochglanzverzierung, reich geschnitzt, Glasgrösse in 14 24 K 16'—,
1Ö/26 K 1S‘—, 16,30 K 23-—, ‘20,32 K 29’—. Grössere nur auf Verlangen..
Grossartige Landschaften
mit breiten Barockrahmen in Glaschromo-Ausführung, Zierde für jeden
Friseursalon. Glasgrösse 21 26 (2 Gegenstücke) I. Sorte K 14. II. Sorte K 24.
Echt vergoldete Automaten-Bilderuhren
mit 42tönigen Musikwerken und mit Begleitung (Einwurf ein Zweiheller-Stück
K 30'—. Zu beziehen durch das Etablissement
Wübelm E. Skrotzky, Häglitz, Mähren.
I Johann jCimmetsdorfer I
Unerreicht! Unerreicht!
Gesetzlich geschützt.
Die Perle aller Schnnrrhanbitrdenwasser.
Im Gebrauche von Miigl. des Allerhöchst. Kaiserhauses.
Mehr aJs 500 Anerkennungen aus aller
Herren Länder.-
Der grosse Absatz meiner so be­
liebten Specialität ermöglicht mir,
eine neue Calciilation aufzustellen.
Um dieselbe allen Kreisen zugäng­
lich zu machen, versende ich von
jetzt ab nach Oesterreich-Ungarn
prachtvolle Placate, welche
I den Verkauf fördern, gratis.
franco und zollfrei mit 11 K 80 h
das Dtzd. und gebe des weiteren
bei Aufträgen von je 3 Dtzd.
immer V 2 Dtzd. Rabatt. Aber nur
bei Toreinsendong des Betrages.
Unter 1 Dtzd. wird nicht versendet.
Vor Kachahmungen warne ich eindringlichst.
Ich Jade zu fleißigem Bezüge ein, welcher garantirt zufriedenstellen wird.
Vertreter für Oesterreich-Üngam: Rudolf Hei’Öd
Robert Klinger, Fabrikant
Wien, IVI. Bez., Ottakringeislrasse Nr. 188. Berlin Q3.
Etablirt 1863.
Etablirt 1863.
Kunst- und Rasiermesser-Hohlschleifer
WIEINT
Magdalenenstrasse 40 a
reich assortirtes Lager von nur
I
empfiehlt sei
I echt engli$cben Rasiermessern
y in allen Sorten und Breiten.
'•f
Sämmtliehe von mir bezogene Artikel sind zum Gebrauche
■Wf hergerichtet und werden unter Garantie abgegeben, im nichtcou-
venirenden Falle bereitwilligst umgetauscht. Zum cfcbleifeu ge-
J sandte Kasiermesser werden unter Garantie der besten Ausführung
in kürzester Zeit verfertigt. Ä
■«t Genaue Preisconrante auf Verlaugen gratis und franco.»
BSAfissssssesasssssfiSBa
Gegrünüst 1E63. Gegründet 1863
Prisennnöbeltischlerei von
Konrad Trittner
WIEN
IV., Garolinenplatz 3
erzeugt die anerkannt besten Frlslr-
Rasir-Dreh-Fantealla in vier verschid^
denen Formen aller Eolzgattnngen, ans
massivem (hartem) Holze oder fonmirt,
mit verschiedenen neuen, leicht ver­
stellbaren Kopflehnen, patentirten
Holzsitzen oder Rohrgedechteu, znm
Preise von fl liJ—26 per Stück ab Wien.
Verpackung und Transport zur Bahn
70 kr. per Stück. Ferner liefere ich
Spiegel mit Holzrahmen, Toilette-
Tische mit Marmorplatten, Seifen­
kasten, Cassatlsohe TL Sltzstookerln
zn mö'lichat billigen Freisen bei solider
Ansfünmng.
Complete Salonemrichtangen.
Preis würdigste solideste Aasfiilirang.
lllaitrlrte Pfeigeonranta gratla vni fraBco.
S Rasir-Seife>
^ LP
[> Prima-Qaalität, offerirt nnd S
^ versendet in Post- Paketen?
^ per ö Kilo zn 2 fl. 30 kr,
C gegen Nachnahme franco jeder 3»
S Poststalion, franco Packung^
H>
Solfona.fea.'fcar-lfe S
vC des y.
w Josef Senk er I
W m g
S St. Pilten, Nied.-Oest. 3.
K3 ^o.emuster franco n. grati«.^
iC w
Wiederholte Male
preisgekrönte
Y Schwedische
• Rasiermesser
bandgeschmiedet, fianzösisch
geschliffen, hohl geschliffen
breite und schmale, für Ra­
seure speciell vonheilhaft und
handlich.
Rudolf von PlanU Co., Wien I.,
GiselKtnsse Ir. 6. Telephon Ir. 8532.
Preiscourant gratis unJ franco.
KARlSRUngl?. CftBiriFT'RöSiR.^SEiFE
FU> 0 LFFt.S 0 HH
/rssaaaii"’"\l• Karlsruhe-
pari. m. landalgar ücI
Karl$rubfr Cabinet■ Ra$i«r$(ifc.
Unsere Rasier seife ist speciell für den Gebrauch der Rasiergeschäfte hergestellt und besitzt
aBe jene Eägenschaften, die bei der Arbeit vortheflhaft erscheinen; sie enthält nur reinstes Fett und
kein IVasser, verliert daher gar nichts am Gewichte, ist außerordentlich ausgiebig und er­
möglicht eine rasche, für den Kunden sehr angenehme Arbeit: sie gibt schnell den richtigen er­
weichenden Schaum, hinterläast niemals ein Brennen auf der Rasierfläche und ist stets von verlässlich
gleicher Beschaffenheit.
Preis loco Wien pro Kilogramm 80 kr. Bä
Post-Pakete ü 4'', Kilogramm Netto nach allen Orten der österr.-ung. Monarchie: unter zehn Meilen
ö. W. fl. 3-90— über zehn Meilen ö. W. fl. 4 05 franco gegen Nachnahme.
En gros-Xiederlage bei: F. WOLFF& SOHN, WIEN
I., Köllnerhofgasse Nr- 6-


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 10 ]
Seite 10
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG
Nr. 13
lll
Sjil
Besser als alle anderen Erzeugnisse ist die von
mir erfundene
„Saturn*'
Ueberall bestens eiugeführt.
Vor Nachahmung wird strengstens gewarnt.
Concurrenzbinde ‘‘pÄirrS!'
Aus feinster
Die Fisch-
Seidengflze
beineinlageii
und feinstem
haben den
Atlas-Perga-
Zweck, dem
moid. Seiten-
Btirte die ee-
theile in
wünschte
creme, rosa
und roth.
Fa^on zu er-
hiilten.
Uleisso
Seidengaze
Schwarze
Seidengaze
schm.nl fl. 2*—
schmal fl. 2‘20
breit fl. 2'20
e. breit fl. 2*40
g. breit fl. 2'4rO
Battistfl.l 20
Loco Wien.
Loco Wien.
Am 10. Octoljer 1S99 mit der großen gold. Medaille priimiirt.
Am 28. März liKK* mit der silbernen Medaille prämiirt.
Hauptdepot
Franz Ramisch
Friseur
Wien, IV., Weyriiigergasse 40.
Kist-14 Rasleraesser-Hflilsclileiferel iM SiaWfarsjlajer.
Es ist
unerreieht
Depose.— Gesetzl. geschützt.
A’"orzüglichster Bartbefestiger, wirkt auch
ohne Bartbinde. Unschädliches chemisches
Präparat kein Fett-, oder Klebstoff.
Wird nur an Wiederrerkäufer geliefert.
Besonders Incrativer ÄrtikeL
Preis pro Dtzd. sortirt mit Kämmchen und
Pinsel fl. 4-—.
Elegante Beclamplakate graiU.
Alleinige Niederlage bei
Kecskemeti Sändor
Temesvar-Stadt.
En gros-Lagei sämmllicher Fiiseui- und Raseur-Ärtibl.
; Grosser illuslr. Katalog gratis u. franco.
ADALBERT KICKER, Wien,
III., Fasangasse Nr. 8.
Lager aller Sorten feinst hohl- nod französisch geschliffener Rasier­
messer, Haarsehneidescheren, Haarschneidemaschinen, sowie Abzieh­
steine, Sreichriemen und sonstige Frisenrbedarfsartikel.
Haarschneidemaschinen werden unter Garantie geschliffen,
\yy Nur das ist erreicht,^
dem Schnurrbart eine schöne Lage zu geben, wenn man
vor Verwendung der Bartbinde die weltberühmte Pasta
wm- „ADONIS“ -w
benützt.— Preis pro Dutzend 2'40 Kronen.
’B-te
Schnurrbartbinde ist ,,Pneumatik", denn sie gibt dem Schnurr­
bart eine schöne Form, verursacht keine Schmerzen an den
Ohren und macht keine Einschnitte im Gesichte.
Preis pro Dutzend. F
dtto. von Seideugaze mit Seideugummi pro Dtzd..„ 3’20
Emaillirte Schaum- und Abwaschschalen, leicht und
unzerbrechlich.
Abwaschschale pro Stück K 2'80
Schaumschale pro Stück 1'20
Versandt durch
MÄtyas Fogel, Losoncs (Ungarn).
En gros-Niederlage; LUOWIB QUITTNER, Kien, XVIII., Theiesiengasse 23.
Die besten bis jetzt
esistirenden
Kopf wasch-
und
CrocKonapparatc
(über 1!00 Stück
im Gebrauche), erzeugt
Heinrich Schlick
WIEN
Vm, Langegasse49.
Specialist
für alle
friseur-Beilarfsartikel.
Vollkommene
Einrichtungen
für
Friseure
mit
kaltem n. warmem Wasser
(binnen einer Vs Minute
fortwährend warmes
Wasser.)
6aS' i.Spiritvs-Kechaids,
HasbiaseKchUder.
Alle für dieses Facn er­
forderlichen Artikel
stets am Lager.
Intiseptisclie ippirate.
Gute Uhren billig
mitSjähr. schriftlicher Ga­
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meine Firma Ut mit dem
k. k. Adler ausgezeiebnet, besitzt
gold.u. silb. Ausstetlangsmedail-
len u. Unsende Anerkennangen.
niostrirte Preiskataloge gratis
and franco.
Friseupgeschäft
seit 30 Jahren bestehend, das ganze Jahr gut gehend, ist wegen Familien-
verhältnissen bis zum 1. October zu verkaufen. Anfragen unter „A. B.*’
postlagernd Franzensbad, Böhmen.
Gutgehendes Friseurgeschäft
in einer Sommerfrische bei. Wien, wunderschöne Gegend, das Geschäft
nett eingerichtet, auf der Hauptstrasse gelegen, billiger Zins, im Sommer
lebhafter Fremdenverkehr, somit sichere Eiistenz, ist wegen Abreise
billig zu verkaufen. Anfragen unter «Frisenrgeschäft" poste restante
Kalksburg bei Wien.
Geschäftsverkauf.
Wegen gänzlicher Zurückziehung
verkaufe mein seit 26 Jahren be­
stehendes Friseurgeschäft. Anfragen
an Katli. Zangerl, Neunkirchen,
Hauptplatz, RaOihaus, X.-Oe.
6ytgeheniies friseurgeschäit
auf gangbarem Posten, neben der
Kirche, ist sofort zu verkaufen.
Nähere Auskunft Wien, XVllI.,
Jörgerstrasse 39, Friseurgeschäft.


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr. 13
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite] 1
Anton Mnndil
Wien, V„ Kettenbrnckengasse Nr. 17.
W-Ifilll
o® *2® m:::®«
l»r 5 i--t
o B p' W 9
C*c-hB O
ö® N S® ,^cr
ilfl
Eg§&
|if«
"y
£§?“
“''If
gasl
* ct-•®
Reparaturen werden nbemommen, unter
Garantie gewissenhaft ansgefhh^ und
möglichst billig bereonnet.
K. k. ciieniiseh geprüft.
\"en! Xen!
Jacob DilK'^
Schuppen-diampoing.
JCacti kurzem uizend gegen Vorein-
senduni des Betragen oder per Nachnahme.
Feixin
vorzüglichatee Product zur Be­
festigung des Schnurrbartes,
findet die meiste Anwendung
zmn Fiiiren des Bartes nster
den Sehnmrbartbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. 1-80.
mit und ohne Parfüm, den
weitestgehenden Anforderungen
an eine Rasierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —*60
liefert bei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
Jos. Feix, Gablonz a. N.
Segrändet 1804.
Master wen Raisierseiie gratis.
Goldene
Goldene
E. G. SEHIKISCH
Hamburg, Poolstrasse 29.
Erste Hamburger Dampf-Hohlsclileiferei.
Medaille
Medaille.
Specialität: Echt englische hohlgeschlifiene Rasiermesser in 80 ver-:
schiedenen Sorten, Haarschneidescheren, deutsches und französisches
Fabrikat, Haarschneide-Maschinen aller couranter Systeme, Oel- und
M^asser-Abziehsteine feiner Qualität, Streichriemen, Kämme, Bürsten, etc.,|
sowie sämmtliche ins Friseur- und Barhierfach schlagende Artikel in j
reichster Auswahl unter Garantie.|
ille Rflüiermesser zum IfohlKchleifen „erden unter meiner strengsten Aufsicht sorg- j
fällig geschliffen und innerhalb 6—S Tagen retonrnirt.|
^— lUustririer Preis-Courant gratis und franco.—
/®L
fCi^r'ioO C
■km
"!
^ O
ü -3<
■3§
2d tn
A. MÖTSCH& CO-
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien u. En gros-
Niederlage
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Eopf-
bürsten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
Ean de Cologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl. 1’50
Ean de Qninine pro Liter. .' fl. 2*40 und„ 3*—
Bay Bnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„ 2'—
Ean Tdgdtale ä la Violette pro Liter...„ 3*60
Ferner: Hübsch adjustirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hüile- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Gosmetiqaes, Eopfwässer, Ean de Cologne etc.
Josef Heller
Ba$irnie$$crs Hun$t° u. ])0hl'
Schleiferei
Speeialhaus für Friseurutensilien
nÜNCHEN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämiift mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
W:
ßA-
■ •.;
sl'
Complete Einrichtung für Ca-
binets. Alustersaal 1. Ranges im
eigenen Hause.
Preis-Couxant franco u. gratis.
r..v^>£Cr..


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 12 ]
Seite 12
NEUE WIENEK FKiSEÜK-ZEITUNÖ.
Nr. 13
rill
i
Erste elektrische
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Rasiermesser-, Hohl- und Kunstschleiferei
Vincenz Nfowak
k. u. k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister
Wien, I., Hohenstaiifeiigasse 9.
fil^ Großes Lager von echt englischen Rasiermessern der
bewährtesten Fabrihsmarhen.
0^ Feinste Haarsehneidescheren. "VZ
Exactes Schleifen von Haar- und Bartschneidemaschinen.
Ueberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugenmesser, Abziehriemen. Priraa-Oelabziehsteine.Haar-
und Bartschneidemaschinen und Instrumente zur Xagelpflege.
Wien, I. Bez., Hohenstanfengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
—sti, d?  <*>.
2^
Avis für die Herren Friseure!
Jul. Bruckmayer, Friseur,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 85
empfiehlt sein grnCes Lager von Stirnnetzen, Stirnlöckehen,
Haarscheiteln, Zöpfen, Perücken nnd allen ins Frisenrfach
einschlagenden kosmetischen Artikeln.
Billigste Preise.— Wiederverkfiufer Rabett.
Ein Damenwasch- und Trockenapparat zu verkaufen.
:,5—V— V —V—^— z^r-z^-z^— z^~
Praktische und dauerhafte
Friseiir-Ilrelilaiilßiiils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEK01.A
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Eienmayergasse 28
(Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
lllustrirte Praiscouranta
gratis und franco.
AVIS!
Ki ist mir gelungen, eme gute Kaeirseife II. yualität znm Preise
von 40 kr. per Kilo herinatellen. Bei Abnahme von mindestens 10 Kilo 35 kr.
per Kilo.
Ganz weil ln nnöbertroffener Qualität per Kilo 60 kr. In allen
Bezirken Wiens von 1 Kilo aufwärts in’e Haus gestellt. Bei Abnahme
von mmdeatena 10Kilo46 kr. perKilo. Postpakete kti 5 Kilo EOE^^^Achnatuno*
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III-> Fasang-asse Nr. lO.
Hemi Vlnoenz Fnnta, bnrgl. Seifensieder, UI., Faeangasse 10.
spontan ftilüe ich niich veranlasst, Ihnen fhr das mir znge«
stellte Rasirseifen-Mnster hiemit meinen besten Dank anazneprechen. und
^reichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzengte Rasirseife die beste
welche mir in meiner bereiU 30jährigen PraxU als Raseur inr Ver-
fugnng gestanden Ut. Hochacbtnngevoll Demeter Ml.kovlo,
A V S^iflenr, IV., Hengasse Nr. 8.
weitere Anerkennnngsschreiben liegen zur JBinsicht auf.
wjg Bssagsügg SBS
vssr—
•«»MBinsaOTvm«
• •• •• ■■
.VÄI5SL—
A«ai5^-Si
c
I m
v>
A
o
«5
S 1
“ 2
^ 2
- a
» i.
<2^
1
Rasirmesser-, Kunst- und Hohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
X-, StiaToerLloastei 12.
Durch die vieljährige Stellung hei Herrn Richter hateioh Jetzt mein Geschäft
eller Bedienung die Gunst der Herren Kunden erworben.
mit solider nnd reel]„_
Ich empfehle mein beet 8ortirtee'’Leger von Friseur-Artikeln. Auswärtige
Aufträge werden echneli und bestens ansgefhhrL Masohinecheeren werden
bei mir unter Garantie geschliffen nnd mit 60 kr. berechnet.
Hochachtend
Fr&as Sohneiderbaner, Basiermesser-, Knust- nnd fiohlschleiferei
Wi>., I., Sl.b.sbiiUi 12.
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die—
ans weißem Leinen von
S. Hemm, Friseur, Wien, I, Köllnerhofgasse 2.
Gesichtstüclier, 73 cm. lang, 40 breit pro Stück 42 H, ungesäumt 20 H
Gr. Vorstecktücher 83 „„73,.„„44„„ 40,.
Frisiermäntel aus feinen Chiffon„„... 140
Haarschneidemäntel..„„... ISO„
Haarschneidemäntel mit Aermel„ .... 300„
Zeit- und Geldersparnis für Friseure 1
Oeradeza uneutbehrUch ist die neu erfundene Seba.stian
Hemmte Rasircreme jedem Friseur, di dieselbe die gute
Eigenschaft besitzt, jede Seife und Rasircreme in der Güte wie
in der Billigkeit zu nbertreffen. Preis einer Glasdose 70 h, Preis
für Friseure 1 Glasdose 40 h. Pinseln von 40 h aufwärts.
SachfnlluDg der ausgebrauchten Dosen, jedoch nur für Frisenre
20 b; zu bezieh, h. Erfind. S. Herani, I., Köllnerhofgasse 2,
Ungo Knopp, 1., Am Bergl, Seb. Henini, Ant. RrassUr Linz,
Herren?asse u. bei T, Pokorny, Prag
1664/11, S. Hemm, Filiale: IV., Bu>
bensgasse Nr. 5.
Sx>eoleallt:a>t:.7Fpiseup«Blouse.
Einem längst gefühlten Bedürfnisse ahzuhelfen, ist diese Neuhett be­
rufen, denn durch Tragen dieser Blousen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
tbeueren Kleider, and macht es auch bei dem Kunden einen ange-
cehraen Eindruck, wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preise: Lehrlingsgröße, überhaupt kleine, schlanke Figuren K 4*40,
größere Nummern für normale Figur K 5*20. größere Nummern für
ganz starke Figur K 5*40. Satinbloosen 1 E mehr. Bei schrift­
lichen Bestellungen von Blonsen geoügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- und Aermellänge nach obiger Anleitun? oder
man sende ein vom Schneider genommenes Maß ein.— Weiße
Schürzen pro Stück 70 h.
S. HEMM, Wien, L, Köllnerhofgasse Nr. 2.
Aelfesfe
DAM PF HOHLSCHLEIFER El
▼on
Johann Dohnal
XIV/2, MariahUferstraße 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren u. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgnrten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen; besonders mache ich aufmerksam auf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Uaschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
Promianfträgs gegen Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 13 ]
Nr. 13
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
3eit<» 13
Josef Johnscher
(Franz Johnschers Sohn)
Haarhaning »d Präpatalion
l„ fleischmarkl 15 WIEN 1 ., Fleisclimarkt 15
•*» Gegründet 1864.••»
Grösstes laier aller Haarsorten und Friseurarlikel.
Beste und billigste
Einkaufsquelle der Herren friseure.
lllostrirte Preis-Conrante gratis und franco.
Erstes Wiener
Kunst-Wachsbiisten-Atelier
Priaiirliail ;old. g.silb. led. auf allen Ansslell.
Ernst Krautwurst
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die Ansarbeitnng, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
anf das Schönste ausgeführt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectnirt.— Alte Wachsbüsten
werden nmgetanscht nnd billig
umgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Seidengaze für Friseore
und zur Erzeugung von
Schnurrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 au ermäßigte
Preise bei
Aul. iiesenliüri S Sölme, Wien
VII., Zieglergasse 19.
Specialitäten
für Friseure
Raair-n.Frisir-Brehsesael.BuchenholE, 12 9.
„„. Eschenholz, 16„
„ V r n Nnssholz, 17„
ndt neuartiger, vernickelter Kopflehue
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtungs-Gegenstände nnd
Bple^el in diversen OröBen für
Frisenre, erzeugt solid nnd billig
foiof
Tischlenneister
Wien, Fiinfliaus, Victoriagasse I4a.
Letzte Neuheit! ^q
K. LASEK's
IDEAL-BINDE“
gesetzl. geschützt Nr. 1G510.
jtochelcgante ;/Iusführung.
Aus feinster Seidengaze und Seidengumnil
mit goldener iufschrifl, regulirbaren mit
Celluloidfeder (llaiser-Binde).
IDtid hfl.3-60
I Dtzd. dieselben mit Celluloidfedern 11^- fl. ^50
„Rapid“, gewölinliclie.
Seidengaze pro Dizd fl. |'50
Batfist pro Ofzd fl.0'85
^ Dep ot cn gro s und en dciail.
Von 3 Dtzd. Franco-Zusendung.
Verbesserte mit Messingrlraht.
Ohne Celluloidfedern, regulirfaar, besser als
alle anderen Erzeugnisse.
Seidengaze weiss, breit, pro Dtzd.. fl. 2'20
Seidengaze sch»arz, breit pro Dtzd, fl. 2- 2'40
Bartbindenkämmchen
Dutzend fl. I'20
doppelt I Dutzend-Paar fl. 2'40.
K. Lasek,^
Friseur. Jiüin, Böhmen.^
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
Neueste und beste Form-Preise.^
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ 1„—„
^ XjOCo W lezi..—
Xeneste Emballage für Schnurrbartbinden in Brieftasclieuformat
per Dutzend 1 fl. -50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska, Friseur, Wien, VII., Neustiftgasse 27.
Neuestes
EFFECTOR
von E. LINE
ift Don ülerjten unid)äbli{^ befunben unb cmpfof)IeTi,
ba es leine i^ablir^en metallifdien 0 al 5 C enttjölt,
^ tnie iBIet, Hupfet zc-, 'It für bic ©efunbfieit unb §aut
’ gorantirt unfdjäbli^, färbt ergraute unb rot^e Hopf=
unb iBartf)aare, Slugenbrauen bauer^aft, o^ne beim
SBaf^en ober im Dampfbabe abjufärben, fditnarj, bunlelbraun, Ii^t=
braun unb bunlelblonb. ©rofeer ©arton fl. 2.—, tprobecarton fl. 1.—.
3U111 ©olbblonbfärben bunller §aare,
t,^ 2itir fl. 1.50.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u.Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer 30% Rabatt. "TpS
Haar- and Bart-Färbemittel.
Das allemeueste Haarfärbemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe, üb braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befeuchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg ist unausbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich anerkannt worden
nnd znm Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angabe
der gewünschten Farbe, ob braun oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.
Preis der Moment-Farbe 2 fl., per Post um 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Frisenre ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Durch mein berühmtes Haarfärbe wasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
unschädlich nnd nnr für Kopfhaare zn verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler und nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— Umattdf nur gegen üoreinsendung des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Eckt euglische Kasiriuesser, Schliff frauzösisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1*20,
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEN, IV 2, Alleegasse Ir. 56.


[ 2023-06-29 10:37:06.533 - 19000701 - Seite 14 ]
11
’i:
Seite 14
NEUE WIENEE EEISEUK-ZEITUN«.
Nr. 13
-1^
Eaiserbinde!
Prachtvolle Neuheit!
Per Dutzend 6 Kronen.
4^ sowie
Haarnetze, Schnnrrbartbinden, Parfümerien.
sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.
Armin (jriill, Wioil, xv., Mariabllferstrasse Nr. 136.
Neuester grosser Preis-Courant gratis.
‘‘**** I***'‘ I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
iiMZ ssnwiiM
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLWAREN-MEDEBL.iGE
KASlEMESSER-SCHLEmVEEK
Haupt-Depot in Haarschneide-Haschinen aller Systeme.
melcla sortlrtea TjELgrex*
aller Sorten Kiisirinesser, Hiiarschneidescheeren, Brenueisen, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikel für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
I I I I I I I I I I I I 1 t I I I 1 1 I I I I 1 I I I 1 I I
» I I I I I I I I I I I I I I 1 I I I I I I I i I I I I I I I I I» I I I 1 I I I I I I I I I I I I i I i I I I I
Haarnetze
ans ecliteiii H.tar nar Speciell
eigener Fabrication.
Stets das größte Lager aller Oattungeu
und Farben, reine weiße, melirte niid
Cliignon-Jietze. Anch werden auf Bestellnngen alle in dieses Fach einschlagende Größen und Sotten
schnellstens angefertigt nnd möglichst billigst berechnet. Führe anch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in $t4bl-l>aariiadcln, Glace-EcderwicRkr, Raarräder und CocR«ndr«bcr.
Ohne Concnrrenz! !^ollllllVl*l>a,]:*tl>illdeil Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gaze^ pro Dutzend fl, —'90 I Monopol (Seiden-Gaze) pro Dutzend fl. 2'—
Austria (Battist-Gaze)„ 1*20 I Austria (Seiden-Gaze)„ ,, 2*40
Victoria (Seiden-Gaze),,„ 1*60 I Monopol (Seiden-Gaze) schwarz*, 2*—
Preise perstebe« sieb netto Cassa ab neinen Gescbäftslocai.
$cbimrrbaribinde n= Käiiimt.
Lohnender> ercanfsartike] for Friseore.
Preis pro Dutzend 1‘— fL, mit Postznsendang 20 kr. mehr.
Auf das reellste bei billigster Berechnnn&r nird jede Bestelluus: prompt pro Nachnahme ab-
aesendet.— Preiseonraate gratis and franeo.
Bei jeder Bestellsog ron Haarnetzen auf Terlangen ein Transparent-Plakat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, VII/3, Lerchenfelderstrasse 67.
lOi iioitil lilii-i fit
Neueste Sctinurrbartbiiide „Secession“ 3 cm br. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2-40\ Battist per Dtz. 1’50
Weltberühmter Schnurrbartbefestiger ,Adonis‘ per Dtz. fl. 3*60.
Hygieiiisclie I^ai-isei*  4>>
» 3»» prima
* 4>>.
Nr. 5 per Dutzend prima... fl. 125
» 6>»>..> 1'50
» 10 mit Recavoir per Dutzend» 126
> 11»»>»» 1'50
Nr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2‘40
Nahtlose, jedes Stück separat in
Couvert verpackt...,.» 1-25
Fischblasen per Dutzend fl. 1-50 bis 2'—.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.

