
[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 1 ]
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-lnteressen der Friseure.
Perückenfria2h3.^ Raseurs. Hcarhändier und Paifumeure Oesterreich-Ungarns.
Redaclion und Administration:
Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Posfsparcassen-Check-Conto Nr. 8I7.-S7I.
Nr. 9 vom 1. OSai 1900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-L'ngarn:
eanzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
vierteljährig 1 K 50:
Abonnement-Voraasbezahliuig
für Deutschland halbjährig 3 3I.nrk. für
Frankreich, die Schweiz, Serbien und Ku-
mänieu h.albjährig 4 Francs, für Schweden
und Xorwegeii halbjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Kübel, für die
Ver. .Staaten von Xord-Amerika h.tlb-
jährig 1 Dollar.
-Vbonnements und Inserate zahlbar
in IVien.
Selbst einem Türken unbegreiflich.
ilein Freund Abdul Hassan, Vorsteher der
Friseur-Genossenschaft in Constantinopel. kam
für einige Tage nach Wien, um die Verhält­
nisse im Friseurgewerbe, sowie die Kück-
wirkungen unserer vielgerühmten Cultiir und
Civilisation auf die Angehörigen desselben, wie
auch auf das Gewerbe selbst, kennen zu lernen.
Vom Bahnhof, wo ich ihn erwartete, fuhren
wir zu meiner Betriebsstätte welche er zuerst
in Augenschein nehmen wollte: nach eingehender
Besichtigung derselben, verwies er auf die
vielen, nach seiner Meinung überflüssigen Gegen­
stände auf den Toiletten, wie: Kölnerwasser­
zerstäuber, Puderzerstäuber, Puderschalen und
Carton mit hygienischen Pudeiquasten. Behälter
mit Carboilösung zur Desinfection der Basier­
messer, die vielen Bürsten etc., ferner auf den.
nach Angaben unseres Collegen Stefan her-
gestellten Apparat zur Desii.fiscining der
Bürsten: ich erklärte ihm die .Vnwendiing und
den Zweck aller dieser Gegenstände, deren
Xothwendigkeit ihm aber nicht recht ein­
leuchtete, da er den Gebrauch zeitraubend, die
Anschaffung und Instandhaltung derselben, so­
wie die ganze übrige Einrichtung sehr kost­
spielig fand. Ich machte ihn aufmerksam, dass,
wenn einmal Cultur und Civilisation bei ihnen
in Constantinopel auf einer solchen Höhe steht
I wie bei uns, die Friseure dort vielleicht noch
kostspieligere und unnützere Einrichtungen an■
schaffen und erhalten werden müssen als wii.
Zur vorläufiger, äußeren Besichtigun:-?
mehrerer Geschäfte der Stadt ausgehend, kamen
wir zu der gerade geöfl'ueten Fachschule der
Friseure: hineintretend erläuterte ich ihm den
Zweck, die Lehrpläne und Curse dieser Schub'.
Mein Freund Hassan war über die Fürsorgn
des Staates für die gewerblichen und culturellen
Bestrebungen seiner Angehörigen derart ent­
zückt. dass er gar nicht Worte genug de
Anerkennung fand: als ich ihn dahin aufklärte,
dass die Schule nicht vom Staate, sondern von
uns. der Genossenschaft errichtet und erhalten
werden mnss. da schüttelte Has.-^an den Kopf
und brummte etwas mir Unverständliches auf
türkisch in seinen Bart.
Bei unserem weiteren Rundgange durch
die Stadt lenkte ich die Aufmerksamkeit
meines Freundes auf alle von uns zu pas-
sirenden Friseurgeschäfte, deren in den Schau­
fenstern ausgestellten Arbeiten ihn besonders
interessirten: wiederholt äußerte er seine
höchste Bewunderung über die von unseren
Fachcollegen erlangte Kunstfertigkeit in allen
Details des Gewerbes, sowie über die elegante,
hübsche, einladende Ansicht der Geschäfte.
Während des Gehens, über sein fortwährendes
Ausspähen nach allen Seiten befragt, meinte er.
ob denn liier alle Friseure zur Ausübung ihres
Gewerbes Locale haben, und ob denn die
Die Rediction and Administration befindet sich: Wien, XL. Hauptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2
NEUE WIENER FRiSEÜR-ZElTUNtt,
Nr. 9
CO
(0
CO
isp
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
J. GROSSMANN, Wien. I., Franz Joseisquai 51
(gegenüber der
Ängartenbrücke).
O Ausgezeichnet mit der goldenen Medaille der VTiener Friseur-Geuosaenschaft und anderen ersten Preisen, oiferirt sein reichhaltigM J.ager
eieener Erzenenisse von allen Sorten Netzen, Haarrädern, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausfnlimng, reeller Lieferung,
billieer als bei jeder Concurrenz.
Jeder Abnelimer erhält gratis Traiispareut-Placäte. Säiiimtlkhe Preise sind netto Cassa ali meinem Geseliäftslocale.
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz-
Sensation
Schnurrbartbinden
Feinste Änsführang mit Eantschnkriemchen,
aus SeiÖQngazQf per »tzd. n. 1-20,
„ Batist mit Wottgummi,
per Dtzd. fl. —*70.
Janik’a Schopt-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I.Qnaliiätfl.l'—
II. Qualität 50 kr.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkaufsartikel, ist Janik’s
patent. Haarbinder „TRIDMPH“,
und Sicherheitsrersthlnss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarb ind n ehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureiidage fl. 1'40.
Haarfarben, garantdrt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. l' —,
2-—, 3-— und 4-—.
Jauia’s Patent-WeUen-Eisen^
Triumph, bestes der
\V e 1 1, einfach fl. —-80,
mit doppelter Welle fl. 1’60.
Jailik’s illnstrirtes Lelirbucli,
Bandeaus von 3 fl. auf­
wärts.
Die Preise der Damen-
Perücken. Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich iliustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fl. 1’50, kleine Ausgabe fl. —'60.
Erfinder F. JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur. Wien. I.. Freisingergasse 3
PrSmMrl In Wien, Paris, Berlin, Ehrendiplom, fold. Medaille, k. u. k. Staatamedaille.— E-ater Meister Im Preis-Mode-Frisieren.
Localmiete so billig sei, da er Friseure auf der Straße ihrem
Berufe obliegend, noch nicht bemerkt habe. Ich verwies abermals
auf unsere Cultur und Civilisation, wonach das Ausüben unseres
Gewerbes auf der Straße, nicht gestattet und üblich sei und
gab ihm die beiläufige Höhe der in verschiedenen Bezirken zu
zahlenden Localmiete an. Hassan sann eine Weile nach, legte
die Stirne in Falten und erwiderte: .Lieber Freund, da habt
Ihr ja fast ausschließlich für die Aufbringung der hohen Miete
zu arbeiten. Unterdessen gelangten wir auf den Platz am Hof
und Freiung. Bei der Ansicht der verschiedenen dort etablirten
Lebensmittel-Verkaufstände wollte er auch über die Lebens­
verhältnisse unterrichtet werden. Seinem Wunsche entsprechend,
gab ich ihm auch hier Auskunft über die durchschnittlichen
Preise der verschiedenen Lebensmittel, worüber mein Freund
Hassan so erschrak, dass er einen Moment sprachlos stehen
blieb. Nachdem er seine Fassung wieder erlangte, sprach er
langsam, nachdrücklich jedes Wort betonend: ,Mit Rücksicht
auf die unglaublich theueren Lebensverhältnisse, die hohen
WohnuDgs- und Localmieten, die vom Publicum geforderten
Eleganz, den Comfort, bei den auf Eueren Toiletten bemerkten.
nach meiner Auffassung und Ansicht nur zur Zeitverschwendung
dienenden Gebrauchsgegenstände und den daraus schließenden,
an Euch gestellten Ansprüchen, werden und müssen die Wiener
Fachcollegen sich ihre, auch bei uns bekannten und ich möchte
sagen, weltberühmten tüchtigen Leistungen gewiss entsprechend
bezahlen lassen?“ Hierüber Anfschlüsse* gebend, sagte ich, dass
z. B. für Rasieren Preise von 20 kr. bis zu 6 und 5 kr.
herunter verlangt werden. iSchluss folgt.)
V. ,*> ,*> <*> <♦> s*> <»?<*><*> <^ <*:—
Avis für die Herren Friseure!
Jul. Brnckmayer, Friseur,
Wien, VI., Mariatiilferstrasse 85
empfiehlt sein großes La^er von Stirnnetzen, Stirnlöckchen,
Haarscheiteln, Zöpfen, 'Perücken nnd allen ins Frisenrfach
einschlagenden kosmetischen Artikeln.
Billigste Preise.— WiederverkSufer RabaH.
Ein Damenwasch- und Trockenapparat zu verkaufen.


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 3 ]
[lene Wiener Friseur-Zeiliing.
(Z^enfiral- ©irgfan
der
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
OUinielles Organ der Wiener Friseur-Genossenschaft.
Oigan für die gewerblichen, wirtschaftlichen imd Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perüclcemnacher,
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Stüudi^e Mitarbeiter:
^’dseur-Genossen.schaft; Franz Janik, k. Rof-Dameiifriseur und Ohamuiou der Wiener
Fran-, Fachlehrer uini Cb.-impiou der Wiener Friseure; Ignatz Feiger, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure;
Radon. iJ. 7 joharm Dörfler, Friseur, Grieskirchen; Rudolf Herod, Coiffeur, Berlin; Josef Rauscher, Vorstand der Friseure iu
Baden, Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josef Bienotsch, Friseur, Villach; M. Albrecht, Bregenz; Burprich Janos, Herren-
und Damen-Friseur, Budapest.
Nr. 9.
Wien, 1. Mai 1900.
XVII. Jahrgang.
Das Recursrecht der Genossenschaften.
(Eine wichtige Eutscheiduug.)
ist dies eine principielle Entscheidung des k. k. Ver-
^ waltiiDgsgerichtshofes und von großer, dabei grundsätz-
0 lieber und materieller Bedeutung; zugleich eine Aus-
legung des Gesetzes, deren Wichtigkeit sieh keineswess auf
diesen einzelnen Fall beschränkt," denn wo gleiche Gründe
sprechen, müssen auch gleiche Wirkungen eintreten. Im
Interesse einer stricten Handhabung des Befähigungsnach­
weises wäre es erwünscht, wenn alle Genossenschaftsvor-
stehungen bei vorkommenden Fällen der Nichtbeachtung der
diesbezüglichen gesetzlichen Bestimmungen— beim Antritte
des Raseur- und Friseurgewerbes der Nachweis einer min­
destens zweijährigen Lehrzeit und ebensolcher Gehilfeuzeit—
von Seite der Behörden, den Recurs an die Oberbehördeu
ergreifen würden, um dem Grundsätze bezüglich des Be­
fähigungsnachweises zum Durchbruche zu verhelfen.
Bisher bestand bei allen Gewerbebebörden die Meinung,
dass den Genossenschaften ein Einspruchs-, respective Recurs-
lecht gegen die Ertheilung von Gewerbescheinen an unlegiti-
mirte Bewerber, welche von der Erbringung des Befäbigungs-
nachweises dispensirt wurden, nicht zustehe. Eine Genossen-
scbaftsvorstehung, und zwar jene der äfetallgewerbe in
Böbm.-Leipa, hat nun aber in einer solchen Angelegenheit
die Beschwerde an den k. k. Yerwaltungsgerichtshof er­
griffen, und derselbe bat kürzlich entgegen einer diesfälligen
Entscheidung des k. k. Ministeriums des Innern thatsächllch
im Principe entschieden, dass einer Gewerbegenossenschaft
das Recursrecht zustehc, und zwar nach§ 114 des Gewerbe­
gesetzes. In der ausführlichen Begründung dieser principiellen
Entscheidung des k. k. YerwaTtungsgerichtshofes heißt es
unter anderem:
„Die Ertlieilung der Dispens (Umgang vom Befähigungs­
nachweis) ist nach Absatz 6 des§ 14 der Gewerbeordnung
an bestimmte Normen gebunden. Es dürfte nun wold nicht
bezweifelt werden, dass die Einlialtiing dieser gesetzlichen
Scliranken im eminenten Interesse der Gewerbetreibenden
gelegen ist, weil ja durcli die Ertheilung einer Dispens an
solche Individuen, bei welchen die gesetzlichen Yoraus-
setzungen rieht zutreffen, den befugten Gewerbetreibenden
eine gesetzlich nicht zulässige Coneurrenz geschaffen wird,
abgesehen von allen anderen Folgen, welche die Dispens-
ertheilung, beziehungsweise die Entgegennahme der Gewerbs-
anmeldimg, einer nach dem Gesetze nicht befähigten Person
nach sich ziehen würde. Ein einzelner befugter Gewerbsmann
wäre nun allerdings kaum imstande, nachzuweisen, dass er in
seinen gewerblichen und wirtsohaftliehen Interessen durch
eine von Seite der Behörde gesetzwidrige Ertheilung einer
Dispens von der Beibringung des Befähigungsnachweises an
einen anderen benaehtheiligt werde. Das allgemeine Interesse
der Gesammtheit der Gewerbetreibenden der gleichen Art
(Fachkreise) wird aber durch eine solche Gesetzwidrigkeit
unzweifelhaft berührt. Es kann sonach auch die.ser Ge.sammt-
heit (Genossenschaft), falls sie eine Einheit darstellt, be­
ziehungsweise ein Organ zur Yertretuug ihrer Interessen be­
sitzt, nicht das Recht abgesprochen werden, ihr verletztes
Interesse durch Ergreifung eines Rechtsmittels zu schützen.
Als ein solches O.gan zur Förderung und Wahrung der
gemeinsamen gewerblichen Interessen sind durch§ 114 der
Gewerbeordnung die gewerblichen Genossenschaften durch
ihre ständigen Organe (Yorstehungen) berufen. Allerdings
hat das Gewerbegesetz die nächstliegenden Mittel zur För­
derung dieser Interessen selbst aufgezählt und darunter eine
Einflussnahme auf die Handhabung der gesetzlichen Yor-
schriften in Betreff des Antrittes von Gewerben nicht ange­
führt. Diese Aufzählung ist aber, wie sich ans dem Texte
ergibt, nur eine beispielsweise und gestattet die Folgerung,
dass das Gesetz der Genossenschaft auch das Recht nicht
benehmen wollte, im Reehtsmittelv'erfaliren einen Schutz
gegen gesetzwidrige Schädigung der gemeinsamen gewerb­
lichen und materiellen Interessen der Mitglieder zu suchen.
Dieses Recht muss der Genossenseliaft im Falle, dass es sich
um eine Dispensertheilung vom Nachweise der Befähigung
handelt, umsomehr zugestanden werden, als ja auf Grund
der Dispensertheilung die Ausfolgung des Gewerbescheines
erfolgt, mit dieser aber die Mitgliedschaft zur einschlägigen
Genossenschaft von gesetzeswegen verbunden ist. Die Ge­
nossenschaft hat aber ein unzweifelhaftes Interesse daran,
dass in den Kreis ihrer Mitglieder nicht Personen eingereilit
werden, welchen die vom Gesetze geforderten Yoraussetzungen
abgehen. Die angefochtene Entscheidung des k. k. Ministeriums
des Innern war somit als im Gewerbegesetze nicht begründet
zu beheben, da einer Genossenschaft nach§ 114 des Ge­
werbegesetzes das Reciu'srecht bei zweifelhaften Yerleihungen
von Gewerbeberechtigungen zusteht.■'
lieber die Behandlung von Werkzeugen.
^^^ie „Oesterr. Gewerbe-Zeitung“ erzählt von einem her-
'’orragenden Gewerbetreibenden, dass er beim Engage-
ment eines Gehilfen, denselben stets aiifforderte, etwas
probemäßig zu arbeiten, um dabei zuziiseben. Wenn der
Gehilfe sodann beim Auf hören sein W’erkzeug sorgfältig
reinigte, ehe er es fortlegte, so stellte er ihn an; wenn der
Gehilfe sein W erkzeug sorglos beiseite legte oder warf, so
wurde er nicht angenommen. Der erwähnte Gewerbeinbaber
urtbeilte sehr richtig, dass, wie tüchtig ein unachtsamer
Gehilfe auch sein mag, der v'on seiner Arbeit erzielte\ or­
theil, verglichen mit demjenigen, welchen ein wenig tüchtiger,
aber ordentlicher Gehilfe gewährt, durch den Verlust an
ruinirtem W^erkzeug und Betriebseinrichtnng mehr als aut-
gehoben wird. Größere Etablissements wenden für\ er-
besserang von geschäftlichen Einrichtungsgegenständen und


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 4 ]
J
Beite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 9
für El neueiUDg von M erkzeiigen jährlich unglaubliche Summen
auf, und ist es Thatsache, dass mehr Werkzeug und Betriehs-
behelfe durch Sorglosigkeit zugrunde gehen, als durch den
beständigen Gebrauch abgenützt werden. Auf dem Fachgebiete
des Rasier- und Friseurgewerbes spielt dieses Moment auch
mir, dies umsomehr, als ja bekanntlich die Utensilien des
Friseurfaehes einen nicht unbedeutenden Wert repräsentiren.
Deslialb auch hier Sorgfalt bei Benützung derselben wohl
am Platze ist, sie bildet einen wesentlichen Factor in der
Volkswirtschaft.
E nige Gegenstände mehr oder weniger, wird mancher
Geweibeinhaber oder Gehilfe sagen, machen nichts aus, jedoch
vergisst man, dass mit der Zeit der Ausgabenposten sehr be-
träehlich wird, und dass der Hilfsarbeiter, welcher von
seinem Handwerkzeug abhäng'g ist, durch den Verlust des­
selben oft viel Zeit verliert. Wenn der Lehrling nicht daran
gewöhnt wird, das Werkzeug und alle sonst noch übrigen
Geschäftreinrichtungssachen gehörig zu behandeln, so wird er
als Gehilfe oder selbständiger Geschäftsinhaber dafür büßen,
weil er sich an die Schlamperei gewöhnt hat. „Einen Platz
für jedes Ding, und jedes Ding an seinen Platz‘^, ist ein oft
citiries Sprichwort und nirgends besser anzuwenden, als auf
das Handwerkzeug. Das Verleihen des Weikzeuges ist durch­
aus urstatthaft. Wir kennen nichts Unangenehmeres, als um
das Leihen des Werkzeuges ersucht zu werden, nachdem
man einen ganzen Tag daran gesetzt hatte, dasselbe in gutem
Zustand zu setzen. Sicher hat der Lei her des Werkzeuges
irgend ein Unglück m t demselben, lässt es fallen oder geht
gar unordentlich mit demselben um, welches letztere leider
nicht zu den Seltenheiten gehört, da dem Benützenden nicht
oft der Trieb innewohnt, mit fremdem Gut so sorgsam umzu­
gehen, wie mit eigenem. Leuten, deren Charakter bereits
durch ihre Werkzeuge genügend und nicht zu ihrem Vortl eil
documentirt wird, sollte man nie Werkzeug leihen, schon aus
dem einfachen Grunde, weil es ungerecht ist, dass der eine
durch des anderen Sorglosigkeit leide. Es ist dies scheinbar
eine Kleinigkeit, die aber der Beachtung für alle Geweibe
wohl wert, ist, denn die Ersparnis an Zeit, Kosten und Ver­
druß, welche die nächste Folge der Ordnung ist, in welcher
man stets das Werkzeug erhält, ist nicht zu unterschätzen. Die
Culturslufe eines Volkes bemisst sich zum guten Theil nach
dem Zustande der Geräthe und Werkzeuge, deren es s ch im
Alltagsleben bedient. Ein Blick in eine gewerbliche Betriebs­
stätte genügt oft.
Die Preiserhöhung der Wiener Friseure.
^^Kisher hat wohl niemals eine gewerbliche Angelegenheit
die Wiener Friseure so in Bewegung gesetzt, als die
im Centralverein der Friseure angeregte Preiserhöhung,
und dies ist ja auch insofern begreiflich, weil hier that-
sächlich eine Verbessei ung der materiellen Lage des Einzelnen
in Frage steht, es somit eler Mehiheit nicht gleichgiltig sein
kann, ob die Preiserhöhung durchgelührt wird oder nicht.
Mit der Preiserhöhung wären wohl 95®/o t^ämmllicher
Friseure einverstanden, aber das ,Wie“ bildet eine Klippe,
an welcher die ganze Action zu scheitern droht, wenn nicht
der Einzelne sich mit dem Erreichbaren zufrieden gibt. In
allen bisherigen Vers; mmlungen und selbst in Beantwortung
des Fragebogens wurden hauptsächlich von der Mehrheit
zwei Forderungen gestellt: Ei tfernung der bisher üblichen
5 kr.-Preistafeln und Fixirung von Einheitspreisen für ein­
zelne Bezirke. In meiner im Vorjahre herausgegebenen
Broschüre habe ich schon bezüglich der Preiserhöhung Fol­
gendes betont: „Wenn in einem Orte zwei bis drei Friseure
ansässig sind, so wird cs vielleicht gelingen, diese so zu
einigen, dass sie für ihre gewerblichen Leistungen Einheits­
preise festsetzen, was schon darum möglich wäre, weil der
Kundenkreis derselben ein möglichst gleichmäßiger ist. In
allen größeren Städten oder Orten aber, in welchen die ver­
schiedensten Bavölkerungsschichlen in verschiedenen socialen
Abstufungen und daher mit verschiedenen Ansprüchen und
Bedürfnissen vorhanden sind, wird es logischerweise auch
immer verschiedene Abstufungen von Geschäften geben,
welche auf einen minderen oder besseren Kundenkreis ange­
wiesen sein werden. Für eine Stadt wie \\ ien, oder auch
nur für einen Stadttheil selbst, wird es niemals gelingen, alle
Gewerbsinhaber zu einheitlichen Preisen zu bewegen, weil
die einzelnen Geschäfte auch nicht gleichmäßig betrieben
werden können. Eine allgemeine Preiserhöhung könnte nur
insofern durchdringen, d:\ss man die bestehenden Preise als
Grundlage nimmt, und nach diesen Preisen eine 30-40®/oig®
Erhöhung vornimmt.“— Düse Anschauung vertrete ich aiicli
noch heute, und auf Grund dessen wurden auch die vier
Minimaltarife in Vorschlag gebracht. Wie richtig diese An­
schauung ist, beweist das gewonnene Material aus dem I. Be­
zirke. Im I. Bezirke war sehr vielen Herren Collegen Tarif I
zu niedrig und musste demgemäß ein erhöhter Tarif für
einzelne Geschäfte ausgearbeitet werden. Sehr viele Herren
haben nun den Tarif I angenommen, einige wieder Tarif II,
einige Tarif III und drei Geschäfte (bisher Preisgeschäfte)
Tarif IV. Nun wäre es selbst im I. Bezirke nicht möglich
gewesen, alle 138 Geschäfte zur Einführung eines gleich­
mäßigen Tarifes zu bewegen, wieviel weniger ist dies möglich
in den Vorstädten oder ehemaligen Vororten zuwege zu
bringen. Soll ein Erfolg erreicht werden, dann muss man
sich mit dem Erreichbaren begnügen, und dieses Erreichbare
besteht darin, dass die bisherigen 5 und 6 kr.-
P reise erhöht und womöglich die Preistafeln
entfernt werden. Und wenn auch Emzelne infolge
Ihrer Beschränktheit oiler aus Concurrenzneid sich der Preis­
erhöhung nicht anschließen, darf dies die Mehrheit davon
nicht abschrecken, denn wenn man auf die Einigkeit aller
rechnen wollte, käme überhaupt eine Preiserhöhung niemals
zustande. Ob und welche Einigung in den einzelnen Bezirken
zustande kommt, hängt hauptsächlich davon ab, welche
agitatorische Thätigkeit von einzelnen Vei traitensmännern und
Collegen in den einzelnen Bezirken entfaltet wird, und er­
freulicherweise ist zu erwähnen, dass in den Bezirken II,
III, V, X, XIII und XVI schon eine ziemliche Verein­
barung getrotfen wurde, und in einzelnen Bezirken auch
schon die bisher üblichen Preistafeln entfernt wurden. In den
Bezirken V, XI, IX und XVI haben auch schon Vei-samm-
hingen stattgefunden, ebenso Besprechungen in anderen Be­
zirken, und werden jetzt nachträglich, nachdem die Genossen­
schaft beschlossen hat, diese Action zu unterstützen, auch
noch in den anderen Bezirken Versammlungen stattfinden,
um die noch schwankenden Elemente zum Anschluss zu be­
wegen. Obwohl die Preiserhöhung eine wirtschaftliche Frage
ist, welche jeden Einzelnen tief beiüliit, kann man doch die
Beobachtung machen, dass trotzdem Einzelne der ganzen Be­
wegung misstrauisch gegenüberstehen und durch ihr\ erhalten
viele andere Collegen ungünstig beeinflussen. Bei dieser Ge­
legenheit zeigt sich aber am besten, welchen Wert eme
Organisirung der Berufsangehörigen hätte; denn wäre eine
stramme und weitvei zweigte Organisirung vorhanden, dann
wäre die Lösung solch eminent wichtiger Fragen nicht mit
soviel Schwierigkeit verbunden. Nun die Fi'age der Preis­
erhöhung in Fluss gekommen ist, will ich nur hoffen, dass
der 1. Mai 1900 die Wiener Friseure wenigstens in der
Frage der Preiserhöhung geeinigt findet! J. S.
Herrn
Offener Sprechsaal.
Nikolaas Webner
Wien.
In Ihrem offenen Schreiben in der Nnmmer vom 15. April 1900
der „Neuen Wiener Fr seur-Zeitung“ machen Sie mir den Vorwirf, dass
ich mieh g'gen die lom Centralverein der Wiener Friseure angtregte
Preiserhöhung ablehnend verhalte und diese Bewegung uultrdrücken will,
Demgegenvber irkläre ich, dass ich der erste war und immer sein
werde, der für e ne welchen Namen iimer habende Bestrebung zur Ver­
besserung der materiellen Lage meiner Collegen eintreten werde.
Ich werde die Preiserhöhung in den einzelnen Bezitksversammlnngen
nicht nur auf das wärmste belürworlen, sondern bemüht sein, nach
Möglichkeit diese darchzjführen.
Nach meinem Dafürhalten hätte ich es für zweckmäßiger gi fanden
und für die S..che ersprießlicher, wenn der Centralverein ini Ein­
verständnisse mit der Genossenschaft die Preiserhöhung dnrehzuführen
bemüht gewesen wäre.
.1. K 1 e e b i n d e r.
Friseur,
III., Hauptstraße Nr. 36.


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 5 ]
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITDNÖ.
Seite 5
Erklärung der Einzelheiten einer modernen Frisur
zur Erlernung und Uebung.
Von
S. Pessl, Damenfriseur, Wien, L, Kärntnerstrasse 2. 8.
J
I
Das ganze Haar wird ausgekämmt, dann partienweise
ondulirt.
Am Wirbel des Kopfes wird ein Bund gemacht und
das ganze Haar hinzubefestigt; als Ersatz bei wenig
Haaren wird ein Strähn hinzugegeben (wie Fig. zeigt).
i
Aus dem eigenen Haare wird eine aufrecht­
stehende Schlupfe geformt und der hinzuge­
gebene Strähn in ersichtlicher Weise um dieselbe
arrangirt-
Zeigt das rückwärtige
Arrangement der Frisur.
Zeigt die fertige Frisur, wobei
ersichtlich ist, dass die getrennten
Endchen in Löckchen nach auf­
wärts ausfrisirt sind.
Aus Fachkreisen.
Wien. (J a b i 1 ä n in s f e i e r.) Herrn Konrad Horaczek, Vor-
atehersteilTertreter der (jenossenschaft and Obmann der Facbscbnle warde
Donnerstag, den 20. April L J, vom Bürgermeister Herrn Dr. Karl
L n e ge r im Batbbaase die ihn Tom Gemeinderatbe aas Anlass seiner
25jäbiigen Tbätigkeit in der Genossenschaft zaerkannte goldene Salrator-
medaille überreicht. Ans diesem Anla-se fand an demselben Abend im
Saale der Wiener Ressource eine Jnbiläomsfeier statt, an welcher sich
sämmtliche Fnnctionäre der Genossenschaft, Freunde des Jnhdars und
dessen FamilienangehCirige betheiligten. Der Vorsteher Herr Klee­
binder feierte den Jnbilar in herzlichen Worten und betonte dessen
Verdienste um die Genossenschaft, wobei er dem Jnbilar das Diplom als
Ehrenmitglied der Genossenschaft und einen wertTollen Ring überreichte.
Kameos der Fachlehrer sprach Herr Scbimko und überreichte eine
goldene Gedenkmünze. Für den Club der Friseure nnd Peröckenmacher
sprach Herr Wolf als Obmann und für den Gesangrerein Herr Josef
Oberle, welche beide Herren dem Jnbilar namens ihrer Vereine be-
glöckwünschten. Für den gemüthlichen Theil sorgte der Gesangverein
der Wiener Friseure, ein Männerqnartett aus dem XVU. Bezirke, Herr
Jerkorits jnn. und die zwei Töchter des Jubilars, welche mit vielem
Beifall einige Clavierpiecen zum Vortrage brachten. Es ist selbstver­
ständlich, dass die Anwesenden in der animirtesten Stimmnng bis gegen
Morgen beisammen blieben.
— Der Wiener hnmanitäre Frisenrelnb veranstaltete Donnerstag,
den 19. April, znr Feier des 60. Gebartsfestes seines Protectors, Herrn
Nicco W a n i e k, in Görlichs Restauration, II., Mühlfeldgasse 1, einen
geselligen Abend, der als ein in jeder Hinsicht gelongener bezeichnet
werden mnss. Der Obmann des Clubs, Herr S.gmund Fleischmann
hielt an den Jubilar eine feierliche nnd erhebende Ansprache, der sodann
eine ganze Reihe von Toasten folgte. Der gemfithliche Theil des Abends
wird den Theilnehmern unzweifelhaft nmsomehr noch lange in angenehmer
Erinnerong bleiben, als die Höhe des Gebotenen aüe Erwartungen wett
nbertraf und eine Steigerung der Lust und Fröhlichkeit nnmögl'.ch er-
i


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENER FRISEÜK-ZEITÜNÖ.
Nr. 9
scheinen lässt. Die kleinen Geschwister Jenny nnd Polli Perger
entzückten durch exact gebrachte vierhändige Vorträge am Clavier, Herr
V Seehach und Fräulein Tochter erfreuten die Zuhörer durch
exccllenten Gesang, während sich die Herren Brüder Konisch als
ebenso nnübertreffliche Duettisten, wie die Herren Perger und Kainn
mit Zither und ilandoline als Gemüthsmusiker erwiesen. Als sich die
heitere Gesellschaft trennte, war die Fröhlichkeit noch immer unge­
schmälert und konnte derselben auch das Aufdämmem des Morgenrothes
keinen Abbruch thnn.
— Das Kränzchen der Frisenrgehilfeii Wiens, welches am
5. März 1. J. in K e 1 l's Prachtsaal ,zum Auge Gottes“ stattfand, hat
das schöne Resultat ergeben, dass ein Reingewinn von circa 200 K erzielt
wurde. Nachdem dieser Betrag humanitären Zwecken gewidmet ist, wird
die Hälfte desselben dem Vereine der Frisenrgehilfen Oesterreichs für
den Fonds nothleidender Frisenrgehilfen übergeben, während der Rest
direct an bedürftige Collegen vertheilt wird. Diesen edlen Zweck in
solchem Umfange zu erfüllen, war nur möglich, indem eine große Anzahl
Gewerbsinhaber das Unternehmen finanziell unterstützte. Das veranstaltende
Comite sieht sich daher veranlasst, allen jenen Gewerbsinhabern, welche
durch Ueberzahlungen und Einsendung von Geldbeträgen die Noth der
verarmten und arbeitsunfähigen Frisenrgehilfen zu lindern suchten, hie für
den herzlichsten Dank ansznsprecheu. Für das Comite des Kränzchens der
Frise urgehilfen Wiens A. Thormeier m. p. Obmann. C. Laube m.p,,
Cassitr. J. Lösel, Revisor.
— Montag, den 23. d. IL, fand im X7L Bezirke nnd Donnerstag,
den 26. d. M. im IX. Bezirke je sine Versammlung bezüglich der Preis-
erböhnug statt. In beiden Versammlungen referirte Herr J. Schiesl
über dieses Thema, und beide Versammlungen erklärten sich für die
Preiserhöhung. Im XVI. Bezirke haben sich circa 15 Herren als Ver­
trauensmänner gemeldet, um im Sinne der Preiserhöhung zu wirken.
Im IX. Bezirke wurde unter anderem der Beschluss gefasst, den Minimal­
preis mit 30 h festzosetzen. Beiden Versammlungen wohnte der V orsteher
Herr K 1 e e b i n d er bei nnd gab die Zusage, die Bestrebungen bezüglich
der Preiserhöhung kräftigst zu unterstützen.
— (V erein der Frisenrgehilfen Oesterreichs)
(Centrale Wien.) Das Vereinslocal obgenannten Vereiner befindet sich ab
31. April 1. J. in Reims Restauration „zum Magistrat“, I. Bezirk, Lichten-
felsgasse 3 (nächst dem Rathhause). Die geehrten Collegen^ werden im
eigenen Interesse anfgefordert, dem Vereine beizutreten. Vereinsabend
jeden Montag von 9—11 Uhr abends. Gäste sind jederzeit willkommen.
Für die Vereinsleitnng: J. Lösel, Obmann.
RUMBURG. Am 2. April 1900 hielt die Genossenschaft der
Raseure und Friseure der beiden politischen Bezirke Rnmbarg und
Schluckenan ihre Hauptversammlung ab, welche recht zahlreich besucht
war. Diese Genossenschaft, welche erst seit Jahresfrist besteht und unter
der Leitung des Vorstandes Herrn Job. ü II mann rüstig weiterschreitet,
arbeitet immer nur zum Wohle nnd zur Hebung unseres Gewerbes; bis
auf einige säumige Mitglieder, welche es ja mehr oder weniger in jeder
Genossenschaft gibt nnd die einem die Sache so viel wie möglich er­
schweren. Die Einigkeit der Mitglieder ist als eine sehr gute zu betrachten,
wenn man bedenkt, wie groß nnd weitansgebreitet diese beiden Bezirke
sind nrd wie weit die Ortschaften voneinander getrennt liegen, so halten
sie doch stets zusammen, wenn es ihre gewerblichen Interessen verlangen.
Die Genossenschaft halte in diesem Jahre von Einnahmen 408 K 94 h an
Ausgaben 231 K 22 h somit einen Cassabestand von 172 K 72 h zu ver­
zeichnen. Nachdem dies von Rechnungsprüfern geprüft und für richtig
befunden, wurde den Herrn Wünsche als Cassier die Lossprechungertheilt.
Im Bericht des Vorstanies ist zu betonen, dass 2. Vollversammlungen
uud 4 Ausschussitzungen stattfanden. Lehrlinge wurden 18 angemeldet,
9 geprüft und freigesprochen, davon 4 mit I. Classe nnd 5 mit II. Classe.
Stand der Lehrlinge am Schlüsse des Vorjahres 46. Ans dem Lehrverhältnis; e
a:sgeschieden wurden 3 Lehrlinge. Wegen unbefugten Geschäftsbetriebes
wurden 4 Anzeigen erstattet. Abgewiesene GeschäftsanmeMurgen 2. Recnrs
wurde einer eingebracht. Der Jahresbeitrag wurde mit 1 fl., bezw. 2 K
festgesetzt. Ferner wurde beschlossen, den Vorstand für seine Mühe­
waltung mit einem jährlichen Betrage von 40 K zu entschädigen. Ebenso
den Schriftführer mit dem Betrage von 20 K. Nachdem der Vorstand in
längerer Rede über die Schandpreise in unserem Gewerbe gesprochen,
gelaugfe Punkt 9 der Tagesordnung: Preisregelung, zur Sprache. Unter
langer Wechselrede wurde dann beschlossen, die Preise wie folgt zu regeln:
Mindestpreise: Rasieren 12 h, Haarschneiden 24 h, Haarschneiden und
Bartstutzen 40 h. Diese Preise sind seit 14. April 1900 bereits eingeführt
mit dem Zusätze, das am Samstag und Sonntag Haarschneiden 30 b, Haar»
schneiden und Bartstntzen 50 h kostet. Dies gilt jedoch nur für Rumburg.
Schönlinde und Warnsdorf. Die übrigen Ortschaften werden hoffentlich
bald dem Beispiele folgen. Als Prüfungsmeister wurden noch die Herren
Th. Kah le-Warnsdorf, Franz Scholz-Schluckenau nnd Adolf Zabel-Schöu-
linde gewählt; als deren Stellvertreter die Herren August Kogel nnd
E. D ö r r e-Rumbnrg. Unter freien Anträgen gicng dann noch ein Offert
von Beil’s Rasierstuhl ein. Der Fabrikant dieser Stühle hat e ein Exemplar
dieser Rasierstühle mit viermal auswechselbarem Sitz mitgebracht und
sind diese Stühle nach Abschaffung kleiner Mängel sehr zu empfehlen.
Jeder College, der sich dafür interessirt, wende sich an Friseur Tn. Kahle
in Warnsdorf, Deutsch-Böhmen. „Heil“!
Steyr. Nachdem der langjährige Vorsteher, Herr R. M e i d 1, seit
längerer Zeit schwer krank ist, wurde derselbe auf längere Zeit beurlaubt
und hat an dessen Stelle der Vorstand-Stellvertreter, Herr Robert
Stengel, die Leitung der Genossenschaft bis auf weiteres übernommen.
Unter dessen Regime hat sich nun in Steyr eine Neuerung eingebürgert,
nämlich, dass die Friseurgeschäfte an hohen Feiertagen, wie Oster­
sonntag, Pfingstsonntag nnd ersten Weihnachtsfeiertag den ganzen Tag
geschlossen bleiben. Bei der am 13. Jänner 1900 stattgefundenen Jahres­
versammlung wurde ein diesbezüglicher Antrag von den Herren P'1 e g e r
und Schedelmayer gestellt nnd mit allen gegen zwei Stimmen an­
genommen. Nach dieser Versammlung wurde gegen diesen Antrag Oppo­
sition gemacht nnd musste der Vorstand-Stellvertreter neuerdings eine
Versammlung einberufen nnd den Antrag nochmals der Abstimmung
unterziehen. Bei dieser zweiten Versammlung wurde der Antrag ein­
stimmig angenommen, aber leider wollte am Ostersonntag ein College
das Geschäft aufsperren und nur auf Intervention des Vorstand-Stell­
vertreters nnd einiger anderer Herren konnte dieser eine College ver­
anlasst werden, das Geschäft geschlossen zu halten um nicht gegen den
Beschluss zu handeln. Und so blieben thatsächlich sämmtliche Friseur­
geschäfte in Steyr am Ostersonntag geschlossen. Es ist nur zu wünschen,
dass allezeit und überall eine solche Einigkeit erzielt wird.
Linz. Der Club der Friseurgehilf-en „Linz-Urfahr“ veranstaltete am
Sonntag den 18. März im Gasthofe „zur gollenen Sonne“ Mariengasse,
einen Familienabend verbunden mit Tanzkränzchen. Der lebhafte Besuch
des Abends bewies neuerdings, dass es der Ausschuss, sowie das Vergnü-
gungscomite mit dem Obmann Herrn G i e ü w e i n an der Spitze an
Fleiß und Umsicht nichts fehlen ließ und insbesondere für Programm
und Glückshafen reichliche Sorgfalt verwendet wurde. Das Programm
enthielt das, was das Publicum in heiterster Stimmung erhalten konnte.
Die gediegenen Ledervorträge der Sängergesellschaft „Einklang“, sowie
die Gesangs Vorträge des Herrn Bnrghardt und Studnitzka, sowie
die komische Posse, welche von den Htrren Sch e rb, H aisl uni Bngn e r,
Mitglieder des Clubs in gelungenster Weise gebracht, wurden mit reichem Bei-
fall'belohnt. Besonders zu bezeichnen sind die Couplets nnd komischen Vor­
träge des Herrn Burghardt, welcher förmliche Heiterkeitsstürme durch seine
gelungene Vortragsweise entfesselte, und sich dafür mit einer stattlichen
Anzahl von Zugaben revanchiren musste. Nicht vergessen dürfen wir die
Dunen, Frl. R. Albrecht, Frl. Josefine Schmalwieser, Frl. Anna
S c hm a 1 w i e s e r sowie Frl. Löckl, welche eifrig sich um den Ver­
kauf der Lotterieloos“ angenommen haben. Ueberzahlungen, welche von
Seite der Herren Cliefs nnd vom p. t. Publicum geleistet wurde, sind
dem Fachschulfonds zugewiesen worden. In aufopfernder Weise sorgte
Herr S u c h y für den musikalischen Theil nnd war bemüht das Publicum
in der annimirtesten Stimmung bis zur frühen Morgenstunde zu erhalten.
Der Abend, gleich dem im vorigen Jahre ein Muster der Veranstaltung,
und wünschen Wir, das derselbe dem Publicum langein Erinnerung sein wird.
Notizen.
Moderne Frisuren. Auch die Frisur muss sich dem Zeitgeschmack
anpassen, denn zu der weit banschigen Robe gehört auch ein breitfrisierter
Kopf. Man wird also wieder seine Zuflucht zu künstlichen Haarunterlagen,
falschen Lockentnff^ etc. nehmen müssen, wobei die moderne Frisenrknnst
eine glückliche Gelegenheit erhält, die Wunder ihrer vervolikommneten
Technik zu entfalten, und das ist sogar sehr nothwendig, denn die Damen
können sich heute nicht mehr, wie ihre Großmütter, drei Stunden lang
frisieren lassen! In 20 Minuten muss das Kunststück uid der Phantasie­
kopf fertig sein. Wie die Frisur zu dem Costüm, so muss selbstver­
ständlich der Hut auch wiederum zur P'risur passen. Also werien die
neuen Hüte auch etwas „umfangreich“ sein. Ihre Köpfe sind meist hoch
und gerade, die Ränder breit nnd oft phantastisch gebogen. Viel Blätter-
gpwinde verwendet man als Garnitur. Für einfach frisierte Köpfe werden
Toqnes ans chiffonirter Seidenmousseline, sowie Strohgeflecht und Ross­
haar fabricirt. Zar Garnirnng kommt zur rechten Zeit eine allerliebste
Novität— die künstliche Feder aus Seidenmousseline, täuschend der
Straußfeder nachgebildet, nicht so ganz dauerhaft, aber dafür ebenso
t heuer.
Löschung der allgemeinen Erwerbsteuer. Die k. k. Regierung
hat an alle diesbezüglichen Behörden bekanntgegeben, dass zur Löschnng
der allgemeinen Erwerbsteuer eine abgesonderte, an die k. k. Bezirks-
haapmannschaft (uier Stadtmagistrati als Steuerbehörde zu erstattende
Anzeige nothwendig sei, nnd dass nur ausschließlich über Einschreiten
des Steuerpflichtigen um Löschung der Erwerbsteuer eine solche stattfindet.
Ein solches Einschreiten ist jeder Gswerbetreibende in zwei Fällen zu
stellen berechtigt, nämlich, wenn er das Gewerbs überhanpt zurücklegt,
oder wenn er dasselbe dauernd vollständig einstellt; das bloße Zurück­
legen des Gewerbes lür sich allein genügt also keineswegs, um die
Steuerlösthang herbeiznführen. Die k. k. Regierung hat daher küizlich
im Interesse der raschen und sicheren Darchführung ehe isowohl der
Gewerbe- als der steuerbshördlichen Agenden angeordnet, dass für die
Gewerbeabmeldung bei sämmtlichen Gewerbe- und Steuerbehörden erster
Instanz gleichförmige Pormularien nach einem bestimmten Muster einge-
fiihrt werden, welche die getrennte Behandlung der Abmeldungen gegen­
über der Gewerbe- nnd Steuerbehörde enthalten. Diese Drncksorten,
sowohl für Gewerbeab- als auch Anmeldungen werden hiemit den Parteien
znra Gebrauche empfohlen und sind zum Preise von 4 h pro Bogen zu
beziehen. Von dieser Neueinführnng geschieht hiemit die Verlautbarnng
mit dem Beifügen, dass die bezüglichen Formalarien nebst Anleitung
durch die k. k. Bezirkshauptmainschaften, Steuerämter und Gemeinde­
vorstehungen bezogen werden können.
Aus dam türkischen April. Unbewandert im türkischen Kalender
wissen wir nicht, um welche Zeit die Türken ihren 1. April feiern. Dass
es aber solch ein fröhliches Fest auch hiuten weit in der Türkei geben
muss, das beweist die folgende Mittheilung des Wiener Patentanwaltes
J. F i s c h e r: „Das Aussäen von Haaren auf Kahlköpfen. Der türkische
Arzt Meuahem Hodara überrascht die Welt mit einer eigenartigen
Entdeckung. Er hat durch lauge fortgesetzte Versuche constatirt, dass
sich der mangelnde Haarschmuck der Kahlköpfigen in vollkommener
Weise durch eine Art von Neusaat ersetzen lässt. Er bringt in der
Kopfhaut eine größere Menge von feinen Einschnitten an, in welche er
geschnittene Htuire, also solche ohne Wurzeln (!) einsetzt. Diese Ha.are
fassen in dem ihnen angewiesenen Bette Wurzel und wachsen (!), so
dass nach einiger Zeit ein Haarwuchs eutstaudeu ist, der sieh von dein
natürlichen durch nichts unterscheidet.“ Die Möglichkeit einer Neusaat
vou Haaren dürfte wolil Vielen gelegen kommen. Vorläufig aber


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr. 9
NEUE WIENER ERISEüß-ZElTUNG.
Seite 7
empfiehlt es sich, die Operation an keinem anderen Tage als am
1. April vorzunehmeu.
Herr J. D i 1 k, Friseur, Wien, II., Circnsgasse 10, bringt einen
„Schuppen-Champoing“ in den Handel, welches Präparat sich sowohl für
den Geschäftsgebrauch als auch znm Ankauf eignet. Wir verweisen im
übrigen auf das Inserat in der heutigen Nummer.
In dem Berichte über die II. Wiener Modeansstellnng der letzten
Nummer hat sieh ein Fehler eingeschlichen. Es soll nämlich heißen: Vincenz
Kräsa (nicht Krosa) und wurden von diesem Herrn nicht Theater
sondern Straßenperücken auf Haartüll gearbeitet, ansgestellt, was
hiemit richtigstellen. (D. R.)
wir
Literarisches.
Das erste Quartal des XXI. Jahrganges der „Neuen Musik­
zeitung“ (Verlag von Karl Grüninger in Stuttgart) bringt unter
vielem anderen eine längere, auf eifrige Quellenstudien gestützte Ab­
handlung über die Clavierliteratur der letzten 40 Jahre, Original-
mitilieQungen biographischen Inhaltes über L. van Beethoven, einen
wertvollen Essay über die Singvögel des südlichen Mittelamerikas von
Dr. Karl Sapper, längere Aufsätze über das Musikleben in den Ver­
einigten Staaten, sowie über Poesie uud Musik des serbischen Volkes,
Mitlheilungen aus neu erschienenen musikgeschiehtlichen Werken,
spannende Novellen von Peter Rosegger, Schulz v. Labischin
und anderen allgemein beliebten Schriftstellern, kritische Berichte über
Concert- und Opernnovitäten, über neu erschienene Bücher uud Musi­
kalien, Biographien von Componisten und Virtuosen mit deren Bild­
nissen, einen reichen Schatz künstlerisch ausgeführter Illustrationen, ge­
wählte Texte für Liedercomponisten, eine Fülle von Notizen ans dem
Musikleben der Gegenwart und heilerer Anekdoten, endlich 24 Seiten
Alusikbeüageu, bestehend aus wertvollen Clavierstücken, stimmungs­
vollen Liedern, Duos und Trios für Violine, Cello und Clavier. Der
vierteljährliche Abonnemenlspreis beträgt nur 1 Mk. Probenummern
versendet an Interessenten jede Buch- oder Musikalienhandlung, sowie
der Verlag von Karl Grüninger in Stuttgart auf Verlangen gratis
uud franco.
Weit über 300.000 Auflagen stark erscheint soeben die Nr. 7 des
illnstrirten Welt-Moienjonrnals „Große Modenwelt" mit bnnter Fächer­
vignette, Verlag John Henry Schwerin, Berlin. ScLon diese kolossale
Ziffer besagt wohl mehr als jede Anpreisung, was dieses einzig da­
stehende Blatt trotz seiner enormen Billigkeit an Vornehmheit, Reich­
haltigkeit und Eleganz leistet. Bietet es doch jetzt seinen Lesern ohne
jede Preiserhöhung mehrere neue Alonatsbeilagen, darunter eine vorzüg­
liche illnstrirte Rubrik: „Neuestes aus Paris“ und eine neue Hand­
arbeitenbeilage. Außer dieser geradezu großartigen Bereicherung führt
das Blatt nach wie vor die elegantesten, reichen wie einfachen Moden
vor, die jede Hausfrau mit Hilfe des jeder Nummer beiliegenden mustet-
giltigen SebniUmusterbogens sich selbst billig hersteilen kann. Man
betrachte nur einmal die wundervollen Compositionen von Frühjahrs-
toiletten und -Hüten wie auch von anmuthigen Kindercostümen in der
neuesten Nummer! Hiezu kommt noch das illustrirte Unternaltungsblatt,
das farbenprächtige Colorit, die exquisiten Häkel- und Stickvorlagen,
die achtseitige Romanbeilage „Aus besten Federn“. „Große Moden­
welt“ mit bnnter Fäche"rvignette— man achte ganz genau auf den
Titel— ist für nur 75 kr. vierteljährig zu beziehen von allen Buch­
handlungen und Postanstalten. Gratis-Probennmmern hei allen Buch­
handlungen und der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn.
R u d 0 Tf L e c h n e r& Sohn, Wien, L, Jasomirgottstraße 6.
Briefkasten.
Herrn J. Bodenstein, M.-O. Bestätigen dankend den Empfang
von K 1-50 womit das Abonnement bis 1. Juli 1900 beglichen ist.
Herrn J. S. Versuchen Sie es mit dem Haarwasser von J. Mergl
in Kindberg, Steiermark.
Herrn F. Ph., Klagenfurt. Abonnement- Rückstand seit
1. Jänner 1900.
Herrn J. Ueberbacher, Feldkirch. Einverstanden.
Herrn A. F. in G., Böhmen. Abonnement bezahlt bis
1. Jänner 1900..
Herrn A. A., Meran. Abonnement bezahlt bis 1. Mai 1900.
Herrn Robert Schöppe, Namiest. Mit dem gesandten Betrage
ist das Abonnement dankend bis 1. November 1900 beglichen.
Herrn L. P. Die Patentirung einer Bartbinde ist überflüssig und
zu kostspielig, es genügt ein Musterschotz. Ein Patent für Oesterreich-
Ungarn kostet beiläufig 160 K, ein Musterschutz 6 K. Musterschatz durch
die Niederösterreichisctie Handels- und Gewerbekammer in IVien. Seiden­
gaze* bei A. W i e s e n b u r g& S ö h n e, Wien, YIL, Zieglergasse 19.
Was Sie sonst noch benöthigen, ist aus dem Schreiben nicht ersichtlich.
Herrn W. Sch. in K. Die einmalige Anfnahme des eingesandten
Inserates 1 K ö. W. .in
Herrn M. A. Solche Streitfälle werden am besten unter den Be­
iheiligten selbst geschlichtet und nicht der Oeffentlichkeit preisgegeben.
Oder sollen wir nns eine Ehreubeleidigungsklage zuziehen? sonst
gerne zu Diensten, können wir diese Einsendung nicht verwenden.
Herrn J. Onsmann, Amsterdam. Das Recept von „Block Hyalie
ist mir leider nicht bekannt, da dieses neue Präparat noch wenig bekannt
ist. Vielleicht ist ein Leser des Blattes so frenndlich, darüber Auskunft
zu geben.— Für Ihre Anerkennung des Feuilletons „Ein Problem“ besten
Dank, nnd soll es mich sehr freuen, wenn Sie diese Phantasie einer
Discussion wert halten. Beste Grüße.
C in herzliches Lehewohl dem liehen Freunde nnd Collegen Rudolf
Kraker. Die Inushrucker Collegen.
ker lunsbrncker Gehilfenschaft für den herzlichen Abschied noch
' ein letztes Lebewohl. Rudolf Kraker.
Stellenvermittlung durch die „NeueWr. Friseur-Zeitung“.
(Die Aufnahme von Anzeigen über „Offene Stellen“ oder „Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Nicht­
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs SO h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, welcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
i’J «All vtrolii 1 fall *1'® auf Proviuzpostenreflecliren,erhalten
solche vorgemerkte Stellen unentgeltlich
zugewiesen. Spechstnnden, mit Ausiiahine der Soun- und Feiertage,
täglich von 10- 12 Uhr vormittags in der Administration.
Offene Steilen.
Tüchtiger Cabiuetier, der auch etwas Tischarbeit versteht, findet
bei 24 bis 30 Kronen Monatsgehalt nebst ganzer freier Station (Nacht­
essen inbegriffen) dauernde gute Stelle. Eintritt sofort oder nach Ueber-
eiiikomnien. Ufferten mit Altersaugabe uud Leistungsfähigkeit au Jobaun
Ueberbacher, Feldkirch (Vorarlberg). Reisevorcchuss gegeu Einsendung
der Legitimationspapiere.
Selbständiger Theaterfriseur, Perückenmacher und Cabiuetier,
wird ab 8. Mai 1. J. aufgeuommeu. Offerten an Ernst Friedrich. Theater­
friseur, Muhrgasse 4 (Graz).
J uuger Gehilfe, eventuell nach der Auslehre, der gut Rasieren und
Haarschueiden kann, etwas Tischarbeit versteht, und sieh in allen Haar-
nnd Perückeuarbeiteu ausbildeu will, findet Aufnahme bei Kiidolt Mascha,
Troppau (Üesterr.-Schlesien).
Junger, tüchtiger Herrenbediener, der in sämmtlichen Haararbeiten
bewandert ist, findet dauernden Posten. Offerten an Rudolf Mascha,
Troppau (Oesterr.-Sehlesien).
Junger Gehilfe, der gut Rasieren und Haarschueiden kann, findet
per sofort dauernden Posten. Offerten an Th. Bayer, Friseur, Nürdlingeu
(Bayerni.
Friseurgehilfe, guter Herrenbedieuer, auch etwas Haararbeiter,
Katholik, 18 bis 20 Jahre alt, findet Jahresposteu. IVochenlohu 8 bis
10 Kronen. Örterten au A. Abler, Meran, Kenuweg (Tirol).
Flinker Raseurgehilfe, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, findet per sofort dauernden Posten. ÜÜ'ertea au Emil Herzog,
Olmütz (Alähren).
Tüchtiger Herrenbediener und Damenfriseur, mit Champoing
gut bewandert, guter Verkäufer, nicht unter 22 Jahre alt, wird
für eine Hotelfiliale für die Saison aufganommen. Monatslohn
100 Kronen und IO"/« vom Verkauf. Eintritt 15. bis 20. Mai I. J.
Nur seibstänaige Arbeiter wollen sich melden. Offerten an J. Geil,
Salzburg, Makartplatz.
Zwei tüchtige Herrenbediener, der eine in Damenbedieuuug
bewandert, 23 bis 26 Jahre alt, finden per sofort Posten, Monatslohii
35 Kronen und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten au Emil
Navinschegg, ViUach, Süclbahnstraße 20.
Tüchtiger, vollständig i-elbstäudiger Herrenbediener, welcher auf
dauernden Posten refleefrt, findet per sofort Stellung. Monatsgehalt 40 K
und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten, eventuell Zusendung der
Papiere an W. Laug, Innsbruck (Tirol).
Junger, deutscher Raseurgehilfe fiudet angenehmen Jahresposteu.
Lohn 4 K pro Woche und freie Station ohne Wäsche. Nur gute Arbeiter,
welche auf dauernden Posten reflectiren, wollen sieh melden. Eintritt vom
4. bis 11. Mai. Offerten an Franz Kn ö ekel, Steiuschöiiau (Böhmen).
Solider, tüchtiger Herrenbedieuer, 24 Jahre alt, findet bis 21. Mai 1. J.
Posten als Gesehäftsleiter. Wooheulohn 6 K und freie Station ohne
Nahtmahl. Offerten an M. Nimmerfoll, Wels (O.-Oe.), Bahnhof.
Lehrling, womöglich mit Vorkeuutnissen, fiudet Aulnahme bei
Adolf Stöge'r, Wien, IH., Stumpergasse 16.
Perfecte Dameiifriseuriu mit Zeugnisäen versehen, per 15. Juni für
Johaunisbad aufgeuommen. Offerten an K. G ege u b au er, Alarschendorf
(Böhmen)._ -,r•.
Tüchtio^er Herrenbedieuer fiudet per 15. oder 20. Mai Posten.
Monalslohn 20 Kronen imd freie Station. Nur gute Arbeiter woUen sich
melden. Oflerteu an K. Gegenbauer, Marschendorf (Böhmen).
Tüchtiger, flinker Herrenbediener, etwas Damentriseur bevorzugt,
findet ab 15 "Mai, eventuell früher, dauernde und angenehme Stellung.
Monatslohn 52 K, Frühstück uud Mittagessen, ohne Wohnung. Offerten
an K. Wolf, postlagernd, Salzburg, Bahnhof. Nur tüchtige Arbeiter
woUeu sich melden..,- e
Ein junger FrlseurgehUfe, nach der Auslehre,^ wird sofort auf­
genommen bei Engelbert Zehetner, Friseur, Zwettl (Niederösterreich).
" F'ri.^eurgehilfe, tüchtig im Herrenbedieuen, Deutscher, wird sofort
aufgenommen. Lohn pro Woche 6 Kronen und Verpflegung. Offerten
an Karl Birner, Jolianuesthal, Reichenberg.
Aufgenommen wird ein tüchtiger Herrenbediener, etwas iiscn-
arbeiter, nicht über 26 Jahre alt, Katholik, repräsentationsfähig per
sofort. Offerten an Jean Holzer, Villach, Hotel „Meran (Kärnten).
Junger deutscher Friseurgehilfe, flinker Arbeiter, wird aufge-
Dommen. Monatslohii 16 Kronen und freie .Stat'on ohne Jause. Offerten
an Josef Kahm, Murau (Steiermark).


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 8 ]
f
Seile 8
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 9
Friseurgehiife, selbständiger, feiner Herrenbediener, womöglich
etwas Tischarbeiter, findet per sofort Jahresposten. Monatsgehalt
70—80 Kronen nnd Wohnung. Offerten an L. K a u t n i g, Klagenfurt,
Witneraasse 6 (Kärnten).
Kaseur- und Friseurgehilfe, guter Cabinetier, etwas Damenfriseur,
der ungarischen Sprache mächtig, findet anfangs Mai 1. J. Posten.
Offerten mit Photographie und Altersangabe an Wilhelm Bachmann,
Karlsbad. Spriidelgasse.
Friseurgehilfe, der gut und flink Rasieren und Haarschneiden
kann, nicht unter 20 Jahre alt, flndet ab 14. Mai dauernden Posten.
Monatslohn 40 Kronen, Frühstück und Mittagessen. Offerten an
C. Striegel, Friseur, Klagenfurt. Hauptplatz 19 (Kärnten).
Tüchtiger perfecter Herrenbediener, solid, findet dauernde Stellung
bis Ende Mai 1. J. Monatslohn 20 K. uni freie Station ohne Nachtmahl.
Offerten an Karl Weber, Friseur, Ällentsteig (N.Oe.).
Intelligenter Friseurgehilfe Deutscher, in Herren- und Damenbedie-
dienung tüchtig, wird ab 15.—20. Mai aufgenommen. Offerten an A. Fickerl,
Coiffeur, Kailsbad, Stadthaus.
Tüchtiger Friseurgehiife findet per sofort dauernden Posten. Wochen­
lohn 6— 7 K, und freie Station ohne Nachtmahl. Offerte an H. Fritzer,
Kufstein (Tirol).
Friseurgehiife, tüchtiger Herrenbediener, nicht unter 20 Jahre
alt findet per sofort dauernden Posten. Wochenlohn 7 Kronen und
freie Station, Josef Köstler Eget (Böhmen).
Ch. Bertagnolli, Coiffer und Parfümeur, Innsbruck (Tirol) sucht zwei
tüchtige, solide Gehilfen, flotte Herrenbediener und Verkäufer. Eintritt
bis 15. Mat, respeclire 1. Juli. Offerten an obige Firma.
Braver, siltsammer Knabe aus anständiger Familie findet euten
Lehrposten. Friedrich Zahorka Friseur, SpittaUa. d. Donau.
Tüchtiger Raseurgehilfe, nicht über 22 Jahre alt, findet sofort
dauernden Posten. Offerten an Josef Friedrich in Tiefenbach bei
Tannwald (Böhmen).
Flinker, tüchtiger Arbeiter wird für eine Filiale aufgenommen.
Monatslohn 30 Kronen und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an
Franz Bradac, Linz, Landstraße 77 (Ob.-Oe.).
Junger Friseurgehiife, tüchtig im Herrenbedienen, findet dauernde
Stellung. Offerten au Josef Schneider, Freiwaldau, Louisenberg
(Oest.-Schles.)
Junger, solider Friseurgehiife, guter Raseur, eventuell nach der
Auslehte, kann sofort oder später für dauernd eintreten. Gehalt nach
Uebereiukommen. Offerten an Johann U 11 m a n n, Rumburg (Böhmen).
Junger Friseurgehiife, von intelligentem Aeußern, tüchtig im
Rasieren, Haar- und Bartschneiden (alle anderen Fächer kann derselbe
hier erlernen), findet dauernden Posten. Offerten mit Altersangabe und
Leistungsfähigkeit an Adolf Hartl, Linz, Graben 44 (Ob.-Oe.),
Tüchtiger, flinker Herrenbediener findet ab 15. Mai dauernden
Posten. Monatslohn 75— 80 Kronen ohne Verpflegung. Offerten au
Josef Sartori, Innsbruck, Müllerstraße 5 (Tirol).
Tüchtiger Herrenbediener und Haararbeiter wird bei gutem Lohne
sofort aufgenommen, Damenfriseur bevorzugt. Offerten an Franz
Dragon, Theaterfriseur, Reichenberg (Böhmen).
Perfecter Herrenbediener, nicht unter 22 Jahre alt, findet bei
gutem Lohn dauernde Stelle. Offerten unter „F. W. 100“ postlagernd
Teplitz-Schönau.
Junger Raseur- und Friseurgehiife gesucht. Monatslohn 24 Kronen
und freie Station. Offerten au Reinhard Ja risch, Kratzau, Markt 46,
Böhmen.
Tüchtiger, junger Friseurgehiife kann sofort eintreten. Offerten an
Heinrich Prasse, Warnsdorf (Böhmen).
Guter Raseurgehilfe findet bei 26 Kron;n Monatslohn und freier
Station sofortige Aufnahme. Johann W i 1 1 i g, Warnsdorf (Böhmen).
Stelleii-Gesndie.
Tüchtiger Friseurgehiife, 23 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen ver­
sehen, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, sucht in Prag
oder größerer Stadt Jahresposten. Zuschriften erbrten an Rudolf
Krasny, bei Herrn J. Maddra, Ung.-Ostra.
Intelligenter Friseurgehiife, 18 Jahre alt, auch Haararbeiter, sucht
ab 28, Mai 1. J. Posten in Wien oder Provinz. Zuschriften erbeten
unter „W. A. 104“ poste restante Budweis.
Tüchtiger Herrenbediener, Tischarbeiter und Perückenmacher,
sucht Posten in der Provinz oder in einem Curorte. Zuschriften erbeten
unter „N. N.“ poste restante Königswart bei Marienbad.
Intelligenter, solider Friseurgehiife, guter Raseur und etwas
Tischarbeiter, 24 Jahre alt, von angenebmem Aeußern, sucht in einem
besseren (leschäfte in Wien dauernden Posten. Zuschriften erbeten
bis 15. Mai 1. J. an lg. Kuhn, Friseurgehiife, -Mähr.-Neustadt.
Tüchtiger Friseurgehiife, 19 Jahre alt, perfect im Herrenbedienen
und in^ Haararbeiten, sucht Posten in W^ien. Zuschriften erbeten au
Ernst S t e y n y, W'ien, V., Jobannagasse 1.
Solider Friseurgehiife, flotter Herrenbediener, 20 Jahre alt, von
a 7 wa .a viu j i/ U Li J. Vt i I j> \71i
angenehmem Aeußern, zuletzt in Nürnberg thälig, sucht Posten, wo-
; Luaiig, BucuL jTusLen, Wo­
möglich in einem Badeorte. Zuschriften erbeten an Josef Litzer, Frisenr-
gehilfe in Tepl (Deutschböhmen).
Friseurgehiife, tüchtiger Herrenbediener, 18 Jahre alt, mit Jahres­
zeugnissen versehen, sucht Posten in nur deutscher Gegend. Zuschiiften
erbeten an Emanuel Lastonersky, Iglau, Lederergrund 21 (Mähren).
Tüchtiger Friseurgehiife, 23 Jahre alt, sucht dauernde Stellung.
Zuschriften erbeten an Franz M o r 1 i c e k, Iglau, Schönwebergasse 6
(Mähren).
Friseurgehiife, tüchtiger Herrenbediener, 21 Jahre alt, der schon
in W lener Geschäften gearbeitet hat, sucht bi.s 15. Mai I. J. in WTen
oder Umgebung, am liebsten an der Südbahn, besseren Posten. Zu­
schriften erbeten per Adresse Heinrich V i e h o f f, Schärding am Inn
(Oberösterreich).
Tüchtiger, flinker Raseurgehilfe, der nur in besseren Geschäften
gearbeitet hat, 20 Jahre alt, sucht sofort Posten. Zuschrifteu erbeten
an Josef Heini sch, bei Herrn E. Ullmann, Chodau bei Karlsbad.
Intelligenter, tüchtiger Herrenbediener, 23 Jahre alt, etwas Tisch­
arbeiter, sucht dauernden Posten in größerer Provinzstadt oder in einem
Curorte. Zuschriften erbeten unter ,F. S.“ postlagernd, Wien, IV., Neu-
manngasse 3.
Junger Friseurgehiife nach der Auslehre, 19 Jahre alt, sucht
dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter „N. N.“ postlagernd
Stein a. d. D.
Tüchtiger Friseurgehiife, guter Herrenbediener, 22 Jahre alt, sucht
Posten in größerer Provinzstadt, Tirol bevorzugt. Zuschriften erbeten
an Anton Böhm, bei Herrn J. Wi 11 i g, Warnsdorf, IV. Bezirk
(Böhmen).
Tüchtiger Friseurgehiife, etwas Tischarbeiter, 21 Jahre alt, mit
J.ahreszeugnissen versehen, sucht per sofort dauernden Posten. Zu­
schriften erbeten an Theodor H a n n i s c h, Friseurgehiife, Römer­
stadt 306 (Mähren).
Junger, tüchtiger Herrenbediener und Tischarbeiter, sucht Posten
in der Provinz. Zuschriften erbeten an Franz G 1 o g e r, Wien, XVIII.,
Antonigasse 27, Parterre.
Friseurgehiife, tüchtiger Herrenbediener, 21 Jahre alt, der schon
in besseren Geschäften in Wien gearbeitet hat, mit Jahreszeuguissen
versehen, sucht in Wien oder einem Curorte besseren Posten. Zu­
schriften erbeten bis längstens 6. Mai unter .Friseurgehiife Ungar“
poste restante Hainfeld (Niederösterreich).
Tüchtiger Herrenbediener, Ungar, 26 Jahre alt, mit Jahreszeug­
nissen versehen, sucht besseren Posten in Wien. Zuschriften erbeten
an Franz Lazckovics, Wien, III. Bezirk, Krieglergasse Nr. 2,
I. Stock, Thür 7.
Tüchiiger Herrenbediener, 23 Jahre alt, sucht in Wien oder
Niederösterreich dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Leopold
K o t s c h i, Wien, VI., Laimgrubengasse 24, I. .Stock.
Intell genter Friseurgehiife, tüchtiger Herrenbediener, 21 Jahre
alt, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, sucht per sofort
in Wien oder in der Provinz dauernden Posten. Zuschriften erbeten an
Josef Kubitschek in Frankstadt (Mähren).
Friseurgehiife, tüchtiger, intelligenter Herrenbediener, 22 Jahre
alt, sucht in einem Saisongeschäfte Posten. Zuschriften erbeten unter
„Tüchtig 22‘ postlagernd Wien, Börseplatz 1.
Perfecter Herrenbediener, Ungar, 20 Jahre alt, sucht in einem
SaisoEgeschäfte Posten. Zuschriften erbeten an Franz T h o b i k,
Klagenfurt, Herrengasse 7, H. Stock.
Lehrjunge, der schon ein Jahr gelernt hat und etwas Rasieren
und Haarschneiden kann, sucht Posten zur Auslehre. Karl Schimek,
IVien, IX., Hörigasse 4.
Perfecter Herren- und Damencoiffeur, 26 Jahre alt, sucht
in einem Curorte Böhmens bessere Stellung. Eintritt 1. Juni I J.
Zuschriften erbeten unter „Mons. A. F. K." poste restante
Prefecture, Lyon, France.
Jung-r Damenfriseuse, 17 Jahre alt, tüchtig im Fache, sucht in
Wien oder in einem Badeorte Posten. Familienanschluss erwünscht.
Photographie wird auf Verlangen eingesendet. Zuschriften erbeten an
Pius H e p p i c h, Friseur, Hobenfurth (Südböhmen).
Tüchtiger Herrenbediener, 21 Jahre alt, sucht bis 7 Mai dauernde
Stellung. Zuschriften an Ludwig Lorenz, Bozen, Biudergasse 32.
Tüchtiger Herrenbediener, 22 Jahre alt, sucht dauernden Posten
ab 1. Mai. Zuschriften erbeten an Josef Kalling er, Wien, XIII/2,
Linzerstraße 4.
Tüchtiger Herrenbediener, 24 Jahre alt, sucht Posten in einem
Curorte. Zuschriften erbeten an Josef König, WTen, III., Hainburger-
gasse 48, IV. Stock, Thür 13.
Tüchtiger Herrenbediener, gu*er Raseur, 26 Jahre alt, mit Jahres­
zeugnissen von Wiener Geschäften versehen, sucht Posten in feinerem
Geschäfte in einer Sommerfrische oder in einem Curorte. Zuschriften
erbeten au Friedrich Sattler, Baden b. Wien, Neustiftgasse 3.
Friseurgehiife, tüchtig im Rasieren und Haarschneiden, 18 Jahre
alt, von angenehmem Aeußern, sucht dauernden Posten in Wien oiler
in einer Proviuzstadt. Zuschriften erbeten an Karl Seiteiberger,
Friseurgehiife, Neulengbach Nr. 29 (Niederösterreicb).
Perfecter Herrenbediener von angenehmem Aeußern, 21 Jahre
alt, sucht in einem größeren Curorte (am liebsten in Böhmen) Posten.
Derselbe hat gute Zeugnisse und hat schon in Saisongeschäften ge­
arbeitet. Zuscüriften erbeten unter „Fleißig“ poste restante Wien, IV.,
Alleegasse.
Friseurgehiife, 21 Jahre alt, tüchtiger Herrenbediener, sucht
dauerden Posten. Zuschriften erbeten an Johann D o u k o, Friseur­
gehiife, Stein a. d. Donau, Landstraße 142.
Sehr tücht’ger Damenfriseur, auch sehr guter Herrenbediener
und Posticheur, 27 Jahre alt, sucht Saisonposien. Zuschriften erbeten
unter „C. H. 4* postlagernd Berlin, Postamt 49, Behrendstraße.
Tüchtiger Herrenbediener, 20 Jahre alt, sucht seinen Posten bis
längstens 21. Mai zu ändern. Zuschriften erbeten unter „A. B. 1900“
postlagernd Aussig a. d. Elbe.
Junger Friseurgehiife, tüchtiger Herrenbediener, 18 Jahre alt,
sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Hans W eigner,
Iglau, Fleischhauergasse 69 (Mähren).
Junger, flinker Herrenbediener, 18 Jahre alt, sucht in Wien oder
größerer Provinzstadt in Niederösterreich dauernden Posten. Zuschriften
trbeten unter „L. R.“ postlagernd Überhollabrunu (Niederösterreichl.
Eigenthümer, Herausgeber und Fach-Redacteur: Josef Sehiest.
Verantwortlicher Redacteur: Adalbert Carl Trupp,
Buchdruckerei von Bruno Bartelt, Wien, XVIII. Theresiengasse 3.
J


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 9 ]
Nr. 9
NEÜE WIENER FRISEÜR-ZEITUNW.
Seite 9
Existenzfähiyes Friseurgeschäit
in Wien, außerhalb der Stadt, ist
wegen Todesfall sofort um 500 K
7U verkaufen. Gell. Anträge unter
»P. .1.11.“ an die Adm. d. Blattes.
Rentables Friseurgeschäit
in Graz, mit gesicuerlem vor­
nehmeren Kundenkreise, bei
mäßigem Zins, im bestem Betriebe,
ist wegen geänderten Familien­
verhältnissen, um 450 fl,=9ij0 K
sofort zu verkaufen. Gefä 1 ge An­
fragen unter M. 38“ poste
restante, Hauptpost Graz, gerichtet
werden.
Friseurgehilfe
Ernst Glaser solle im eigenen
Interesse seine gegenwärtige
Adresse der Adm. d. Bl. bekannt­
geben.
Friseurgeschät’t
wegen Nichtbestreitnng nm 100 B.
zu verkaufen. Adr. Maria-Enzers-
dorf, Mariazellergasse 16.
Existenzlähiges Friseurgeschäit
in der Nähe von Karlsbad ist, weil
nicht übers hen werden kann,
preiswürdig zn verkaufen. Anfragen
unter „N. X.“ an die Adm. d.
Blatt-3.
Zu kauten gesucht
wird ein gutgehendes Friseni-
gesebäft in einem frequenten
Sommercurorte. Offerten erbeten
mit Preisangabe unter „Sommer-
curort“ an die Adm. d. Bl.
Friseurgeschäft
gutgeher d, schöu eingerichttt, ist
wegen Famiiienverbältnisse sofort
Tim 800 K zu v-rkaufen. Monat­
liche Einnahme 260—280 K. Zins
jährlich 140 K. Aiitoii Frnjtj
Gratzen (Südböhmen).
Gutgehendes Friseuigesclii
in einer Provinzttidt an der Donau,
mit großem Kundenkreis, an
Abonntnten 800 K jährlich, ist
krankhMtshalber um 420 zu
verkaufen. Anfragen unter ^Gute
Existenz^ an di Adm» d Bt.
Gutgehendes Friseuigeschäft
ohne Concerrenz, nebst eleganter
Sculafzimmer-Einr chtuiig, in einer
der bedeutendsten Bahnstationen
Oesterreichs btfindlich, ist wegen
Abreis-> nach Deutschland nm den
Preis von 800 fl. zu verkaufen.
Anfragen unter G.“ an die
Adm. d’.fes Blattes.
FfiifiäfiBsäasaasssäfifiss
“ Rasir-Seifo|
Prima-Qualität, offerirt und ft
^ versendet in Post- Paketen
H per 5 Kilo zn 2 fl. 30 kr.^
g] gegen Nachnahme franco jeder ft
ffl PostsUtion, franco Packung ft
« di. s
3 SeirentTa-torlli ft
H) dee^
«Josef Benkerft
S S
g st. PSlten, Nied.-Oest. ft
i H] franoo u. grati«.^
k
Friseurgescliäft
iu Gloggnitz, N.-Oe., 30 Jabie
bestehend, sehr gut gebend, ist
wegen Krankheit des Besitzers
preiswürdigzu verkaufen. Aufragen
bei Jg. Teborsky, Gloggnitz, oder
bei Julius Schück, Wien, VII.,
Burggasse 6.
Wegen h amilienvertiälinissen
verkaufe mein
Hauptgeschäft
mit zwei Filialen in einem lebhaften
Orte in der Nähe von Wien. Jähr­
liche Einnahme 2000 fl. Zins für
alle drei Geschäfte 2l'50 fl. pro
Monat. Preis für alle drei Ge­
schäfte 1000 fl. Anfragen unter
„Niederösterreich“ an die Admin
dieses Blaltes.
Friseurgeschäit
gnt gthend, mit stabilen feinen
Kunden, elegant eingerichtet, mit
anslossendtr Wohnung, in grosser
Provinzstadt, ist sammt voihan-
denem Parfünierie-Lager, eventuell
auch mit der Wohnnngs-E nrich-
tnng, billigst ZU verkaufen. An­
trägen Ui ter „Gutes Geschäft Nr. 800“ i n
die Adminis'raiion dieses Blattes.
pescliäKsgewandten*
*** Persoren
von guten Umg.angsformen bietet
sich durch Uebernahme eiuerLebena-
versicherungsvertretung Gelegen­
heit zur Grüudung einer gut
dotirteu Lebensstellung. Nach
kurzer Erprobung feste Anstellung
und Provisiousbetbeiligung. Offerten
unter „Acquisition 35“ befördert
Rudolf Messe, Wien, I., Seiler­
stätte 2.
Friseurgeschäft
im Markte Admont, Steiermark,
uett eingerichtet, gutgehend, bilbger
Zins, ist sofort billigst zu verkaufeu.
Im Sommer herrscht starker
Fremdenverkehr iindi^it das Geschäft
eine sichere Existenz. Anfrageu an
das Friseurgeschäft in Admont,
Obersteiermark.
K. k. diemisch geprüft.
Xeii! iVpn!
Jacob Diir
Sdiyppen-Champoing.
Nach kurzem Gebrauche keine
Schuppen mehr.
Friseurgeschätf
3 Jabie he.teilend, gnter_ Posten,
Zins sammt Wohnung 166 fl., ist
um 400 fl. zn verkaufen. Zuschriften
' unter „Coitfenr“ banptpost'. Linz.
Dieses beslbewährie
Haarkräftiiungsmittel
erhält das Kopfhaar weich und elastisch, ver­
hindert das vorzeitige Ergrauen und Ausfallen
der Haare.
. Lohnender Verkautsartiliel für Friseure.«—
Für den Geschäftsgebrauch bestens anzuempfehlen.
3 acob DilK, mun
II., 0ircu$gasse lO.
Gutes, altes Friseurgeschäft
Curort bei Wien, Stadtposten, elegantes Loc.al mit Dameiisalon, feiner
Kundenkreis, viel Haar.arbeit, billiger Zius, für Dameukopfwascheu viel
Nachfrage, gegenüber ein grosses Kaffeehaus, nebeuaii 2 Hotels, ist
wegen gänzlicher Zurückziehung billig zu verkaufen. Anfragen unter
„W. K.“ an die Admin. d. Bl.
Die besten bis jetzt
existirenden
Kopfwaseb-
und
CrcckcitapparaR
(über 1!00 Stück
im Gebrauche), erzeugt
Heinricli Schlick
WIEN
VIII., Langegasse 49.
S p e e i a 1 i s t
für alle
Friseur-Bedarfsarlikel.
Vollkommene
Einrichtungen
für
Friseure
mit
kaltem n. warmem Wasser
(binnen einer* 2 Minute
fortwährend warmes
Wasser.)
6a$- u.$piritu$'8cchdud$,
Husbängeschildcr.
Alle für dieses Fach er­
forderlichen Artikel
stets am Lager.
Antiseptische Apparate.
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle zu nachstehenden Preisen:
Leinen-VorstecU-Servietten Grolle 72—64 cm, per Dtzd. 3'60
Leinen-Abtrocken-Servietten, 72—32„„„ 2‘—
Fransen-Abtrocken-Servielten 72—38„„* 2-—
^„„ in kleinerer Form• l’ßy
Haarschneidemänlel, weiß, einfacher Schnitt, 150 cm lang, per Stück 1*--
Haarschneidemänlel, farbig, waschecht,einfacherSchnitt, I50cm l.per Stück 1'40
Haarschneidemäntel, weiß, in Falten mit breiter Leiste l'oO
Haarschneidemäntel, farbig, in Falten mit breiter Leiste l’pü
Haarschneidemäntel mit Aermel
Handtücher aus starkem Leinen
Versandt auf Kosten des Bestellers in jeder genüiiscliten
Stiickzahl.— Bei Bestellungen über 10 11. niid Voreiuseiidaiig
des Betrages Franeo-Znsendnug.
Ernestine Schiesl,
Wien, XI., Simmeringer Hauptstrasse 54.
Bürsten- und Pinsel- Fabrikant
Josef lÜarik
Wien, III., Seidlgasse 11.
‘;ii""ili M
Niederlage: Wien, I., Rauhenstein-
gssse 8 (Mozaithof]
emptteblt für die P. T. Herren
Friseure das reichhaltigste
J,ager aller Gattungen von
Bürsten, Pinseln, Horn- und
Schildhrot-Kämmen etc. etc. zu
den billigsten Preisen
Unerreiebt!
Geseblich
Unerreicht!
geschützt.
Di« Perl« aller sebnurrbartbindenwasser.
Im Gebrauche von Mitgl. äes Allerhöchst. Kaiserhauses.
Mehr als 300 Anerketmungen atis aller
-- ^Herren Länder.==
Der grosse Absatz meiner so be­
liebten Specialität ermöglicht mir, f
eine neue Calculation aufzustellen.
Um dieselbe allen Kreisen zugäng­
lich zu machen, versende ich von
jetzt ab nach Oesterreich-Ungarn -OC
prachtvolle Placate, welche
I den Verkauf fördern, gratis.
franco und zollfrei mit 11 K 80 h
das Dtzd. und gebe des weiteren
bei Aufträgen von je 3 Dtzd.
immer V. Dtzd. Rabatt. Aber nur
bei Voreinsendung des Betrages.
Unter 1 Dtzd. wird nicht versendet.
Vor Hachahmungen warne ich eindringlichst.
Ich lade zu fleißigem Bezüge eiu, welcher garantirt zufriedeustellon wird.
RUDOLF TIEROD. Fäibrikaiit, Berlin 23.


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 10 ]
Seite 10
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITEXG
Nr. 9
GegrÄnrtet 1560- Gegrün:let 1865
rriseurmöbeltischlerei von
Konrad Trittner
WIEN
IV., Carolinenplatz 3
erzeugt die anerkannt besten Frlslr-
Hasir-Dreh-Fantexiils in vier verschie­
denen Formen aller Holzgattungen, aus
massivem (hartem) Holze oder foumirt,
mit verschiedenen neuen, leicht ver-
ate'lbaren Kopflehnen. patentirten
Holzsitzen oder fiohrgeflechten. zum
Preise von ö 1:1 —'& per Stuck ab Wien.
Verpackung und Transport zur Bahn
7C kr. per Stück, Ferner liefere ich
Spiegel mit Hoizrahmen, Toilette-
Tische mit ilarmorplatten, Selfen-
kasten, Cassatlsohe u. Sltzstookerln
zu möglichst billigen Preisen bei solider
Ausführung.
Gomplete Salonemrichtangen.
Preiswürdi-ste solideste AasfiihruD».
IIltstThtfl Prelssc^Tsats gratis fras:e.
Billigste Bezugsquelle sämmtiicher
Friseurartikel. Redudrte Preise.
1111III n n
1 I m T I MIM
T
llustrirfe
Kataloge gratis.
Filiale:
Ciseau-Baitin.'isohine,’. lum... .fl. 2'hQ
Oiseau-Haarmaschiiie, 3 mm....„ 2‘70
Clippers Bartma^cliiiie„ 3'20
Columbia-Haarmaschine inii 2 Kämmen„ 4'50
Wide-Awake-Haarmasch, m. 2 Kämmen 2 90
Juwel-Haarmaschine, 3 mm....„ 4'—
Koli-i-Xoor 3'90
Viertheilige Garnituren: glatt weiß fl 2 —,
elait blau fl. 2'25. glatt rosa fl. 2’.50.
Viertheilige Garnituren mit Blumendecora-
tion Weiß tl. 2 50, blau fl. 2 75. rosa fl. 3 —.
Seideiigaze-Bartbiuden „Monopol"* fl. l'SOp.Diz.
Eugros-Fabrikslaeer sämiullielier Frlseur-
artikel und Einrichtungen.
iMP“ Hygienische Neuheiten! "VS
Alexander Keeskeiii^ti
Temesvar-Stadt.
BUDAPEST, V. GR. KRONENGASSE 24.
erste Südungar. KunsFu. Roblscbleiferei u. Parfümerie en-gross.
Oria'inal-Bartbinde „SEtum“
übertrifft alle anderen Bartbinden an eleganter
Ausführung und ist auf den größten Schnurrbart
und für jede Fa?on passend.
Die beste Bartbinde der Neuzeit.
In den ersten Geschäften Wiens eingefnhrt.
SchnurrtartbindenRämmchen zu den billigsten Preisen.
Toncurrenzbinde,
lachahraungen strengstens geahndet. Bitte mir solche bekanntzugehen.
Aus feinster
Seidengaze
und feinstem
Alliis-Perga-
moid. Seiteri-
tlieile in
creme, rosa
und roth.
Uleisse
Seidengaze
schmal 2' —fl.
breit 2*20fl.
g. breit 2*40 fl.
Loco Wien.
Die Fisch-
beiiieiulageii
haben den
Ztreck, dem
Barte die ge­
wünschte
Facon zu er­
halten.
Schwarze
Seidengaze
sehm al2'20fl
g. breit 2 *40 fl.
Batti.st 1 '2011.
Loco Wien.
Am 10. Octoher 1S99 mit der großen gold. Medaille prämiirt.
Hauptdepot
Franz Ramisch
Friseur
Wien, IV., Weyringer^asse 40.
Gute Uhren billig
mi:3jäur. schrifilicberüa-
rautie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meine Firma ist mit dem
k. k.Adler ansgezdichnet, besitzt
gold.Q. silb. AusstaJangsmedail-
an n. taufende Anerkennaa^eo.
niastrirte Preiskataloge gratis
und tranco.
\|• KARLSRUHE•
Harlsrubcr Cabinct■ Rasierscifc.
Unsere Rasierseife ist speciell für den Gebr.auch der Rasiergeschäfte hergestellt und besitzt
alle jene Eigenschaften, die bei der Arbeit vortheilhaft erscheinen; sie enthält nur reinstes Fett und
kein M asser, verliert daher gar nichts am Gewichte, ist außerordentlich ausgiebig und er­
möglicht eine rasche, für den Kunden sehr angenehme Arbeit: sie gibt schnell den richtiseu er­
weichenden Schaum, hinterlässt niemals ein Brennen auf der Rasierfläche und ist stets von verlässlich
gleicher Beschaffenheit.
SB Preis loco Wien pro Kilogramm 80 kr. BSS
Post-Pakete Netto nach allen Orten der österr.-ung. Monarchie: unter zehn Aleilen
über zehn Meilen ö. W. fl. 4 05 franco gegen Nachnahme.
ö. W. fl. 3-90
Eugros-Xiederlage bei: F. WOLFF& SOHN, WIEN
I., Köllnerhofgasse flr. 6.
neue Cbeaterperücken und
Bärte aus Itlenschenhaar, in
allen Tarben, sind billig zu
haben.
Perücken mit langen Haareo, geknüpfiei
Seidengaze-Wirbel per Stück. fl. 2*—
Perücken w^iß mil Zopf and
Haarbeute], per Stück,, fl. 1*90
Perücken, moderne, g'^knüpfier Seideo-
gaze-Scheitei, per Stück.. fl. 1*80
Perücken mit kurzhin Haar, geknüpftem
Seideogaze-Wirbel, perSlück. fl. l’üO
Perücken, mod><riie oder komische, mit
Stirne, per Stück... fl. 140
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück fl. 1—
Poln. Jode mit Peies (Stoffkäppcfaen)
per Stück... fl. —*90
Vollbärte mit Schubrcbart anf Draht zum
Utnhängen, per Stück.. fl. —*80
Backenbärte o). Schnurrbart, pr.Stück fl. —‘SO
Backennarte ohne Scbnnrroart, p r
Stück fl. _-40
Einnbärte mit Schnurrbart, pr.Stück fl. —*30
Schnurrbärte mit Feder, per Stück fl. —*05
hei
Rudolf Mascha,
Frisenr in Troppaii.
Anton Mundil
Wien, V., Keltenbrückengasse Nr. 17.
iiflilfl
IIIPÜI
aS3|B!=*»
s-2-
ifi»
aa
Reparatureu werden übernommen, unter
Garantie gewissenhaft ansgefülirt und
mögüchst billig berechnet.


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 11 ]
S‘
Xr. 9
NEUE WIENER ERISEÜR-ZEITUNQ.
Friseurgeschäft,
■^elir suter Posten, circa 90Jahre
bestehend, ist FamilienTer-
hältnisse halber sofort zu rer-
haufen. YIII., Alserstrasse 25.
m
©“'ks
Kflpfhaut ye>^"feL
I
HaaRSCHUTZi'
^MITTELfi J,
Ss^Trhindert das Aasfäl\
bl dsrharnt iLkJvnlsi i'
dtnnW(idistIaun.indtm\•
iSchipjunMldana .-hu
sddä^a andtrc A<w)c\
ktilaidtrliplTiaatbtxi-
Die Herren Friseure
können Dr, Ohmeyer's vortrefflichen
Haargeist
,Crinon“
welcher eanitatshehordlich ^prüft ist
nnd womit daher keinerlei Tänschnng
des PnbLicniDS verbunden ist, zumal
bei dem mäs!*igen Preise von 60 kr.
Ihrer Kundschaft bestens en)pf«“hlen
und werden in den allermeisten Fällen
damit erfreuliche Erfolge erzielen. Für
das Cabinet, zu Kopfwaschungen nnd
zurEeinigung von Bürsten nnd Kämmen
wie nichts anderes geeignet.
Gegen Babatt bei den meisten
Grossisten zu beziehen oder direct
Einhorn-Apotlieke, Leipa in Böhmen.
Locale Reclame nach Uebereinknnft.
Die im Jahre 1S83 gegründete nnd
seit dieser Zeit sich des besten
Bnfes erfreuende
Kunst-und Rasiermesser-
Hohlschleiferei
von
]. IJimmelsöor/er
WIEN
VI., Magdalenenstrasse 8
(im Gebäude des Theaters a. d. Wien)
ab 12. Mai 1900:
VI., Magdalenenstr. 40 a
empfiehlt sein reich assortirtes
Lager von nnr
echt englisclien Rasiermessern
in allen Sorten nnd Breiten.
Sämmtliche von mir bezogenen
Artikel sind znm Gebrauche her­
gerichtet nnd werden unter Garantie
abgegeben, im nichtconvenirenden
Falle bereitwilligst nmgetanacht.
Znm Schleifen gesandte Rasier­
messer werden unter Garantie der
bes:en Aus^hmng in kürzester
Zeit verfertigt.
Genaue Preisconrante auf Ver­
langen gratis und franco.
Goldene
Medaille
E. G. SEHHNSCH
Hamburg, Poolstrasse 29.
Goldene
Medaille.‘
Erste Hamburger Dampf-Ho bis cbleiferei.
X
-5
U
f
=:
5
X
P
Specialität: Echt englische hohlgeschliffene Rasiermesser in 8Ü ver­
schiedenen Sorten, Haarschneidescheren, deutsches und französisches|
Fabrikat, Haarschneide-Maschineu aller couranter Systeme, Oel- und j
Wasser-Abziehsteine feiner Qualität, Streichriemen, Kämme, Bürsten, etc.,
sowie sänuntliche ins Friseur- und Barbierfach schlagende Artikel iu i
reichster Auswahl unter Garantie.|
ille Ra.%iermesser zum Ilohlschltifen werden unter meiner strengsten .tufsicht sorg-'
faltig geschiiffeu und innertiaib ö—8 Tagen retonrnirt.
^— niustrirter I*reis~Courant gratis und franco.—
MÖTSCH& CO
gros-
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien n. En
Niederlage
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Kopf-
bürsten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
empfehlen wir den Herren
Von unseren Fabrikaten
Friseuren besonders:
Ean de Cologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl.
Bau de Quinine pro Liter.. fl. 2'40 und„
Bay Rnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„
Ban vegetale ä la Violette pro Liter-..„
Ferner: HÜbsch adjustirtO BztraitS in allen Preis­
lagen, Hülle- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Eopfwässer, Ban de Cologne etc.
1*50
3—
2-
3*60
Seile 11
Josef Heller
Rasirmtsscr«, Kunst- u. Kobl-
scbleifcrel
Specialhaus für Friseurutensilien
MÜNCHBN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
K
M-'
m
3:®:
■1^=-
=t
.= (6
Complete Einrichtuug für Ca-
binets. Mustersaal 1. Ranges im
eigenen Hause.
Preis-Courant franco u. gratis.


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 12 ]
Öeite 12
NEUE WiENEK FKlSEÜK-ZElTUNli.
K
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrische
Rasirmesser-, Hohl- und Kunstschleiferei
Vincenz Nowak
k. u k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister.
AVieii, L, Holieiistaiifeiigasse 9.
BIW~ GroBes Lager von echt englischen Rasinnessem
bewährtesten Fabriksmarken.
UW' Feinste Haarsehneidescheren. -WS
mw Exactes Schleifen von Haar- und Bartsehneidemaschinen.
Ueberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugenmeaser,Äbziehriemen, Prima-Oelabziehsteine, Haar-
und Bartschneideniaachinen.
Wien, I. Bez., Hohenstanfengasse Nr. 9.
Ein Muster vorzügiicher
Rasierseife— umsonst
erhält franco ein jedes Frisenrgeschäfr, das seine Adresse au
Wenzel Kohm, Seifenfabrik Wsetin (Mähren)
bekanntgibt.
Meine Rasierseife ist schneeweiß, geruchlos, absolut neutral,
sparsam im Gebrauche, dicht und anhaltend im Schaume.
5 kg Postpaket (4®/, kg Netto) fl. 1'90 ab hier oder fl. 2‘30
franco jeder Poststation Oesterreich-Ungarns.— Packung frei.
Praktische und dauerhafte
FrisBHf-Dreli-FantBiiils
erzeugt solid, und billig
JOSEF NEK01.A
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Eienmayergasse 28
Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Illustrirte Preiscourante
gratis und franco.
AVIS!
Ks ist mir geinngen, eine gute Easirseifo II. ynalität zum Preise
von 40 kl-, per Kilo Uerzustellen. Bei Abnahme von mindestens 10 Kilo 35 kr.
per Kilo.
n A.S I rt SB IB B
Ganz weil in -onübertroffener ynalität per Kilo 60 kr. In allen
Bezirken Wiens von! Kilo aufwärts in’s Haus gestellt. Bei Abnahme
von mindestens 10 Kilo 46 kr. per Kilo. Postpakete zuB KliogegenNachnahme.
VINCENZ FANTA.
bürgl. Seifensieder,
III-. Fasangasse Nr. lO.
fierrn Vlnoenz Fanta, bhrgl. Seifensieder, UL, Fasangasse lo
Ganz Bpont&n fahle ich mich veranlasst, Ihnen fhr das mir znse«
-4. itA tT—^ Tr Z V av,aa voiamooBL, luliou luc utLH mir:
stellte äasirseiien'Mnster hiemit meinen besten Dank ansznsprechen, und
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzeugte Rasirseife die beste
mt, welche nur in meiner bereits 30jährigen Praxis als Rasenr zur Ver-
fngung gestanden i«. Hochaohtnngevoli Demeter Ml.kovlo,
„. BaseM und Frisenr, IV., Hengaese Nr. 8.
Weitere Anerkennungsschreiben liegen zur Eingicht a^.
Rasirmesser-, Ernst- und Eohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
Franz Schneiderbauer
St'O.'ben.'ba.stei 12.
TTT’ien, I.,
Durch die vieljährige Stellung bei HerrnBiohterhatsicb jetzt mein Geschäft
mit solider und reeller Bedienung die Gnnst der Herren Kunden erworben.
Ich empfehle mein best sortlrtes Lager von Friseur-Artikeln. Auewärtige
Aufträge werden schnell und bestens ausgefhhrt. Masohinscheeren werden
bei mir unter Garantie geschliffen und mit 80 kr. berechnet.
Hochachtend
Franz Sohnelderbaner, Bagirmesser-, Kunst- und Hohlschleiferei
I., Stabcabaiiei 12.
üBiiliger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die e^—
ans wpißem Leinen von
S. Hemm, Friseur, Wien, I, KöIInerhofgasse 2.
Gesichtstüciier, 7 3 cm. lang, 40 breit pro Stück 42 H. ungesäumt 20 H
Gr.Vorstecktücher 83„ 73„ .. 44„„
Frisiermäutel aus feiueu Chiffon. 140
Haarschneidemäntel
Harschneidemäntel mit Aermel
180-
300 ’•
Zeit- und Geldersparnis für Friseure
Geradezu unentbehrUch ist die neu erfundene Sebastian
Hemnfs Uasircreme jedem Friseur, da dieselbe die gute
gigenscbaft besitzt, jede Seife und Basircreme in der Güte wie
in der Billigkeit zn übertreffen. Preis einer Glasdose 70 h, Preis
für Friseure 1 Glasdose 41 h. Pi nse'ln von 40 h aufwärts.
Nachfällung der ausgebraucbten Dosen, jedoch nur für Friseur«
20 h; zu bezieh, b. Erfind. S. Hemm, I., KöIInerhofgasse 2.
Hugo Knopp, I.. Am B*‘rgl, Seb. Hemm, Ant. Brassler Linz.
Herreneasse n. bei V. Pokorny, Prag
1664/11, S. Hemm, Filiale: IV., Bu-
bensgasse Nr. 5.
S£>eoleallt:Ebt;. Friseur-Biouse.
Eiuem längst gefübUen Bedürfoisse abzuhelfen, ist diese Neuheit be­
rufen, denn durch Tiigeo dieser Blousen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
theueren Kleider, und macht es auch bei dem Kunden einen ange­
nehmen Eindruck, wenn er in einen Salon gleich reipe Toiletten siebt.
Preise: LehrlingsgröBe, überhaupt kleine, schlanke Fi goren 4*— E,
größere Nummern für normale Figur 4‘SO K. größere Nummern für
ganz starke Figur 5‘— E. Satinbloasen 1 E mehr. Bei schrift­
lichen Bestellungen von Blouseu genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- und Aermellänge nach obiger Anleitune oder
man sende ein vom Schneider genommenes Maß ein.— Weiße
Schürzen pro Stück 70 h.— 1 Blouse aus Rohseide (Rolle«-
Stoff) 7‘—, 7*50 8*— K.
S. HEMM, Wien. L, KöIInerhofgasse Nr. 2.
Aeiteste
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
von
Johann Dohnal
XIV. 2, Uariahilferstraße 206
eiiiptiehlt ihr reichsortirtes Lager sänimtlicher Frisear-Artikel, Haar­
scheren n. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgurten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen; besonders mache ich aufmerksam auf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Mascbinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
Provmxaofträge gegen Nachnahme.
1 I
1
I I
1 I


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 13 ]
Nr. y
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seitp 13
i
Josef Johnscher
(Franz Johnschers Sohn)
Haarhandlung Präpatalion
I., Fleischmarkt 15 WIEN !■. Fleiscfimarkt IS
**» Gegründet 1864.»♦*
Grösstes Lager aller Haarsorten und Friseuraftikeln.
Beste und billigste
Einkaufsquelle der Herren friseure.
lllastrirte Preis-Conrante gratis und franco.
Erstes AYiener
Kunst-Waclisbiisten-Ätelier
Prämiirlmil gold. D.silb.Hed.aufallen Ausslell.
Ernst Krautwurst
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die Ansarbeitnng, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste ausgeführt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectnirt.— Alte Wachsbüsten
werden nnigetauscht und biUig
umgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Seidengaze fnr Frisenre
und zur Erzeugung von
S chnurr b artbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 an ermäßigte
Preise bei
y, fcentarg S Sölme, ieii
Vll., Zieglergasse Itl.
Specialitäten
für Frisenre
Raair-u.Frisir-Drehsessel,Buchenholz, 13 S.
„„„. Eschenholz, 16„
„„„, Nnssholz, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehue
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtungs-Gegenstände nnd
in diversen GröSen für
Frisenre, erzeugt solid und billig
jioiof B««k«
Tischlermeister
Wien, Fünfliaus, Yictoriagasse Ua.
Diist- niä Rasiemissser-Holilsclileiferei uJ Siallwareilajer
ADALBERT KICKER, AVien,
III., Fasangasse Nr. 8.
Lager aller Sorten feinst hohl- uud französisch geschliffener Rasier­
messer, Haarschneidescheren, Haarschneidemaschinen, sowie Abzieh­
steine, Sreichriemen und sonstige Frisenrbedarfsartikel.
Haarsclmeidemaschinen werden unter Garantie geschliffen.
Ed. Liska’s Schnurrbartbiode
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
— Neueste und beste Form-Preise.
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ 1„—„
— X.IC3CC9 W lOXX-—
Neueste Emballage für Sclmurrbartbiudeu in Brieftaschenformat
per Dutzend 1 11. .50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska, Friseur, Wien, VII., Neustiftgasse 27.
Neuestes
aaifärbemittel
EFFECTOR
von E. LINK
iit non ülerjten unft^äblit^ befunben unb empfoF)Icn,
ba es feine jc^äblit^en metallijc^en Sal 5 e enthält,
^ roie SBIei, Rupfer ic., ift für bte ©e[unbf)eit unb gaut
f'> garantirt unfd)äbli(^, färbt ergraute unb rotf)e Ropf»
^ unb iBarthaare, ülugenbrauen bauerf>aft, ofjne beim
SBaf^en ober im Sampfbabe ab 5 ufürben, ftf)roar 3, bunfelbraun, Ii^t=
braun unb bunfelblonb. ©roger ©arton fl. 2.—, ijlrobecarton fl. 1.—.
©olbblonbfdrben bunfler §oare,
oiter fl. 1.50.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u. Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
fgflp* Wiederverkäufer 30'Vo Rabatt. 'AUS
Haar- and Bart-Färbemittel.
Das allerneaeste Haarßrbemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befenchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe. Ob braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfech.
Man wasche das Haar oder den Bart und befenchte es mit der Momentfarbe nnd der gewünschte Erfolg ist nnansbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich anerkannt worden
und znm Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angabe
der gewünschten Farbe, ob brann oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.. ,r. i..« i.
Preis der Moment-Farbe 2 fl,, per Post nm 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Frisenre ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
anschädlich und nur für Kopfhaare zn verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler nnd nicht wie durcn andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— Umandt nur gegen Uoreinsendung des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haars chneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt en«'lische Kasirmesser, Schliff französisch, hohl nud halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1-20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEN, IV2, Alleegasse Ur. 55.


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000501 - Seite 14 ]
ii
Seite 14
NEUE WIENER ERISEÜK-ZEITUN«.
Nr. 9
Maar netze und SchnarrbartbinÖen
Parfümerien
sowie sämmtliche Bedarfsartikel als aucii complete Einrichtungen
^ für Friseure.
Äriuill (jrttu, Wioil, YII., Siebenstemgasse 46.
Xeuester grosser Preis-Coiiraut gratis.
fUHI SilWf 101
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLWAKEN-NIEDERLAGE
KASIEJIESSERSCHlEIEWEßK
Haupt-Depot in Haarschneide-Maschinen aller Systeme.
nelcli sortlrtes Ijaser
aller Sorten Rasii’inesser, Haarschiieidescheeren, Brenneisep., Zerstäuber und aller sonstigen
Artikeln für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
I I I I I I I I I
I i I I I 1 I 1 I i I i I I I I I I I I I 1 I 1. I I I
aus eclitem Haar nur Specicll
eigener Fabricaiion.
Stets das größte Lager aller (Jattnngen IlijV \897 ^|V
und Farben, reine weiße, inelirte und Zp‘'jj
Chignon-Jietze. Auch werden auf bestellnngen alle in dieses Fach einschlagende Größen und Sorten
schnellstens angefertigt nnd möglichst billigst berechnet. Föhre anch größten Vorrath verschiedenster
Haarnetze
Sorten in $tdbH)ßamadcln, Ölacc-EedcrwlcRler, Raarräder und Cockendreber.
Ohne Concurrenz! J8iclllAVll*rl>ai'tl>ilA prima
> 4»»»
50 kr.
65»
75.
1— fl.
jVr. 5 per Dutzend prima... fl. 125
> 6»>. ... 1'50
. 10 mit Recavoir per Dutzend» 1"25
> 11»>.»» 1*50
Xr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2'40
Xahtlose, jedes Stück separat in
Couvert verpackt» 1'25
Fischblasen per Dutzend fl. 1-50 bis 2'—.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.

