
[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 1 ]
SS»
ii»
rO
-ä^>£)— r^
XVII
m-
iraiSESS
e»/S/B^c^<^‘^t€5/S>«^
ii
tRBi rfTBK -ko^kFr
;tam D—Gl-er^ER^I^
|=>g->=5~t^
m
l‘='
I Centralorgan der Priseur-, Raseur- and Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
** (Laut Beschluss des J. österr. friseurlages vom Jahre 1892.)
Olllcielles Organ der Wiener rrisenr-Oenossenscliaft.
ft.aiit Beschluss der Genos senschafts-Vor.slehnng,^-
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure,
Perückenmacher, Raseure. Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Erscheint jeden 1. und 15. iin Monate
und bringt nach Bedarf Frisurbiid-
Beilagen von den hervorragendsten
Berufscollegen.
Redaction und Administration:
Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Postsparcassen-Check-Conto Nr. 817.371.
Nr. 11 vom 1. Juni 1900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-U ngarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
vierteljährig 1 K 50 h.
FEUILLETON.
Der „Professor“ der Vierhundert.
Die ,Professur“ ist bekanntlicii uirgends
so leicht zu erreicheu, als in Amerika. Jedes,
auch das unscheinharste Gewerbe, hat seine
.Professoren“ von eigenen Gnaden. Freilich
finden die wenigsten über einen kleinen Kreis
hinaus Anerkennung. Eine Ausnahme nach
dieser Kichtung macht der derzeit modernste
.Professor der Kasierkunst“, Anton Dornbecker.
Schon seine Vergangenheit als langjähriger
Barbier der .Vierhundert“, d. i. der New-
Torker Milliardäre, macht den Mann inter­
essant. Dem Schwiegersöhne J. Goulds, dem
jungen Grafen Boni de Castellane, verdankt
der Herr .Professor“ seine jetzige Stellung.
Als man vor mehreren Jahren in Xew-Torker
Millionärskreisen anfieng, sich nach englischem
Muster höchst eigenhäntlig das Gesicht zu ver­
schönern, errichtete Tony, wie er hier kup
heißt, auf Eath des Grafen eine .Akadeniie
auuuucmcm-iiuiitusuc^amuue (jgj Basierkuust“, die auch seitens seiner bis-
für DeutschlaDd halbjährig 3 Mark, für Kunden starken Zulauf fand, so dass
Frankreich, die Schweiz, Serbien und Ru- ^heute in einem eleganten
mänien halbjährig 4 Francs, für Schweden dei Künstler üente in°,
und Norwegen halbjährig 4 Kronen, für Etablissement thatsachiich offene
Russland halbjährig 1 Rubel, für die solche hält, welche die übrigens nicht leichte
Vo. Leih. ^gg Selbstrasierens erlernen wollen.
Tony zählt neben den Mitgliedern der Vier­
hundert die bekanntesten Würdenträger und
Geschäftsleute der Stadt zu seinen Schülern.
Abonnement-Vorausbezahlung
XVIACCIALIVA UtllUjaUJ-ig X AUA
Ver. Staaten von Nord-Amerika halb­
jährig 1 Dollar.
Abonueiuents und Inserate zahlbar
in tVicu.
Die Vierhundert aber stehen ihm auch heute
noch am nächsten. Wer so wie er jahrelang
diese Herrschaften unter dem Messer hatte,
weiß manches zu erzählen. Das hat denn auch
Tony dieser Tage einem Eeporter gegenflber
reichlich gethan. Hier eine kleine Blutenlese
seiner Denkwürdigkeiten, die von pikantem
Interesse sein dürften.
.John D. Eockefeller,“ erzählte er, .war
der engherzigste von allen; der Mann denkt
an nichts anderes als an Gelderwerben und
Geldersparen. Beim Einseifen seines markigen
Kinnes frag er mich eines Morgens: Dorn­
becker. trinken Sie nicht manchmal einen
Guten ?“
..Jawohl,“ erwiderte ich, .einen guten
Trunk nehme ich gelegentlich recht gerne.
„Was trinken Sie denn ?“
„Whiskey,“ antwortete ich.
„Und was zahlen Sie für den Trunk?“
„Fünfzehn Cents.“
.Und wie viele Whiskeys trinken Sie
täglich?“
,0, vielleicht drei oder vier.“
„Und wie lange schon trinken Sie diese
drei öder vier Whiskeys täglich?“
.Seit ungefähr zehn Jahren.“
.Well Sir,“ meinte Eockefeller dann,
das ist eine sehr schlechte und kostspielige
Gewohnheit. Stände ich in Ihren Schuhen,
dann würde ich das Trinken aufgeben, noch
heute aufgeben.“
Die Redactlon und Administration befindet sich: Wien, XL, Hauptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
CO
(O
CO
I Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
M J. OROSSMANN, Wien, I„ Franz Josefsquai 51
Ü Ausgezeichnet mit der goldenen Medaille der Wiener Friseur-Genossenschaft und anderen ersten Preisen, ofiferirt sein reicuhaltises Lager
eigener Erzeugnisse von allen Sorten Netien, Haarrädern, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung,~
(gegenüber der
Angartenbrücke).
billiger als bei jeder Concurrenz.
Jeder Abnehmer erliält gratis Transparent-Placate. Sämmtliclie Preise sind netto Cassa ab meinem Gescbäftslocale.
Bei gleicher Qualität haibe Preise der Concurrenz.
Sensafion
IiMü Schnurrbarfbinden
Feinste Änsfährnng mit Eantschnkriemchen,
aus SeiSengaze, per Dtzd. n. 1-20,
„ f^aiisi mii ^oUgummi,
per l)tzd. fl. —-TO.
ror Ankaoi von nnbranchbaren
Nachahmongen wird gewarnt.
Man achte, dass auf jedem
Stück der Stempel ,.Janik's
Patent“ ist.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkaufsartikel, ist Janik’s
patent. Haarbinder „TRIUMPH“,
und Sicherheitä Verschluss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarband mehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest-
baltend, elegantes Frisieren in
3 ilinuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 140.
Janik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I-Qnalitätfl.l'—
TI. Qualität 50 kr.
Janik’s Patent-Wellen-Eisen
Triumph, bestes der
W e 1 1, einfach fl. —-80,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Bandeaus von 3
wärts.
fl. aiif-
j)ie Preise der Dameu-
Perücken. Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der H.aare.
Jailik’s illustrirtes Lehrbuch,
Haarfarben, garantirt unschädlich uud sicher liirbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. l'—’
2'—, 3‘— uud 4‘—.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fl. 1'50, kleine Ausgabe fl. —*60.
Erfinder F. JANIK, k. u. k. Hof-^ Danien-Friseur, Wien, 1., Freisingergasse 3.
PrSmllrt In Wien, Paris, Berlin, Ehrendiplom, gold. Medaille, k. u. k. Staatsmedaille.— Erster Meister Im Prels-Mode-Frisieren.
Und damit verabschiedete er sich. Bei der nächsten
Gelegenheit aber behändigte er mir einen Zettel, auf welchem
er genau ansgerechnet hatte, wieviel Whiskeys ich in den zehn
Jahren hinter die Binde gegossen, und was ich erspart haben
würde, hätte ich das Geld zinsbringend angelegt. Diesen Ziffern
zufolge wäre ich wahrscheinlich heute selbst ein angehender
Trustmagnat, hätte ich Whiskey nie angerührt und das dafür
verausgabte Geld in der angeregten Weise angelegt.
Da war der verstorbene Cornelius Vanderbilt ein ganz
anderer Mann. Ein besserer Mann hat niemals gelebt. Dreimal
in der Woche rasierte ich ihn, wenn er in seiner Villa in
Newport oder in seinem Heim an der fünften Avenue in New-
Tork weilte. In Bar hat Mr. Vanderbilt mich nie für meine
Dienste entschädigt, doch erhielt ich regelmäßig am Ersten
eines jeden Monates einen Check auf 30 Dollars.
William Waldorf Astor war ein Gegenstück zu Cornelius
Vanderbilt. Auch er zählte zu meinen regulären Kunden, doch
nicht zu den angenehmsten. Er war häufig mürrisch, kritisch,
und nichts konnte man ihm gut genug thun. Für seinen
,Shave“ zahlte er den üblichen Preis und keinen Cent mehr,
und ein Trinkgeld habe ich nur ein einzigesmal von ihm
erhalten. Damals offerirte er mir eine funkelnagelneue Zwei
Dollarnote, was mich so erstaunte, dass ich zögerte, das Geld
anzunehmen. ,Wollen Sie es nicht?“ fragte er darob mit einem
cynischen Grinsen, „das Geld ist mein, und ich kann damit
machen, was ich will.“
Von besserem Schlage war sein Vetter, der Colonel John
Jacob Astor, den ich häufig rasierte. Kühl bis ans Herz hinan
und unnahbar, doch immer vornehm und gerecht. Dass er
durch Freigebigkeit mein Erstaunen erregte, kann ich aber
auch ihm nicht nachsagen.
Der junge August Beimont ist vom Schlage des William
Waldorf Astor. Auch er zahlte stets nur den üblichen Preis
und nichts mehr. Einmal aber glaubte ich, von ihm glänzend
belohnt zu werden. Das war zur Zeit, da die Gold- und Silber­
frage das Sinnen der Leute unseres Landes beschäftigte. Er
hatte mich eben bezahlt gemacht, griff dann nochmals in die
Tasche, zog eine Handvoll Goldmünzen hervor und hielt mir
dieselben mit den Worten unter die Nase: „Tony, das ist der
rechte Stoff; es ist das einzige Geld, mit dem man alles
kaufen kann.“ Dann steckte er sein Geld wieder ein und
gieng.“
\l


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 3 ]
-r
|leue Wiener Friseur-Zeiiung.
^eiifpal- ©i;gan
der
Friseur-, Haseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
Oninlelles Organ der Wiener Friseur-Genossenschaft.
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückenmacher,
Haarhändler und Parfuraeure Oesterreich-Ungarns.
Stiiiid i ge Mi 1 11 r b e it e r:
Corrad Horaczek, VoratHiiil-Stellvertreter der Wiener Friaeur-Geuossensohaft; Franz Janik, k. a. Hof-Dameiifriaeiir und Champiou der Wiener
Friseure: Adolf Meier, F.aclilehrer und Cliampion der Wiener Friseure; Ignatz Feiger, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure;
Franz Bobisch, Graz: Johann Dörfler, Friseur, Grieskirchen: Rudolf Herod, Coiffeur, Uerlin: Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in
Baden; Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josef Bienotsch, Friseur, Villach; M. Albreoht, Bregenz; Burprich Janos, Herren-
iind Jlamen-F’riseur, Budapest.
Vertreter für Schweden: P.& S. Möller, Landskrona, Schweden.
Nr. 11.
Wien, 1. Jani 1900.
XVII. Jahrgang.
Die Gemeinsamkeit der gewerblichen und wirtschaft­
lichen Interessen.
FSeir Facliiedactpur Schiesl bat sich ein Verdienst er-
^ worben, indem er unter dem Titel ,Der Niedergang
des Friseurgewerbes in Oesterreich- Ungarn, dessen
Ursache und die Mittel zur Besserung“ eine hochinteressante
Broschüre herausgab, die ein Tortreffiich klares Bild gibt von
der Lage des Kaseur- und Friseurgewerbes in Oesterreich-
Ungarn. Im Schlusscapitel gibt der Verfasser Rathschläge über
Mittel und Wege zur Besseruns: des tief darniederliegenden
Berufsstandes der Raseure und Friseure. Das Buch verdient
nicht nur die volle Beachtung der Berufsangehörigen selbst,
sondern auch aller jener Kreise, die sich mit socialen Fragen
des Gewerbestandes beschäftigen. Auf die einzelnen angeführten
Fragen zurückzukommen behalten wir uns vor, zumal das
Schlusscapitel für das Friseurgewerbe eine ganz neue, tiefere
Grundlage zur Existenz fordert; die Concessionirung dieses
Gewerbes. .Durch Staatshilfe zur Selbsthilfe, durch Selbsthilfe
zu besserem Dasein.“
Gewerbliche Bestrebungen der nächsten Zukunft! Dieser
Programmpunkt bildet den Boden, auf dem sich alle Collegen
zu gemeinsamem Streben vereinigen müssen, um jenes Ziel zu
erreichen: alle Collegen Oesterreichs haben an der Sache das
gleiche Interesse, daher ein gemeinsames Zusammenwirken aller
Collegen nur von Vortheil sein kann. Erst durch den innigen
Zusammenschluss aller Einzelngebilde. durch deren Gegen­
seitigkeit und einheitliche Ausgestaltung auf der Basis des in
Gründung begriffenen Genossenschafts-Verbandes ist ein einheit­
liches Vorgehen möglich.
So groß und umfassend auch die Pflichten des Gewerbe­
inhabers als Geschäftsmann und Familienvater innerhalb seines
Heimes sind, so soll er doch stets eingedenk bleiben, dass er
auch außerhalb seines nächst gelegenen Wirkungskreises all­
gemeine moralische Pflichten, die der Menschlichkeit und Für­
sorge für seinen eigenen Berufsstand, zu erfüllen berufen ist.
Und gerade an den vorzüglichsten Gewerbeinhaber tritt in erster
Linie das Gebot heran, an der Hebung und Bildung des Ge­
werbes nach Kräften mitzuwirken. Wer könnte in Zweifel sein,
dass die Lage des Raseur- und Friseurgewerbes einer Besserung
in hohem Grade bedürftig ist; aber darüber und auf welche
Weise dieselbe herbeizuführen oder doch anzubahnen ist, gerade
hierüber herrschen ebensoviel abweichende Ansichten von der
einen, wie Wünsche und Erwartungen von der anderen Seite.
Die eingangs erwähnte Broschüre bringt in ihren vortrefflichen,
objectiven Ausführungen alle Mittel zur Hebung der socialen
Lage des Berufsslandes in Vorschlag, um ein klares Bild zu
bringen und einen einheitlichen Vorgang nach Besserung der
sittlichen und materiellen Lage desselben anzubahnen.
Die Klagen über ungeregelte Verhältnisse im Friseur­
gewerbe sind alte, und wenn unsere Collegen bisher noch keinen
energischen Schritt zur Reform derselben gethan haben, so
liegt die Ursache einerseits in jener specifisch österreichischen
Indolenz, die allerdings fühlt, dass der Schuh drückt, aber
nicht weiter darüber nachzudenken pflegt, wo er drückt, ge­
schweige denn, wie dem Uebel abgeholfen werden soll, ander­
seits in der geringen Geneigtheit der betheiligten Collegen
selbst, von jenem souveränen Standpunkte auch nur ein Titelchen
zu Gunsten der Gesammtheit und Allgemeinheit preiszugeben,
weil das Solidaritätsgefübl bei den Collegen nicht genügend
gepflegt wird. Immer und immer wieder drängt sich dem Be­
obachter der gewerblichen Ereignisse die Ueberzeugung auf,
dass die Organisation der verschiedenen Berufsstände eine ge­
sellschaftliche Nothwendigkeit ist. Eine Organisation muss
Leben haben, eine Organisation ist nicht bloß eine Aneinander­
reihung gleichartiger Elemente zur Erreichung eines gemein­
samen Zieles, sondern die Hingabe für eine gemeinsame Idee.
Immer strebe zum Ganzen und kannst du selber kein
Ganzes werden, als dienendes Glied schließ’ an ein Ganzes
dich anl
Oesterreichische Collegen, rührt euch, seid, welcher Natio­
nalität immer ihr angehört, unermüdlich im zielbewussten
Streben nach Wahrung eurer heiligsten Interessen! Darin liegt
auch aller Rettung. Beherzigt die Lehre: ,Wer sich selbst
hilft, dem wird geholfen werden“, und danach handelt! Nur
was ein Beiufsstand durch eigene Kraft erringt, wird sein
dauernder Besitz; welcher Berufsstand sich aber auf fremde
Hilfe verlässt, der gibt sich schließlich selbst preis.
Für die Gewerbeinhaber ist aber einzig und allein die
Verbesserung ihrer Existenz maßgebend. Allerdings muss es
anerkannt werden, dass viele Mitglieder dieses Berufsstandes
selbst ans moralischem Ehrgefühl für ihren Stand und im
Interesse des Gewerbes sich aus dem Schmutze herauszu­
arbeiten bemüht sind, der das Gewerbe schon lange urnzog,
und daher wäre es wohl heilige Pflicht aller betheiligten
Collegen, den leitenden Factoren durch moralische Unter-
stfltzring und Antheilnahme kräftig in ihrem Streben, die
Standesehre zu heben, unter die Arme zu greifen. Die Collegen
fühlen die große Concurrenz, sie wissen, dass es immer
schlechter wird, aber sie geben sich nur selten Rechenschaft
darüber, von woher die Ursache stamme. Dazu tritt nun, wie
überall die Selbstsucht einzelner in den Vordergrund, welche
ihren beredten Ausdruck in der unnatürlichen Lehrlingszüchterei
findet, wodnrch wir uns die gegenwärtig große Concurrenz
selbst geschaffen haben. Bemittelte Collegen glauben auf das
Genossenschaftswesen verzichten zu können.
Seit geraumer Zeit steht die berechtigte Forderung nach
Concessionirung des Raseur- und Friseurgewerbes im Vorder­
gründe des öffentlichen Interesses. Also durch Staatshilfe zur
Selbsthilfe, durch Selbsthilfe zu besserem Dasein!
Das Dahinsiecben des Gewerbes bietet selbst den
Tüchtigsten keinen Lichtblick auf eine gesicherte Existenz;


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 11
dies ei zeugt Erbitterung. Widerspenstigkeit in den Köpfen der
Massen und erschüttert das Staatsgefüge. Es ist eine bekannte
und durch zahlreiche Opfer erhärtete Thatsache, dass der ge-
sammte Gewerbestand nur infolge einer gänzlich unrichtigen
oder unverständlichen Auslegung des Gewerbegesetzes einem
ruinösen Zersetziingsprocesse überliefert wurde, so dass es den
Anschein hat, als ob die Gesetze nur dazu geschaffen würden,
dass sie umgangen werden können. Wir erinnern hier an die
vor zwei Jahren erfolgte Auslegung der gesetzlichen Be­
stimmung über die Dauer der Lehrzeit im Friseurgewerbe. Die
Leute des Gewerbestandes halten vielfach noch am Altherge­
brachten fest und meinen, dass ihre von den Vorfahren ererbten
Anschauungen über Recht und Gerechtigkeit auch heute noch
gelten. Für ein normales Menschengehirn dürfte diese Be­
stimmung wohl nicht schwer zu begreifen sein. Bekanntlich
hat schon der alte Bismarck das Wort gesprochen: ,Im Gesetz-
auslegeu leisten die österreichischen Behörden ganz Erstaun­
liches!“
Die dermalen bestehende Gewerbegesetzgebung, sowie
deren Handhabung durch die Behörden entsprechen in keiner
Beziehung den Anforderungen der Gewerbetreibenden und auch
die letzten Abänderungen und Ergänzungen einzelner Be­
stimmungen des Gewerbegesetzes sind nicht geeignet, eine
gründliche Besserung der gewerblichen Verhältnisse herbeizu­
führen. Eine durchgreifende Gewerbereform ist dringend noth-
wendig, wenn der Gewerbestand nicht noch weiter empfindliche
Schädigung erleiden soll. Insbesondere ist der Befähigungs­
nachweis weiter auszugestalten und strenge durchzuführen; den
Genossenschaften sind gegenüber ihren zahlreichen Verpflich­
tungen bestimmte Rechte und Befugnisse zu verleihen, welche
erst imstande sind, dem Genossenschaftswesen Wert und Inhalt
für den Gewerbestand zu verschaffen; es sind ferner, soweit immer
möglich, Fachgenossenschaften zu bilden.
Die Schutzlosigkeit des Gewerbes ist ein gesellschaftliches
Unrecht, das auf die Dauer ohne schwere Schädigung der
Gesammtinteressen nicht aufrecht erhalten werden kann. Im
social-politischen Manchesterthume verkörpert, zerschlug der
moderne Geist, wo er die unbestrittene Herrschaft genoss, die
alten naturgemäßen Formen der Gesellschaft, löste die Stände
in Classen auf, zerstörte die zum Schutze des wirtschaftlich
Schwachen ehedem gebildeten Verbände (Zünfte, Innungen etc.)
und gab diese hilflos dem sogenannten „freien Spiel der freien
Kräfte“ preis. Die schrankenlosen Freiheiten (Gewerbe- und
Handelsfreiheit, Freizügigkeit, Güterzertrümmerung etc.) wirkten
wie Scheidewasser auf die Geschlossenheit jener sogenannten
Mittelstände, auf welchen bisher vorzugsweise Wohl und Be­
stand der Gesellschaft beruhend gedacht wurde. Jetzt fällt aber
der Mittelstand immer mehr dem Niedergange, der Verarmung,
dem Proletariat anheim. Der Manchester-Liberalismus hat der
schrankenlosen Concurrenz Thür und Thor geöffnet.
Numerus clausus! (Beschränkung der Zahl der Gewerbe
auf den Localbedarf.) Nur dieser kann es bewirken, dass im
Alltagsleben Einnahmen und Ausgaben sich wieder so ziemlich
die Wage halten, der mittlere Wohlstand wieder Regel wird.
Die gewerbetreibende Bevölkerung muss ihres Bodens unter den
Füßen sicher sein, dann erst tritt wieder Wohlstand und Zu­
friedenheit ein. Die wilde Jagd des rücksichtslosen Concurrenz-
kampfes hat ganzen großen Bevölkerungsschichten den Ge­
schmack am Schönen, das Interesse für die höheren Güter der
Menschheit genommen. Und nur eine Staats- und Gewerbe­
ordnung, welche aus den Glücksjägern und Strebern der Gegen­
wart wieder arbeitsfreudige, dafür aber auch ihres Lebens­
unterhaltes sichere, ansässige Staatsbürger macht, wird den
allgemeinen Culturstand der Menschheit wieder zur erwünschten
Höhe bringen. Man wird sich entschließen, rechtzeitig wieder
zuiückzukehren zu dem Grundsätze: „Bleihe im Lande und
nähre dich redlich.“ Wie die Sachen jetzt stehen, herrscht in
Geweibekreisen eine weitgehende Unzufriedenheit und Gährung,
aus welcher vielleicht mit der Zeit bessere Zustände hervor­
gehen mögen, wenn man die unnatürliche Gewerbefreiheit be-
schiänkt. Unter den gewerblichen Bestrebungen der nächsten
Zukunft finden wir die begründete Forderung nach Concessio-
nirung des Raseur- und Friseurgewerbes.
Wir hoffen und wünschen, dass über alle Gegensätze der
Anschauungen und Bestrebungen hinaus der ernste Wille zur
sachlichen Förderung der geistigen und materiellen Wohlfahrt
des Berufsstandes ein von gegenseitiger Rechtsachtung und
Billigkeit getragenes Zusammenwirken aller Kräfte zeitigen
möge. Indem sämmtliche Kronländer Oesterreichs hinsichtlich
der Regelung der Gewerbeverhältnisse im Gesetzes- oder Ver­
ordnungswege der Reichsgesetzgebung unterstehen, so kann die
Einreihung unseres Gewerbes unter die concessionirten Gewerbe
nur im Wege des k. k. Handelsministeriums erfolgen. Deshalb
haben wohl alle Collegen Oesterreichs ein großes und gleiches
Interesse an der Bildung eines Verbandes der Raseur- und
Friseur-Genossenschaften Oesterreichs mit dem Sitze in Wien,
da nur ein gemeinsamer Druck auf die k. k. Regierung und
die Gesetzgebung einen Erfolg nach Schutz dieses Gewerbes
erzielen kann.
Alle Rücksichten gegenüber den einzelnen Fachkreisen zu
erfüllen, wird wohl niemals möglich werden, da ja im Hin­
blicke auf das Gedeihen des Verbandes nach außen und theil-
weise auch nach innen immer einzelne Wünsche und Be­
strebungen der einzelnen Fachkreise zurückgestellt werden
müssen, weichen müssen dem Gesammtinteresse, um ein ge­
schlossenes Vorgehen zu erzielen. Nichts liegt uns ferner, als
eine separatistische Politik, welche allgemeine Reichsinteressen
über Bezirksinteressen stellt, aber in diesem Falle, in welchem
die Interessen der Allgemeinheit in wesentlichen Punkten mit
jenen zusammenfallen, halten wir es für nöthig, dafür zu plai-
diren, dass die einzelnen Fachkreise sich der Allgemeinheit
unterordnen, beziehungsweise als dienendes Glied an die Ge-
sammtheit anschließen.
Zum Modebild.
Firmungs- und Umgangfrisur,
arrangirt von Vincenz Kräsa, Herren- und Damenfriseur.
Wien, VII., Neubaugasse 72.
Das Arrangement de* Frisur ist folgendes: Das ganze
Haar wird rings um den Kopf 3 cm breit getheilt, das
übrige Haar gebunden, hierauf das äußere Haar toupirt, gewellt
und zum übrigen Haar zugebunden. Das hängende Haar wird
gut papillotirt und die Frisur ziemlich schmal gehalten.
Als Aufputz dient ein Büschchen Maiglöckchen in Halbkranz
gebunden. Das vordere Haar wird gebrannt und austoupirt.
Aus Fachkreisen.
Wien. (ZurPreiserhöhung.) Während der zweten Hälfte des
Monates Mai wurden noch in den Bezirken VI, VII, XII, XIV, XV, XVIII,
XIX und XX Versammlungen bezüglich der Preiserhöhung abgehalten. In
allen diesen Versammlungen wurden Comitds oder Vertrauensmänner
gewählt, welchen die Aufgabe obliegt, die noch schwankenden Mit­
glieder zum Anschluss zu bewegen und insbesondere auf die Entfernung
der Preistafeln zu wirken. Insoweit es sich um die Action zur Preis­
erhöhung handelt, sind diese Versammlungen lebhaft zu begrüßen, allein
nach den Berichten ans einzelnen Versammlungen zu schließen, handelte
es sich dahei weniger um die Preiserhöhung, als darum, die ziemlich
verblasste Popularität einzelner Herrn etwas anfzafrischen. Einzelne
Herren fühlen nämlich aus persönlichen Gründen das Bedürfnis, den
Centralverein der Wiener Friseure in gehässiger Weise anzugreifen und
womöglich bei den Collegen zu discreditiren. Im XII. und XV. Bez.
(im XII. Bez. waren von 67 Mitgliedern nur 18 anwesend),
wurde nachstehender Beschluss gefasst: Dem Centralverein
der Wiener Friseure wird für die derVorstehung aus­
gesprochene Missbilligung gleichfalls die Miss­
billigung ausgesprochen, hingegen der Genosse n-
schaftsvertretung das vollste Vertrauen votirt. Die
drei bis vier Herren, die in ihrer blinden Wuth über den Centralverein
herfallen, weil derselbe auf seine Kosten eine Preiserhöhung in Anregung
gebracht und die Herren ans ihrem süßen Schlummer und Nichtsthuu
anfgerfittelt hat, geben sich aber eine arge Blöße, indem sie das Wort
und den Begriff „Vorsteher“ und Vorstehung“ verwechseln. Der Central­
verein hat nicht der Vorstehung, sondern lediglich dem Vorsteher die
Missbilligung dafür ausgesprochen, weil er in den Tagesblättern die
Action für eine Preiserhöhung als ungesetzlich und undurchführbar
erklärt hat. Die Genossensekafts-Vorstehung besteht bekanntlich aus
18 Mitglieder, und es ist gewiss niemandem eingefallen, die gesaranite
Vorstehung anzugreifen. Wenn die Herren Wanderredner das Bedürfuis
empfinden, den Herrn Vorsteher durch Vertraunngsvoten zu ehren, so
sei ihnen dies billige Vergnügen gegönnt; aber Thatsachen werden selbst
durch solche einseitige Vertrauungsknndgebungen nicht aus der Welt
gesclisfft. Zn bedauern ist es nur, dass selbst bei so eminent wirtschaft­
lichen Angelegenheiten immer persönliche Motive in den Vordergrund
geschoben werden. Die Herren beginnen eben rechtzeitig mit der Wahl­
agitation!
Wien. (Centralverein der Wiener Friseure.) Donnerstag, den
7. Juni, abends Uhr, in M. Pkein's Restauration ,.zum Magistrat“,
I., Lichtenfelsgasse 3, VII. Plenarversammlung mit nachfolgender Tages-
t


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 5 ]
Nr. 11
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITUNG.
Seite 5
Firmunis- und Ümian^frisur
arrangirt von Vincenz Kräsa, Herren- und Damenfriseur, Wien, VII,, Neubaugasse 72.
o»C?'nQ
ordnuDg: 1. Welches Resultat wurde in der Preiserhöhung erzielt?
2. Anträge und Anfragen. Die geehrten Herren Mitglieder werden zu
dieser Versammlung hiemit frenndlichst eingeladen und um bestimmtes
Erscheinen ersucht. Collegen als Gäste willkommen! Gleichzeitig werden
die Herren Mitglieder verständigt, dass, um die Verbindung zwischen
den Mitgliedern aufrechtznhalien und die Collegialität zu fördern, von
15. Jnni° 1. J. angefangen jeden Donnerstag abends im Yereinslocale,
I., Schenkerstraße 6, I. Stock, eine Zusammenkunft der Mitglieder statt­
findet, an welchem Abend sämmtliche Fachblätter des In- nnd Auslandes
anfliegen. Ein reger Besuch der Herren Mitglieder ist im Interesse einer
Organisirung erwünscht.
Troppau. Ans Troppau erhalten wir die Nachricht, dass die k. k.
Landesregierung die Ausscheidung der Friseure ans der gemischten Ge­
nossenschaft und die Bildung einer eigenen Fachgenossenschaft bewilligt
bat. Sobald die eingereichten Statuten die Genehmigung erhalten werden,
findet die constitnirende Versammlung der Genossenschaft statt. Die
Genossenschaft der Raseure, Friseure nnd Pernckenmacher der Landes­
hauptstadt Troppau ist die erste Facbgenossenschaft in Oesterr.-Schlesien.
Wir wünschen dieser neuen Genossenschaft das beste Gedeihen.
Linz. Am 24. April 1. J. fand in Hemmelmeiers Gasthof die
Generalversammlung der genossenschaftlichen Krankencassen der Frisenr-
gehilfen von Linz-Urfehr und Umgebung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung vom
29. März 1899. 2. Verlesung des Jahresberichtes pro 1899. 3. Bericht­
erstattung des UeberwachuDgsansschusses. 4. Berichterstattung des Ob­
mannes. 5. Ertiieilung des Absolntorinms für den Vorstand. 6. Diverse
Anträge und Interpellationen. Den Vorsitz führte der Kraukencassen-
Obmann Herr Franz Li d a n e r. Erschienen sind Genossenscbaftsstell-
vertreter Herr Wilhelm S c h r e y, Gewerbecommissär Herr Dr. J a n t s c h,
sowie 21 Gehilfen. Nach Constatirung der Beschlussfähigkeit begrüßte
der Obmann Herr Franz Lid au er den Gewerbecommissär Herrn
Dr. Jantsch, sowie alle Anwesenden und eröffnete um '/jü Uhr die
Generalversammlnns. Das Protokoll der letzten Generalversammlung vom
29. März 1899 wurde für richtig befunden und unterzeichnet. Der
Jahresbericht pro 1899 wurde zur Kenntnis genommen. Bei
Punkt 3 meldete sich Herr Franz Gröblinger zum Wort, der
über die musterhafte Führung der Bücher und Gasse Bericht erstattete,
gleichzeitig dem Obmann Herrn Lidaner nnd dem Cassier Herrn
S c h r e y für ihre Mühe und rastloses Arbeiten den Dank aussprach
und die Anwesenden anfforderte, denselben durch Erheben von den Sitzen
kund zu geben. Bei Punkt 6 meldete sich Herr Gießwein zum Wort,
welcher die Gehilfen auffordert, es möge heute der Beschluss gefasst
werden, dem Reconvalescentenheim der allgemeinen Kranken- un^d Unter-
stüizungscasse Linz beizntreten. Hierauf gibt Herr Cassier Schrey
bekannt, dass nach seinen genauen Erkundigungen die allgemeine
Arbeiterkrankencasse nur den corporativen Beitritt einer anderen
Krankencasse zum Reconvalescentenheim in Kalsdorf annimmt. Herr
Dr. Jantsch gab bekannt, dass die Krankencasse ihre Mitglieder
nicht zwangsweise zum Beitritt verpflichten kann. Nach längerer Debatte
wurde auf Antrag des Herrn G i e ß w e i n abgestimrat und derBeschlu.ss
gefasst, dass die Gasse-corporativ ihren Beitritt zum Reconvalescentenheim
anraeldet, jedoch jedem Mitglied der Beitritt freigestellt bleibt. Insofern
sich kein großer Procentsatz von den Gehilfen ansschließt, über­
nimmt die Krankencasse die Zahlung der sich ausschließenden Mitglieder.
Herr Josef Draskowits beantragt dem Gassendiener statt 50 K pro
Jahr 60 K zu gewähren. Wird nach längerer Debatte einstimmig ange­
nommen. Gleichzeitig stellt Herr Draskowits den Antrag, für das
Jahr 1900 dem Obmanne 80 K und dem Gassier 40 K wie bisher als
Remuneration zu geben. Wird auch einstimmig angenommen. Hierauf
meldete sich Herr Gassier Schrey zum Wort, welcher die Abwesenheit
des Genossenschaftsvorstehers Herrn Graf entschuldigt, und im Aufträge
desselben bekannt gibt, dass er allen Fnnctionären insbesondere dem
Obmanne seinen Dank ansspricht, nnd es ihm freue, an der Spitze einer
solchen Genossenschaft zu stehen. Nachdem niemand mehr einen Antrag
hatte, bedankte sich der Obmann Herr Lid au er für das zahlreiche
Erscheinen und .«chloss um* jll Dhr die Versammlung.
Preiserhöhung bei den Provinzfriseuren. Dem Beispiele der
Wiener Gollegen folgen jetzt nicht nur einzelne Provinzfachgenossan-
schaften, sondern auch Provinzcollegen, welche keiner Fachgenossen-
sebaft angehören. Am 26. April fand in Eggenburg und am 30. April in
Horn eine Besprechung der Collegen behufs Preiserhöhung statt, nnd
wurde beschlossen, im politischen Bezirke Horn folgende Preise einzu-
führen: Rasieren 12 b, Haarschneiden 30 b, Kinderhaarschneiden nur
an Wochentagen 20 h. Seit 1. Mai sind diese Preise eingeführt nnd
hat sich diese Erhöhung glänzend bewährt. Obwohl diese Fixirnng der
Preise als zu minimal erscheint, darf man nicht vergessen, dass bisher
in einzelnen Geschäften um 4 kr. rasiert und um 6—8 kr. Haare
geschnitten wurden, dass also auch schon durch diese allgemeine Erhöhung
thatsächlich viel erreicht wurde. Zu wünschen wäre es nur, wenn die
Gollegen allüberall sich zum Zwecke einer Erhöhung vereinigen würden.
Reichenberg und Gablonz. Am 14, Mai 1. J., nachmittags 3 Uhr,
fand eine zahlreich besuchte außerordentliche Vollversammlung der
Genossenschaft statt. Nachdem der Herr Vorsteher E. Bergmann die An­
wesenden herzlichst begrüßt, wird das Protokoll der letzten Vollversammlung
zur Verlesung gebracht und genehmigt. Der Herr Vorsteher berichtet nun
über den eingebrachten Recurs der Genossenschaft gegen die Verordnung
der Gesundheitscommission und gibt bekannt, dass diesem Recurse Folge
gegeben wurde. Wird beifällig zur Kenntnis genommen. Herr Enters
stellt nun den Antrag auf eine allgemeine Preiserhöhung bei den Ge­
nossenschaftsmitgliedern nnd begründet diesen Antrag durch die Ver­
hältnisse. Nach längerer Debatte, an welcher sich die Herren Oswald,
Schütz, Friedrich, Gronmann, Dragon u. a. betheiligten, wird
schließlich der Antrag des Herrn Enters bei namentlicher Abstimmung
für den ganzen Genossenschaftsbezirk, mit Ausschluss der Stadt
Gablonz, wo schon eine Preiserhöhung durchgefuhrt wurde, an­
genommen. Weiters wurde beschlossen, zwei Minimaltarife aufzustellen,
fn Druck zu legen, die Preiserhöhung in den Tageshlättern zu
veröffentlichen und diese ab 1. Juni eintreten zu lassen. Als Vertranungs­
männer für die einzelnen Orte wurden gewählt die Herren; B. Schwertner


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 6 ]
w
Seite 6
NEUE WIENER EfUSEÜR-ZElTUNG.
Nr. 11
(Kratzau), K. Jarisch (Grottao^. A. Peuker, F. Miksch (Tannwald),
J. Friedrich iTiefenbach), W, Bradac (Gablonz Landbezirk) nnd
A. Zoudil (Wiesenthal). Aach wird beschlossen jene Collegen, welche
die beschlossenen Preise nicht einhalten, durch Veröffentlichung den
Namen öffentlich an den Pranger za stellen. Bezüglich Anschluss an den
Verband der Friseurgenossenschaften in Oesterreich wird beschlossen,
dieses Referat als ersten Punkt auf die nächste Versammlung zu stellen.
Herr B ez 0 usk a ans Bosenthal beantragt, ein Local zu bestimmen, wo die
Collegen immer Zusammenkommen können, und wird hiezu das Hotel
,zura Reichshof" bestimmt. Herr Schütze beantragt nach Schluss der
Versammlung sogleich eine Sitzung wegen der Preiserhöhung abznhalten.
Wird angenommen. Schluss der Versammluug um 8 Chr abends.
Offener Sprechsaal.
Löbliche
(Eingesendet.)
Bedaction!
Wollen Sie so freundlich sein, diese wenigen Zeilen in Ihrem ge­
schätzten Blatte zu veröffentlichen.
Das Friseurgewerbe ist krank und auf ein so tiefes Niveau ge­
sunken, dass man fragen muss, ob dieses Gewerbe noch im allgemeinen
zu heben ist. Alle Uebelstände nnd Schäden sind in Ihrem werten
Blatte schon zur Sprache gebracht worden, nnr ein Uebelstand im
Paifiimeriehandel wurde bisher noch gar nicht erwähnt. Und doch muss
man auch darüber einige Worte verlieren. Die Parfdmeriefabrikanten
und Engrossisten, die Reisende auch zu den Friseuren schicken, bereiten
dem Friseur eigentlich einen großen Schaden, welcher hier erwähnt
werden soll. Das Verkaufsgeschäft würde für uns Friseure eine gute
Einnahmsquelle bilden, aber die H-.rren Reisenden sind hauptsächlich
nur darauf bedacht, den kleinen unkundigen Friseur rtwas Schönes einzu-
reden, ohne sich zu kümmern, ob der Mann auch dafür Verwendung hat.
Dabei sind 3—6 Monate Zeit gegeber, und wenn dann der kleine Friseur
einige Kronen beisammen hat, dann wandert das Geld zum Fabrikanten
und der Friseur hat als Gewinn die zurückgebliebenen Waren als ,.Laden-
hüter“ liegen.— Warum das? Wie kommt das?— Der Grund ist der,
dass die meisten Friseure keine geschäftskundigen Leute sind. Die
wenigsten wissen etwas von 15—2o''/(, Rabatt, Cassasconto, Emballage
und Francozusendung, sondern zahlen alles, wie es eventuell in einer
Preisliste steht. Da die Fabrikanten ohnehin mit großem Gewinn
arbeiten, wie kommt dann der kleine Friseur dazu, für andere schlechte
Zahler aufzukoromen?— Der zweite Uebelstand ist, dass die Herren
Reisenden, wenn sie in eine Stadt kommen, erst den Droguisten besuchen,
der bekommt natürlich alle Begünstigungen, dann werden die Damen-
frisenrinnen abgelaufen, hieianf die Modewaren- und Galanteriegeschäfte,
selbst die Nachtcafes, und zum Schlosse kommen die Herren erst zum
Friseur, der dann die neuesten Erzeugnisse dem Publicum einreden und
verkaufen soll. Viele Fabrikanten haben überdies die schlechte Ge­
wohnheit, zu inseriren, die er oder jener Artikel ist in allen besseren
Friseurgeschäften zu erhalten, und die Friseure sind dann wider Willen
gezwungen, solche Artikel zu führen, nnd man weiß ans Etfahrnng, dass
derlei Lninswaren viel Gell kosten und nach einiger Zeit ganz wertlos
sind. Aufgabe der Genossenschaften nnd insbesondere drs zu gründenden
Verbandes wäre es dahin zu wirken, dass die Friseure die Waren von
solchen Fabrikanten kaufen, welche nur an Friseure verkaufen, auf solche
Weise bekämen wir Specialitäten in den Handel, welche nur bei uns zu
haben wären nnd daher leicht abznaetzen wären.
Vielleicht gibt diese meine Anregung Anlass znr D'scussion über
dieses Thema in Fachkreisen nnd spec'ell im Fachblatte.
ihr die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend, zeichne
Hochachtend
Wilhelm Martin, Frisenr, Torn-Teplitz.
Notizen.
Fäfbon der Haara mit Anilinfarben. Auf 2 Liter Wasser
nimmt man ungefähr 1 Deka Anilin in gewünschter Farbe, bringt das
W'asser zum Sieden, und gibt die zu färbenden Haare, welche entfettet
nnd gereinigt sein müssen, in die Farbe, wo man selbe etwa 20 Minuten
kochen lässt. Hierauf werden die Haare heransgenommen, von der über-
fliiss gen Farbe abgezogen nnd getrocknet. So gefärbte Haare haben
einen schönen Glanz nnd lassen bei der Arbeit keine Farbe. Am besten
gelingen rötbliche oder tiefrothe Farben, dann Farben von tiefbrann bis
schwarz. Es dürfte aber auch gelingen blonde Nuancen zu erzielen,
si Ibstverständlich nach einigen Versuchen.
Die Kunst zu erfinden. Den armen Männern bleibt bald kein
Etwerbszweig mehr, ohne die Concurrenz der Frau. Stolzes Männer­
geschlecht, noch prahlst du mit deinem Genie, deiner Originalität, deiner
Erfindungsgabe! Aber während du noch geringschätzend auf die Wesen
mit langen Haaren nnd kurzem Verstände herabblickst, erweitern diese
fast täglich die in deinen Beruf schon geschossene Bresche; sie gehen
auch unter die Erfinder. Du brummst: Was erfanden, erfinden sie
denn! wollen sehen. Wie die Gelegenheit Diebe, so machten die
Noth und ein Patentamt die Erfinder. Und da das deutsche Patentamt
erst seit 22 Jahren besteht, so hat die Deutsche es nur vereinzelt be­
treten, um ihre eigenen Erfindungen schützen zu lassen, nnd diese be­
ziehen sich ira allgemeinen auch nur auf kleinere Gegenstände des
Haushaltes, der Toilette n. s. w. Aber die Deutsche liest und hört mit
großem Interesse vom Leben und Treiben ihrer amerikanischen Schwester
und zeigt das Bestreben, in deren Fnßtapfen zo treten, wenn sie ihr
auch bei Jen ungleichen Verhältnissen den Vortrilt, die Leitung über­
lassen muss. Die Amerikanerin aber thut, im Erfinden d m Manne bereits
fast gleich; sie begnügt sich nicht mehr mit Kleinigkeiten, wenn auch
die von Zeit zu Zeit veeöffentlichten, pecuniären Erfolge ihrer kleinen
Erfindungen ganz respectable Einnahmen, ja Vermögen respräsentiren. So
wurde dem weiblichen Erfinder (man b-"achte das Mascnlinumj, von
Papierdüt“n mit Kistenbodeu für das Patent 20.000 Dollars (üb r SO.OCOMk.)
offerirt. Ein einfacher Handschuhknöpfer bringt seinem weiblichen Er­
finder jährlich 5000 Dollars. Die Verkäuferin eines großen Waren­
hauses erfand ein im Geschäfishause zu verwendendes Paketbefördernngs-
System nnd bezieht dafür eine ansehnliche Licenzgebür. Auch an
maschinellen Vorrichtungen versucht sich die amerikanische Eifiuderin.
So hat eine Frau eine verbesserte Maschine erfanden, die die Knopf­
löcher automatisch in bestimmten Entfernungen voneinander in die
Kleider stanzt, eine andere ein Schloss mit 3000 Combmationen, wodurch
das Oeffnen mittelst Nachschlüssels nahezu unmöglich gemacht wird.
Forschungen und Entdeckungen auf aUen Gebieten machen sie sich
dienstbar; so hat eine Erfinderin ein Patent auf einen wertvollen Apparat
zur Entfernung der Wolle von Fellen vermittelst Elektricität, eine andere
Patente anf Anlegung gewisser Reservoire nnd Berieselung erwirkt. Das
erste Patent an einen weiblichen Erfinder wurde im Jahre 1809 einer
Frau Marie Kies auf ein Verfahren eriheilt, Stroh mit Seiden oder
anderen Fäden zu weben. Mit dem Wachsthnm des amerikanischen
Patentamtes hat auch die Zahl der Erfinderinnen zngenommen nnd sis
stellen jetzt ein ganz betiächtliches Contingent zum Heere der Erfinder.
Besonders sind es die Lehrerinnen, Maschinenschreiberinnen, Putz­
macherinnen, auch die an den leichten Maschinen beschäftigten Arbeite­
rinnen, welche Verbesserungen an den ihnen täglich vor Augen befiud-
liehen und durch den Gebrauch familiär gewordenen Vorrichtungen und
Gegenständen erfinden. Ihre vom ersten Schuljahre ab vorwiegend mit
Rücksicht anf die Erfordernisse des prakti.-chen Lebens gerichtete Er­
ziehung, das tägliche Lesen der alles besprechenden Tageszeitungen und
Z-itsebriften, sowie das um sie stets in volDn Schlägen pnlsirende
Geschäftsleben, der angeborene Tr-eh „to make money* (Geld zu machen),
fragen unstreitig dazu bei, die Amerikanerin prakt sch zu machen nnd
dies ist die ersie Bedingung zum Erfinden. Mit dem immer mehr zn-
nehmeuden Verständnis des Patentwesens bei uns, das der Amerikanerit
beinahe schon angeboren i-t, werden unsere Frauen ihr auch ira Erfinden
nicht nachstehen, nnd wenn sie erst sehen, dass auf diesem Gebiete ein
Hauptgewinn weit eher zu erzielen ist, als in der Lotterie, dann werden
sie auch in größerer Zahl mit ihren Erfi -düngen vor das Patentamt
treten. (Mitgetheilt von den Patentanwälten Reichau& Schilling,
B rliii.)
Parfümmusik. Es wird vielfach behaaptet, dass der Genuss der
Wohlgerüche und Düfte noch ,in den Kinderschuhen stecke“; d.as ist
aber nicht wahr, denn die Wohlgerüche üben, wie die Physiologen
erklären, auf das Gehirn und auf die Sinne einen stärkeren und inten­
siveren Eindruck aus als die Töne und die i'arben. Ein Parfüm kann
einer ganzen Epoche einen bestimmten Char.akter verleihen. An einen
Duft kann man sich jahrelang erinnern, besser als an einen Kuss oder
an ein süßes Wort. Und jeder Duft h,it, wenn man so sagen kann,
seine eigene .Persönlichkeit“, ein gewis.-es Etwas, das nur ihm allein
anhaftet. So ist zum Beispiel der VeiJehen-luft zart und bescheiden, der
Bergamottenduft üppig, Paischouli sinnlich, Alyrihe glorreich und
erhaben, Heliotrop sctilaff und schmeichelnd, frisches Heu einfach und
frei. Auf Grund dieser und anderer Eigenschaften, die wir hier nicht
aUe aufzählen können, macht ein Herr Fleury in einem Modeblatte
den Vorschlag, die Düfte zu mischen und zu moduliren, um auf diese
Weise Alelodien, Aecorde, Fugen, Symphonien, kurz, eine neue „Musik“
hervorzuhringen; einen Nasenschmaus, der besonders für die tauben
Menschen gut wäre. Aber nicht für die Tauben allein. Musikfreunde,
die Gouuod’s „Faust“ lieben, sollen Orangenblüthen- und Vanilleudüfte
eiuathmen; der Irisduft ersetzt die Musik von Saint-Saens; man kann
sich Myrrhen-Cantaten verschaffen, die au Bach (!) erinnern u. s. w.
Werden wir noch diese Duftwimder genießen können? Wird der Tag
kommen, an welchem ein Duftzerstäuber unseren Nasen dieselben
angenehmen Empfindungen bereiten wird, die unseren Ohren eine
mächtige Orgel, Joachims Geige oder die Stimme der Melba bereitet?
Alan darf es hoffen oder— fürchten, je nach dem Geschmack. Wir
sagen: fürchten. Denn schließlich kommt es, wenn sich die allerneueste
Dufimusik verbreitet, noch so weit, dass sich reiche Leute auch ein
Nasenclavier auschaffen! Als wenn wir au dem anderen noch nicht
genug hätten I
Literatur,
„Wiener lllustrirte Frauen-Zeitung", Familien^ und Modejournal.
Verlag M. Breitenstein, Wien IX., Währingers'.raße 5. Preis viertel­
jährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.— Probeunmmer gratis vorräthig
in allen Buchhandlungen. Inhalt aus Heft 16: Dankbarkeit. Von Annic.
— Frohe F'este. Von Jeanette B r a m e r.— Wie es kam, dass sie
einsam blieb. Von A. H. Brii.— In- und Sinnschriften. Von Clara
Reichner.— Silbenlogogrypb.— Nach dem Regen. Von Margarethe
Schubert.— Die Agave. Von L. Brn.— Etwas über die Seife.—
Junge Gemüse.— Unser Garten.— Nützliche Winke.— Unsere Wohnung.
Von Br. Hochfel den.— Znr Kindermode.— Menu.— Spielecke.
— Modetheil, enthaltend über SO Illustrationen und einen Sebaittmuster-
bogen.— Inserate.
Der friedliche Wettstreit ist herangenaht, bei dem die Völker
sich auf der Pariser Weltausstellung ein Stelldichein gegeben; wieder
einmal sind alle Blicke auf Paris gerichtet, uud alle reiselustigen Damen
fragen besorgt: „Wie kleide ich mich, damit ich neben den Bewoh­
nerinnen der Modestadt par excelleuce mit Ehren besiehe?“ Nun,
darauf gibt die soeben erschienene Nummer der tonaugebeudeh
„Großen AI o d e u w e 1 1“ mit bunter Fächerviguette, Verlag; Jobu
Henry Schwerin, Berlin, die schlagendste Antwort, indem in ihrer neu


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 7 ]
Nr. 11
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITDNG.
Seite 7
eiugericbteteu Beilage „Neuestes aus Paris“ die actuellsleu uud chikesten
Pariser iModeu zur Darstellung kommen. Dass das vorzügliche Blatt
daueben auch die voruebmea wie einfacheu deutschen Moden nicht ver­
nachlässigt, überzeugt uns ein Blick in dasselbe, das au Keichhaltigkeit,
Eleganz und— Billigkeit wohl seinesgleichen sucht. Und das °Gute
dabei) ist, dass auch die unerfahrenste Hausfrau sich all die anmuthigen
Costüme wie auch Kinderkleider und Wäscheartikel mit Hilfe der
mustergilligen Schnittbogen selbst hersteilen bann. Nehmen wir hiezu
noch die große Handarbeiteubeilage, das reich illustrirte üuterhaltunes-
blalt, das farbenprächtige Modencolorit und die acht­
seitige Komanbeilage „Aus besten Federn“, so können wir wohl
unser Urtheil dahin zusaminenfasseu: Wir haben ein Weltblatt vor uns,
das in kehiera Haush.alie fehlen sollte. „Große Modenwelt“ mit
bunter Fächer Vignette— man achte ganz genau auf den
Titel— ist für nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von
allen Bnchhandlungen uud Postanstalten. Gratis-Probenumraern
bei allen Buchhandlungen und in der Hauptauslieferungsstelle für
Üeslerreich-Ungarn KudolfLechner& Sohn, Wien I., Jasomir
gottstraße 6.
Lieber die thatsächlich hohe Wärmeerzeugung elektrischer
Glühlampen, die bisher meist als nicht wärmeleitend angesehen wurden,
finden sich aus fachmännischer Feder hochinteressante Ausführungen
in dem soeben erschienenen Heft XIX der weitverbreiteten illustrirlen
Zeitschrift „Für alle Welt' (Deutsches Verlagshaus
Bong& Co., Berlin W. 57.— Preis des Vierzehntagsheftes 40 Pfg.)
Vou Bedeutung ist aus dem sonstigen reichen Inhalte insbesondere
noch ein Aitikel über eine neue Verwendungsart des Aluminiums, über
eiue elektiisch betriebene Wageu-ächiebeböhne, eine elektrische Heiz-
Vorrichtung für Brenneisen, eine automatisch verstellbare Weiche, eine
rationelle Flaschenreinigungsbürste u. s. w. Ueberhaupt wendet „Für
Alle Welt* den neuesten Erfindungen und Patenteu aus alleu Ländern
andauernd in Wort und Bild die eingehendste Aufmerksamkeit zu.
Fesselnde, meist reich illustrirte Aufsätze aus Naturwissenschaft,
Geschichte, Geographie, packende Schilderungen vom Kriegsschau­
platz iu Transvaal, von der Weltausstellung in Paris, aus Jagd- und
sportlichem Gebiete bieten eine Fülle anregenden Stoffes. Für span­
nende Unterhaltung sorgen die großen zeitgenössischen Komane .Unter
dem vierfarbigen Banner“, in Transvaal spielend, und .Aus ditnklen
Tiefen“, sowie die originelle Humoreske: „Eine wunderliche Heirat.“
Eine prächtige, farbige Kunstbeilage— „Auf dem Anstand“ von
H. Kuechler— uud zahlreiche schwarze, mit feiustem Verständnis
entworfene Illustralioneii verleihen dem Hefte einen weiteren hohen
Keiz.
Humoristisches.
Aus dem Vortrage des Dorfbarbiers über
.Die Eigenschaften des Haares*. Ob die Vernunft
iiuiuer auf Seite der Frau ist, steht sehr zu bezweifeln, wie
war’ sonst das Sprichwort in Aufnahme gekommen: „Lange
Haare, kurzer Verstand?* Die Xaturkundigen sagen uns freilich
nichts darüber, dass die Haare und der Verstand im umgekehrten
Verhältnisse zu" einander stünden, so dass, je länger die Haare,
desto kürzer der Verstand sein müsste. Wäre es so, dann
würden die Haarschneider die größten Wohlthäter der
^Menschheit sein, denn sie würden die Blödesten verständig
machen, und wer als dummer Kerl in die Barbierstube hinein-
gienge, käme als Weiser heraus. Die Glatzköpfigen müssten
dann immer die allergescheitesten Leut’ sein. Immer trifft das
g’rad nicht zu. Ein Samson ist freilich erst zur Einsicht
gekommen, wie ihm die Haar’ abg'schnitten waren; und wenn
eine ins Kloster geht, werden ihr die langen Haar’ abg’schnitten,
und wenn einer ein Mönch wird, thut mau ihm den Kopf theil-
weis’ ganz glatt scheren. Das soll anzeigen, dass sie so g’scheit
worden sind, auf die Eitelkeiten der Welt nichts zu halten.
Das Barttragen wird vielen Geistlichen wohl aus dem gleichen
Grund’ verboten sein. Trotzdem bleibt es wahr, dass Frauen
mit langem Haar" und Männer mit großem Bart recht g’scheit
gewesen sind, und es solche noch heute in Menge gibt Aber
ebenso wahr bleibt es, dass lange Haar’ uud kurzer Verstand
sich recht gut miteinander vertragen.
ln Gedanken. Professor (in einem Fiiseurladen): .Bitte,
mich zu rasieren— aber nicht so kurz."
Beim Dorfbarbier. Kunde (der sich den Vollbart
abnehmen lassen will, zum Lehrling): .Alles herunter!*
Piiücipal: .Die Ohren selbstverständlich stehen lassen, Jörgei!“
Zurückgegeben. Aelteres Fräulein: .Wo sind denn
Ihre Haare geblieben, Herr Baron?* Baron: .Bei Ihren
Zähnen, gnädiges Fräulein.*
Gemüthlich. Bader (zum Lehrling): .Der Herr will
einen Zahn gezogen haben. Jakob, versuch’s mal, aber ja recht
vorsichtig und langsam last ja Zeit!*
Briefkasten.
G. M. Die Knüpfweise ist dieselbe, nnr muss man die Schlinge
etwas fester anziehen.
M. A. in B. Nur für zweimal K 2'40.
Herrn V. W., Aschbach. Ein Dank unsererseits an die Behörde
wäre nnihnnlich und überflüssig. Es freut uns, dass Sie Erfolg halten.
Ph. P. III. Für dreimalige Einschaltung K 3. Abonnement vom
1. April 1900.
Herrn F. S., London. Betrag pro Mark 5 daukmd erhalten,
womit Abonnement bis 1. Angnst 1900 beglichen ist.
Herrn H. L. jun., Knittelfeld. Für Wien werden bei uns nur
sehr selten Posten angeraeldet, darum können nicht gefällig sein. Haben
ein Stellengesuch aufgenommen.
Herrn G, M. Die einmalige Aufnahme K 1.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Die Aufnahme von Anzeigen über ^Offene Stellen“ oder „Stellen^
gesuche“ erfolgt in dieser liithrik für Abonnenten des Blattes gratis. JSicht-
abonnenten zahlen für die eiyimalige Einschaltung: Chefs 80 h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, welcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
TTiMäPiivcrAlii 1 fall 'B® aufProviuzposteii refleclircn, erhalten
solche vorgenierktc Stellen unentgeltlich
zusewiesen. .Spechstnudeu, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
täglich vou 10-12 Uhr vormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Junger Friseureehilfe, guter Herreubediener, findet für die Zeit
vom 13. Juni bis 13. Juli I. J. Aushilfe. Gehalt 30 K und freie Station
ohne Nachtmahl. Offerten an Karl Haselböck, Kiosterneubiirg,
Weidlingerstraße 11.
Suche ein junges, anständiges Mädchen, welches Lust hat, das
Damen frisieren uud Champooniren und die feine Tischarbeit zu erlernen.
Offerten an Robert Seidl, Meran (Tirol).
Junger Friseurgehilfe, der gut Rasieren, Haarschueiden und
Bartstutzen kann, findet bis 12. Juni dauernden Posten. Lohn 20 K
und freie Station. Offerten an W. Bradaö, Tannwald (Böhmen).
Tüchtiger Raseur- und Friseurgehilfe findet per sofort dauernden
Posten. Monatsgehalt 24—26 K und freie Station. Offerten an Reinliard
J.irisch, Kratzau-Markt 46 (Böhmen).
Friseurgehilfe, der gut und flink Rasieren und Haarsclmeideii
kann, nicht unter 19 Jahre alt, findet ab 15. Juni 1. J. dauernden
Posten. Monatslohii 20 K und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten
an Alois Peyrböck, Lambach, Marktplatz 21 (Oberösterreicb).
Zwei Gehilfen, tüchtige Herrenbediener, flink in der Arbeit, solid,
nicht über 23 Jahre alt, der deutschen, polnischen oder böhmischen
Sprache mächtig, finden guten, dauernden Posten. Auch ein Lehrling
mit Vorkenntnissen wird aafgenommen. Offerten an Julian W'i c t o r,
Friseur, Jaslo (Galizien).
Intelligenter Knabe, welcher Lust hat, sich in allen Zweigen des
Gewerbes auszubilden, findet Lehrposten. Offerten an H. W. Z e r b s,
Ischl (Oberösterreich).
Junger Gehilfe nach der Auslehre, der im Rasieren tüchtig ist
und sich im Fache tüchtig ausbilden will, findet sofort dauernden
Posten. Offerten an H. Schirr, Judenburg (Steiermark).
Tüchtiger Herrenbediener, sehr guter Raseur, intelligent, nicht
unter 20 Jahre alt, findet bis 15. Juni Posten. Ofl’erten womöglich mit
Beischluss der Photographie an Karl Schubert, Freudenthal
(Oest.-Schlesien).
Tüchtiger, flinker Herrenbediener sofort gesucht. Dauernde
Stellung, eventuell als Geschäftsführer, Offerten an M. Albrecht,
Bregenz (Vorarlberg).
Tüchtiger Friseurgehilfe, flotter Herrenbediener, etwas Tisch-
arbeiter, findet bis 6. Juni dauernde uud gute Stellung. Offerten an
Otto Weiß, Bregenz (Vorarlberg).
Damenfriseurin von angenehmem Aeußern wird sofort auf-
geiiommeu. Offerten mit Beischluss der Photographie an Roheit
B i 1 1 n e r, Marienbad, „Haus Salvator*.
Suche pro 15. Juni I. J. einen perfecten Herren- und Damen­
friseur zur Leitung einer Filiale. Gehalt monatlich 60 K und freie
Station. Offerten an M. Bauer, Meran, Habsburgerstraße 4.
Tüchtiger, intelligenter Herrenbediener, nicht unter 20 Jahre alt,
der selbständig im Bedienfache ist, wird für die Saison ab 1.5. Juni
aufgenommen. Nur tüchtige Kräfte wollen sich melden. Ofl’erten au
Friedrich Riegl, Theaterfriseur, Gmunden, Graben 3.
Tüchtiger, flinker Herrenbediener, 19—24 Jahre alt, findet
dauernde Stellung. Offerten an Josef S w o b o d a. Oderberg, Bahnhof
(Oest.-Schlesien).
Anständiger Gehilfe, guter Herrenbediener, findet Jahresposten.
.Mohatslohn 24 K und freie Station. Ebenso wird ein Lehrling auf-
geiiommen. Offerten an A. Brunner, Urfahr-Linz, Kudolfstraße 22.
Friseurlehrling wird unter günstigen Be.liiigungen zur gewissen­
haften Ausbildung aufgeuommen bei Franz S1 a d e k, Wien, IIT, 4. Hohl­
weggasse 13. Solche von der Provinz bevorzugt.


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 8 ]
ScHc'?
NEUE AV'IENER FRISEURI^EITÜNG.
Nr. 11
Friseiirgeliilfe, IficlitigeT Herreiibedieuer, nicht unter 20 Jahre
all, findet bis 10. Juni 1. J. Posten. Jlonatslohn 70 K und AVohnung.
Ufterlen an Guslav Schulze, Coiffeur, Abbazia.
Lehrjunge aus besstxeni Hause wird aufgenommeu bei Alois
Spurny, Wien, IX., Pramergasse 21.
Perfecie Dameufriseurin, die auch in Mauicure gut versirt ist
wird unter günstigen Bedingungen aufgeuommen. Offerten an Haus
K i r c h h ä u s 1, Coiffeur, Franzeusbad.
Junger Gehilfe (eventuell nach der Auslehre), der gut Basieren
und Haarschneiden tann, auch Haararbeiteu versteht, findet gute und
dauernde Condition bei Rudolf M a s c h .a, Friseur, Troppau.
Lehrling, welchtni Gelegenheit geboten wird, sich in allen Fächern
auszubilden, findet angenehmen Lehrposten. Nur solche, die schon
gelernt haben, wollen sich melden bei Rudolf Mascha, Friseur in
Troppau.
Tüchtiger, perfecier Herrenbediener, solid, findet per sofort
dauernde Stellung. Mouatslohn 20 K und freie Station ohne Nachtmahl.
Offerten an Karl IV e b e r. Allentsteig (XiederSslerreich).
Tüchtiger Friseurgehilfe findet per sofort dauernden Posten.
Wocheulohn 6—7 K und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an
H. Fritz er, Kufstein (Tirol).
Tüchtiger Herrenbediener und Tischarbeiter, nicht unter 24 Jahre
alt, findet in einem feinen Geschäfte sofort dauernden Posten. Monats­
lohn 30 K und freie Station, Reisespesen halb vergütet. Offerten au
S. G 1 ä s 81, Lemberg, Grand Hotel.
Junger, tüchtiger Herrenbediener findet bei hohem Lohn
dauernden Posten. Offerten an Johann Moll, Bludenz (A’orarlberg).
Tüchtiger und solider Friseurgehilfe findet Aufnahme. Wochen-
lohn 6 K und freie Station, inclusive Nachtmahl. Nur guter Arbeiter
wolle sich melden. Offerten an Fiiedrich Z a h o r k a, Spittal a. d. Drau
(Kärnten).
Suche einen tüchtigen Gehilfen für einen Monat zur Aushilfe,
und zwar vom 15. Juni bis 15. Juli. Reisespesen werden ersetzt,
eventuell CoLdition nicht ausgeschlossen. Offerten an Josef Pabld,
Theaterfriseur. Tglau, Hauptplatz 11 (Mähren).
Tüchtiger Friseurgehilfe findet bis 18. Juni bei gutem Gehalte
Posten. Derselbe hat Gelegenheit, Frauzösisch zu lernen. Offerten au
J. B i s o 11 g, Coiffeur, La Chaux de Fonds, Schweiz.
Selbständiger Theaterfriseur, Perückenmacher und Cabiuetier,
findet per sofort dauernden Posten. Offerten an Emst Friedrich,
TTieaterfriseur in Graz, Murgasse 4.
Junger, tüchtiger Herrenbediener findet sofort Aufnahme. Offerten
an Robert Richter in Troppau, Herrengasse 31 (Oe.-Schl.).
Tüchtiger Herrenbediener findet ab 11. Juni dauernden Posten.
Mouatslohn 24 K und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an Christian
Ruf feil acht, Friseur in Kapfenberg (Steiermark).
Junger tüchtiger Friseurgehilfe, von angenehmem Aeußern, 20 bis
25 Jahre alt, findet angenehmen Jahresposten. Monatslöhu 30 K und
freie .''tation ohne Nachtmahl. Guter Nebenverdienst. Offerten an Josef
Hofinger in Guntramsdorf (N.-Oe.l.
Damenfriseur mit guten Referenzen findet dauernden Posten.
Monatslohn IGO K. Offerten an 8. Pessl in AVien, T., Kärntnerstraße 28.
Junger Friseurgehilfe nach der Auslehre findet dauernden Posten.
Offerten an Emanuel Horziuek, Theaterfriseur in Jägemdorf(Oe.-8chl.l.
Knabe aus besserem Hause findet angenehmen Lehrposteii; solche,
die schon gelernt haben, werden bevorzugt. Offerten an Oswald Ö a c z k a,
Kalksburg 9G, bei AATen.
Raseurgehilfe, nicht über 20 Jahre alt, guter Arbeiter, welcher in
Haararbeiten bewandert ist, eventuell selbe erlernen wiU, wird für dauernd
aufgeuommen. Salair pro Alonat 24 K und freie Station. Offerten an
Johann Ul 1 manu, Rumburg in Böhmen.
Intelligenter, feiner Herrenbediener und Perückeumacher, 21—22
Jahre alt, wird unter günstigen Bedingungen für Salzburg aufgenommen.
Offerten unter „G. G. 1.“ hauptpostlagernd Salzburg.
Perfecter Herrenbediener findet bei K 30 und freier Station ohne
Naclitmalil dauernden Posten. Offerten an Otto Seidl, Teplitz-Scliöuau.
Achtung! ~9m
AVie mir von mehreren Seiten milgetheilt wird, gibt sich
ein IndiTiduum als Rei,sender und A'ertreter meiner Firma ans und
nimmt auch Aufträge entgegen.
Erkläre liiemit, dass ich weder früher noch jetzt einen
Reisenden oder A'ertreter habe und ersuche die verehrlicheu Herren
Friseure, bei denen sich ein solches Indiriduum als Vertreter meiner
Firma vorstellig macht, mir denselben gegen eine Belohnung nam­
haft zu machen, damit ich denselben der Staatsanwaltschaft über­
geben kann. x ....
Josef Heller
Rasiermesserfabrik und Hohlschleiferei
■ Specialhans für Friseur-Artikel
München, Rumfordstrasse Nr. 1a.
alt, sucht ab 5. Juni
iStellen-Gesnclie.
Friseurgehilfe, flinker Raseur, 18 Jahre
dauernden Posten.
Junger Friseurgehilfe,. der gut und schnell Rasieren und Haar-
sebneidfp kann, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Heinrich
Ö t e i II ii a u e r, St.'Georgen im .Atfergaü (O.-Oe.).
Perfecter Herrenbediener, 23 Jahre alt, der nur iu bess. reu
Gescbäflen gearbeitet, der deutschen und böhmischen- 8pr.ache mächtig,
sucht seinen Posten zu ändern. Zuschriften erbeten an Wilhelm
Meißner bei Herrn C. Fröhlich, Olmütz, A’erloreneg.asse.
Raseurgehilfe, guter Arbeiter, der schon in AA’^ien gearbeitet,
19 Jahre alt, sucht dauernden Posten in Wien. Zuschriften erbeten au
Bruno Hirt, Friseurgehilfe, Brunn, Zeile 115.
Tüchtiger Friseurgehilfe, 22 Jahre .alt, sucht dauerndeu Posten.
Zuschriften erbeten an Josef 8 trau ß, Friseurgehilfe, Iglau, Franen-
gasse 32 (Mähren).
Junger Gehilfe aus der Provinz sucht in Wien Posten in einem
besseren Geschäfte, wo demselben Gelegenheit geboten wird, sich in
allen Haararbeiteu auszubilden. Geht auch ohne Lohn. Zuschriften er­
beten unter „Junger Gehilfe* an die Administration dieses Blattes.
Junger Friseurgehilfe, perfecter Herrenbediener, 19 Jahre alt,
selbständiger Tischarbeiter und etwas Damenfriseur, sucht Stellung in
einem besseren Stadtgeschäfte. Beste Referenzen zu Gebote. Zuschriften
erbeten au AAL Fritsch, Friseurgehilfe, Plan bei Marienbad (Böhmen).
Friseurgehilfe, 19 Jahre alt, sucht zur weiteren Ausbildung
Posten in A\ ien. Zuschriften erbeten unter „L. M." an die Administration
dieses Blaues.
Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, 26 Jahre alt, sucht in einem
besseren Geschäfte Posten. Zuschriften erbeten unter .Franz P.“,
hrisenrgehilfe, postlagernd Saaz (Böhmen).
Solider Friseurgehilfe, sehr guter Herrenbediener, 31 Jahre alt,
sucht ab 1. Juli, eventuell 15. Juli 1. J. in einem Sommercurorte
Posten. Zuschriften erbeten unter N. N., Wien, IX., Berggasse 43,
II. Stock, Thür 40.
Tüchtiger Friseurgehilfe, feiner Herrenbediener, etw.as Haar-
arbeiter, sucht ab 15. Juni in einem besseren Geschäfte dauernden
Posten; Tirol oder Oberitalien bevorzugt. Zuschriften erbeten an
R. Schtudent, Olmütz, Elisabethstraße 25.
Junger, sohder Friseurgehilfe, perfecter Herrenbediener, 21 Jahre
alt, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, mit guten
Zeugnissen und Empfehlungen versehen, sucht über die Sommers.aison
Posten, .am liebsten in Wien. Zuschriften erbeten .an Friedrich Pälka
bei Herrn Novak in Mähr.-Weißkirchen, Schlossplatz 4.
Junger Friseurgehilfe, 18 Jahre alt, sucht in einem besseren
Geschäfte Posten, wo demselben Gelegenheit geboten wäre, sich weiter
auszubilden. Sieht weniger auf Lohn als auf gute Behandlung. Zu­
schriften erbeten unter Ludwig bei Htrtn Hermann A r b t e n,
Tischlermeister, Wien, A’I/1, Münzwardeing.asse 4.
Friseurgehilfe, perfecter Herrenbediener, 20 Jahre alt, der bisher
nur iu besseren Geschäften gearbeitet, sucht in AA'ien, eventuell in einer
größeren Stadt Steiermarks dauernden Posten. Zuschriften erbeten au
Louis Berger bei Herrn K. Rojek, Odrau (Oest.-Sclilssien).
Friseurgelnlfe, guter Herrenbediener und_. etwas Tmcharbeiter,
23 Jahre alt, mit Jahreszeuguissen versehen, sucht ab 5. Juni Jahresposteu.
Zuschriften erbeten unter _J. K“ St. Pölten, Alühlweg 8, Thür 9.
Flinker, tüchtiger Herrenbediener, 20 Jahre alt, sucht ab 10. Juni
Posten. Zuschriften erbeten au Josef Heinuisch bei Herrn
E. L'lim an 11, Chodau bei Karlsbad.
Eigeiithümer, Herausgeber und Fach-Redacteur: Josef Sehiesl.
Verantwortlicher Redacteur: Adalbert Carl Trupp.
Bucbdrcckerei von Bruno Bartelt, Wien. XA'IH. Theresiengasse 3.
Gutes Friseurgeschäft
in Ober-Steie:mark, au der Staats­
bahn, sofort gegen bar um circa
20U fl. abzulöseu. Auskunft eitbeilt
aus Gefälligkeit Herr Anton
Miljack, AVien, AL, Schönbruuuer-
strasso Nr. 105.
Ein in besten Betiiebe stellendes
Friseurgesehäft
in Graz, mit gesicheltem Kunden­
kreise, ist sofort abzulöseu. Gefällige
Anfragen ,nn Herrn Hans Sattier,
Gr.az, TV., Josefigasse 1.
Wiederholte Male
preisgekrönte
J* Schwedische
• Rasiermesser
h.mdgeschmiedet, fianzösisch
geschliffen, hohl geschliffen
breite und sehm.ale, für Ra­
seure specieU vortheilhaft und
handlich.
Rudolf von Flank& Co., Wien I.,
Giselastrasse Nr. 6. Telephon Nr. 8532.
Preiscourant gratis und franco.
Altes Friseuryeschäft
auf sehr lebhaftem Posten, gut
gehend, iu einem westlichen Be-
ziike, wird sofort wegen Abreise
um 400 fl. verkauft. Adresse in der
Administration des Blattes.
Zu kaufen gesucht
wird ein gutgehendes Friseurgeschäft
iu einer l’roviuzstadt oder Markt­
gemeinde. Offerten unter F. K.AA'icii,
XII., Rosasgasse 9, 3. Stock 23.
Gelegenheitskauf!
6 Stück Rasiermesser,
gut erhalten, schmal
hohl und frauzösisch
geschlifl'en ä K 2—
2 Stück Oelabziehsteine,
lOcm laug, 4',Lern breit ä K 2-—
1 vStück Älumininrnstem,
klein K 2-2ii
1 Stück Oelsteiii. 20 cm
laug, 4* cm breit.. K 4-—
1 Stück Wasserstein. hell­
grün, 18 cm lang,
4'-/j cm breit, samuit
Aufreiber K T7u
JOSEF KRAUSS
FiiseiK, Karlsbad, Scbulgivsse 17U.


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 9 ]
Nr. 11
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 9
Feines Friseurgeschäft
in Gross-Kanizsa, üngarn, am Haupt«
platz, 27 Jahre in demselben Locale
mit stabilem Kundenkreise, ist
krankheitshalber billig zu verkaufen.
Anfragen an Heinrich Borossi,
Friseur, Klagenfurt, Paradeiser-
gasse 6, Kärnten.
Tri$turge$cl)äft
in einem Markte Steiermarks ohne
Concurrenz, mit schönen bürger­
lichen Einkommen, ist sofort um
150 fl. zu verk.aufen. Auskunft er-
theUt Alois Kral.j, Friseur, Arn-
fels, tSteiermark.
Zu kaufen gesucht
wird ein feines Friseurgesi hilft mit
nachweisbar guten Einnahmen. Zu­
schriften mit Preisangabe und bei-
liiuliger Jahreseinahme erbeten bis
l>. Juni unter „M. L.“ postlagernd
Waidhofeu a. d. Ybbs.
Zu kaufen gesucht
wird ein Frisenrgeschäft in einer
Provinzstadt oder in einem Markte.
Offerte au Philipp Povse, Friseur
Wien, IIT., Kölblgasse 14, Thür 8.
Gutgehendes Triseurgeschäit
auf gangbarem Posten, neben der
Kirche, i»t sofort zu verkaufen.
Nähere Auskunft Wien, XVI11,
Jörgerstrasse 39, Friseurgeschäfr.
Ganz neu eingerichtetes
Frisenrgeschäft
gut gehend, in einer Provinzstadt
Mährens, ist wegen Zurückziehung
vom Geschäfte um 200 fl. zu ver­
kaufen. Gegen Anzahlung von 100 fl.
sofort zu übernehmen. Oflerten
unter «W. W. Mähren“ an die
Admiuistratiou dieses Blattes.
ein seit 20 Jahren*
^ w❖ bestehendes
auf f.equeiitea Posten befindliches
Frisenrgeschäft iu Cüli, mit großem
Kuudeukreis, jährliche Einnahme
2000 fl., ist wegen Todesfall sofort
um 900 fl. zu verkaufen. Anfragen
au Marie Nagele, Friseurswitwe,
Cilli, Grazergüsse 10, Steiermark.
Frisenrgeschäft
in einem belebten Markte Xieder-
österreichs ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Zuschriften imterA. B. 300“
an die Adm. d. Bl.
Friseurgeschäft
durch 20 Jahre in einem Hause,
guter Posten, sehr viel Haararbeiten,
Zins jährlich 120 fl., ist um 400 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen: Wien,
V., PUgramgasse 5.
Friseurgeschäft
im Markte Admont, Steiermark,
iielt eingerichtet, gutgehend, billiger
Zins, ist sofort billigst zu verkaufen.
Tm Sommer herrscht starker
Fremdenverkehr imd ist das Geschäft
eine sichere Existenz. Nur briefliche
Anfragen an das Friseurgeschäft
in Admont 15, Obersteiermark.
neue Cbeaterperücken und
Bürte aus menschenbaar, in
allen Tarben, sind billig zu
haben.
Perücken mit langen Haaren, geknüpfier
Seitlengaze-Wirbel per Stück. fl. 2 ‘—
Perücken Rococo, weiß mit Zopf und
Haarbeutel, per Stück,. fl. 1-90
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden­
gaze-Scheitel, per Stück.. fl. 180
Perücken mit kurzem Haar, geknüpftem
Seidengaze*\Virbel, perSlück. fl. 1'60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück... fl. 140
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück fl. 1—
Poln. Jude mit Peies (Stoffkäppchen)
per Stück... fl. —-90
Vollbärte mit Schnurrbart auf Draht zum
ümbängen, per Stück.. fl. —‘80
Backenbärte m. Schnurrbart, pr.Stück fl. —*50
Backenbärte ohne Schnurrbart, per
Stück fl.— 40
Kinnbärte mit Schnurrbart pr. Stück fl. —'30
Schnurrbärte mit Feder, per Stück fl. —'05
bei
Rudolf Mascha,
Friseur in Troppan.
K. k. cheiiiiseh geprüft.
Bürsten- und Pinsel- Fabrikant
Josef älarik
Wien, III.y Seidlgasse II.
Niederlage: Wien, I., Raubenslein-
gasse 8 (Mozaithof]
empflelilt für die P. T. Herren
Frieeiire das reichhaltigste
J*ager aller Gattungen von
Bürsten, Pinseln, Hom- und
Bchildkrot-Känunen etc. etc. zn
den billigsten Preisen-
jVen! i\en!
läcob
Sdiuppen-Champoing.
Nach kurzem Gebrauche keine
Schuppen mehr.
Dieses bestbewihrte
Haarkräfligungsfliittel
erhält das Kopfhaar weich und elastisch, ver­
hindert das vorzeitige Ergrauen und Ausfallen
der Haare.
—’ Lohnender Verkaufsartikel für Friseure, p—
Fürden&eschäflsgehrauch bestens anzuempfehlen.
Jacob DilK, hlicn
n., Circu$aa$$e i0.
Zu beziehen in drei Grossen ä 1K, 150 K
und 2 K.— Rabatt— Versandt von
mindestens */4 Dutzend gegen Vorein^
Sendung des Betrages oder per Nachnahme.
H ö At5St55SffiaaffiSffiSS5SfiffiÄ 0
w Rasir-Seife|
S Prima-Qnalität, offerirt und ffl
S versendet in Post- Paketen?
y per ö Kilo zn 2 fl, 30 kr.^
W gegen Nachnahme franco jeder H
Postatation, franco Packung®
g dis g
r±reniTa.t>i-ll3t. S
W des a
w Josef Senk er K
S in g
W St. Pülten, Nied.-Oest.
® r«ostnauBter franoo u. gratis.^
EzsgSESgggqqgqqqqqqpqqggE}
€itfl(lbert ]obn,
Clasraifinerie und Zersiäuberfabrilc
in $tein$cböitau (Böhmenj
liefert alle einschlägigen Glas­
artikel für Friseure und Bro-
guisteu, als:
Friseur-Garnituren, rosa Coiffeur­
köpfe, Pomade-, Puder- und Seifen­
dosen, Oel-, Brillantine- u. Kamm­
schalen, Flacons, Bay-Kumflaschen,
Halbschädel, Parfüm- und Puder-
zerstäuber, Kopfwaschflaeons.
Abbildungen und Preiscourante gratis und franco.
Letzte Neuheit:
Casetten für Puder n. Watte.
Versandt bei billigen Preisen nur
gegen Nachnahme.
Unerreicht!
Gesetzlich
Unerreicht!
geschlitzt.
4
^^ Die Perle aller $cbnurr»art»lndenwasser.
Im Gebrauche von Mitgl. des Allerhöchst. Kaiserhauses.
Mehr als 500 Anerkennungen ans aller
- Herren Länder.^.
Der grosse Absatz meiner so be­
liebten Specialität ermöglicht mir,
eine neue CalcnlatioQ aufzustellen.
Um dieselbe allen Kreisen zugäng­
lich zu machen, versende ich von
jetzt ab nach Oesterreich-Ungarn
prachtvolle Placate, welche
I den Verkauf fördern, gratis.
franco und zollfrei mit 11 K 80 h
das Dtzd. und gebe des weiteren
bei Aufträgen von je 3 Dtzd.
immer '/. Dtzd. Rabatt. Aber nur
bei Voreinsendung des Betrages.
Unter 1 Dtzd. wird nicht versendet.
Vor Nachahmungen warne ich eindringlichst.
Ich lade zu fleißigem Bezüge eiu, welcher garantirt zufriedenstellon wird.
RUDOLF HERÖD, Fabrikant, Rerlin 23.
Original-Bartbinde „Saturil‘^
übertrifft alle anderen Bartbinden an eleganter
Ausführung und ist auf den größten Schnurrbart
und für jede Fagon passend.
Die beste Bartbinde der Neuzeit.
In den ersten Geschäften Wiens eingefnhrt.
ScbnurmartblndenRämiticbcn zu den billigsten Preisen.
roncurrenzbinde, ‘“pÄrrS.“''
iiiB— Kachahmungen strengstens geahndet. Bitte mir solche hekanntzugeben.
Aus feinster
Seideiigaze
und feinstem
Atlas-Pei’ga-
moid. Seiteii-
theile in
creme, rosa
und roth.
melsse
Seidengaze
schmal 2’—fl.
breit 2'20fl.
g. breit 2*1:0 fl.
Loco Wien.
Die Fiseb-
beinelnlagen
haben den
Zweck, dem
Harte die ge­
wünschte
Fa^ou zu er­
halten.
mnni'nwriufne'’'iKZ««n CfciiA^nwin-r-
Schwarze
Seidengaze
schmal 2*20 fl
g. breit 2*10 fl.
Battist 1-20A.
Loco Wien.
Am 10. October 1S99 mit der großen gold. MeiLaille präiniirt.
Hauptdepot
Franz Ramisch
Friseur
Wien, IV., Wcyriiigergasse 40.


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 10 ]
Seite 10
NEUE WIEXER FRISEUR-ZEITUNG
Nr. 11
r■
(;
'ii
Die besten bis jetzt
esistirenden
Hopfwascb-
nod
CrocKenapparau
(über COO Stück
im Gebrauche ■, erzeugt
Heinrich Schlick
WIEN
VUL, Langegasse49.
S p e c i a 1 i s t
für alle
FriseurBEdarfsarükel.
Vollkommene
Einrichtungen
für
F r i s e u r e
mit
kaltem n. vamem Wasser
(binnen einer V« Minute
fortwährend warmes
Wasser.)
6as- i.$piritB$'Kecbaids,
nKsbäisescbilder.
Alle für dieses Facn er­
forderlichen Artikel
stets am Lager.
tntiseptialie
Gegrtlnrle u 1663. Gegründet 1863
Frisennnöbeltischlerei von
Konrad Trittner
WIEN
IV., Carolinenplatz 3
erzeugt die anerkannt besten Frlslr*
Raalr-Dreh-Fauteails in vier verschie*
denen Formen aller Holzgattungen, aus
massivem (hartem) Holze oder foumirt,
mit verschiedeuen neuen, leicht ver«
■teilbaren Sopflehnen, patentirten
Holzsitzeu oder Eohrgefiechten, zum
Preise von 11 lü—26 per Stück ab Wien.
Verpackung und Transport zur Bahn
TD kr. per Stück. Ferner liefere ich
Spiegel mit Eolzrahmen, Toilette-
Tlsohe mit Marmorplatten, Seifen-
kästen^ Cassatlsohe u. Sltzstookerln
zu möglichst biUigen Freisen bei solider
Ansfühmng.
Complete Saloneinrichtnngen.
Preiswiirdigste solideste Ausrühmn».
Illutrlrtft Pffllieanranta gratis nzi franse.
Kist- lä Rasierraesser-Holilsclileiferei mil Siaiiiarealapr
ADALBERT RICKEß,
III., Fasangasse Nr. 8,
Wien,
Lager aller Sorten feinst hohl- and französisch geschliffener Rasier­
messer, Haarsehneidescheren. Haarsetmeidemaschinen, sowie Abzieh­
steine, Sreichriemen nnd sonstige Friseurbedarfsartikel.
Haarschneidemaschinen werden unter Garantie geschliffen.
>!
Ii
Es ist
nnerreieht.
Depose.— Gesetzl. geschützt.
Vorzüglichster Bartbefestiger, wirkt auch
ohne Bartbinde. Unschädliches chemisches
Präparat kein Fett-, oder Klebstoff.
Wird cor an Wiederrerkänier geliefert.
Besonders Incratirer Artikel
Preis pro Dtzd. sortirt mit Kämmchen und
Pinsel fl. 4-—.
Elegante Rectaiiiplal-ate gratis.
Alleinige Niederlage bei
Keeskemdi Sandor
Temesvar-Stadt.
En gios-Lager sämmlliclier Friseur- unil Raseur-Aftikel.
grosser illusir. Katalog gratis u. franco.
Gute Uhren billig
mitSjälir. schrifiliclierGa-
raiitie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meine Finns ist mit dem
b. k.Adler ausgezeichnet, besitzt
goM.n. silb. Ausstellungsmedail-
en a. Unsende Anerkennnngen
niustrirte PreiskAtAloge gratis
und fTAneo.
wlw w-fw w-iw wKS WIW
Die Herren Frisenre
können Dr. Obmeyer’s vortrefflichen
Haargeist
SEIFE
' I WL£>- SiLB E R.* ME PAi L L E h
ACF AUSSTELLUN&iEM*
F= l0^FFz,^t1tl1 ^7
KAI^LSRUHE• \! imtitERH^FfcftKE
,Crinon“
welcher sanitätshetiördlich geprüft iet
nnd womit daher keinerlei Tanschnng
des Pnblicnms verbunden ist, znmal
bei dem massigen Preise von 60 kr.
Ihrer Kundschaft bestens empfehlen
nnd werden in den allermeisten Fällen
damit erfreuliche Erfolge erzielen. Für
das Cahinet, zu Kopfwaachungen und
zur Reinigung von Bürsten und Kämmen
wie nichts anderes geeignet-
Gegen Rabatt bei den meisten
Grossisten zu beziehen oder direct
Einhorn-Apolheke, Leipa in Böhmen.
Locale Eeclame nach Uebereinknnft.
Karlsruher Cabinet■ Rasierseife.
Lensere Basier seife i.st speciell für den Giebrauch der Rasiergeschäfte hergestellt und besitzt
alle jene Eigensch.afteu, die bei der Arbeit vortheühaft erscheinen; sie enthält nur reinst es Fe11 und
kein Wasser, verliert daher gar nichts am Gewichte, ist außerordentlich ausgiebig und er­
möglicht eine rasche, für den Kunden sehr angenehme Arbeit: sie gibt schnell den richtigen er­
weichenden .Schaum, hinterlässt niera.als ein Brennen auf der Kasierfläche imd ist stets von v erlässlicb
gleicher Beschaffenheit.
Preis loco Wien pro Kilogramm 80 kr. ^OI
Post-Pakete ä A'/s Kilogramm Netto nach allen Orten der österr.-ung. Monarchie: unter zehn Meilen
ö. W. fl. 3-90— über zehn Meilen ö. W. fl. 4 05 franco gegen Nachnahme.
En gros-Niederlage bei: F. WOLFF& SOHN, WIEN
I., Köllnerhofgasse Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 11 ]
O—. ■ö
“ S“ 5^
=
ts ’S S na^ S™
S 5 ■- a^
- S1 as
rs 3 a« w s
|E
^ :a M O c^
™« 'S r£
g 13§~«
’i «I
<« o. I_
gC GO 0.
Marke: Heller
Nr. 2 7, br.
Nr. 18
Nr. 8
1’enrnou
Nr. 89 V„.
M. 1-80 11. MO M. 2-60 fl. l-50' M. 2-20 fl. 1‘25 M. 1-75 tl 1-UÖ M. 8 ü. 1'80 M. 180 ü. riU~ MTriTF.^l^lT^öVlirT^älT2“6(Tür^
Alle Sorten Haar- und Bartschneide-Maschinen und Haarscheeren.
Heller
Nr. 11 V,.
M. 2-50 H. 1-50
aj 3
OV Mt
^ 1ÜNC
wsr- Altberühmte Hohlschleiferei.
i OT
|.4§ S
ttJ
q 2 Qj
• r -<□ -*-*
« I&S
s3"|
■3<„- S“
a s .2
o a i>
£
Gogriiiidet 1S7 (>.
' s| li-2
ü^ Ol^
a s
Cfj :i3
•S s^
siii-4iV
1^ ". S3 ä s 1
S ... O H -M «o I
s-ssä^ll i
j|lpiii4
r«l|§i II
P 07
JS|'I|
iJll'f
' HHnin. u1of) |.: 3| il
■ 02iui ,[ luu> iuqi! jiini. nn;H ojsoqov
■ U. 10pui718Uj0. I0A] Sodl| 0yV\ U01[U
qDou oi.mqsypqosoo uoHoS ipi opuos
‘issujoSqo uoqoo.idy g ui piunsnni qoio^i
caxsim-siaHd
Jujjpue «- je9
tl®;
C/3
.S®
o S bl)
03 :d
05 S
.3 i5^
.. i»,2
—• Pm X
~ 
2^ .2 S
ö 2-0
ö
CP &<
^ «pH
 irt
P— 4_*
ri *^2 1^
i.3S
•3||
o £2
• pH 4Q
0 1(0
U9 I 1 CO
••••
CO CM CO
0> . 0
c4 cd
m H
cn OP u
S^ 'S
£.2®
sBa
.st:©
«M o
cp"w
• PH C9
Mäh
U hl
®« iT
t:»o>
»’S s
cd o ft
_. 0. o
0 a"
ta p
5 i“
£.2©
" S g.
h“»
1§§
ai
EmpHelilc Beine BpeolalteohniBcti olnf-eriohtete .'a
WerkBtätte für fcliu ftanrrripiBlb'-iltta- a 3
fdlincii aller Arten. BeatellnnKen anf gnt
regnlirte Haarschneide Maschinen aller an
deren Systeme; engl., franz,
Haarscheeren. Inetnimente,
Uasirmeeser. Exacte Eein-
und Hohlsohleiferei,
■fli
®al
tlrlinbuna 187«.
äS
0.(H
4> 00
040
— I^IU isf
=&
r
öf'd I ich Qöprü ff.
r^ z^ntjoseB L| O! i7j© 90Q
>dS-| III I M I I- .. .1-^
®n2
U »M
bc -S
.S
h-H -ca
»^H cS
5 s
® B
© -Ö M
5 2 o
” g’ S“
•a g £§
c3
£ä V.
s^ sis’ e:i
i
_ ’S M
CdO«^
ü
O'^iiifi£
III«


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 12 ]
r
Seit« 12
N±:üE WIENEK füiSEÜlt-ZElTÜNÖ.
Nr. 11
Ti
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrisctie
Rasirmesser-, Hohl- und Kunstschleiferei
Vincenz Nowak
k. u. k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister.
Wien, I., Holienstaiifengasse 9.
GroBes Lager von echt englischen Rasirmessem der
bewä^esten Fabrihsmarken.~ w
ItHW* Feinste Haarsehneidescheren. WV
Bzactes Schleifen von Haar- and Bartsehneidemaschinen.
Ueberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugenmesser, Abziehriemen, Prima-Oelabziehsteine, Haar-
und Bartschneidemaschinen.
Wien, I. Bez., Hohenstanlengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
-V.< *■>
Y-
-e
<*> A—st:—
■t
4
-e
t
Avis für die Herren Friseure!
Jnl. Brnckmayer, Friseur,
Wien, VI., Mariatiilferstrasse 85
empfiehlt sein großes Lager von Stirunetzen, Stirnlöekchen,
Haarscheiteln, Zöpfen, Perücken nnd allen ins Frisenrfach
einschlagenden kosmetischen Artikeln.
Billigste Preise.— Wiederverkfiufer Rabatt.
Ein Damenwasch- und Trockenapparat zu verkaufen.
Praktische und dauerhafte
erzeugt solid und billig
JOSEF NEK01.A
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Eienmayergasse 28
(Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Illustrirte Preiscourante
gratis und franco.
AVIS!
K« ist mir gelnngen, eine gnte SasirsetTe II. Quaiität zum Preise
von 40 kr. per Kilo herzoetellen. Bei Abnaiime von mindeetens 10 Kilo 36 kr.
per Kilo.
FLA.SirtSBIF'B
Ganz weil in nnnbertroffener Qualität per Klio 60 kr. ln allen
Bezirken Wiens von 1 Kilo anfwärts in’s Hans gestellt. Bei Abnahme
von mindeBtens 10Kilo46 kr. perKilo. Postpakete zn6£^o gegen Nachnahme.
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III., Fasangasse Nr. lO.
Herrn Vlnoenz Fanta, bh^l. Seifensieder, UI., Fa^angasae lü.
Ganz spontan fühle ich mich veranlagst, Ihnen für das mix znge-
stellte Rasirseuen-Mnster hiemit meinen besten Dank ansziuprecheu, nnd
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzeugte BÄSirseife die beste
ist, welche mir in meiner bereits 3Qjährigen Praxis als Rasenr zur Ver­
fügung gestanden ist. Hochachtungsvoll Demeter Mlskovlo,
Rasenr und Friseur, IV., Hengasse Nr. 8.
Weitere Anerkennnngaschreiben liegen zur Einsicht auf.
WM§M§i
J
Q
=
s
A
o
- 1
:S
I M^
tc
tl
cd
B
I
sä
N
=5 CJ
= s
<2 -S
o
OC
I
Rasirmesser-, Ktnst- und Hohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
Franz Schneiderbauer
X-, SfiiloerLTDastei 12.
Durch die vieljährige Stellung bei HerrnKichterhatsich Jetzt mein Seachäft
mit Bolider nnd reeller Bedienung die Gnnst'der Herren Kunden erworben.
Ich empfehle mein best Bortirtea X.ager von FriBenr-Artikeln. Answärüge
Aufträge werden achnell nnd bestens ansgeführt. Slaachinscheeren werden
bei mie unter Garantie geschliffen nnd mit 80 kr. berechnet.
Hochachtend
Fresz Bohnelderbaaer, Kasirmeaser-, Kunst- und flohischleiferei
Wi.i, I., St.b.ibait.i IZ.
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die
ans weißem Leiuen von
S. Hemm, Friseur, Wien, 1, Köllnerhofgasse 2.
Gesichtstücher, 73 cm. lang, 40 breit pro Stück 42 H, ungesäumt 20 H
Gr. Vorstecktücher 83 „„73„„r"
Frisiermäntel aus feinen Chiffon„
Haarschneidemäntel.. n ..
Haischneidemäntel mit Aermel„„
Zeit- und Geldersparnis für Friseure!
Geradezu uneutbehrlich ist die neu erfundene Sebastiun
Henim’s Kasircrenie Jedem Friseur, da dieselbe die gute
Eigenschaft besitzt, Jede Seife nnd Easircreme in der Gäte leie
in der Billigkeit zu nbertreffen. Preis einer Glasdose TO h, Preis
für Friseure 1 Glasdose 40 h. Pi usein von 40 h anfwärts.
Kacbfnllnng der ansgebranchten Dosen, jedoch nur fürFrisenre
20 h- zu bezieh, b. Erfind. S. Hemm, I., Köllnerhofgasse 2.
Hugo Knopp, I., Am Bergl, Seb. Hemm, Ant. Brüssler Linz,
Heireneasse □, bei T, Pokornf, Prag
1664/11, S. Hemm, Filiale: IV., Eu-
bensgasse Er. 5.
40
140
180
300
Sx2eolehll-tä>l:. Friseup-Blouse.
Einem längst gefühlten Bedürfnisse abzohelfen, ist diese Nenheit be>
rufen, denn durch TrAgeu dieser Blouseu— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
theueren Kleider, und macht es auch bei dem Kunden einen aase-
nehmen Eindruck, wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preise: LebrlingsgrÖße, überhaupt kleine, schlanke Figuren K 4*40,
größere Nummern für normale Figur K 5*20, größere Nummern für
ganz starke Figur K 5.40. S&tinbloasen 1 K mehr. Bei schrift­
lichen Bestellungen von Blouseu genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- nnd Äermeliänge nach obiger Anleituue oder
man sende ein vom Schneider genommenes Haß ein.— W'eiße
Schürzen pro Stück 70 h.
S. HEMM, Wien. L, EöUnerhofgasse Nr. 2.
Aelteste
DAM PF HOHLSCHLEIFER El
Ton
Johann Dohnal
XIV 2, OSarialiilferstraße 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren n. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgnrten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen; besonders mache ich anönerksam auf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr, Stück 50 kr.
Provlnzaafträge gegen Haetmahme.
I


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 13 ]
Nr. 11
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 13
Josef Johnscher
(Franz Johnschers Sohn)
naarhandliing^ Piäparatioa
I., Fleischmatkt 15 WIEN L Fleischmarkt 15
»»* Gegründet 1864.»»•
Grösstes laper aller Haarsorten unii Friseurartiliel.
Beste und billigste
Einkaufsquelle der Herren friseure.
lllnstrirte Preis-Gonrante gratis und franco.
Es ist erreicht
dem Schnurrbart eine schöne Lage zu geben, wenn mau
vor Verwendung der B.artbinde die weltberühmte Pasta
wv „ADONIS“ 'lü
benützt.— Preis pro Dutzend 2'40 Kronen.
t st:e
Schnurrbartbinde ist,, Pneumatik", denn sie gibt dem Schnurr­
bart eine schöne Form, verursacht keine Schmerzen an den
Ohren und macht keine Einschnitte im Gesichte.
Preis pro Dutzend 4'80 Kronen.
Versendung pro Nachnahme prompt durch
^Matyäs Fo^l, Losoncz (Ungarn).
Erstes Wiener
Kunsf-Waclisbiisten-Ätelier
Prüiiirlmil pold, a.silb.led.aufallet Ausslell.
Ernst Krautwurst
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die Ausarbeitung, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste aasgeführt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectnirt.— Alte Wachsbüsten
werden nmgetanscht nnd billig
umgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
Seidengaze für Friseure
und zur Erzeugung von
S chmirrbartbinden.
Naturfarben n. schwarz,
33 Centimeter and
1 Ueter breit,
vom 1. März 1899 an ermäliigte
Preise bei
Aul. iesenliiirj 5 Söline, ien
VII., Zieglergasse 19.
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
I■ Neueste und beste Form-Preise.
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seideug.aze schw.orz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ 1„— I,
^ n^occs \Arioia..—
Neueste Emballage für Sclmurrhartbinden in Brieftascheufonii.it
per Dutzend 1 fl, 50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska. Friseur, Wien, Yll., Neustiftgasse 27.
Specialitäten
für Friseure
all
Rasir-n.Frisir-Drehsesael,Buchenholz, 12 4.
. Eschenholz, 16„
I l I» Nnssholz, 17,
mit neuartigej', vernickelter Kopflehne
nm 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtungs-Gegenstände und
Sx3lesd- i“ diversen Größen für
Frisenre, erzeugt solid nnd billig
Fotot Be«ks
Tischlermeister
Wien, Ffinflians, Victoriagasse 14a.
Neuestes
EFFECTOR
von E. LINK
ijt üon Slersten unid)äbli(^ befunbcn unb empfol^Icn,
ba es feine [(^übli^en metulliit^en Gajse entbölt,
roie SBIei, Rupfer ic., ijt für bte ©ejunb^eit unb §aut
gurantirt unfd^üblid), färbt ergraute unb rotf)e Ropf»
unb SBnrtfjaare, Slugenbrauen bauer^aft, oI)ne beim
ilBai^en ober im Dampfbabe absuförben, i<f)tDar 3, bunfelbraun, li^t»
braun unb bunfelblonb. ©rofeer ©arton fl. 3.—, $robecarton fl. 1.—.
Slonbmaffer TsiteTS'“'"
E. Link, Friseur, Kosmetiker u.Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer 30’/o Rabatt.
r
Haar- und Bart-Färbemittel.
Das allerncQeste Haarfarbemittel ist meme Eärbun-r hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach,
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe. Ob ^raun o, w gewünschte Erfolg ist nnausbleiblich. Man
Man wasche das Haar oder den Bart. ärztlichen Autoritäten Ss vollkommen unschädlich anerkannt worden
de, B.ib™li.b„ fü«" 'i- K»"" »"S»"
der gewünschten Farbe. Für Frisenre is t der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Haai—FärlGeiiilttel.
D.,.b «ei. b„Ubn,t„ B„,Brbe.....r .rtüM "K"“ SCÄ'l.'Ä Si«.“d“
Preis einer Origineifiasohe t fi. 50 kr. Für Friseure 1 fi.- Octsandl »ur 9 e 9 («« 01 <i»«nauil 9
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haars chneiiiescheren, per Stu
Kcht englische liaair.nesser, Schliff franzSaiTch, hohl und halhhohl, hrelt oder achmnl per Stück II. 1_30.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEÜ, IY|2, Alleegasse Sr. 55.


[ 2023-06-29 10:49:29.875 - 19000601 - Seite 14 ]
31?
'.i
II■
■ ‘'I'
5=
-■ vV-'v: -1^^,
' 'i.-'
Seite 14
NEUE WIENEK EKISEUK-ZEITUNW.
Nr. 11
1 t i i 1 1 i. i 1^.1.1 1 1
1.1 1
1 1 1 1 1 1 1 1 i 1 1 1 1 1 1 1 1.1 1 1 1 1 1 1 f' r 1 i t 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 M 1
11111111111111111111111
Eaiserbinde!
Prachtvolle Neuheit!
Per Dutzend 6 Kronen.
sowie
<“
Haarnetze, Schnnrrbartbinden, Parfümerien.
sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.
Armin Grün, Wien, xv., Mariahllferstrasse Nr. 136.
Scbitz-marke.
Neuester grosser Preis-Courant gratis.
iUNZ SOEWllM
Wien, IX., Alserbachstraße 4.
STAHLWAREX-XIEDEELAGE
KASIBIIESSERSCHLEIFWERK
Haupt-Depot in Haarschneide-Maschinen aller Systeme.
sortlrtes IL.agr©r
aller Sorten Rasifiuesser, Hiiarschiieidescheeren, Breniieiseit, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikel für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
Haarnetze
ans echtem Haar nur Speciell
eigener Fabrication.
Stets das größte Lager aller Gattnngeii
nnd Farben, reine weiße, iiielirte und
Cbignon-Setze. Auch werden auf Bestellungen alle in dieses Fach einschlagende Größen und Sorten
schnellstens angefertigt nnd möglichst billigst berechnet. Fahre auch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in StabbRaamadelii, ßlace-Cederwickkr, Raarrädcr und EocRendrcber.
Ohne Concurrenz!
Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gaze) pro Dutzend fl. —-90
Austria (Battist-Gaze)„„„ 1-20
Victoria (Seiden-Gaze)
160
Monopol (Seiden-Gaze)
Austria (Seiden-Gaze).
Freue veretebek sieb netto ßasta ab «einen eescbäftsiocal.
Monopol (Seiden-Gaze) schwarz
pro Dutzend fl. 2‘—
„ 2-40
.. 2 --
Scbnurrbarfblndeit-Käimtie.
Preis pro Dutzend F— fl., mit Postznsendang 20 kr. mehr.
Gesetzlich geschützt in DeaUchlnnd
und Oesterreich-Unenrn.
Lohnender Verkanfsnrtikel ßr Frisenre.
Auf das reellste bei billigster Berechnnnar irird jede Bestellaug prompt pro Xacfanahnie ab-
gesendet.— Preiseoarante gratis und franco.
Bei jeder Bestellung TOn Haametzea anf TerUngen eU Trausparent*Plakat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, Vil/3, Lerchenfelderstrasse 67.
lOi ifoifil liliii fit
Neueste Schnurrbartbinde „Secession“ 3 cm br. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2'40 j Battist per Dtz. 1‘50
Weltberühmter Schnurrbartbefestiger,Adonis‘ per Dtz. fl. 3'60.
ITygieiiisclie Pariser CSriimroi-^rtilsel
Nr. 2 per Dutzend
» 4>>
» 3»» prLma
» 4»»»
oO kr.
6.5.
, 75.
1— fl.
Nr. 5 per Dutzend prima...
> 6»>»
> 10 mit Recavoir per Dutzend
» 11»»»»
fl. 1-25
. 1-50
. 1-25
. 1-50
Xr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2 40
Nahtlose, jedes Stück separat in
Couvert verpackt» 1'25
Fischblasen per Dutzend fl. 1'50 bis 2'—.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.
I

