
[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 1 ]
Centralorgaa der Frisear-, Rasear- and Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
(Laut Beschluss des J. österr. Friseunages vom Jahre 1892.)
Offlcielles Organ der Wiener Frisenr-Oenossenscliaft.
der Ger's^enschafts-V‘ors*ehung.^
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure,
Perückenmacher. Raseure, Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Redaction und Administration:
Wien, XI. Bez., HauptstraBe 54.
PosLcparcassen Check-Conto Nr.8I7^I.
Nr. 23 vom 1. DecemberlSOO.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-Ungarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
Tierteljährig 1 K 50 h.
ILLETO^.' einer der Gehilfen fertig war, den
Drehsessel des Lichtes wegen gegen die
Thür drehte, dann erst den Polster um-
“-^|l|ß'asl, der Sohn des Diplbauern in Rauf- i wendete und unseren Hiasl zum Platz-
hausen, kam am Tage vor Beginn nehmen dortselbst einladete, betrachtete
Äbonnement-Voransbezailünf
des stets mit festlichen Unterhaltungen
geleierten Kirchtages, mit Bodenproducten in
die Stadt, um sich durch deren Verkauf, das
nöthige Kihritaggell zu beschaffen.
Kachdem er seine Waren gut angebracht
hatte, war das erste, seine eigene Person für
den folgenden Tag, in seinem Sinne der
höchste Festtag des Jahres, auch entsprechend
herausputzen, verschönern zu lassen und
zum erstenmale in seinem Leben einen Stadt­
friseur aufzusuchen.
Beim Eintritte in den allerdings sehr
netten Friseurladen war unser Hiasl von der
nach seinen Begriffen höchsten und noch nie
uosehauten Eleganz derart verblüfft, dass er
bei der Thür stehen blieb und keinen
Schritt vorwärts wagte. Erst auf die wieder
dieser recht scheu den mit rothem Sammte
überzogenen Sesselpolster, band seine Schürze
ab, breitete selbe über den Polster, um sich
dann darauf niederzulassen.
Das Einseifen nahm er wortlos hin.
Beim Rasieren machte er ein so glücklich
und freudestrahlendes Gesicht, dass man an­
nehmen konnte, es drücke seine höchste Zu­
friedenheit und Hochachtung vor dieser
Kunst aus; beim Abwaschen jedoch, schon
etwas heimisch geworden, konnte er sieh nicht
enthalten zu äußern: S' is schoad um dös
Woassa, so vial brauch’ i’ d’ goanzi Woacha
nöt z’n Woascha.
Xach erfolgter Abwaschung und Ab­
trocknung drehte der Gehilfe den Sessel so
um, dass der Hiasl mit dem Gesichte dem
]>n,:,ehland h^bjahrig 3 Mark, für holte Aufforderung der gerade beschäftigten Spiegel zugewendet kam, wobei er über die
Friseure, nahm er Platz, behielt dabei aber
nnd Norwegen halbjähri? 4 Kronen, für eine Haltung, wie sie etwa eine Holzpuppe
Eus.'land halbjährig 1 Enbel, für die einnehmen würde; den Blick starr, unbeweg-
er. bwaien von Nrnd-Amerika halb- jjj einer Richtung festgebannt, als
Abonneme^rnnd iSate zahlbar irgendeine Bewegung, die
in Wien. Künstler dieser Halle zu stören.
plötzliche und leichte Drehung des Sessels
heftig erschrocken aufstand, bald den Sessel,
bald den ihn bedienenden Gehilfen, bald die
übrigen lachenden Anwesenden betrachtete,
bis man ihm die Hexerei erklärte.
(Fortsetzung siehe Seite -L)
Die Redaction and Administration befindet sieh: Wien, XL, HanptatrsRe 54.
Li


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 2 ]
—y-
Seite 2
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG
Haarsclmeidemaschiiieii Bartsclmeidemascliiiieii
Juviel.
Kohinoor.
Seit Jahren die besten Systeme und berühmtesten Marken.
Ml
für Bart
Nr 00
luwel
für Kopfhaar
Nr. 1—23
sclimal 1 mm, breit 1 mm. 3 5
Nr. 1 mit 2 Aufschiebkämmen für 3 Schnitthöhen.
b 8 n.m Sclmittböhe.
Einzige Mascliine mit Vorrichtung für wirklichen «erlaufenden Schnitt von 3 his 30 mm.
Unentbehrlich für jeden Friseur.
Kohinoor
feinste Bartscheere
für kürzest möglichen Schnitt
Ton circa ^{2 mm.
Verkauf diircli alle besseren Stahlwarengescliäfte, Holilsclileifereieii,
Friseurartikel- und Haarhandluiiffen.
Nur durch ausdrückliches Verlangen der Marken
Juwel und Kohinoor und des Fabrikzeichens Pelikan
schützt man sich vor minderwertigen Nachahmungen.
♦■


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 3 ]
|leue Wiener Friseur-Zeitung.
(3entiral- ©tr^an
o
der
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
OlTicielles Organ der Wiener Friseur-Genossenschaft.
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Periickenmacher
Haarhändler und Parfuraeure Oesterreich-Ungarns.
Stiiiidi^e 51 i t u r li ei t e r:
Conrad Horaczek, Voratami-Stellvertreter der Wiener Frigenr-Geiiosaenschaft; Franz Janik, k. 3. Hof-D-ainenfriseiir und Cliainpiou der Wiener
Friseure: Ignatz Peiger, Faclilehrer und Champion der Wiener Friseure; Franz Bobisch, Graz; Johann Dörfler, Friseur, Grieskirchen;
Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in Kaden: Josef Wiesinger, Fnseiir. Kfferding; Josef Bienotsch, Friseur, Villach; M. Albreoht,
Bregenz: Paul Lichem, Troppau; Burprich Janos, Herren und Damen-Friseur, Budapest.
Vertreter für Schweden: P.& S. Möller, Landskrona, Schweden.
Nr. 23.
Wien, 1. Deeember 1900.
XVII. Jahrgang.
Genossenschaftswahl in Wien.
Bei der am 19. November1900 stattgefundenen Wahl
wurden im ganzen für den Vorsteher 843 gütige
Stimmen abgegeben, davon entfielen auf Herrn Josef
Kleebinder 520 Stimmen, auf Herrn Josef Schiesl
317 Stimmen, es wurde somit Herr Kleebinder abermals
zum Vorsteher gewählt. Für den Vorsteher-Stellver­
treter wurden im ganzen 855 Stimmen abgegeben.
Davon entfielen auf Herrn Konrad Horaczek 512 Stimmen,
auf Herrn Franz Korber 343 Stimmen, es ist somit
Herr Horaczek abermals gewählt. Für die übrigen Func-
tionäre wurden 776 gütige Stimmen abgegeben, und
wurden die Candidaten der Kleebinder-Partei mit 444
bis 462 Stimmen gewählt.
Preiserhöhung und Lohnerhöhung.
'Wisse Zeitungen haben die üble Gevrohnheit, sich unberufen
in alles hineinzumengen und den Allerweltsretter zu spielen,
wenn ihnen auch in vielen Fällen das Verständnis hiezu
fthit. So finden wir in einem socialdemokratischen Organe,
.Arbeiterwille", folgende Xotiz:
,Einen Fußtritt haben deutsche Arbeiter von ihren
Stammesgenossen noch immer erhalten, sobald sie es wagten,
auch für sich etwas zu verlangen. Diese alte Wahrheit finden
wir in der letzten Xiimmer der .Xeuen Wiener Friseur-Zeitung'
wieder einmal auf das neue bestätigt. Der Centralverein der
Friseure Oesterreichs in Wien betreibt seit längerer Zeit eine
rege Agitation für eine Preiserhöhung. Vor kurzem haben nun
au'ch die Friseure einer bedeutenden Landeshauptstadt ebenfalls
eine Preiserhöhung durchgeführt. Die Kunden halten sich nun
dadurch schadlos, dass sie weniger oder gar kein Trinkgeld
mehr geben. Da die Trinkgelder meistens der eigentliche Lohn
der durchgehend im nationalen Lager stehenden Gehilfen sind,
sind diese darüber nicht sonderlich erbaut. Sie richteten nun
an die mit den Meistern gemeinsam gehaltene .Friseur-Zeitung'
ein Schreiben, in welchem sie vermuthlich auf den Schaden, 1
der ihnen dadurch erwächst, hingewiesen haben. Die Zeitung,
die nun für jeien Bierabend und jede Meisteranstrndelung ganze
Spalten übrig hat. fertigt sie in echt deutscher Stammesbruder­
schaft mit folgender Briefkastennotiz ab;
.Einige betroffene Gehilfen in Linz. Wir bedauern, von
Ihrer Einsendung keinen Gebrauch machen zu können, da die­
selbe ein altes, aber noch nicht erwiesenes Thema, dass die
Gehilfen durch die Preiserhöhung gekürzt werden, betrifft. Dass
die Linzer Friseure die Preise erhöht haben, finden wir löblich.
Sie auch? Dass sich einige der Preiserhöhung nicht ange-
schlössen haben, finden wir traurig, Sie auch? Dass die Ge­
hilfen durch die Preiserhöhung Schaden erleiden, glauben Sie
— wir nicht! Damit ist Ihre Zuschrift für uns erledigt.'
Das wird die deutschnationalen Friseurgehilfen in Linz
und— anderswo aber nicht hindern, bei nächster Gel>'genheit
das Lob ihrer Arbeitgeber oder ,Die Wacht am Rhein' zu
singen.“
Auf diese Anrempelung wollen wir Folgendes erwidern:
Wir nehmen es dankbarst an, wenn die Tagespresse die
Bestrebungen unseres Berufes, in welcher Frage immer, in
fachlicher und objectiver Weise unterstützt; geschieht es aber
einseitig wie in obiger Xotiz, müssen wir dagegen energisch
protestiren.
IJeberdies ist die Lohnfrage eine Angelegenheit, welche
nur die Gewerbsinhaber und deren HilLarbi'iter interessirt, und
am besten zwischen den Betheiligten selbst gelöst werden kann,
nicht aber durch öffentliche Polemiken und in einseitiger Weise.
Dass die Linzer Friseure eine Preiserhöhung beschlossen
haben, davon waren wir vollständig unterrichtet; aber ebenso
wussten wir. dass dort, wie überall, Uneinigkeit herrschte und
dass der Erfolg nur ein minimaler war. Wenn aber schon
beim Beginne einer Action. wo von einer Mehreinnahme kaum
die Rede sein kann, die Gehilfen schon mit Forderungen auf
Lohnerhöhung hervortreten, so ist das entschieden zu verfrüht
gewesen. Zuerst mu-s der Gewerbsinhaber thatsächlich eine
Mehreinnahme erzielen, dann wird die Lohnerhöhung von selbst
erfolgen, aber wie die Verhältnisse heute liegen, ist in den
meisten Fällen der Hilfsarbeiter besser daran als der Gewerbs-
inbaber. Xaeh unserem Dafürhalten soll eine Zeitung, welche
eine Partei repräsentiren soll, sich nicht die Blöße geben, über
eine Angelegenheit zu schreiben, wovon sie nichts verstehen
kann, im anderen Falle sich aber früher genau informiren,
wenn sie schon zu schreiben gezwungen wird.
Sich in die internen Verhältnisse eines Berufes zu mischen,
die man vielleicht nur oberflächlich kennt, ist ein großes Stück
Unverfrorenheit, und dies ruhig hinzunehmen, würde sich viel­
leicht gelegentlich bitter rächen.
Selbsthilfe des Friseurstandes.
(Aus der Provinz.)
aWie schwere Zeit der Xoth lastet auf unserem Raseur- und
Fiiseuistand. Auf Hilfe von außen, namentlich von
Seite der Regierung, kann er nicht hoffen; unsere
Staatsmänner haben den Kopf so voll politischer Sorgen, dass
sie sich um die schwerbedrOckten arbeitenden Berufsstände
nicht besonders kümmern können.
Da heißt es also selbst zum Rechten schauen und sich
an den guten Spruch halten: »Hilf dir selbst, so hilft dir
Gott.' Diese Selbsthilfe besteht in einer guten Organisation,
hauptsächlich in einer volkswirtschaftlichen Organisation, welche
gleiche, oder in einem engeren Verwandtschaftsverhältnisse


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENEK FRISEUS-ZEITONö.
Nr. 23
stehende Berufszweige umfasst, und bezüglich einer zeitgemäßen
Preisbildung bestimmte Tarife aufstellt, welche alle betheiligten
Berufsangehörigen des betreffenden Ortes oder Bezirkes solidarisch
einhalten. Natürliches Recht, Volkswirtschaft und socialpolitisches
Interesse fordern ,dies mit den überzeugendsten Gründen. Es
bestehen bei uns noch viel zu wenig fachliche Organisationen;
wir sind in dieser Beziehung weiter zurück, als in Deutschland,
wo allenthalben Fachinnungen bereits bestehen, oder in Bildung
begriffen sind. In vielen Städten, Orten oder Bezirken haben
die.Friseure und Raseure Preisregelungen vorgenommen, um
infolge der zunehmenden Theuerung aller Bedürfnisse ihr Aus­
kommen zu finden.
Man ersieht hieraus, zu welcher volkswirtschaftlichen
Bedeutung diese auf die Förderung des Gemeinwohles gerichtete
Genossenschaftsbewegung gelangt ist, die in erster Linie mit­
berufen ist. die persönlichen und socialen Gegensätze zu
mildern, indem sie sich des wirtschaftlich Schwachen annimmt,
da wohl alle der Schuh gleich drückt, und nur durch einen
gemeinsamen Vorgang eine bessere materielle Lage für alle
erstrebt werden kann. Angesichts der wachsenden Theuerung
können die Gewerbeinhaber nicht unthätig bleiben. Alle Be­
rufsstände organisiren sich, während wir im eigenen Lager
unsere besten Kräfte in planlosen Zwistigkeiten zersplittern.
Der Ruf nach wirtschaftlicher Arbeit und nach Organisation
erhebt sich angesichts der misslichen Lage des Berufsstandes
immer vernehmlicher aus allen Schichten der in ihrer Existenz
bedrohten Erwerbsstände. Laut erschallt aus allen Fachkreisen
der Ruf nach wirksamen Reformen durch Selbsthilfe.
Collegen, welch immer politischer oder nationaler Gruppe
angehörend, stehet einhellig und zielbewusst für Reformen des
Gewerbes durch thätige Selbsthilfe ein; ohne Rücksicht auf
sonstige Meinungsverschiedenheiten, auf wirtschaftlichem Gebiete
mögen sich alle zusammenfinden. Das Zustandekommen einer
allgemeinen Reform des Gewerbes muss daher mit allen uns
Zugebote stehenden Mitteln angestrebt werden, wenn unsere
Interessen nicht neuerdings leichtsinnig preisgegeben werden
sollen.
Die Rentabilität des Raseur- und Friseurbetriebes, die
Grundfeste unserer ferneren Existenz muss mit allen uns zu-
gebote stehenden Mitteln und mit vereinten Kräften erkämpft
(Fortsetzung des Feuilletons von Seite 1.)
Der Gehilfe, ein lustiger Bursche, nahm den Zerstäuber
mit reinem Köllnerwasser und begann mit ziemlicher Ve­
hemenz das Gesicht des Hiasl zu bespritzen. Das Unerwartete, in
Verbindung mit dem Brennen auf der rasierten Haut, brachte
Hiasl außer Fassung. Sichtlich erschrocken, drehte er rasch
den Kopf bald rechts, bald links, bald rückwärts, um zum
Schlüsse eine kreisende Bewegung anzunehmen, w’obei—
vielleicht mit Absicht des Gehilfen— ein beträchtlicher
Theil des Wassers sieh in Nase und Mund verirrte. Endlich
sprang Hiasl blasend, pustend und hustend auf und als er
wieder zu Athem kam, schrie er: „Sakra, du weißjankerter
Malefizkerl, moanst lei i bin a Wei’rebenstock, dö ma
z'wegen dö Bloatläus mit Kupfavitriöl spriatza muass?’“—
Vom Gehilfen beruhigt, es sei dies feines orientalisches
Glättwasser, welches die Haut fein und zart macht, setzte er
sieh mit einem Hochgefühle schon etwas breiter und nach­
lässiger in den Sessel zurück. Den Geruch des Kölnerwassers
aufziehend, meinteer: „Riaeha thuat’s seho fein, oaba brennt
hoat’s wiar ^n Brandlerbauer sei’ Seheua, wo m’r da Burga-
masta, weil i vurn müassig g’standa bin, mit da Gmanspriatza
hinta ’s Uohr g’halta hoat, doas i auf d’ Noasen g’fall’n bin
und ’s Uohrwoascbl oacht Tägh roath woar.“
Die Puderquaste schien ihm’s besonders angethan zu
haben, da er sagte: „Dös is so schö’n woach, geh’ thua mi
no a wengerl tupfa.“
Nach Fertigstellung der Frisur, wobei ihm der Gehilfe
von vorne bis etwas über den Wirbel einen haarscharfen
Scheitel zog, die Seiten mit Hilfe von Cosmetique fest ge­
plättet, die vorderen Haare schwunghaft hinaufgekämmt, da
grinste der Hiasl mit halb offenem, breitgezogenem Munde
seinem Conterfei im Spiegel entgegen und meinte, sieh noch
immer betraehtend: „Guat, sehö’n, noablich hoast’s g’macht ’s
is noar sehoad, woan’s muaring am Kihritag beim Rafa
vadourba wird.“
werden. Collegen, versäumet nicht den jetzigen günstigen
Augenblick, wo allenthalben Preiserhöhungen stattgefunden, zu
benützen 1
Hygiene in den Barbierstuben.
|®ie Befolgung hygienischer Grundsätze zur Vermeidung von
Krankheitsübertragungen lässt in einzelnen Rasier- und
Frisiersalons in Berlin noch manches zu wünschen übrig.
Diese Erfahrung hat derPhysikus des königlichen Polizeipräsidiums
bei seinen jüngst unternommenen Revisionen gemacht. Den
Vorständen der Barbier-, Friseur- und Perüekenmacherinnung,
der Perückenmacher- und Friseurinnung, der Barbier-, Friseur-
und Heilgehilfeninnung und dem Vorsitzenden der Freien Ver­
einigung ist diese unangenehme Warnehmung in einer Conferenz
beim Polizeipräsidium mitgetheilt worden. Die genannten Vor­
stände haben nunmehr ein gemeinsames Rundschreiben an ihre
sämmtlichen Berufsgenossen erlassen, in welchem sie ihr Bedauern
darüber ausdrücken, dass ihre vorjährigen Anweisungen nicht überall
den gewünschten Erfolg gehabt, und die säumigen Collegen
auffordern, nunmehr eine einwandfreie, den modernen hygienischen
Anforderungen entsprechende Bedienung ihrer Kundschaft ein-
zufflhren, ehe das Polizeipräsidium eine Verordnung erlasse,
welche geeignet sein könnte, den ganzen Stand um einiger
Säumigen willen beim Publicum io Verruf zu bringen. I)ie
specialisirten Forderungen der Vorstände gehen dahin:
1. Es dürfen in den Geschäften unter keinen Umständen
Personen bedient werden, welche mit einem Hautausschlag be­
haftet sind. Derartige Personen sind in ihrer eigenen Bt-hausung
mit ihrem eigenen Rasierzeug, eigener Wäsche und so weiter
zu bedienen. Der Bedienende hat seine Hände und die be­
nützten Gegenstände sofort (nach gegebener Anweisung) zu
desinficiren. 2. Auf die Sauberkeit der Haarschneidemaschinen
ist die denkbar größte Sorgfalt zu verwenden. Hier habe sich
bei den Revisionen ergeben, dass dieselben fast niemals sauber
waren, dass zwischen ihren Zähnen fast immer feine Haar­
schnitzel mit Oel verschmirt oder Hautabsonderungen sich be­
fanden. Die Haarschneidemaschinen müssen nach Gebrauch
ganz auseinandergenommen, in kochendem Seifenwasser aus­
gebürstet. getrocknet und mit absolutem Alkohol nachgebürstet
werden. 3. Die Wäsche muss unbedingt rein und sauber sein,
auch die Handtücher für die Bedienung und die zum Abtrocknen
der Rasiermesser. Die Handtücher dürfen nicht versteckt, sondern
für jeden Kunden sichtbar aufgehängt sein. Vor Bedienung
jedes Kunden muss das Personal sich die Hände waschen.
4. Weder ein kranker Geschäftsinhaber, noch kranke Gehilfen
dürfen Kunden bedienen. Kranke, namentlich mit ansteckenden
Krankheiten behaftete Gehilfen sind im Geschäftslocale nicht zu
dulden. 5. Das Einseifeu mit einem gemeinschaftlichen Pinsel
ist zu verwerfen. Hat der Kunde kein eigenes Rasierzeug, so ist
ausschließlich mit der Hand einzuseifen, wozu ein vor dem
jedesmaligen Gebrauch gereinigtes Becken zu verwenden ist.
6. Das Abwaschen mit einem gemeinschaftlichen Schwamm
ist unbedingt zu verwerfen, ^weil der Schwamm am aller-
leichtesten Infectionsstoffe aufnimmt, dagegen einer einiger­
maßen gründlichen Desinfection am meisten Widerstand
leistet. Man bediene sieh beim Abwaschen vielmehr bei jedem
Kunden eines reinen Porzellan- oder Glasbeckens und wasche
denselben mit der Hand ab. Auch beim Kopfwäschen oder
Champoniren darf ein gemeinschaftlicher Schwamm unter
keinen Umständen verwendet werden. 7. Die gemeinschaftliche
Puderquaste ist durchaus zu verwerfen, weil sich in ihr Blut-
pünktchen und Krankheit erregende Bacterien einuisten, welche
die Krankheit von einem Kunden auf den anderen übertragen
können. Nur der Puderbläser oder bei jedem Kunden ein
besonderes Stückchen Watte, das man sogleich verbrennt, ist
W r.
anzuwenden. Auch Brillantine mit einer gemeinsamen Bürste
in den Bart zu bürsten, ist durchaus verwerflich; denn die
Brillantinebürste kann von einem Kunden Krankheitserreger
aufnehmen und sie auf den nächsten übertragen. Es empfehle
sich die Auftragung der Brillantine lediglich durch die Finger­
spitzen oder die flache Hand. 8. Die Kämme und Bürsten
müssen noch viel sauberer gehalten werden; sie enthalten sehr
oft noch Haare, Hautschuppen, Haarölreste, namentlich in den
engen Hälften der Kämme. Die Kämme und Bürsten müssen
wenigstens nach jedem Gebrauche mit heißem "Wasser gewaschen,
beziehungsweise durchgekämmt und jeden Abend mit heißem


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 5 ]
Sodawasser (^2® oigen) sorgfältig ansgewascben werden. 9. Ver­
wundungen der Haut durch kleine Bisse oder Ausspringen
der Haare dürfen unter keinen Umständen durch einen gemein-
schafilichen Alaunstift oder die tabletta regina. die fortgesetzt
Ton einer Wunde zur anderen bei rerschiedenen Kunden benützt
werden, geschlossen werden. Die Wunde ist durch ein reines
Wattebänschclien zu schließen. 10. Linongelinnen sind weder
zum Frisieren noch Haarschneiden zu benützen; man verwende
dazu ein Stück dreieckigen Seidenpapieres mit Watteeinlage,
das nach jedesmaligem Gebrauche verbrannt wird. 11. Bei dem
Champooniren von Damen sind die Trockenapparate nicht mit
Gas. welches Kopfschmerzen erzeugt, sondern mit Spiritus zu
heizen. Die Trockenluft darf nur 40—50® C warm sein, weil
heißere Luft ein Abbrechen der Haare veranlasst. Diese Vor­
schriften sind dem Personale bekannt zu geben und die ge­
naueste Durchführung von demselben zu fordern. Ebenso ist
eine strenge Controle derselben zu üben.
Es wäre wün«chenswert. wenn auch die Wiener Genossen­
schaft ähnliche Maßregeln für ihre Mitglieder beschließen und
die Einhaltung strenge beaufsichtigen würde, damit wäre die
heutige Schleuderconenrrenz unmöglich gemacht. Hygiene und
5 kr.-Preise. dass vereinbart sich nicht. Bei uns wird man aber
auch erst daran gehen etwas zu thun. bis sich die Oeffentlichkeit
und die Behörden der Angelegenheit annehmen werden. Es ist
zwar nicht so arg. als es die Herren Aerzte hinstellen: aber
e.was ist denn doch an der Sache, und da ist es das Beste,
man schafin: selbst Abhilfe.
Zum Modebild.
Mit der heutigen Kummer bieten wir unseren geschätzten
Abonnenten ein Tableau Herrenfrisuren, welches gewiss allge­
meinen Beifall finden wird.
Bei den Herrenfrisuren lässt sich kaum immer etwas
Keues im Haarschnitt oder in der Facon bringen: aber immerhin
sind Variationen möglich, und größtentheils sind solche Tableaui
für das Geschäft oder die Auslage als Vorlage gut verwendba’’.
In den vier Frisuren sind verschiedene Charakteure vertreten,
und die Hauptsache ist dabei, dass die Haare in ziemlicher
Länge gelassen und gebrannt sind, wodurch auf das Publicum
eingewirkt werden soll, das Kurzscheren der Haare zu ver­
meiden. Der tüchtige Friseur wird auch immer diesen Zweck
bei seinen Kunden verfolgen.
Aus Fachkreisen.
Wien. (Club der Friseure und Perückenmaeher
Wiens.) Mittwoch, den 5. December im Ciu'iiocale, I., IJehtenfeis-
easse 3, Qubabend. Pariser Modefrisur von Herrn J. Grobr. Pariser
Haararbeittn ron I?. Peiger. Cosmetique von Herrn J. Kopeczkf.
Direrse yenheiten. Gäste willkommen!
Wien. lEadfahrciub .Figaro'.) Der gesellige Abend, welcher
Momag den 19. t. M. im Clnbneim absefaalten wurde, kann in jeder
Hinsicht als gelungen beieichnet werden. Wir harten Gelegenheit, lahl-
reiche Gäste in unserer Mitte begrüßen in können, unter anderen den
Mnsikprofessor und Componisten Herrn Anton Riedel, welcher einige
Ton ilm verfasäte Sachen am Ciarier mm Besten gab, und dafür reichen
Beifall erntete. Den heiteren Theil des Abends besorgten mit gewohntem
Humor unser Mitglied Herr Josef Singer und der bestbekannte Komiker
Herr Schwan. Der Club erlaubt sich an dieser Stelle nochmals allen
jenen, die mr Unterhaltnng des Abend beigetragen, den wärmsten Dank
ansmdrücken. Sonntag den 2ö. t. M. machte der .Figaro“ einen schon
lange versprochenen Besuch bei seinem Mitgliede Josef v. Goldsteiner
in Angern an der Kordbahn. Derselbe war infolge der strammen Be-
theilignng ein rechtes Familienfest. Unser alter Freund, der Homor, trat
auch hier in seine Rechte, ebenso hatte nnser Trir kborn erst hier die
richtige Fenertanfe m bestehen. Kur lu früh mnsste an den Aofbrnch
gedacht werden, wobei wir unserem liebwerren M.tgliede in Angern ver­
sprechen mussten, recht bald wieder in kommen.
Wien. Einladung in der am Donnerstag den 6. December 1900,
abends 9 Uhr, im Eessonrce-Saal, L. Reiehsrafhstraße 3, (vis-k-vis dem
Parlamente) stattfindenden Vollversammlnng aer Friseurgehilf-n Wiens.
Tagesordnung: 1. Bericht des Gehilfenansschnsses; 2. Anträge und An­
fragen.
Offener Sprechsaal.
An unsere geehrten Mitglieder und Gesinnungscollegen.
Wir sind mit nisseren Candidaten bei der am 19. November L J.
stattgefnndenen Genossenschaftswahl cnterlegen.
Diese unsere Niederlage weraen die Gegner bejubeln; sie haben
wahrlich keinen Grnnd dam, vielleicht mit Ansnahme jener, die Mandate
errungen.
Bei dieser Wahl sind nicht bloß unsere Candidaten unterlegen,
sondern mit diesen ist unterlegen deren reeles Können und redliches
Bestreben, innerhalb der Genossenschaft fnr die Allgemeinheit Nützliches
in leisten.
Gesiegt haben abermals die politische Phrase und leere
Schlagworte.
Der Ansgang dieser Wahl zeigt wieder am deutlichsten, dass die
Mehriahl der Genossenschaftsmitgiieder mit dem Genossenschaftswesen
nicht vertraut ist, die Verhältnisse innerhalb der Genossenschaft nicht
kennt, und sich daher znm eigenen Schaden leicht durch nichtige Phrasen
nnd Wahlmanöver beeinflnssen lässt.
Wir haben den Wahlkampf in der anständigsten Weise geführt,
nicht so die Gegenpartei, die selbst die Hilfe der Presse in Anspruch
nahm, nm den Gegner za verunglimpfen.
Das .Deutsche Volkshlatt“ halte die Taktlosigkeit, unseren Verein
als einen soeialdemokratischen zu bezeichnen. Diese Lüge haben wir in
diesem Blatte selbst berichtigt.
Wir erklären hier nochmals, dass wir innerhalb der Genossenschaft
wie insbesondere innerhalb unseres Vereines, keine Politik kennen, nnd
dass wir schon nach unserem Vereinsstatnte nicht berechtigt sind, uns
auf einen politischen Parteistandpunkt zu stellen.
Die beste Politik innerhalb einer Genossenschaft and einer
gewerblichen Organ'sLmtg ist— gar keine Politik.
Solange die Mehrzahl der Genossenschaftsmitglieder dem Genossen­
schaftswesen nnaufgeklärt gegenüber steht, solange werden dieselben
bei den Wahlen immer eine leichte Beate einzelner Agitatoren sein;
insolange ist aber auch an eine Gesundung unseres Genossenschafts­
wesens nicht zu denken, and die, Gesammtheit wird die Kosten dieses
Fehlers tragen.
Welche Erfolge worden eigentlich durch die letzte Wahl für die
Gesammtheit erzielt?
Dass der Herr Vorsteher nnd dessen Stellvertreter ihre Mandate
retten, mussten die bisher thätigsten Mitglieder der Genossenschaftsvor-
stehnng geopfert werden.
Die meisten Izenossenschaftsmitglieder begnügen sich damit, dass
die Fristnre überhaupt eine Genoseenschaft und eine Genossenschafts-
vertretneg haben; welche Zwecke aber diese Genossenschaft erfüllen soll,
nnd wie die Vertretung zusammecgeseizt sein soll, nm die Interessen der
Gesammtheit zn wahren, das ist gewöhnlich bei den meisten Nebensache.
Vielfach wird nämlich angerathen, jede Action und jeden Kampf
einznstellen: das wäre nicht nnr wiilensschwach gehandelt, das wäre
geradezu feige!
Nnr jene Partei ist verloren, die sich selbst anfgibt. In die Oppo­
sition gedrängt, werden wir in dieser SteUnng unserer Aufgabe gerecht
werden.
Es liegt uns ferne, auf das geistige Niveau unserer Gegner herab-
zusinkec, in persönliche Gehäss gkeiten ausznanen, dnreh Verdächtigangen
Anhänger für niisere Sache tu erobern, nnd mit allen Mitteln die Heir-
schaft anzustreben. Unsere Opposition soll eine streng sachliche nnd
aufslärende sein, immer dafaingenchter, die Interessen der Gesammtheit
wahrzunehnien, nnd leider werden wir nur zn oft Gelegenheit haben, der
jetzigen Vertretung zu opponiren. Der Unterstinznng aller denkenden
CoUegen halten wir ans sicher.
Mit Vergnügen constatiren wir, dass unser Verein als junge
Organisirung seine Probe bei der Wahl glänzend bestanden hat. dass mit
Ansnahme eines kleinen Brochtheiles die gesammten Mitglieder für unsere
Candidaten eingetreten sind, nnd dass somit die wenigen Abtrünnigen
eine traurige Steile innerhalb niiseres Vereines spielen.
Zorn Schlüsse fahlen wir uns angenehm veranlasst, an dieser
Stelle, nicht nnr unseren geehrten Vereinsmitgliedern, sondern ins­
besondere allen Herren Gesinnungscollegen, fnr die uns erwiesene Unter­
stützung und das entgegengebraente Vertranen unseren wärmsten Dank
zu sagen, bitten aber gleichzeitig nm die fernere Unterstützung.
Die gerechte Sacne wird früner oder später doch einmal siegen!
Für den Centralverein der Wiener Friseure;
Der Schriftführer:
Karl Schwarz.
Der Obmannstellvertieter;
Franz K ö rb e r.
Löbliche Redaction!
Die stets zunehmende Conenrrenz in unserem Berufe, durch welche
die Existenz eines jeden einzelnen in Frage gestellt wird, drängt nnwill-
kürbch die Frage anf: wie kann man diesem Uebelstande abbelfen. In
erster Linie ist es Aufgabe der Fachpresse, auf die Herren CoUegen anf-
kiärend nnd anreg-nd zu wirken, damit dieselben über die Siination
klar werd-n und znr Besserung der Verhältnisse beitragen.
Meinerseits will ich Folgendes bemersen:
Wir haben hier sehr viele Gehilfen, die gar k-inen Lehrbrief
haben— zwar kann ancb einer ohne Lehrbrief ein guter Arbeiter sein
— nnd diese nnsebeinbare Kleinigkeit ist ein großer Uebelstand. In der
Provinz haben wir beständig Gehilfenmangel, and da suchen sich die
meisten mit Lehrlingen zu behelfen, von welchen die meisten oftmals
die Lehrpläne wechseln nnd schon nach 1— 2 Jahren als Gehilfen frei­
gesprochen werden. Dieser riesige Nachwuchs und das meistens nnr
primitiv ausgebildete Miterial ist der Krebsschaden m unserem Geweihe.
Mit den Lenrbnefen wird noch vielfach der Missbrauch getrieben,
dass viele (jehiifen dieses Doenment nnr dazu benützen, um einen Beise-
vorschnss zu erhalten und dann gewöbnUch nicht eintreten.
Soll eine Besserung in unseren Erwerbsvernältnissen eintreten, so
ist es nothwendig, dass sich die CoUegen überall organis'ren und dass
in Bezog auf das Lehrüngswesen strenge Maßregeln getroffen werden.
AebtungsvoU
J. Kayfer, Krakau.


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 6 ]
V
Ö«it« 6
NEUE WIENER FÄISEÜÄ-ZEITÜNÖ.
Nr. 23
Sehr geehrter Herr Redact eur!
Bezugnehmend auf den Artikel ,Zur Gehilfenmisere auf dem Lande“
in Ihrem geschätzten Blatte Nr. 21, vom 1. November 1. J., erlaube ich
mir Folgendes zn erwidern:
Herr Al brecht hat ganz recht, wenn er behauptet, dass mit
dem Inseriren im Fachblatte mancher Unfug getrieben wird. Sehr oft
kommt der Fall vor, dass ein Chef, der einen „intelligenten“, „perfecten“
und soliden Gehilfen auf Grund eines reclamhaften Stellengesuches
acceptirt, in seinen Erwartungen gründlich getäuscht wird.
Doch muss ich entschieden dagegen protestiren, als ob es nicht
wirklich tüchtige und solide Gehilfen geben wurde, wenn sie sieh auch
nicht durch eine schreiende Eeclame diese Eigenschaften beilegen.
Was die weiteren Ausführungen des Herrn Albrecht bezüglich
der Provinzgeschäfte betrifft, erlaube ich mir beizufügen, dass sich ein
Gehilfe in einem gutgehenden, wenn auch einfachen Provinzgeschäfte, in
vielen Fällen besser stehen iann, als in manchem feinen Großstadt­
geschäfte, welches auf den Titel gutgehend kaum Anspruch machen kann.
Einem tüchtigen und anständigen Gehilfen kommt ein recht­
schaffener Chef in der Provinz immer entgegen, und auch die Entlohnung
ist den Verhältnissen entsprechend ebensogut als in der Großstadt.
Jedoch darf man anderseits einem Gehilfen, der früher in wirklich
guten und feinen Geschäften gearbeitet hat, nicht znmnthen, dass er zu
dem ersten besten Dorfbarbier in Arbeit tritt, der früher Webergeselle,
Maurer oder dergleichen war, und mit Hilfe nnseres famosen Gewerbe-
gesetzes auf einmal Friseur wurde, das heißt Besitzer einer Schmierbnde.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend, genehmigen Sie
den Ausdruck meiner vorzüglichen Hochachtung
Wilhelm Poflik,
Troppau, den 22. November 1900. Frisenrgehilfe.
Notizen.
Unpolitische Genossenschaften. Der Herr Bürgermeister Dr. Karl
Lueger hat als Chef des Magistrates an das Gewerbedepartement «inen
Erlass gerichtet, der bestimmt, dass die Genossenschaftscommissäre und
alle rechtskundigen Magistratsbeamten, welchen die behördliche Aufsicht
in den gewerblichen Versammlungen obliegt, strenge auf die Einhaltung
der gewerblichen Fragen der Tagesordnung zu sehen und jedes politische
Thema ferne zn halten haben.
Die „Beauftragten“ in Deutschland. Die Beauftragten— eine
Art Gewerbeinspectoren für das Lehrlingswesen bei den Innungen—
werden in Deutschland in nächster Zeit ihre verantwortungsvolle Thätig-
keit anfnebmen mit einer eingehenden Revision all jener Gewerbebetriebe,
in denen Lehrlinge gehalten werden. Die Ernennung dieser Organe
erfolgt durch die Handwerkskammer aus dem Stande der betreffenden
Gewerbeinhaber und über Vorschlag der Fachinnung. So zum Beispiel
von der Bader- und Frisenrinnung in Mönchen wurden hiezu die Mit­
glieder des Lehrlingsansschusses, die Collegen Josef Martin, Julius
Piskorz und Michael Ried bestimmt. Nach der auf Grund des Gewerbe­
gesetzes von der Handwerkskammer festgesetzten Dienstanweisung haben
die Beauftragten darüber za wachen, dass die Vorschriften des Gewerbe­
gesetzes und die Innungsstatuten von den Berufsangehörigen eingehalten
werden. Es seien hier nur die wichtigsten Punkte angeführt: Die Be­
auftragten haben sich von dem Stande der Ausbildung des Lehrlings
zn überzeugen und sich Gewissheit über die regelrechte Unterweisung
durch den Lehrherrn zu verschaffen. Sie haben festzustellen, inwieweit
der Lehrherr den Besuch der Fortbildnngs- und Fachschule überwacht
und dem Lehrling die dazu nöthige Zeit gewährt, ob der Lehrling zur
Arbeitsamkeit und zn guten Sitten angehalten wird und nicht Misshand­
lungen seitens der Arbeits- und Hausgenossen ansgesetzt ist; ferner, ob
jene Lehrlinge, die im Hause des Lehrherrn weder Kost noch Wohnung
haben, nicht zn häuslichen Dienstleistungen herangezogen werden. Zn
beachten ist, ob der Lehrling entsprechend dem Gesetze an Sonntagen
nm 2 Uhr nachmittags entlassen und ob ihm ein freier Wochennachmittag
von 1 Uhr ab gewährt wird. Soweit die Lehrlinge beim Meister wohnen,
hat sich die Besichtigung auch auf die Unterknnftsräume der Lehrlinge
und Gehilfen anszudehnen. Eine besondere Beachtung haben sie den
nicht bei ihren Lehrherrn untergebrachten Lehrlingen zn schenken, ob
nicht etwa ans der ungeeigneten Unterbringung Gefahren für das leibliche
und sittliche Wohl der Lehrlinge erwachsen. Andernfalls würde jede
Widersetzung gegen diese Organe das Einschreiten der Handwerkskammer
und zuletzt der Aufsichtsbehörde mit Strafen im Gefolge haben. Die
Beauftragten haben die Collegen auf die Verstöße gegen die gesetzlichen
und^ statutarischen Vorschriften und auf die ihnen daraus drohenden
Schäden oder Strafen aufmerksam zu machen, sowie zur Abstellung solcher
Missstände anznhalten. Die Gewerbebetriebe, in denen derartige An­
ordnungen getroffen worden sind, sind in angemes sener Frist wieder zn
besichtigen. Von der Einsicht der Meister darf man wohl erhoffen,
dass sie den Beauftragten bei Ausübung ihrer Thätigkeit keine Hinder­
nisse in den Weg legen.
'^ährend des Rasierens wahnsinnig geworden. Ein nnheim-
bcher Vorfall ereignete sich in einem Barbierladen zn Warschau in
Rnssis(-h-Polen. Da trat ein Mann, namens Siniawasky, in den Barbier-
laden, nm sich rasieren zu lassen. Der Geschäftsinhaber bat den Kunden,
Platz zu nehmen, und that in gewohnter Weise seine Schuldigkeit.
Plötzlich aber fasste er den Kunden am Kopfe und begann ihm mit dem
Easiermesser furchtbare Schnitte im Gesichte beiznbringen. Der Kunde,
der einem Wahnsinnigen unter das Messer gerathen war, wehrte sich
nach Kräften, hielt dem Barbier die Hände fest und rief um Hilfe. Es
dauerte einige Zeit, ehe es gelang, den Ueberfallenen von seinem geistes­
gestörten Angreifer zu befreien. Siniawacky war an Stirn, Wange und
Brust so schwer verletzt, das er infolge starken Blutverlustes das Bewusst­
sein verlor. Die Polizei sorgte alsbald für den Verwundeten und brachte
auch den gemeingefährlichen, geisteskranken Barbier in einer Anstalt unter.
Literatur.
Combinirtes Geschäfts- und Hauptbuch. Dam Inhaber der
Handelslchranstalt Bäck, Breslau, Herrenstraße 6, ist eine praktische
Neuerung auf dem Gebiete der Handelsbücher unter dem Namen „Com­
binirtes Geschäfts- und Hauptbuch“ patentamtlich (136451) geschützt
worden. Die Führung dieses Buches erspart jedem Handels-und Gewerbe­
treibenden, welcher nach§ 1 und 2 des neuen Handelsgesetzbuches zur
Führung der Bücher verpflichtet ist, viel Arbeit, sowie die Führung aller
übrigen (feschäftshucher, und erreicht mit diesem combinirten Geschäfts­
und Hauptbuch nicht nur Uebersicht über alle Schuld-, sondern alle Ge-
schäftsveihältnisse. Dieses patentirte Buch erscheint in zwei Stärken zu
5 und 10 Mk. Der Versandt erfolgt nach ganz Deutschland direct von den
Verkaufsstellen, dort, wo keine solche sind, wende man sich direct an
Bäcks Handelsschule Breslau, Herrenstraße 6. Die Licenz zur Fabrication
des Buches wird an Geschäftsbücherfabriken für einzelne Provinzen oder
für das ganze Reich durch Bäcks Handelsschule Breslau, Herrenstraße 6,
billigst abgegeben.
— Das Erstaunlichste, was auf dem Gebiete der Modenblätter ge­
leistet wird, bietet ohne Zweifel das tonangebende Weltmodenblatt
„Große Modenwelt" mit bunter Fächervignette, Verlag John Henry
Schwerin, Berlin. Es ist ja allerdings schwer, unter der Flut von Moden­
journalen das Richtige zu wählen, doch das Problem ist sofort gelöst,
wenn man eine Nummer der „Großen Modenwelt“ in die Hand nimmt.
Denn trotz ihres enorm billigen Preises ist sie an Inhaltsreichthnm und
vornehmer Ausstattung unübertroffen. Von der elegantesten Toilette bis
zum Hausrock und Neglige findet man alles darin, auch Kindermoden in
größerer Anzahl. Und zn allen Modenbildern liefert der Verlag Eitra­
schnitte genau nach Körpermaß gegen Vergütung der minimalen Selbst­
kosten, 50 Pfg. pro Schnitt. Das Stahlstich-Modeu-Colorit, die Eitra-
Handarbeiten-Beilage größten Formats, der Schnittbogen, die achtseitige
Romanbeilage, die vornehm illustrirte Belletristik und andere geben
„Große Modenwelt“ mit bunter Fächervignette— nicht zn ver­
wechseln mit Blättern ähnlichen Titels!— ein ganz besonderes Gepräge.
Für nur 75 kr. vierteljährig zn beziehen von allen Buchhandlungen und
Postanstalten. Gratis-Probenummern bei allen Bnchhandlongen und der
Hanptanslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn,
Wien, L, Jasomirgottstraße 6.
Briefkasten.
Herrn W. B., Bozen, Das Blatt wird immer an die gleiche Adresse
gesendet. Abonnemeiitrückstand; vom 1. September bis 31. Jänner 1900
2 Kronen.
Herrn E. K., Meran. Besten Dank für eingesaudten recht inter­
essanten Preistarif, ebenso für Ihre schmeicbelhatte Anerkennung, wie
Sie jedoch aus der heutigen Nummer sehen, deakt die Mehrheit der
Wiener Collegen anders. In aller Freundschaft bestens grüßend. J. S.
Herrn J. J. Mistek. Wie Sie sehen nicht.— Gruß.
W. L. Weipert. Haarwelle bei Josef Johnscher, Haarhandlung
Wien, I., Fleischmarkt 15.
Z. Sch. Ebenso wie von anderen Haaren und anfgeklebt mit
Gummiarabi oder Deitrin; ist aber keine Arbeit für Friseure, da man
solche Puppenköpfe in fertigem Zustande billigst erhält.
H. in Cz. Bei A. Grün, Wien, XIV., Mariahilferstraße 136.
Herrn Heinrich Lützeier, Düsen. Die gewünschten Adressen
finden Sie in unserem Blatte unter den Haar-Inserenten.
Herrn W. L. Die Einrichtung eines hygienischen Friseursalons
besteht darin, dass in diesem Geschäfte in jeder Beziehung die größte
Reinlichkeit herrscht. Also reine Wäsche, reine Bürsten und Kämme,
Desinfizirung der Werkzeuge nach jedesmaligem Gebrauch u. s. w. Ueber-
haupt ist es nie möglich, hier auf Details eiuzugeben.
Herrn Th. F., Feldkirchen. Laut dem Inserate im heutigen
Blatte in allen einschlägigen Geschäften.
A. P. 100. Eine Herberge in Wien für die Frisenrgehilfen existirt
nicht. Die Kanzlei der Gehilfenkrankencassa befindet sich, Wien, VIII.,
Zeltgasse 2.
Herrn J. Schwach. Juchtenleder erhalten Sie bei jedem Leder-
ansschneider, eventuell für eigenen Gebrauch auch durch einen Schuh­
macher. Watteschnur per Kilo zum Haarschneiden bei W. Schmutzer,
Wien, I., Teinfaltstraße 11. Watte in Tafeln im Kleinen in jeder größeren
Schnittwaienhandlung.
Herrn F. D., Honefos, Norwegen. Bei Josef Heller, München,
Eumfortstraße 1 a, Bayern.
Herrn J. G., Feldkirch. Angetragter Gehilfe ist in Wien nicht
angemeldet, daher entweder ohne Posten oder von Wien abgereist.
J. W. Das Gewünschte erhalten Sie auf Bestellung bei jedem
Parfümeur. Wenden Sie sich an eine in unserem Blatte inserirende Firma.
Herrn J. St., Leitmeritz. Bei L. Kubelka, Wien, VI., Gumpen-
dorferstraße 67.
Herrn J. W., Turdoszin. Bei D. Counde, Wien, I., Lobkowitz-
platz 1.
An die geehrten Herren Chefs in der Provinz!
Laut Beschluss des Vereines der Frisenrgehilfen bringen wir
zur Kenntnis, dass in Fällen, wo die Verniittlnng des Vereines,
beziehungsweise Besetzung von vacanten Posten in Anspruch ge­
nommen, eine Gebttr von 1 K eingehoben wird.
Die SteilenTermittInng befindet sieh: Wien, VIII., Zeltgasse2.
Für den Verein der Friseur- und Kaseurgehilfen Oesterreichs
Centr.ule Wien
Earl Al sch er, Josef Löf el,
Obmannstellvertreter, VIII., Zeltgasse 2. Obmann.


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 23
NEUE WIENEÄ FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 7
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Die Aufnahme von Anzeigen über ^Offene Stellen“ oder „SteJlen-
gemche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Nicht-
abrmnenten zahlen für die emmaJige Einschaltung: Chefs 80 h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, welcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
l^risPTn’P’Pllll'pAil anfProTinzpostenreflectiren, erhalten
solche Torg'eiuerkte Stellen unentgeltlich
zusreiriesen. Sprechstunden, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage
täglich Ton 10—12 Ulir Tormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Guter Herrenbediener, etwas Tischarbeiter, 18—24 Jahre alt,
findet Posten. Ofi^erten an H. Borger, Bielitz (Oesterr.-Schlesien!.
Guter Herrenbediener und Tischarbeiter wird aufgenommen.
Fränz Draeon, Theaterfriseur, Keichenberg (Böhmen).
Tüchtiser, solider Kasenrgehilfe wird dauernd aufgenommen.
Franz Siebeneichler, Steinschönau (Böhmen).
Intelligenter, solider, junger Gehilfe, tüchtiger, feiner Raseur und
Haarschneider, wird per sofort oder bis 15. Üecember 1. J. aufgenommen.
Bedienung einige Stunden außer Hause. -Monatelohn je nach Leistung
25— 30 K und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an Franz Schmidt,
Marienhad (Böhmen).
Junger Gehilfe wird sofort aufgenommen. Josef Hofmann, Jägern-
dorf (Oesterr.-Schlesien).
Herrenbediener, äußerst tüchtiger und flinker Carrde- Haar­
schneider, ebenso guter Raseur, d"r sich mit Zeugni.ssen besserer Ge­
schäfte ausweiseu kann, findet dauernden Posten Monatslohn 60—70 K.
Halbe Reisevergütung. Offerten an H. Feiles, Czernowitz (Bukowina).
Junger, tüchtiger Gehilfe, Damenfriseur und Haararbeiter, der
französischen Sprache etwas mächtig, findet Posten. Salair per Monat
90— 110 Frcs. nesbt Logis. 10% ’om Verkaufe und 10 Cts. pro Schom-
pooing. Angenehme Jahresstelle, feiner Kundenkreis. Offerten an
E, Grüter-Keel, Coiffeur, Luzern, Schwanenplatz 6 (Schweiz).
Tüchtige, solide Damenfriseurin, die auch Haararbeiten versteht,
findet angenehme Stelle. Offerten an Frau M. Waldmann, Zürich,
Mönster.straße 21 (Schweiz).
Junger Gehilfe, tüchtiger Raseur nnd Herrenbediener, findet
dauernden Posten. Monatslohn 26 K und freie Station ohne Nachtmahl.
Offerten an J. Keyfer, Krakau, Wolska 1.
Perfecter Herren- und Damenfriseur, guter Tischarbeiter und
Verkäufer, ebenso perfecter Herrenbediener und Haararbeiter, werden
bei hohem Lohn für ein frines Friseurgeschäft aufgenommen. Solche
mit längeren Zeugnissen bevorzugt. Ofi'erten unter „K. B. Z. 100“ an
die Expedition des Blattes.
Tüchtiger, anständiger, junger Friseurgehilfe, guter Carrde-Haar-
schneider, womöglich etwas Haararbeiter, findet ab .8. Jänner 1901
Jahresposteu. Monatslohn 34—36 K und freie Station ohne Nachtmahl.
Offerten mit Photographie an Josef Schwach, Scheibbs (N.-Oe.).
Lehrling aus besserem Hause, von angenehmem Aeußeren, der
schon in der Lehre gestanden und Rasieren und Haarschneiden kann,
findet bei ganzer Verpflegung in einem besseren Geschäfte, wo er sich
in allen Haararbeiten und in feinem Herrenbedienen ausbilden kann,
Posten. Alois Gehart, Korueuburg, Stockerauerstraße 9.
Junger Friseurgehilfe, eventuell nach der Äuslehre, findet per
sofort dauernde Stelle. Offerten an Franz Kraus, Tachau (Böhmen).
Junger Friseurgehilfe wird sofort oder später aufgenommen.
Lohnansprüche uni Bedingungen an Felix Duschinsky, Honefos (Nor­
wegen).
Lehrling, Katholik, wird per sofort bei ganzer Verpflegung auf­
genommen. Andreas Abler, Meran, Rennweg 29 (Tirol).
Solider Lehrling wird bei ganzer Verpflegung aufgenommen bei
Karl Belasta, Äussee (Steiermark).
Junger Friseurgehilfe, der gut und schnell Rasieren und Haar­
schneiden kann, findet sofort dauernden Posten. Monatslohn 24 K und
freie Station. Oflferten an Emil Rieß, Dürnkrut (N.-Oe.).
Lehrling aus besserem Hause findet guten Lehrposten. Jakob
Dilk, Wien, if., Circusgasse 10.
Stellen-Gesuche.
Junger, tüchtiger Herrenbediener, 20 Jahre alt, sucht Posten in
einem größeren Provinzgeschäfte. Zuschriften erbeten unter „N. N. 100“,
postlagernd Loosdorf (N.-Oe.).
Friseurgehilfe, 22 Jahre alt, mit guten Zeugnissen versehen, sucht
Posten in Wien. Zuschriften erbeten an Josef Hak, Wien, XV., Sechs­
hauserstraße 12, II. Stock, Thür 23.
Tüchtiger Friseurgehilfe, verlässlicher Arbeiter, 21 Jahre alt,
sucht besseren Posten, wo ihm Gelegenheit geboten wäre, sich in der
deutschen Sprache auszubUden. Zuschriften erbeten an Alois Müller,
Böhm.-Brod.
Solider Friseurgehilfe, 23 Jahre alt, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, mit Jahreszeugnissen versehen, sucht ab 6. December
in den äußeren Bezirken Wiens oder Umgebung Jahresposten. Zuschriften
mit Lohnbedingnissen erbeten unter ,Eraatzreserviat 1900“, poste restante
Leipnik (Mähren).
Feiner, tüchtiger Herrenbediener, 37 Jahre alt, der französischen
Sprache mächtig, sucht ab 1. December 1. J. in besserem Geschäfte
dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Anton Streit, Bozen, Pfarr­
platz 13.
Aelterer und verlässlicher Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener,
23 Jahre alt, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, sucht
ehebaldigst dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Wilhelm Meisner,
in Pavel Nr. 47 bei Olmütz (Mähren).
Tüchtiger Herrenbediener, 25 Jahre alt, katholisch, ledig, militär-
frei, Wiener, sucht ab 1. December 1. J. oder später guten und dauernden
Posten in Wien oder Provinz. Ausführliche Zuschriften erbeten unter
„K. B.‘, Wien, V., Schönbrunnerstraße 29, Thür 2.
Tüchtiger Herrenbediener, 22 Jahre 'alt, mit guten Zeugnissen,
sucht bis 9. December dauernde Stellung. Zuschriften erbeten an Moriz
Richter, Warnsdorf, VII. Bezirk 891 (Böhmen).
Feiner Herrenbediener, 22 Jahre alt, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, mit Jahreszeuguissen versehen, sucht dauernden und
angenehmen Posten. Zuschriften erbeten an Johann Swoboda, bei Herrn
RödI, Budweis, Palais „Biene“.
Friseurgehilfe, im Herrenfache vollständig ausgebildet, 22 Jahre
alt, sucht besseren Posten. Zuschriften erbeten unter „W. M., WienXIV/2,
Anschützgasse 31, Thür 1.
Tüchtiger Friseurgehilfe und Tischarbeiter, 25 Jahre alt, mit
Jahreszeugnissen aus Wiener Geschäften versehen, sucht Posten in
Wien oder Provinz. Zuschriften erbeten unter „W. G.*, Wien, XVL,
Brunnengasse Nr. 4, I. Stoek, Thür 10.
Friseurgehilfe, 19 Jahre alt, tüchtiger Herrenbediener, sucht
seinen Posten sofort zu verändern: geht auch nach auswärts. Adresse
erbeten an Konrad Stubeuvoll, XVI. Bezirk, Sandleiteugasse Nr. 12.
Aelterer Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, sucht dauernden
Provinzposten. Zuschriften erbeteu an „W. W.“, Wien, V/2, Wolfgang­
gasse Nr. 35, 3. Stock, Thür 13.
Damenfriseurin, in Wien ausgebildet, kann auch etwas Haar­
arbeit, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung im Perücken fache. Lohn
Nebensache. Zuschriften erbeten an Fr. Ott, Wien, VI., Gumpeudorfer-
straße 135, 3. Stock, Thür 27.
Tüchtiger, solider Herrenbediener, von angenehmem Aeußern,
22 Jahre alt, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, sucht
dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Erwin Cfouda, Praskowitz 419,
bei Aussig.
Tüchtiger, älterer Friseurgehilfe sucht dauernden Posten, eventuell
als Geschäftsleiter. Zuschriften erbeten unter ,K. K.“, Wien, XVI.,
Payergasse 9, Thür 7.
Eigenthümer, Herausgeber und Fach-Redacteur: Josef Schiesl.
Verantwortlicher Redaeteur: Adalbert Carl Trupp.
Buchdruckerei von Bruno Bartelt, Wien, XVIH/j Theresiengasse 3.
I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I M I I I I I I I I I I (|:U :il:it’:i;nil.illJlli!lllll
Gutgehendes Friseurgeschäft
ia Pola, am Corso gelegen, mit großem, stabilem Kandenkreis, ist nebst
vorhandenen Parfümerien sogleich am 600 fl. za verkaafen. Anfragen
unter ^Pola“ an die Administration dieses Blattes.
;i 1 I I I
111 I I I I I III I 11 I I I i! II I iiiiuiii
friseurgehilfe
Rudolf Schober, recte Steinwender, wird ersucht, seine Adresse der
Administration dieses Blattes bekauntzugeben.
In der Landeshauptstadt Linz ist
ein seit dem Jahre 1873 bestehendes
friseur-, Raseur- unö
perückenmachergeschaft
sofort zu verkaufen. Nähere Aus-
ktmft beim Eigenthümer Anton
Brassler, Linz, a. d. Donau, Herren­
straße 27.
friseurgeschäft
elegant eingerichtet, Herren- und
Damensalon, 15 Jahre bestehend,
im I. Bezirke in Graz, ist preis-
würdig zu verkaufen. Anträge unter
„G. K.“ Graz, Schmiedgasse 11,
n. Stock.
Friseurgeschäft
auf dem Lande, Nieder- oder Ober­
österreich, ab Mai zu übernehmen,
wird zu kaufen gesucht. Zuschriften
unter -M. L. 4S-. Postlagernd
IVien 17/3.
Friseurgeschäft in Wien
25 Jahre bestehend, nett einge­
richtet nnd gut gehend, ist wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte
preiswürdig zu verkaufen. Anfragen
unter„ A. W.“ an die Administration
dieses Blattes.
*{unges, talentvolles Mädchen,
I 21 Jahre alt, aus guter Familie,
^ schon zwei Jahre im Frisieren
thätig, sucht Posten zur weiteren
Ausbildung, gegen mäßiges Honorar,
in einem Friseurgeschäfte. Zu­
schriften erbeten unter „A. H. 48“
an die Administration dieses Battes.
Lebenslängliche Existenz.
Wegen Ankauf eines Wintercurort-
geschäftes verkaufe ich mein Friseur­
geschäft nebst meiner Haarschneide-
tächutzkrägen-Eezeugung um den
Preis von 2000 K. Reflectirende,
die Vorliebe für die Provinz haben,
erhalten nähere Mittheilung gegen
Retonrmarke durch Carl Gegen-
baner, Friseur, Marschendorf I.,
Böhmen.
Als Damenfriseurin
suche für meine 17 Jahre alte Tochter
einen Posten in Wien, Prag oder
Wintercurort. Dieselbe hat die
Fachschule besucht und Privat­
unterricht genossen. Beansprucht
wird weniger großes Gehalt als
Familienanschluss, nämlich Kost
und Logis. Zuschriften erbeten an
Carl Gegenbauer, Friseur,
Marschendorf I., Böhmen.


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 8 ]
f
II'
ßlli
,«.:Lä
fl^ i
Seite 8
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 23
Busle mit i)rehwerk
von Th. Bauer mit blondem, langem
eingesetzten Xatnrhaax. Drehwerk
sieben Stunden gehend, beides ganz
neUj um den billigen Preis von <50 fl.
zu verkaufen, ohne Drebwerk 40 fl.
F. Stark, 4Vien, 13 4, Baumgarten­
straße 11.
Geschäftsordnung
für Friseurgeschäfte gegen Ein-
sendnns von 30 Heller franco
durch Josef Gnödinger, Friseur,
Feldkirch, Vorarlberg.
jutßs, altes frisßurgeschäjt
in einem Curortenächst Wien, Haupt­
posten, elegantes Local, billiger Zins,
feiner Kundenkreis, viel Haararbeit,
guterPosten für Dämei.kopfwaschen,
ist wegen eänzlicher Zurückziehung
vom Geschäfte preiswürdig zu ver­
kaufen. Auch ist die Wohnungsein­
richtung von zwei Zimmern, Vor­
zimmer und Küche billigst zu ver­
kaufen. Anfragen unter _H. K.“
hauptpostlagernd Baden bei Wien.
Antrag.
Ein Witwer, Friseur Geschäfts­
inhaber, sucht ehrenhafte Bekannt­
schaft behufs Ehe. Solide Witwen
oder Fräulein, am liebsten vom
Diuneuftiche, mit etwas Vermögen,
werden gebeten um geneigten Gegen­
antrag mit Photographie, (welche
rückerstattet wirdT, an die Exp.
d. Bl. unter „Reell“.
feines Jriseurgeschäft
in einem der ersten Curorte Süd­
tirols, mit sehr feinem Kundenkreise,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung
vom Geschäfte gegen Barzahlung
zu verkaufen. Anfragen unter ..II. L“
an die Administration dieses Blattes.
Friseurgeschäft
hübsch eingerichtet, in Deutsch-
Matrei am Brenner, Tirol, sehr
bedeutende Sommerfrische, ohne
Concurrenz, ist gegen baar um
150 fl. zu verkaufen. Zuschriften
an K. Stein in Jlatrei am Brenner,
Postlagernd.
Q-0SOhäfts='Wä§olii
für
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle zu nachstehenden Preisen
Leinen-Vorsteck-Servietten Größe 72—64 cm, per Dtzd, 3'60
Leinen-Abtrocken-Serrietten, 72—32,,„ -—
Fransen-Abtrocken-Servietten 72 -38„,, 2-—
„„, in kleinerer Form 1*60
Haarschneidemäntel, weiß, einfacher Schnitt, löOcm lang, per Stück 1-—
Haarschneidemäniel, farbig, waschecht, einfacher Schnitt, 150 cm 1. per Stück 1*40
Haarschneidemäntel, weiß, in Falten mit breiter Leiste 1*50
Haarschneidemäntel, farbig, in Falten mit breiter Leiste 1*60
Haarschneideraäntel mit Aermel 2'50
Handtücher aus starkem Leinen 4’80
Tersantlt auf Kosten des Bestellers in jeder gewünschten
Stückzahl.— Bei Bestellungen über 10 fl. und Voreiuseiidnng
des Betrages Franco-Zusendnng.
Ernestine Schiesl,
Wien, XI-, Simmeringer Hauptstrasse 54.
Rasierseife
vorzüglichster Qualität, 5 kg-Postpaket, kg
netto, versendet franco gegen Nachnahme 4 K 60 h
W. KOHM, Seifenfabrik, Wsetin, Mähren.
lieber siedlimgs-Anzeige.
Gefertigter mache meinen p. t. Kunden hiemit bekannt, dass sich
mein seit 12 Jahren in Wien, 11., Neubaugasse 10, befundenes
Parfümerie-G-escliäft
von nnn an Wien, VII., Myrthengasse 15, befindet, und beruhen
daher alle von der Concurrenz ausgestreuten Gerüchte, dass ich mein
Geschäft verkauft habe, auf Unwahrheit.
Mich dem Wohlwollen meiner p. t. Kunden auch fernerhin bestens
empfehlend, zeichne hochacbtend-„
Julias Kropaczy, Parmmeur
Wien, VII., Myriliengasee 15.
Unerreicht! Unerreicht!
Beseblich geschütt.
Die Perle aller Scbnurrharthindenwasser.
Im Gebrauche von Mitgl. des Allerhöchsl. Kaiserhauses.
Mehr als 500 Anerkennungen aus aller
Herren Länder.-~
III
Der grosse Absatz meiner so be­
liebten Specialität ermöglicht mir,
eine neue CalcnlatiOQ aufznstellen.
Um dieselbe allen Kreisen zugäng­
lich zu machen, versende ich von
jetzt ab nach Oesterreicb-Dngam
prachtvolle Placate, welche
■ den Verkauf fördern, gratis.
franco und «oUtrei mit 11 K 80 h
das Dtzd. und gebe des weiteren
bei Aufträgen von je 3 Dtzd.
immer '/g Dtzd. Rabatt. Aber nur
bei Voreinsendung des Betrages.
Unter 1 Dtzd. wirdnicht versendet.
Vor Kachahmungen warne ich eindringlichst.
Ich lade zu fleissigem Bezüge ein, welcher garantird zufriedenstellen wird.
Vertreter für Oesterreich-Üngam: Riulolf HCFÖd
Robert Kliu;?er, Fabrikant
Wien, I., Rauhensteingassei.© r 1 1 x». Q3.
Janik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlaare. 1. Qualität fl. 1’—
II. Qualität 50 kr.
^ or Ankauf von unbranchbiren
Nachahmungen wird ge varnt.
Man achte, dass auf j cem
Stück der Stempel ,,Janlk's
Patent" ist.
Unschätzbar für j“den Friseur,
bester Verkanfsartikel, ist Janik’s
patent. Haarbiuder „TRIUMPH“,
und Sicherheit, ler.-chluss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarband ii ehr, das stärkste
wie das scnwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in§
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit 1
Frisureinlage fl. 140. E
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher lUrbend,
iu blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. P—,
2-—, 3-— und 4-—.
j -V, I
Janik’s Patent- Welleo-Eisen
Triumph, bestes der
W eit, einfach fl. —-80,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Jailik’s illiistrirtes Lelirbiich,
Bandeanx von 3 fl.
wärta.
auf-
Die Preise der Damen-
Perücken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Aosgabe fl. 1*50, kleine Ausgabe fl. —‘60.
Erfinder P. JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, 1., Freisingergasse 3.
PrSmIIrt In Wien, Parle, Berlin, Ehrondiplom, gold. Medellle, k. u. k. Steetemodallle.— Ereter Meleter Im Prole-Mode-Frleleren.


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 9 ]
T
St. 23
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seit« 9
Die Stelleuvermittluiig
der Barbier- und Frisenrgenoasenschaft Innsbruck befindet sich Hofgasse 6.
Anfragen ist eine Marke für Rückant^vort beizufngen,
Rudolf Petry, dz. Vorsteher.
^ Ci. _S*2_
-£*> S^v
Avis für die Herren Friseure!
Jul. Bruckmayer, Friseur,
Wien, VI., Mariahllferstrasse S5
empfiehlt sein großes Lager von Stirnuetzeu, Stirnlöckehen,
Haarscheiteln, Zöpfen, Perücken und allen ins Prisenrfach
einschlagenden kosmetischen Artikeln.
Billigste Preise.— Wiederverkäufer Rabatt.
Ein Damenwasch- und Trockenapparat zu verkaufen.
Daselbst ist eine H'aclispnppe sehr gut erhalten, billig zu
^ i
rerkanfen.
Sensationell!
Seit 8 Tagen Nouveaute
ferber’s pold juwcl-Jinöe
für den Weihnachtsmarkt. Feenhafte Ausstattung, einzig, elegant.
Pro Dutzend K 6'20.
Merknr I K ö*—, Merkur II K 5-I0 pro Dutzend.
Die elegantesten Bartbindenkämmclien pro Dtzd. K 2'
W. FERBIB, WIEN
L'WX., (M 3F*Xj^TZ 5.
WS“ <.»5“ v45" <-*S“ ZfS c*S“ ^*5 Z^y ss5“ W5^ “WS WS“ "WS" “WS—WS"
Anton Mnndil
Wien, V., Ketlenbrückengasse Nr. 17
üifil
Beparatnren werden übernommen, nnter
Garantie eewiasenhaft ansgefülirt nnd
mögiicliBt billig berecunet.
Rasier-Seife
Prima-t^aalität, olTerirt und
versendet in Post- Paketen
per 5 Kilo zn 2 fl. 30 Kr.
gegen Nachnahme franco jeder
Poststation, franco Packung
die
SS 1 r<3 »1 r«. tu r-1
des
3>
3«
3»
3<
3<
3«
3>
3>
>
[>
3>
3<
a
3>
Josef Benker^
ffl“ s
iC St. Pilten. Nied.-Oest. 5:
^ .Posczxiuwter franco u. wrati«.
C '3*
eitfielbm Jobii,
Glasraifiiierie und Zersiäuberfabrik
in $tcin$chötidu (Böhmen]
Glas-
Dro-
liefert .alle einschlägigen
artikel für Friseure und
gnisten, als:
Friseur-Gaxnitnren, rosa Coiffeur­
köpfe, Pomade-, Puder- und Seifen­
dosen, Oel-, Brillantine- u. Kamm-
schalen, Flacon.s, Bay-Komflaschen,
Halbschädel, Parfüm- und Puder­
zerstäuber, Kopfwaschflacons.
übbildungeit quiI Preiscouranie gratis und franco.
Letzte Neuheit:
^ A i5 5 fi «55fi fi Ä 5 5ä 2525SS fi 5 fi S
Cassetten für Puder n. Watte.
Versandt bei billigen Preisen nur
gegen Nachnahme.
iaitemiiiif
unübertroffene echt englische NIarke, zarte, anhaltende Schneide,
prima hohlgeschliffeu.
Preis per Stück in jeder Breite Mk. 2*50.
Va Dutzend Mk. 14-—. 1 Dutzend Mk. 27-—.
Haarschneide-
Maschinen:
Juwel mit 2 Kämmen
^ermann flowe
,- 1
3, 5 und 7 mm oder 3, 7 g.
uud 10 mm schneidend a r-' j-,
Mk. 9 —. ä Furtnerstrasss 42
„Juwe^“ 00 NIk. 7-—. g
,,Koh-i-Noor“|
i/, mm Mk. 6 —.| für Barbier- und Frisenr-Dtensilien. i
,,Bariquand“ mit^ Moderne Friseur-Einrichtungen. %,
3SchuittlängenMk.6-oO. Billigste Preise, i^^,
^ Prachtkataios 1900 eratis. -W| Ef ctes Schleifen von
alten Haarscneeren in
I
prnberg F£Sr«i
I
Special-Versandt-Hans
Alleinverkauf
der besten französischen
Haarscheeren Marke
Garnier, Paris.
Xr. 1 u. 2 mittl. Haar-
scheere Mk. 3-— u. 3 20.
Xr. 7. Leichte üniversal-
scheere Mk. 3-—.
Xr. 8. Leichte Zwick-
scheere Mk. 2'60.
do. ImmMk. 4'50.
Ersatztheile billigst.
Schleifen innerh. 24 Std.
24 Stunden.
Renommipte
Hohlschleiferei
für alte Rasiermesser unter Garantie tadelloser Ausführung.
^SSr Ketoumirung in 5—6 Tagen. -WM
Karlsruher
Cabinet-Rasier-Seif e.
Unsere Rasier seife ist specieU für den Gebrauch der Kasiergeschäfte hergestellt und besitzt
alle jene Eiffenschaften, die bei der Arbeit vortheilhaft erscheinen; sie enthält nur reinstes Fett und
kein IVasser, verliert daher gar nichts am Gewichte, ist außerordentlich ausgiebig und er­
möglicht eine rasche, für den Kunden sehr angenehme Arbeit; sie gibt schnell den richtigen er­
weichenden Schaum, hinterlässt niemals ein Brennen auf der Rasierfiäche und ist stets von verlässlich
gleicher Beschaffenheit.
BB Preis loco Wien pro Kilogramm 80 kr. M
Post-Pakete ä 4*/, Kilogramm Netto nach allen Orten der österr.-ung. Monarchie; unter zehn Meilen
ö. W. fi 3-90— über zehn MeUen ö. W. fl. 4 05 franco gegen Nachnahme.
En gros-Xiederlage bei: F. WOLFF& SOHN, WIEN
I., KöUnerhofgasse Nr- 6,


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 10 ]
Seite 10
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 23
neue Cbeaterperücken u. Bärte
aus mensebenhaar, in allen
Farben, sind billig zu haben.
Perueken mit langen Haaren, geknüpf.er
Seidengaze-Wirbel per Stück. fl. 2*—
Perücken Bococo, weiß mit Zopf nni
Haarbentel, per Stück,. fl. 1'90
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden-
gaie-Scbeitel, per Stück.. fl. 1‘80
Perücken mit kurzem Haar, geknüpftem
Seidengaze» Wirbel, per Stück. fl. 1*60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück... fl. 1*40
Perücken mit Stirne and Glatze per
Stück fl. 1'“
Poln. Jade mit Peiee (Stoffkäppchen)
per Stück... fl. —*90
Yollbärte mit Schnnrrbart aaf Draht zum
Urobängen, per Stuck.. fl. —’SO
Backenbärte m. Schnurrbart, pr.Stückö. —*50
Backenbärte ohne Schnarroarl, per
Stück ß. —-40
Kinubärte mit Schnurrbart pr. Stück fl. —*30
Schnurrbärte mit Feder, per Stück fl. —*0ö
oei
Rudolf Mascha
Frisenr in Troppan.
F
WietJernoite Male
reisgekrönte
Schwedische
Rasiermesser
Landgeschmiedet, französisch
geschliffen, hohl geschliffen
breite und schmale, für Ka-
seure speciell vortheUhaft und
handlich.
Rudolf von Plank& Co., Wien I.,
Giselastrasse Kr. 6. Telephon Ir. 8532.
Preiscourant gratis ufiä franco.
A ich sämmtliches Zugehö< und
Parfümerien für Fr»seure in nur
best rQualität zu Enüros-Preisen.
Original Schnurrbart-Jinöe
„JUPITER“
(Gesetzlich geschützt).
Von heiTorragenden Friseuren als
die unübertroffen wirksamste, zur
schnellen schneidigen Schnurrbart-
bildung anerkannt u. in Verwendung.
Versaudtpreis;
Aus Seidengaze, breit, Nr. 2 K 4'20
.,„ schmal ,, 1^ 4’—
Schwarz, breit ,, 4„ 4‘GO
„ schmal„ 3 .. 4 20
Ohne Spangen 3.40
Aus Batist, breit....„ 2'40
„ schmal...„ 2-—
Zu beziehen durch den Erzeuger;
FRANZ HALLA
Friseur
WIEN, II., Aloisgasse 6.
Gute Uhren billig
mit 3jaiir. scunfihcüervja-
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meine Firma ist mit den<
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold.u. silb. Aussteilungsmedail-
leu u. tausende Anerkennungen,
niostiirte Preiskataloge gratis
nnd franco.
■n■■
Feixin
vorzüglichstes Prodnet zur Be­
festigung des Schnurrbartes,
findet die meiste Anwendung
znm Fiiiren de.^i Bartes unter
den Schnnrrbartbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. 1-80.
CaMiet-ßiisißriiiiife
mit und ohne Parfüm, dei
weitestgehenden Anfordernngeii
an eineRasierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —-60
liefert bei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
Jos. Feix, Gablonz a. N.
Gegründet 1804.
Muster von Rasierseife gratis.
Segrünclst, 1663 Gegründet 1863
Frisennnöbeltiscblerei von
Konrad Trittner
WIEN
IV., Carolinenplatz 3
erzeugt die anerkannt besten Frlslr-
Baslr-X>reh-Faatenilfl in vier verschie*
denen Formen aller Holzgattungen, aus
m^sivem (hartem) Holze oder foumirt,
mit verschiedenen neuen, leloht ver>
■teUbaren Kopflehnen, patentirten
Holzsitzen oder Rohrgenechten, zum
Preise von ü 12—26 per Sthek ab Wien.
Verpackung nnd Transport zur Bahn
TO kr. per Stuck. Ferner liefere ich
Spiegel mit Holzrahmen, Toilette*
Tlsohe mit Marmorplatten, Seifen*
kästen^ Oaasatisohe u. Sitzetookerln
zn möglichst billigen Preisen bei solider
Au.Bfhnrung.
Complete Saloneinrichtangen.
Preiswürdigste solideste Ausrübrnn«.
IlUitrlrU Ptoltflouraato gratli vai fnaeo.
•*}
f:
I
4f
■•r
♦
4t
I
•*r
4?
I
4f
4;
Johann )(tmmelsdorfer’s
Kunst- und Rasiermessei-Hohlsclileiierei mit elektrischem Betriebe.
Lieferant Sr. königl. Hoheit des Dnrchl. Herrn Herzog von Bragonoa.
Etablirt 1863. W I E X Etablirt 1863.
VI.. Magdalenenstrasse 40 a
A3' |empfiehlt sein'reich assortirtes Lager von nur
echt englischen Rasiermessern in allen Sorten und Breiten.
Sämmtliche von mir bezogene Artikel sind zum Gebrauche
I
^ hergerichtet und werden unter Garantie abgegeben, im nichtcon-
venirenden Falle bereitwilligst umgetauscht. Zum Schleifeu ge-
i sandte Rasiermesser werden unter Garantie der besten Ausführung
^ in kürzester Zeit verfertigt.
Genaue Preisconrante auf Verlangen gratis nnd franco.
Bürsten- und Pinsel- Fabrikant
Josef Marik
Wien, III., Seidlgasse II.
Niederlage: Kien, I., Bauhenstein-
gasse 8 [Moiarthof]
empfiehlt für die P. T. Herren
Friseure das reichhaltigste
r*ager aller Gattungen von
Bürsten, Pinseln, Hom- und
gchildkrot-Kämmen etc. etc. zu
den billigsten Preisen-
Besser als alle anderen Erzeugnisse ist die von
mir erfundene
„Saturn**
Ueberall bestens eiiigefülirt.
Vor Nachahmung wird strengstens gewarnt.
C0ncurrenzbinde ‘■„“‘ÄUTS’
Aus feinster
Seideiigaze
und feinstem
.Vllas-Perga-
nioid. Seiten-
theile iu
creme, rosa
und roth.
1 l*
melssc
Seidengaze
schmal fl.3"-
brelt fl. 2*20
g. breit fl. 2T0
Loco Wien.
Die Fisch-
beineiiilagen
haben den
Zweck, dem
Barte die ge­
wünschte
Facon zn er­
halten.
Schwarze
Scidengaze
schmal fl.2-20
g. breit fl. 2*40
Batist fl. 1 20
Loco Wien.
Am 10. October ISSM) mit der großen gold. Medaille prämiirt.
Am 28. März 1900 mit der silbernen Medaille prämiirt.
Hauptdepot
Franz Ramisch
Friseur
Wien, IV., Weyringergasse 40.


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 11 ]
Nr. n
NEUE WIENEB, FRISEÜR-ZEITÜNÖ.
Seite 11
f
riseur- und Raseur-Artikel■
compl. Geschäfts-Einrichtungen.
Frisearstühle von a. s-ts aufwärts
Consoltische„„ e—
Wandspiegel„„ lo—
Prachtvolle Eisen• Fusstritte etc.
stäudig in grosser Auswahl in allen
Ausführungen zu Original- Fabriks­
preisen erhältlich.
1 compl. Geschäfts- Einrichtnng
mit d Drehfauteuils uud Spiegel
fl. 128-40
Dieselbe mit 3 Fauteuils u. Spiegel
fl. 257-50
Neuheiten in Bartbinden
eigene Erzeugung.
Anliseptische Heuheiten! DEsiniections• Apparate!
Sämmtl. Friseur-Utensilien zu Original-Fabrikspreisen.
Hohlschleifwerke KECSKEMETISANDOR, Temesvar-M
Filiale: Budapest, Y., Kroiieugasse 24.
^ A. MÖTSCH& CO-
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien u. En gros-
Niederlaffe
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Kopf-
bnrsten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Pnder-
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
Ean de Cologne lürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl. 1*50
Ean de Qninine pro Liter. fl. 2*40 und„ 3‘—
Bay Rnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„ 2’—
Ean vägätale ä la Violette pro Liter...„ 3’60
Ferner: Hübsch adjnstirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hüile- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Eopfwässer, Ean de Cologne etc.
^0 verme/iren Sh S/iren ^erdhnsff
^urcR
georSneh üßQrsicßiUcßa SiucRfüRrung!
Ein Notizbuch aber oder ein kaufmännisches Qeschäftsbuch
ist für Sie nicht das Richtige:
Sie brauchen ein Buch, das direckt auf Ihr Geschäft
zugeschnitten ist, ein Buch, das nichts Unnützes bringt, aber
alles, was nöthig ist, enthält!
Dieses Buch ist der
SiascRäffs-^alendar
für Barbiere, Friseure, Pe riickemnacher, Heilgehilfen,
Bader, Chirurgen mid Zahntechniker usty} pyg 1901.
Der Geschäftskalender ist ein vollständiges Geschäftsjournal
mit allen Conten, die nöthig sind und reicht für ein ganzes Jahr!
Bei jedem Conto steht genati angegeben, wie es ausgefüllt werden
muss. Ein anderes Geschäftsbuch brauchen Sie nicht! Bille senden
Sie untenstehenden Zettel ausgefüllt an mich ein!
Hochachtungsvoll
Hamm i. w. E. Gviehsch,
Buchhandlung.
Von Herrn E. Griebsch, Buchhandlung, Hamm in West­
falen bestelle ich hiemit
Gescliäftskatender für Barbiere etc. 1901
Steif broschirt. Mk. 1-30 (1 ü. ö. W)
Geschäftskalender für Barbiere etc. 1901
Elegant gebunden. Mi. S-—• (1-30 ß. ö. U'.;
bei— folgt gleichzeitig j
zu erheben, o Nichtgei
Ort, Datum und genaue Adresse:
Beirag liegt bei— folgt gleichzeitig per Postaniveisung— ist per Nachnahme
zu erheben, o Nichlgewünschles za durchslreichen.
Achtung.
Wie mir von mehreren Seiten mitgetheilt wurde,
gibt sich ein Individuum als Reisender und Vertreter
meiner Firma aus und nimmt auch Aufträge ent­
gegen.
Erkläre hiemit, dass ich weder früher noch
jetzt einen Reisenden oder Vertreter habe und er­
suche meine verehrlichen p. t. Kunden, bei denen
sich ein solches Individuum als Vertreter meiner
Firma vorstellig macht, mir denselben gegen eine
Belohnung von Mk. 50‘— mit Namen und Wohnort
bekannt zu machen, damit ich denselben der Staats­
anwaltschaft übergeben kann.
Zu gleicher Zeit ersuche meine p. t. Kunden,
Ihre werten Aufträge wie seit 39 Jahren direct an
mich aufgeben zu wollen.
Hochachtung vollst
Jos. Keller
Rasiermesserfabrik und Hohlschleiferei,
Specialhaus für Friseurartikel
jVlutichen, ttumfordstrasse 1a.


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 12 ]
Seitp 12
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 23
iltfe
• i'-
^1.
')
I
Josef Johnscher
(Franz Jobnschers Sohn)
Haafoanilna Präpaiatioa
l„ Fleisdiraarkt 15 WIEN 1- Fleischmarirt 15
*** Gegründet 1864.♦*♦
Grösstes laper aller Haarsorten und Friseurariel.
Beste und billigste
Einkaufsquelle der Herren friseure.
lüjst- id Rasiemesser-Holilscliletferej aia StallwaraalagBr
mit elektrischem Betriebe.
lllostrirte Preis-Courante gratis und franco.
ADALBEIIT KICKER, Wien,
III., Fasangasse Nr. 8.
La^er aller Sorten fein-t hohl- n "1 geschliffener Rasier­
messer, Haarschneidescheren. Haarschneidemaschinen, sowie Abzieh­
steine, Streichriemen und snn-ng- rns-urbcdarf-artikel.
Preiscoürante gratis und franco.
«Goldene Medaille Paris 1900.“
Seidengaze für Friseure
und zur Erzeugung von
Schnurrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 an ermäßigte
Preise bei
Aul. ieseiiliiirj S Silme, iien
VII., Zieslergasse II*.
Erstes Wiener
Kunst-Wachsbüsten-Atelier
Pränörloit jiold. D.silb. led. aufallen Ausslell.
Ernst Krautwurst
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die Ansarbeitniig, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste aasgetührt. Re­
paraturen werden schön und billig
eöectnirt.— Alte Wachsbösten
werden amgetanscht und billig
niiigegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Specialitäten
für Frisenre
Raair-n.Frisir-Drehsessel,Buchenholz, 12 fl.
„ r.. Eschenholz, 16„
r r r„ Nnssholz, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopfiehiie
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtungs-Gegenstände and
in diversen Größen fnr
Friseure, erzeugt solid und billig
fctof B««k,
Tischlermeister
Wien, Fiinflians, Victoriasasse 14a.
Neuestes
aaifärbemittel
EFFECTOR
ton E. LINE
ift non Ülerßten unj^äblii^ befunben unb empfohlen,
ba cs leine j^öblit^en metalliii^en Salse ent|ält,
tnie Slei, Kiytfer !c., i|t für bie ©efunb^eit unb §aut
garantirt unfcfjablid), färbt ergraute unb rotf)e Kopf=
unb i8artf)Qare, Slugenbrauen bauer^aft, of)ne beim
2ßaid)en ober im Sampfbabe abjufäiben, jd)tDar 3, bunlelbraun, [i^t=
braun unb buntelbtonb. ©roßer ©arton fl. 2 .—, ^robecorton fl. 1.—.
E. Linkjfriseur, Kosmetiker u.Haarfärbespecialist
Wien, 1., Spiegelgasse 13.
Wiederverkäufer SO"/, Rabatt.
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
Ic. u. Ir. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
■ Neueste und beste Form-Preise. ——
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ Ir— r
^ XjOco w lezx.—
Neueste Emballage für Schunrrhartbiiideu in Brieftaseheuformat
per Dutzend 1 fl. 50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Hygienische Schutzvorrichtung für Rasierstühle, feinst vernickelt,
Preis per Stück 4K. Papierrollen 200 Blatt 40 h. Generalvertretung.
Eduard Liska. Friseur, Wien, VII., Neusliftgasse 27.
Haar- und Bart-Färbemittel.
Das allerneneste Haarförbemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe, üb braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befeuchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg ist nnansbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich anerkannt worden
nnd znm Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellnng bitte um Angabe
der gewünschten Farbe, ob brann oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.
Breis der Moment-Farbe 2 fl., per Post nm 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellnng genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Frisenre ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Durch mein berühmtes Uaarfärbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüuglicüe Farbe wieder; es ist absolut
unschädlich nnd nur für Kopfhaare zu verwenden. Die Haare werden allmählicü dnnkler nnd nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1
Für Friseure halte ich ein
fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— ücisandt nur gegen Uoreinsendung des Betrages,
grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt englische Kasirmesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1'30.
JULIUS BRAUjVEIS, Friseur, WIEN, IV2, Alleegasse Nr. 55.
,in


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 13 ]
Nt. 23
NEUE WIENEÄ FRISEÜK-ZEITUN».
Seite 13
Fir Jen Benit! Gewinnbringend! Lehfreicl]!
^heater|risieren
un9 Schminkkunst
Lehrbuch mit über 130 Abbildungen im Texte.
Das VoUfeomnienste, um sich auf diesem
tiebiete mit Leichtigkeit zum „perfecten
Theaterfriseur'' heranzubilden.— Bearbeitet
nach langjährigen praktischen Erfahrungen.
PreisK4‘80, elegant gebunden.
Heinr. LUtzeler, DUren, 8 Kheiiil.
Für Jen Vertrieb geeignete Vertreter gesucht.
u
n
K
K
IC
K
K
IC
K
IC
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrisclie
Rasiefmesser-, Hohl- und Kunstschleiferei
Vincenz Nowak
k. u. k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister
AAieii, I., Hoheiistaiifeiigasse 9.
IPV- Großes Lager von echt englischen Basiennessem der
bewährtesten Fabrihsmarken. ~g 48
Feinste Haarschneidescheren. “TH
Exactes Schleifen von Haar- nnd Bartschneidemaschinen.
üeberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühnerauffeninesser, Äbziehriemen. Prinia-Oelabziehsteine. Haar-
und Bartschneideniaschinen und Instrumente zur Xagelpflege.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
^ Wien, 1. Bez., Hohenstaniengasse Nr. 9.^
Praktische und dauerhafte
frisier- Ilreh- f aulcuils
mit Eisenrollen, stellbarer Kopflehiie nnd
patentirtem Holzsitz, sowie alle Gattungen
Eiuriclitungsgegenstämle bei
lOSEF NEKOLA, Wien, Kill. 3, Rieninayetgasse 28.
Preis per Stiel! in Krenenivähruna a>> mien:
^\r. 1 aus ma-sivem Buiheuholz in den
Imilatiouen; Xuss-, Kirs 'hbaum, Maha-
soni, Ebenholz K 24‘—.— Mr. 2 aus
Buchenholz mit geschweifteu Stützen tmd
runden Füßen in allen obigen Couleurs
K 32-—.— Xr. 3 aus massivem FTus^-,
Kirsch-. Ahorn- und Eichenholz, matt
oder glanz poHtirt, mit eleganter, ver­
nickelter Kopflehne K 40'—.
Es wird gebeten, bei Besttfllungen Jfnmmer uni Faib-n
genan anzagereii -nod Fine en’sprechende Angabe ein-
seiiden zu wollen,— PrCiSCOHTaatg flfatiS.
AVIS!
Ks ist mir gelangen, sine gute Rasineife II. (tualiUt srm«
vcm4U kr. per Kilo benustellen. Bei Abnaiime von mindestens 10 Kilo dö kr.
per Kilo.
SB I B B
6&nx weil in tuiübertroffeEer Uu&Iit&t per Kilo 60 kr. .ta allen
Bezirken Wiens von 1 Kilo anfwärt« in’s Hans gestellt. Bei Abnanme
von mindestens 10Kilo46 kr. per Kilo. Postpakete sn6 Kilo gegen^acnnatime.
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III., Fasangasse lO.
Berm Vlnoen* Fanta. bn^l. Seifensieder, III., Fasangaase 10.
Irans spontan fühle ich mich veranlasst. Ihnen für das mir snga-
stellt« Basirseifen-Mnster hiemit meinen besten Dank anssnaprechen, nnd
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzeugte Easirseife die beste
ist, welche mir in meiner bereits SQjährigen Praxis als Rasern znr Ver*
ftgung gestsmden ist. HochscutungsvoU Demeter Mlikovio,
Baseur und Friseur, IV., Heugasse Sr. 5.
Weitere Anerkennungsschreiben liegen zur Bmsicht auf.
u
Q
lO
I Cß
I
u
bO
c
3
•3
v>
A
o
SS
A
A
o
ce:
w
1
Sd
U
I
ä
,C
'S) u
t2 T3
I
Rasirmesser-, Kunst- und Hohlscbleif0rei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
■SX7"iexi, St'ta'toerL'ba.stei 12.
Durcli die vieljährige SteUungbel HerromchterhatsiohjeUt meiu ^schärt
mit solider und reeller Bedienung die önnst der Her”“.?'“'!«“
Ich empfehle mein best sortirtes Lager von ^seT^Ar^eta, Ausw^^
Aufträge werden schnell nnd bestens ausgefuhrt. weruen
bei Tnir unter Garantie geschliffen und mit 80 kr- berechnet.
Hochachtend
Franz Sohnelderbaner, Rasiermesser-, Kunst- und Hohlschleiferei
Wies, I., Slabenbiiiei 12.
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die
aus weißem Leinen von
S. Hemm, Friseur, Wien, I. Köllnerhofgasse 2.
Gesichtstüciier, 73 cm. lang, 40 breit pro titück 24 H, imgesäumt 20 H
Gr.VorstecktücherS3_„ 73„„ 44 ,. 40„
Frisiermäutel aus feineu Chiflfou. i«o
Hnarschneidemäntel..„ qnn”
Haarsehneidemäutel mit Aermel„■■
Zeit- und Geldersparnis für Friseure!
Geradezu unentbehrlich ist die neu erfundene Seba.stlan
Bemm’s liaslrcrerae jedem Friseur, da dieselbe die gute
Eigenschaft besitzt jede Seife and Basircrerae m der Gate wie
in der Billigkeit zu übertreffen. Preis einer Glasdose »0 h Preis
rar Friseure 1 Glasdose 40h. Pinseln von 40 h antwarU.
Sacbfüllune der ausgebrauchlen Dosen, jedoch nur fürFnseure
90 b- zu bezieh, b. Erfind. S. Bemm. I., Köllnerhofgasse 2,
Hugo Knopp, L, Am Bergl, Seb. Hemm, Ant. Brassler Lmz,
Herreneasse n. bei T. Pokomf, Prag
1664/11, 8. Hemm, Filiale: IV., Bu-
bensgasse Nr. 5.
SxaeoleklltiAti. Friseup-Blouse.
Einem längst gefühlten Bedürfnisse abznbelfen, ist diese Neuheit be­
rufen, denn durch Trigen dieser Blonsen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
theueren Kleider, und macht es auch bei dem Kunden einen ange­
nehmen Eindruck wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preisei Lehrlingsgröß^, überhaupt kieiue, schlanke Figuren K 4 40.
größere Nummern für normale Figur K 5'20. größ'^re Nummern für
ganz starke Figur K 5'40, SfttillblOQSeil 1 E Melir. schrift­
lichen Bestellungen von Blonseo geoügt bei_ normalen Figuren
Angabe der Bücken- und Aermellänge nach obiger Anleitung oder
man sende ein vom Schneider genommenes Maß ein.— Weiöe
Schürzen pro Stück 70 h.
S. HEMM, Wien. L, Köllnerhofgasse Ni:. 2.
Aelteste
OAMPFHOHLSCHLEIFEREI
Ton
Johann Dohnal
ZIV 2, Uariahilierstraße 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren u. Pwasinnesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgarten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen; besonders mache ich aufmerksam auf meine Special-ScbleilMei
für Haarschneide-llaschinen mittels Dampfbetrieb, pr. StÜCt 50 Jtr.
Provinxanfträge gegen Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 14 ]
TI
Seite 14
NEUE WIENER ERISEDR-ZEITUNÖ.
Nr. 23
Kaiserbinde!
Prachtvolle Neuheit!
Per Dutzend 6 Kronen.
soine
Scbitz-marke.
Haarnetze, Sclmnrrbartbinden, Parfümerien
sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.
Armin Crrüll, Wien, XV., MariabiUerstrasse Nr. 136.
Neuester grosser Preis-Courant gratis.
IIIIIrIIIIIIiIIIIIIIIIIII rIIIIIIIIIIIIIIIII tIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIITTTTTTTT
EMBZ SCBWilOi
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLWAREN-MEDERLAGE
RASIRW ESSE R-SCHLEIF WERK
Haupt-Depot m Haarschneide-Maschinen aUer Systeme.
FLelcla sortlrtea Z^aigrex*
aller Sorten Rasifmesser, Haarschiieidescheeren, Breuneiseu, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikel für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
111111111] 1111111111111111111111
111111111111111 i 1111111111111111111111111111111111111
Haarnetze
aas echtem Haar nur Speciell
eigener Fabrication.
Chiguon-Xctze. Aach werden aal Uestellangen alle m dieses Fach eiascolageade GröSea and Sorten
Stets das größte Lager aller Gattnngen ifi:^ 1*97
und Farben, reine ireiBe, melirte uud
schnellsteus angefertigt und möglichst billigst berechnet. Führe anch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in $tabl--l)aaritadein, Qlacc-CederwicKler, I>aarrädcr und Cockendreber.
Ohne Concnrrenz!
SichiiiiiT-t^artlbiiKieii
Ohne Concnrrenz!
Mars (Battist-Gaze) ... pro Dutzend fl. —'90
Austria (Battist-Gaze)„„„ 1-20
Victoria (Seiden-Gaze),„„ 1-60
Monopol (Seiden-Gaze) pro Dutzend fl. 2-—
Austria (Seiden-Gaze)„„ 2'40
Monopol (Seiden-Gaze) schwarz,, n 2'
Preise pertfebei tiefe letto Casia ab neiaea 6eiefeätts1oeal.
Gesetzlich geschützt io Dentschl&nd
und Oesteireich-Uogarn.
Tx»hnender YerVaafeartikel fax Friseure.
Preis pro Dutzend !•— fL, mit Postznsendnng 20 kr. mehr.
Auf d»8 reellste bei billigster Berechfiung wird jede Bestellung prompt pro ^achufthme »b*
gesendet.— Preisconrante gratis und franco.
Bei jeder Bestellung toh Haarnetz. d auf Teriangen ein Transpareat*Plaliat gratis.
Scbnurrbarfbinden-Kämme.
Leopold Pfeiffer, Wien, VII 3, Lerchenfelderstrasse 67.
Gommissionshaus für Friseurartikel
D. KLEINBERGER, Wien I., Adlergasse 13 und 14
offerirt zu staunend billigen Preisen:
Monopol-Binden aus Seidengaze, weiß und schwarz, pro Dtzd. fl. 2—
I l n <Tro v-1 n n fr. w,« i w..^ fr .. _/v■ £\
Ungarische Nationalbinde mit sehr starkem Gummi
Letzte Neuheit: Kaiserbinden nur in Weiß...„„
Sensations-Binden, weiß, Seideugaze„^
Krom’s Schnurrbart-Kämme"”
Tabletta-Kegina-Stein nach dem Rasieren zur Ver­
hütung von Ausschlägen
Viertheilige Glasgarnituren glait, oder decorirt, pro Garnitur
Hygienischer Puderzerstäuber pro Stück
Fünftheilige Nickelgarnituren sehrpraktisch.. pro Garnitur
hieues französisches Halbgebläse sehr haltbar pro Siück
3—
2-75
1- 70
2-—
6 -—
3-50
1-50
12 -—
10 --
Kopfbürsten pro Dutzend zu fl. 4'80, 7'50, 9 50, 12-—, 15.—, 18'—
Französische Zahnbür.sten pro Dtzd. zu fl. 1‘80, 2'40, 3’—, 3'30, 3 60
Französische Haarschneide-Kämme Marke Richard Aine, Paris
pro Dutzeud fl. 2’40, 3'—, 3'60, 4‘—
Buchs-Staubkämme pro Stück zu fl. —"60, —"SO, 1'— und 1'20
Rasierpinsel pro Dutzend fl. 1'50, 1-80, 2-40, 3'—, 3 60, 4‘—, 480
Spiegel pro Stück fl. —'40, —*60, !•— bis 4'—
Französische Haarschneidemaschine mit 2 Kämmen ... fl- 4‘80
-Amerikanische„„ 2„... r ö‘50
„ Bartmaschine pro Stück„ 5‘—
Französische_ n„ 3’60
Lager von sämmtlichen Friseorartikeln and eompleten Einrichtnngen.
1.
Ji


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 15 ]
1. Dec-emfcer
j^eue C?i
lenei^
C
Redaetion und Administration: Wien, XL, Hauptstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:38:51.022 - 19001201 - Seite 16 ]

