
[ 2023-06-29 10:45:00.638 - 19001015 - Seite 1 ]
^ Centralorgaa der Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
iiffir“ (Laut ßescdluss des J. osterr. Friseurtages vom Jahre 1892.)
OfHcielles Organ der Wiener Frisenr-Genossenscliaft.
ILaut Beschluss der Genossenschafts-Vnrstehung.'i
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure,
Perückenmacher. Raseure. Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Erscheint jeden 1. und 1.5. im Monate Redaction und Administration: Bezugsbedingnisse
und bringt nach Bedarf Frisurbild- Wien. XI. Bez., Hauptstraße 54. f| Krinen
Beilagen von den hervorrasendäten Postsp.arcassen-Check-Conto Nr.817.371. halbiährig 3 Kronen
Beilagen von den hervorragendsten Postsp.arcassen-Check-Conto Nr.817.371. halbjährig 3 Kronen
BerufscoUegen. Nr. 20 VOm 15. Octobcr 1900. vierteljährig 1 K 50 h.
Aboanement-Vorausbezahlung
für Deutschland halbjährig 3 Mark, für
Frankreich, die Schweiz, Serbien und Ru­
mänien halbjährig 4 Francs, für Schweden
und Xorwesen halbjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Rubel, für die
Ver. Staaten von Kord-Amerika halb­
jährig 1 Dollar.
Abonnements und Inserate zahlbar
in tVien.
Franz Scliildo.
(Text hiezu Seite 4.)
Die Rediction und Administration befindet sich Wien, XL, Hauptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:45:00.638 - 19001015 - Seite 2 ]
Seite 2
NEUE WIENER FRISEUß-ZEITÜNÖ.
Nr. 20
1 CLX.J j 11111111 111-111 111 r I n fJU- U l I I i-U u 1111
Grösste^
^ Neuheit
vom )uli 1900.
Herzogs 3 a>'tbinde „Pretoria**
patentirt und einzig in der Art.
Preis pro 6 Stück K .5*80 franco nach In- und Ausland per Xach-
nähme oder Toreinsendnng des Betrages.
Johann Jfimmelsdorfer’s
Kunst- und Rasiermesser-Hohlschleiierei mit elektrischem Betriebe.
Lieferant Sr. königl. Hoheit des Dnrchl. Herrn Herzog von Bragonca.
^ Etablirt 1863. "XTlTIEinNr Etablirt 1863.
^ VI.. Magdalenenstrasse 40 a
Ersatzbiuden pro Dntzend K l-SO.
Jede Binde in einem eleganten Täschchen.
Für Frisiersalons vom hygienischen Standpunkt unentbehrlich.
EMIL HERZOG, Patentinhaber, Olniiitz,Mähren.
LM 11111111 rn 1X11111II111 iTiTm T1 r ittit mm
Uebersiedluugs-Anzeige.
Gefertigter mache meinen p. t. Kunden hiemit bekannt, dass sich
mein seit 12 Jahren in Wien, YII., Xeubaugasse 10, befundenes
= Parfümerie-Gresoliäft^
von nun an Wien, VII., Myrthengasse 15, befindet, und beruhen
daher alle von der Concurrenz ausgestreuten Gerüchte, dass ich mein
Geschäft verkauft habe, auf Unwahrheit.
Mich dem Wohlwollen meiner p. t. Kunden auch fernerhin bestens
empfehlend, zeichue hochachtend
Jalias Eropaczy, Parfümeur
Wien, VII., Myrthengasse 15.
Neu erschienen:
Hanpt-Preisliste 1900
über sämmtliche Friseur-Utensilien, Parfümerien,
complete Einrichtungen etc.
Sehr reich illnstrirt.— Versandt gratis und franco.
Edmund Weiss, Dresden A
Ferdinandstrasse 17.
Haarhandlung und Fabrik.
empfiehlt sein reich assortirtes L.ager von nur
echt engliscben Rasiermessern in allen Serien und Breiten.
Sämmtliche von mir bezogene Artikel sind zum Gebrauche
hergerichtet und werden unter Garantie abgegeben, im nichtcon-
venirenden Falle bereitwilligst umgetauscht. Zum Schleifen ge­
sandte Kasiermesser werden unter Garantie der besten Ausführung
in kürzester Zeit verfertigt.
Genaue Preisconrante auf Terlangen gratis und franco.
Unerreicht! Unerreicht!
Gesetzlich geschützL
Die Perle aller Sebnurrbartbindenwasser.
im Sebrauche von HKgl. des Ällerhöcbst. Kaiserhauses.
Mehr als 500 Anerkennungen atts aller
■—.■■ Herren Länder:=
Der grosse Absatz meiner so be­
liebten Specialität ermöglicht mir,
eine neue Calcolation aufzustellen.
Um dieselbe allen Kreisen zugäng­
lich zu machen, versende ich von
jetzt ab nach Oesterreich-Ungarn
franco und zolUrei mit 11 K 80 h
das Dtzd. und gebe des weiteren
bei Aufträgen von je 3 Dtzd.
immer *Dtzd. Rabatt. Aber nur
bei Voreinsendung des Betrages.
Unter 1 Dtzd. wird nicht versendet-
prachtvolle Placate, welcha ü^i Vor Kachahmangen warne ich eindringlichsi.
r den Verkauf fördern, gratis.
Ich lade zu fleißigem Bezüge ein, welcher garantirt zufxiedenstellen wird.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Rndolf HGl'Öfl
Robert Klinger,
Wien, XVI. Bei., Ottakringerstrasse Kr. 188.
Fabrikant'
e X* 11 Z3. Q3.
moderne TrUeureinriebtungen
von der einfachsten bis zur hochelegantesten Ausfuhrnng
für Herren- und Damen-Salon nach den neuesten Original-
Entwürfen.
Toilette-
Einrichtungen
in stilvoller, praktischer
Ansfnhrung, mit Kalt-
und Warmwasser- Ein­
richtung.
Splegelwände
in jeder Grösse.
Splegel-Consolen,
Waschtische.
gjtermann )(owes
J Fabrik: WiiMuhrkinn Musterlager: J
8 Fiirtlifirstrasse 42 WUrilDcrQ Fürtherstrasse W 8
• Special-Versandt-Hans S
• für Barbier- und Frisear-Utensilien. S
• —— 8
_ o._._ T Flotte Bedienung.^
8
e
• Stets grosses Lager.
8
Billigste Preise.
Raslarstühle
neueste Modelle in
reichster Auswahl.
Shampoolng-
uud
Haartrockan-
Apparate.
Waaren schränke.
Toilette-Garnituren
etc.
Preislisten, Specialskizzen und Kosten-
Voranschläge
sowie Referenzen erster Geschäfte über Einrichtung feinster Friseur-
Geschäfte stehen franco zu Diensten.
Gutgehendes ==
= 3^riseurgeschäft
in Oedenburg mit Jahreseinnahme
von 1400—1600 fl., Zins 180 fl. ist
sofort um 500 fl. zu verkaufen.
Ernste Anfragen unter „Oeden-
bnrg“ an die Adm. d. Blattes.
Wiederholte Male
preisgekrönte
1* Schwedische
• Rasiermesser
handgeschmiedet, französisch
gescMifien, hohl gesc hliff en
breite und schmale, für Ra­
seure specieU vortheühafl imd
handlich.
Rudolf von Plank& Co., Wien I.,
Giselastrasse Nr. 6. Telephon Nr. 8532.
Preiscourani gratis und franco.
Auch sämmtliches Zugehör und
Parfümerien für Friseure in nur
besterOualitätzuEn gros-Preisen.


[ 2023-06-29 10:45:00.638 - 19001015 - Seite 3 ]
1
|leue Wiener Friseur-Zeilung.
(Z^etifiral- ©porati
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
Oflicielles Organ der Wiener Friseur-Genossensciiaft.
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interesseii der Friseure, Raseure, Perückeninacher
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Stiiudige Mitiirbeiter:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genossenschaft; Franz Janik, k. s. Üof-Damenfriseur und Champion der Wiener
Friseure: Adolf Meier, F.achlehrer und Champion der Wiener Friseure; Ignatz Peiger, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure;
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörfler, Friseur, Grieskirchen; Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in Baden; Josef Wieslnger,
Friseur, Eflferding; Josef Bienotsoh, hriseur, Villach; M. Albrecht, Bregenz; Burprich Janos, Herr m und Damen-Friseur, Budapest.
Vertreter für Schweden; P.& S. Möller, Landskrona, Schweden.
Nr. 20.
Wien, 15. October 1900.
XVII. Jahrgang.
Förderung der wirtschaftlichen und gewerblichen
Aufgaben.
Ausschluss der nationalen, politischen und confessionellen
Tendenzen hat bisher unsere Pachzeitnng ihre Aufgabe
verfolgt; dies wollen wir auch für die Zukunft getreulich
einhalten, da es sich uns lediglich um die gewerbliche und wirtschaft­
liche Sachen handelt, ganz abgesehen von der Verhetzung. Wenn wir
nun für diesmal von diesem Grundsätze abweichen, so geschieht es
deshalb, da gar vieles am Spiele steht, und, gedrängt durch
die geschaffene missliche Sachlage auf dem politischen Gebiete,
auch die gewerbliche Presse ihr bisheriges, geduldiges Schweigen
zu brechen veranlasst wird, um ein ernstes Wort mitzusprechen,
da auch diesmal die Interessen des Gewerbestandes wohl am
Spiele stehen, und dieselben von Seite des Parlamentes nicht
weiter vernachlässigt werden dürfen.
Da bekanntlich das Abgeordnetenhaus seinen Verpflich­
tungen nicht nachgekommen ist, so wurde dasselbe aufgelöst
und Neuwahlen angeordnet. Die amtliche ,Wiener Zeitung“, in
welcher die Auflösung verlautbart wurde, brachte im Anschlüsse
an das kaiserliche Patent folgende Ausführungen, welche als
eine Kundgebung der k. k. Regierung, als eine Art Motiveu-
bericht derselben angesehen werden müssen. Wir schließen uns
dem Inhalte dieses Aufsatzes vollkommen an; wir entnehmen
diesen Ausführungen Folgendes:
„Seit drei Jahren ist das umfassende wirtschaftliche
Programm, welches dem Reichsrathe unterbreitet wurde, uner­
ledigt geblieben, es stockt jede noch so dringliche Reform. Alle
Wünsche der Bevölkerung, die sich auf Hebung des allgemeinen
Wohlstandes beziehen und deren Erfüllung umsomehr geboten
ist, müssen zurflckstehen vor der einzigen, durchaus nicht den
ganzen Staat berührenden Sprachenfrage. Sonst aber sind alle
arbeitswilligen Kräfte lahmgelegt. Die wirtschaftlich
Schwächsten, der Bauer, der Handwerker und
der Arbeiter, leiden unter dieser unverantwort­
lichen Vernachlässigung am allermeisten. Das
ist kein haltbarer Zustand. Dabei müssen der Staat und seine
Bewohner ihre Interessen, deren Hintansetzung sie schon bisher
schwer genug empfanden, so gut wie gänzlich preisgegeben sehen.
Die Regierung legt es der Bevölkerung nahe, bei den demnächst
bevorstehenden Neuwahlen ihre wirtschaftlichen Interessen ent­
schlossen wahrzunehmen; sie wird damit die Erstarkung des
Staates fördern und dessen Wohlstand erhöhen.“
Treffender können die traurigen Zustände wohl nicht mehr
geschildert werden, die sich im Reichsrathe eingebürgert haben,
treffender konnte die Auflösung des Abgeordnetenhauses nicht
mehr begründet werden. Unverantwortlich bezeichnet die Re­
gierung jenes wüste Treiben wegen der famosen Sprachenfrage,
weil wegen einer einzigen, durchaus nicht den ganzen Staat,
vielmehr nur die gut bezahlten Beamten berührenden Frage, die
wirtschaftlichen Interessen der Bauern, Handwerker und Arbeiter
so gut wie gänzlich preisgegeben, ganz vernachlässigt wurden.
Jeder ruhig und objectiv denkende Staatsbürger muss der
Regierung zustimmen. Und die Regierung appellirt an die Wähler,
bei den nunmehr vorzunehmenden Neuwahlen ihre wirtschaft­
lichen Interessen zu wahren. Nicht Schlagworten sollen die
Wähler nachgehen, sondern das sollen sie verfolgen, was ihnen
zunächst liegt; die Regierung erklärt sich bereit, die Interessen
des Volkes zu fördern, wenn nur das Volk Abgeordnete in den
Reichsrath sendet, die mit der Regierung das gleiche Ziel an­
streben wollen. An den Wählern wird es jetzt sein, sich zu
entscheiden, ob sie der bisherigen Entwicklung weiter Zusehen
wollen oder nicht; Deutsche und Slaven sind in wirtschaftlicher
Beziehung weit zurückgekommen. Unseren radicalen Parteien
kommt denn auch die Erklärung der Regierung höchst ungelegen.
Das Spiegelbild, dass ihnen die Regierung vorhielt, war durch­
aus nicht nach ihrem Geschmacke. Sie haben alle Ursache zu
fürchten, dass die schaffenden Stände mit ihnen gründliche
Abrechnung halten werden. Hoffen wir, dass dem auch so sei. Die
Forderung des Gewerbestandes nach einer gründlichen Gewerbe­
reform ist bisher nicht erfüllt worden, die Geduld der einzelnen
Berufsstände hat ihre Grenze erreicht.
Für die Reichsrathsabgeordneten ist es ein gewisses Gefühl
der Beschämung, nichts für die schaffenden Berufsclassen gethan
zu haben. Lange Jahre wird dringendst nach Gewerbereform
und socialen Reformen gerufen, jedoch nur die nationalen Fragen
beschäftigen die Oeffentlichkeit. Dabei drängt sich vielen immer
der Gedanke auf, dass die wirtschaftlichen Reformen auch
eine nationale Aufgabe im strengsten Sinne des Wortes sind.
Die Kraft einer Nation besteht in ihrem soliden, socialen Auf­
bau. Die Begeisterung an der nationalen Idee ist wohl eine
sehr schöne Sache, allein sie wird inhaltsleer, wenn nicht auch
eine werkthätige Arbeit dazu kommt. Die Nation besteht aus
nichts anderem, als aus ihren Berufskreisen. Der Arbeiter in
seinen berechtigten Forderungen geschützt, der Bauer in seinem
Besitze erhalten, ein gesunder, kräftiger Gewerbestand gegen
große Concurrenz, gegen Missbrauch und Ausbeutung geschützt,
das alles zusammen macht ein Volk aus, welches kräftig ist,
allen Stürmen zu trotzen und die höchsten Aufgaben zu er­
füllen. Wer dieses Gefüge gegenüber versteckter und offener
Bekämpfung vertheidigt und kräftigt, erfüllt eine nationale Auf­
gabe im hervorragendsten Sinne. Mit bloßem nationalen Cultus,
während man das arbeitende Volk selbst zugrunde gehen lässt,
ist nichts gethan. Auf die Dauer ist dieser Zustand nicht auf­
recht zu halten.
Wirtschaftliche Arbeit ist auch eine, und zwar die wich­
tigste aller nationalen Aufgaben, dass das Parlament arbeits­
fähig wird, ist im höchsten Interesse des schaffenden Volkes
selbst. Es steht jetzt vieles am Spiele. Also frisch in den Wahl­
kampf mit der fortwährenden Betonung, dass der gewerbliche
Kampf nach Gewerbereform ein Stück des nationalen Lebens
selbst ist, und nur derjenige für seine Nation wirklich etwas
leistet, der ihre wirtschaftlichen Grundlagen erhalten hilft!


[ 2023-06-29 10:45:00.638 - 19001015 - Seite 4 ]
■ K
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 20
n.f
I
! f!
Von der Pariser Weltausstellung.
(Originalbericht Ton Paol L i c h e na, Troppan.)
(Fortsetzung.)
ich schon anfangs meines Berichtes bemerkte, wurde
Collection der Pariser Coiffeure in der Ausstellung
besonders günstig placirt. Im Milteigange befinden sich
zwölf Kasten, die die hervorragendsten Haar arbeiten und ebenso die
schönsten Wachsbüsten beherbergen. Als erste Collection füllt
dem Besucher der Kasten des Monsieur Camille Croisat,
9. Eue du 4 Septembre, Membre du .Jury. Hors Concours
(Mitglied der Beurtheilungscommission, außer Preisbewerbung),
ins Auge. Derselbe hat es wahrlich nicht nöthig, zu den vielen
hervorragenden Auszeichnungen und Medaillen, noch neue zu
sammeln. Im Ausstellungskasten des Herrn Camille Croisat
befinden sieh acht Damenbüsten: alle prachtvoll frisiert, zumeist
im momentan modernen französischen Genre: also recht großer
ondulirter Schopf mit einer in die Stirne tiefliegende Schnecke;
auch der Hinterkopf recht groß, sackartig gehalten, mit ziem­
lich aufgestellter Frisur ä la Chignon. Die Znkunftstischarbeit
der Frisenrel Drei Damenbüsten sind in englischer Mode frisiert;
also am Hinterkopf die ondulirten Knoten etwas tiefer mit
prachtvollen Scbildpattnadeln gesteckt. Die Yorderfrisur ist
hiebei auch schopfartig ondulirt und schief gescheitelt, was
sich reizend ausnimmt. Weiters befindet sich noch im Kasten
eine graue Herrenbüste mit ebensolchem Yollbait und eine
Mädchenbüste Beide letzteren Büsten sind ebenso prachtvoll
wie obige DameLbösten. An fertige Haararbeiten sind ausge­
stellt die in Frankreich so beliebten französischen Frisettes aus
gut präparirtem Lockenbaar auf braunem Seidentüil und auf Draht
gesteli geknüpft, mit einem schief aufgestellten Schopf und in die
Stirne fallender großen Schnecke. Diese Frisettes sind in allen
Variationen ausgestellt. Der Preis für eine Frisette schwankt
von 30—70 Francs. Weilers sind noch ausgestellt eine
Unzahl schön gearbeiteter Damen-Perücken, alles schön und
modern frisiert. Leider konnte ich keine Damen-Perücke von Innen
sehen, denn gerne hätte ich mir die Montur, die von diesem ausge­
zeichneten Facbmanne gearbeitet wird, angesehen! Zu bemerken ist
noch, dass die Farbe der Damen-Perücken zumeist eine röthlich-
blonde ist und wahrscheinlich diese Nuancen am meisten
getragen werden. An ixponirten Herren-Perücken im selben
Kasten ist nicht gerade Hervorragendes zu sehen. Die meisten
Platteln sind ganz auf Haartüll geknüpft; zu denselben wurde
nach vorne recht krauses Haar genommen, dagegen nach
rückwärts ganz glattes. Am Faconschnitt könnte noch so manches
ausgebessert werden. Reizend sind in diesem Kasten nebst
den schönen Damenfrisuren die Büstenanzüge und habe ich noch
nie so elegant raffinrte Wachsbüsten-Cosiüme gesehen. Ueber-
haupt ist das ganze Arrangement des Monsieur Camille Croisat
ein höchst elegantes und zählt gewiss zu den schönsten espo-
nirten Ausstellungsobjecten der Weltausstellung.
Als Nachbar des Herrn Camille ist Monsieur W. Cuver-
ville, 25, Avenue de l’Opera, Expert Posticheur, Coiffures
Historiques, Transformation, angereiht. Es ist nicht so leicht,
einem so gewaltigen Rivalen standhalten zu können; aber Herr
Cuveiville hat es ebenso verstanden, den Besucher an sein
Object zu fesseln, wie Herr Camille, ln diesem wunderbaren
Kasten des Herrn Cuverville ist zumeist alles aus grauem
Haar hergestellt; die graublonden und graubraunen Büsten
sind herrlich frisiert, ebenso die durchwegs grauen Damen-
Perücken, -Frisettes und sonstigen Haararbeiten; auch die
historischen Herren- und Damenfrisuren aus der Zeit Ludwigs XIV.
sind reizend! Ebenso die Büste Maria Antoinette mit gewaltigem
Hut darstellend ist prachtvoll. Auch hier sind die Büsten-
costüme hoch elegant. Die ausgestellten Herren-Perücken weisen
auch hier nichts Hervorragendes aus und konnten wir diese nur
in einem einzigen Kasten so ganz recht bewundern. Anschließend
an Herrn Cuveiville ist mit seiner Collection Monsieur
N. Francis, r Art dans la Coiffure, 20, Eue le Peletier, Perruques
et Transformations pour le Theätre: Der gewaltige Theater-
Friseur von Paris. Auch dieser Herr hat in seinem Kasten
prachtvoll frisierte Damenbüsten; freilich mehr theatralisch,
phantasievoll; aber ebenso schön wie originell. Die ausgestellten
Tneaterperücken sind stilgerecht und leicht gearbeitet und mit
sehr praktischen Monturen versehen. Die Theaterperücken des
Herrn Francis sind in der ganzen Welt bekannt und werden
sehr gerne im Ausland gekauft, namenilich in England und
Amerika. Als vierter im Bunde ist die Firma Maison des Fieres
Lebe, Maison vendant Entierement de Confiance, 133, Rue
St. Antoine. Sehr reich stellt diese Firma aus und sind es da
auch wieder die hoch eleganten Damenbüsten (sechs an der Zahl),
die ganz besonders schön frisiert nnd brillant im Costüm gehalten
sind. Unter diesen feschen Büsten lallt besonders eine zart matt­
blonde auf, die als Kratzeldame, mit einer mit Blumen effectvoll
arrangirten Frisur, sich herzig präsentirt. Die meisten in diesem
Kasten ausgestellten Haararbeiten sind Halbperücken, das heißt
entweder für den Vorder- oder für den Hinterkopf, und machen
sich letztere ganz besonders schön, weil natürlich gearbeitet.
Die Firma Freres Lebe scheint hierin Specialistin zu sein. Einige
ungedrehte Bandeaux zeigen die exact gearbeiteten Monturen, die
vom gewöhnlichen System ganz abweichen. Herren-Perücken sind in
diesem Kasten nicht ausgestellt. Ebenso vermisst man bei der Pariser
Exposition, Schmuckgegenstände für die Coiffure; auch sonstige
Hilfsmittel zur Erleichterung beim Selbstfrisieren sind principiell
vermieden worden! um die Kunde nicht zum Selbstfrisieren
zu gewöhnen. Ich habe mir das Vergnügen gemacht, das
Geschäftslocal der Firma Fieres Lebe, Eue St. Antoine, zu
besichtigen und werde dieses vornehme Etablissement in einer
meiner späteren Aufzeichnungen über Pariser Friseurgeschäfte
den geehrten Lesern zur Kenntnis bringen.
Anschließend an Fieres Lebe hat die bekannte und mit den
höchsten Preisen wiederholt prämiirte Firma M. Roge. Coiffeur
de Dames, 18. Rue Chauveau-Lagarde ausgestellt. Diese Collection
ist zwar die kleinste, sie lässt jedoch an Technik den anderen
gegenüber nichts zu wünschen übrig. Es war für die Juiy
sehr schwer, zu sagen, welche von den ausgestellten Arbeiten,
der sämmtlichen Friseure, die beste ist. Herr Roge stellte noch
in seinem Kasten einen .Onduleur Unique Instantane* zur
Schau, der aber nicht viel Anklang fand.
Maison A. Cotreau, Coiffeur de Dames et Perruquier.
18, Rue Royale, exponirt ebenfalls drei herzige Büsten in Blond,
Biaun und Schwarz, welch letztere ganz besonders durch ihre
apparte Frisur und zur schwarzen Farbe besonders passenden
gelblichen Teint auffallt. An ganzen Herren-Perücken und -Plattein
gibt es hier eine hübsche Collection zu sehen; alles schön und
sauber geknüpft; jedoch mit etwas zu stark krausem Haar gearbeitet
und wieder, wie ich schon oben bemerkte, mit zu viel Haar,
im Gegensätze zu den jetzt ganz besonders leicht ge­
arbeiteten Wiener Herren-Perücken. Es haben daher die Herren,
welche Wiener, gut gearbeitete Perücken tragen, nicht noth-
wendig, sich nach Pariser Erzeugnissen, welche, nebenbei gesagt,
noch dreimal so theuer sind, zu sehnen!
Die Firma C. Friboulot. 10, Rue de Sevigne, stellt nebst
anderem, eine Brautfrisur sammt nettgestecktem Schleier und
hübschem Myrtenkränze aus. Die ausgestellten Haararbeiten
concurriren nicht mit der gewohnten französischen Ondulation, mit
den anderen Nachbarn und ist hier alles mit dem Wiener
Stefanieeisen frisiert. Herr Friboulot, der die Verfertigung der
Brautkränze als Specialität betreibt, bat vorne im Kasten aus
Myrten ein grünes Feld arrangirt. in welchem die Jahreszahl
1900 mit Orangenblüten ausgesteckt ist.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Lehrlingsausbildung.
i ^^^.ie immer mehr überhandnehmende Außerachtlassung be-
' stehender Regeln in der Bedienung, macht es nothwendig,
besonders denjenigen Collegen, welche Lehrlinge heran­
bilden, wärmstens an das Herz zu legen, ja strenge zu sein in
der Beobachtung solcher Regeln.
Man sieht heute fast jeden Gehilfen anders arbeiten, das
heißt nach eigener Schablone. Wie unangenehm dieses in
manchen Geschäften werden kann, wird jeder Principal selbst
beurtheilen können. Im großen ganzen denkt man wohl, es ist
gleich, wenn man es nur recht macht; obwohl es wiederum
nicht gleich sein kann, da gewisse Grundregeln und Grundzüge
bestehen, welche man absolut nicht außer Auge lassen darf.
Als erstes Beispiel nehmen wir das Rasieren. Ganz ab­
gesehen hievon, ob einer gut oder schlecht rasiert, sind doch
gewisse Urregeln vorhanden, welche berücksichtigt werden
müssen. Das sind in erster Linie die Körperhaltung und Stellung
während der Arbeit. Wieviel hierin gesündigt wird, lässt sich


[ 2023-06-29 10:45:00.638 - 19001015 - Seite 5 ]
I
Mr. 20
NEÜE WiENEß EKISEÜR-ZEITUNG.
Seite 5
nicht beschreiben. Krampfhaft gebeugt, die Knie eingezot^en,
oder auf einem Fuße balancirend, die ganze Körperschwere
auf den Kunden gelegt, wird darauf losgesehabt, dass dem Kunden
der Angstschweiß auf die Stirn tritt, indem er glaubt, in die
Hände eines Wahnsinnigen gefallen zu sein, bis er endlich in
einem langgezogenen Seufzer aufathmet von der Todesangst,
welche er überwunden hat.
Selbst beim größten Andrange darf man den Kunden nicht
beunruhigen durch allzugroße Hastigkeit. Es kann dies jedoch
nur dadurch verhindert werden, indem man seinen Bewegungen
stets eine gewisse Ruhe und Abrundung aufzwingt; sowie man
überhaupt keinen Griff oder Zug ohne Ueberlegung machen soll.
Sehr viel trägt auch die Unordnung auf den Toiletten
hiezu bei, wenn man jeden Gegenstand erst suchen muss und
hiedurch planloses Herumlaufen entsteht. Was das Rasieren
selbst anbelangt, ist es Regel, erst die eine (rechte) Hälfte von
oben nach unten und dann die andere (linke) Seite in gleicher
Weise zu behandeln. Das unsichere Ueberallanfangen darf
unbedingt nicht geduldet werden, weil selbst die Barthaare
sich nach der stilgemäßen Behandlung richten, respective ge­
wöhnen und ein ,Aussprengen* dadurch verhindert wird.
Das Haareschneiden: Man sollte wiederum glauben, es
sei gleich wo man anfängt? 0 nein; der geübte Coiffeur
(Haarschneider) wird stets über dem rechten Ohre beginnen
und allmählich von rechts nach links um den Kopf herum­
arbeiten. Auf diese Weise schaff’c er sich ,von* der Hand und
modellirt die Fa^on aus dem Urstoff’e; während in umgekehrter
Folge die entstehende Form nicht so gut übersehen werden
kann und es unsermeidlich ist. dass lange Haa’-e zwischen das
Gewinde der Schere gelangen und ausgerupft werden. Unsicheres
Herumzipfeln und Suchen auf dem Kopfe gilt auch hier als
Zeichen von Schwäche und Unkenntnis.
In gleicher Weise wie beim Rasieren und Haarschneiden
gelten überall Grundregeln; beim Frisieren so gut wie beim
Haarbrennen. Hauptsächlich das Frisieren, respective Scheitel­
ziehen wird heute nicht mehr richtig gemacht. Wenn nicht
zufällig ein Scheitel selbst fö It. so wird dutzendmal über das
Haar gekämmt, bis man endlich aus einer solchen entstandenen
Rinne den Scheitel mit Mühe heraustüpfelt, statt dass er—
gezogen wird.
Es ließe sich noch vieles sagen, da ich aber nicht beab­
sichtige. mich als Lehrer aufzuwerfen, so werden die angeführten
Beispiele genügen, für diejenigen Meister und Gehilfen, welche
den guten Willen besitzen, nach den Grundregeln zu verfahren
und sich dadurch als gelernte und geübte Friseure docu-
mentiren.
Besteht doch der Unterschied zwischen solchen und
Pfuschern nur in der besseren Ausführung, in der eleganteren
Art und Weise, wie man arbeitet und in der Sicherheit des
Verlangten und Gebotenen. Diese Sicherheit und Kenntnis
bedingt wiederum weniger Mühe und Anstrengung, während die
elegante Art und Weise der Ausführung hinwiederum jede
unnatürliche Verrenkung der Gliedmassen strenge untersagt—
mithin solches auch nie statttinden darf, sollte nicht unser
Stand und Gewerbe dem Verfalle preisgegeben werden— in der
Weise, als ein Abstand zwischen Pfuschern und gelernten
Friseuren als nicht mehr bestehend angenommen werden muss
— wenn die Grundregeln, welche in dem Falle unsere Ueber-
lieferungen und Privilegien bilden, außeracht gelassen werden.
Albrecht.
Hochzeitsfrisur.
ichfolgende Frisur wurde von Herrn Joca Dimits, Herren-
und Damenfriseur in Belgrad, Serbien, arrangirt und uns
"^4 -? zur Verfügung gestellt. Herr J. Dimits ist absolvirter
Schüler der Wiener Fachschule, und es ist erfreulich zu sehen,
dass die in Wien erworbenen Kenntnisse im Auslande weiter­
gepflegt und verwertet werden.
Das Arrangement der Frisur ist folgendes:
Die ganzen Haare werden rings um den Kopf gewellt und
dann unterm Wirbel gebunden. Das ganze Haar wird nun in
sechs Theile getheilt, von zwei Theilen Schlupfen nach oben
gesteckt, von zwei Theilen zwei Knoten gebildet und einer
unter dem anderen befestigt, von den restlichen zwei Theilen
wird sodann ein Dreher arrangirt und dieser unter den Knoten
abwärts zum Halse gesteckt. Die Enden werden rings um die
Frisur geordnet. Zu Gesicht wird ein leger aufgekämmtes
Bandeau gesteckt, oder es werden die eigenen Haare gebrannt
und in Form ausfrisiert. Geziert ist die Frisur mit einem
Diademkamm. Wird die Frisur als Brautfrisur verwendet, so
wird selbstverständlich zum Schlüsse darüber Kranz und Schleier
gesteckt.
Zum Porträt.
1. September 1 J. feierte Herr Franz S c h i 1 d o, Friseur-
geliilfö in Brünn, ^sein 25jähriges Arbeitsjubiläum in ein
und demselben Geschäfte, aus welchem Anlasse der
Jubilar sowohl von Seite seines Chefs, als auch von seinen
intimen Freunden vielfach geehrt wurde. Franz Schildo, dessen
Porträt wir heute bringen, ist ein geborener Brünner, erlernte
im Jahre 1870 in Wien das Friseurgewarb3. trat am 1. Sep­
tember 1875 in das Geschäft des Herrn August Plitschka,
Brünn, Krapfengasse 30, in Condition, wo er auch noch heute
zur vollsten Zufriedenheit seines Chefs thätig ist. Der Jubilar
wurde im .Jahre 1887, bei Constituirung der Genossenschaft,
zum Obmanne der Gehilfen, zum Obmannstellvertreter des
Schiedsgerichtes, als Delegirter in die Herrenversammlung u. s. w.
gewählt, welche Ehrenstellen derselbe durch viele Jahre mit
Pflichteifer versah und somit in ersprießlicher Weise für seine
Collegen wirkte.
Von seinem Wirken verdient besonders hervorgehoben zu
werden, dass das von ihm im .Jahre 1888 arrangirte erste Brünner
Damen-Wettfrisieren, auf das glänzendste gelungen ist, und er
bei demselben mit dem dritten Preise ausgezeichnet wurde.
Im Jahre 1899 legte er seine Stellen nieder, um sich ganz
seiner zahlreichen Familie, bestehend aus Frau und 7 Kindern
zu widmen.
Der Jubilar wurde vom Club der Friseure und Perücken­
macher Wiens für seine lange Dienstzeit mit einem An­
erkennungsdiplome ausgezeichnet.
Der ,Sängerbund der Friseure Brünns“ veranstaltete am
22. September zu Ehren des Jubilars einen Festabend, bei
welchem derselbe durch Ansprachen. Ueberreichung von Adressen
und Geschenken vielfach ausgezeichnet wurde. Von Seite seines
Chefs erhielt der Jubilar einen Brillantring zum Geschenke.
Möge der Jubilar, als ein seltenes Beispiel treuer Pflicht­
erfüllung, noch unzählige -Jahre seinem Berufe, seiner Familie
und seinen zahlreichen Freunden erhalten bleiben, und in bis­
heriger Weise weiter wirken.
Aus Fachkreisen.
WIEN. QaartalTeräammlQDg der Genosse nachaft.) Dienstag,
den 2. October 1. J., fand die dritte diesjährige Q lartalversimmlnng der Ge­
nossenschaft statt. Die Mitglieder des Ansschnsses waren bis aaf zwei
Herren erschienen, ebenso zahlreiche Herren Bezirksansschnsse. Die Ver-
satrmlang wnrde am 9 Uhr abends vom Herrn Yorteher Kleebinder


[ 2023-06-29 10:45:00.638 - 19001015 - Seite 6 ]
Hi!''
eröffnet. Unter den Einlänfen wird eine Zuschrift des Herrn Nico W a n i e k
bekanntffegeben, worin derselbe inittheilt, dass er die Absicht habe,
die seinen Namen fahrende Stiftung auf eine 1000 K-Rente zu erhöhen,
nnd dass die Stiftung in Zukunft den Namen Kaiser Franz Josef-Jubilänms-
stiftung des Nico Waniek zu führen habe. Wird dankend zur Kenntnis
genommen nnd dem Herrn Spender der Dank durch Erheben von den
Sitzen ansgedrückt. Zwei verarmten Genossenschaftsmitgliedern wird eine
Unterstötznng von 40, respective 20 K bewilligt. Nach dem vorgelegten
Berichte des Herrn Vorstehers hat die Genossenschaft in den neun
Monaten des Jahres bei ihrer Gebarung einen Ueberschuss von circa 360 K
anfznweisen. Der Fachschnlfonds beträgt circa 1400 K. Die Genosseuschafts-
wahl wurde auf Montag, den 19. November 1. J. bestimmt, nnd nach
längerer Debatte beschlossen, leere Stimmzettel an die Mitglieder zu ver­
abfolgen. Vom 19. October angefangen bleibt die Wählerliste durch acht
Tage in der Genossenschaft aufliegen, und können während dieser Zeit
Beclamationen gegen die Liste beim Vorsteher eingebracht werden. Das
Anfdingen nnd Freisprechen der Lehrlinge wird in Zukunft abermals nur
vierteljährig bei den Quartalversammlnngen vorgenommen. Nach Beant­
wortung einiger Anfragen durch den Vorsteher wurde die Versammlung
um‘ 3 nachts geschlossen.
Wien. (Club der Friseure und Perückenmacher Wiens.!
Auszug aus dem Protokolle der Vollversammlung vom 3. October l.J. Nach
der Begrüßung und Eröffnung der sehr zahlreich besuchten Versammlung
gelaugten diverse Einläufe zur Verlesung, darunter das Dankschreiben
des Statthalters für die seitens des Clubs anlässlich des 70. Geburtstages
Sr. Majestät dargebrachte Gratulation nnd Zeichen loyaler Gesinnung.
(Wurde von den Anwesenden freudig zur Kenntnis genommen und ein
dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ausgebracht.) Nach einer
entsprechenden Einleitung vom Herrn Obmann Wolf folgten die Vorträge
der zum Besuche der Pariser Weltausstellung delegirten Mitglieder der
Genossenschaft. Herr C. Horaczek gab ein übersichtliches Bild der Aus­
stellung im allg“meinen, sowie der ausgestellten Objecte unserer Branche.
Seine Schilderung gipfelte in der Erkenntnis, dass sich die Wiener
Friseure nicht zu schämen haben. Anderseits seien die Pariser Collegen,
trotz Mangel einer Genossenschaft, als Mitglieder verschiedener Clubs
nnd Akademien solidarisch, wenn es geschäftlichen Vortheilen gilt,
und jeder für sich Friseur und Kaufmann ist. Schmutzconcurrenz sei un­
bekannt. Die Geschäftseinrichtungen bieten nichts Neues. Mit einer
Blütenlese Pariser Berathungs- und Congressgeschichten schloss Herr
Horaczek seinen Vortrag, worauf sein Bericht an die n.-ö. Landes­
commission zur Verlesung gelangte. Herr Peiger, als zweiter Delegirter,
ergänzte die Mittheilungen seines Herrn Vorredners mit Rücksicht auf
das Perückenfach nnd demonstrirte diverse Haarspangen nnd Ondulations-
eisen. Mit lautem Beifall dankten die Anwesenden den beiden Herren
Vortragenden, worauf Herr Wolf in einem Vergleich zwischen Paris und
Wien hervorhob, dass auch Wien in seinem Club eine Akademie besitze,
der nur leider nicht alle .Meister“ angehören u. s. w. Herr Pessl führte
mit Bezug auf die Wiener Frisensen-Schmutzconcnrrenz ans, da-s Tüchtig­
keit der Friseure das beste Mittel gegen die untüchtigen Friseusen sei;
Redner schilderte die Entstehung einer neuen Mode in Paris und den jetzt
herrschenden Geschmack. Schließlich theilen Herr Peiger (der einen
II. Preis mitgebracht) und Herr Geringer mit, dass sie, mangels eines Zu­
schusses von der Genossenschaft, nur auf das Stipendium der n.-ö. Handels­
kammer oder auf ihre eigene Tasche angewiesen, manche für die
Allgemeinheit nützliche Neuheit ungekauft lassen mussten. Fortsetzung
der Vorträge durch die Herren Geringer, Kopetzky und Grohr am
nächsten Clubabend.
Wien. (N e n c 0 n s t i t n i r n n g des R ef o r m v e r e i n e s d e r
Friseure, Raseure nnd Perückenmacher in Wien.)
Am 4. October 1900, abends 10 Uhr, fand in Toifels Gasthause, II.,
Vereinsgasse 12, unter zahlreicher Betheilignng die Generalversammlung
des Eeformvereines der Friseure, Raseure und Perückenmacher Wiens
statt. Dm 10 Uhr abends eröffnete der Obmann des Reformvereines,
Herr Josef Felber, die Sitzung, indem er alle Anwesenden frenndlichst
begrüßte und schritt sofort zur Tagesordnung. 1. Wahl der Vereinsleitung.
2. Vorstellung der Candidaten zur Vorsteherwahl. 3. Anträge und Anfragen.
Herr Felber referirte über die Punkte der Tagesordnung und übergab
sofort den Vorsitz Herrn Engen Kaiser. Herr Kaiser dankte in beredten
Worten für die Utbergabe des Vorsitzes, erörterte ebenfalls in sachlicher
Form die Punkte der Tagesordnung nnd schritt zur Wahl der Functionäre.
Es wurden gewählt: Zum Obmann Engen Kaiser, zum Obmannstellverr
treter Johann Stefan, zum Schriftführer Anton Weinmann, zum Schrift­
führerstellvertreter Johann Rieb, zum Cassier Jakob Dilk zum Cassier-
stellvertreter Jakob Rosenzweig. Nach Vorstellung der Candidaten zur
Vorsteherwahl entwickelte sich eine äußerst lebhafte Debatte zwischen
dem Obmanne Herrn Kaiser und Herrn Fleischmann, wobei die Herren
Koväcs und Ornstein Herrn Fleischmann lebhaft reagirten.— Anträge und
Anfragen. Herr Kaiser beantragt, durch Händeerheben bekanntzugeben,
ob eine Bezirksversammlnng einbernfen werden soll? Einstimmig ange­
nommen. Herr Fleischraann interpellirt den Obmann Herrn Kaiser, ob der
Beformverein, nachdem er zwei Jahre ruhte, erlaubt ist, überhaupt ge­
stattet sei, denselben behördlich weiteiführen zu dürfen. Herr Felber
erklärt, dass der Verein wohl ruhte, jedoch bei der Polizei gemeldet ist,
daher sein Weiterbestand nicht angezweifelt werden kann. Zum Schlüsse
sagte Herr Kaiser dem scheidenden Obmanne Herrn Felber in warmen
Worten den herzlichsten Dank für seine große Mühewaltung nnd fordert
alle Anwesenden auf, zum Zeichen des Dankes sich von den Sitzen zu
erheben. (Geschieht.) Herr Felber dankt in beredten Worten und erklärt,
dem Vereine ganz nnd voll weiter angehören zu wollen, und ruft allen
Mitgliedern, sowie dessen Functionären Glück und günstigen Erfolg für
alle Zeiten zu.— Um Yj2 Uhr nachts Schluss der Generalversammlung,
nachdem der Obmann allen Anwesenden für die bewiesene lange Aus­
dauer, sowie für das zahlreiche Erscheinen in gediegenen Worten den
Dank zum Ausdrucke brachte.
Wien. (Radfahrclub .Figaro“.) Sonntag, den 23. Sep­
tember begieng derselbe das Fest der Trinkhornweihe, welche einen sehr
animirten Verlauf nahm. Der Obmann Herr Sladek eröffnete dieselbe
mit einer Begrüßung der Festgäste, und hieß
dieselben, sowie die Vertretungen der anwesen­
den Clubs, nämlich: .Radfahrclub Alt-Wien“,
,D'Deutschmeister“, .Wiener Schwalben» und
Kaufmännischer Sängerchor .Engelbertbund“,
C.<' herzlich willkommen. Nach einer launigen
nQ I Erklärung bezüglich des Festes überreichte der
I Obmann das Trinkhorn der Pathin Frau Stephan
J mit der Bitte, durch einen kräftigen Zug. das
Horn der Oeffentlicbkeit zu übergeben. Nach­
dem das geschehen, legte der Obmann in einer
herzlichen An.-prache dem Hornwart, Herrn
Tanbennestler, das Trinkhorn ans Herz mit
der Bitte, dasselbe wie seinen Augapfel zu
hüten, was derselbe auch veisicherte. Um den
gemüthli hen Theil des Abends machten sich
Herr Karl Stephan durch Mandolinenvorträge,
das Mitglied Herr Singer uni der bekannte Coupletsänger, Herr Schwarz,
besonders verdient. Auch unserer Recruten der Herren Tanbennestler und
WottreniT wurde durch Ueberreichnng je einer C igarettentasche mit einer
Widmung gedacht. Zum Schlüsse sei noch für die prachtvolle Trinkhorn-
acbnnr, welche Frau Therese Stephan spendete, sowie der Frau Binder
für sehr regen Bluraenverkauf der Dank des Clubs ausgesprochen.
Graz, Der deutsche Frisenrgehilfenverein veranstaltete Sonntag,
den 16. September, vom herrlichsten Wetter begünstigt in der Schweizer­
balle am Rnckerlberge ein Gartenfest, welches sich Dank der aufopfernden
Muhe seitens derVereinsleitung, besonders des Obmannes Herrn Edm. Schwarz,
eines sehr zahlreichen Besuches erfreut?. Bei den munteren Weisen der
Veteranenkapelle St. Peter entwickelte sich alsbald eine lustige Confetti-
schlacht, die manchen Ulk zeitigte. Ebenso trug eine flotte Scherzpost
nnd ein' stets vom Publicum belagertes Raritätencabinet, geleitet von
Herrn Gamerz, zur Unterhaltung bei. Dank der Kunstfertigkeit des Herrn
Imerz konnte auch ein Riesenluftballon aus Papier, gefüllt mit erwärmter
Luft, in die höheren Regionen gelassen werden und verbreitete sich
dadurch in Graz das Gerücht von einer verunglückten Ballonfahrt. Um
das Gelingen des so schönen Festes, welches einen ansehnlichen Reinertrag
der Unterstützungscasse znführte, machten sich noch besonders die Herren
Hastreiter, Reiter, Lang nnd Zach verdient.
Bodenbach. In einer von den Frisenrgehilfen m Tetschen-Boden-
bach abgehaltenen Versammlung wurde beschlossen, zu einer neuerlich
einzuberufenden Versammlung auch die Herren Chefs einzuladen, um be­
züglich einzelner Punkte eine Einigkeit zu erzielen. Obwohl zu dieser
Versammlung sämmtliche Herren Chefs eingeladen wurden, war nur Herr
Totzauer, Friseur ans Bodenbach, erschienen, welcher auch sein Bedauern
darüber ’aussprach, dass die Herren Chefs so wenig Interesse allgemeinen
Standesfragen entgegenbringen, nnd deshalb bei der Uneinigkeit auf eine
Besseruno- der allgemeinen Verhältnisse nicht zu denken sei. In der
Versammlung wurde nun besprochen, dass speciell in Bodenbach in ein­
zelnen Geschäften der seit 1. Mai 1895 gesetzlich gewährleistete Ruhetag
nicht freigegeben wird, und dass es deshalb Aufgabe der Gehilfenschaft
sein sollte, auf strenge Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen hinzn-
wirken. Nach einem Beschlüsse, den Bericht über die\ ersammlnng^ in
den Localblättern und im Facbblatte zu veröffentlichen, wurde die Ver­
sammlung um 11 Uhr nachts geschlossen.
Offener Sprechsaal.
Geehrte Redaction!
Ich bitte um Aufnahme nachstehender Zeilen.
In Nr. 19 der „Wiener Friseur- Zeitung“ vom 1. October 1900
warnt Herr ilor.z Unger in Mähr.-Ostrau sämmtliche Herren Chefs vor
mir, ohne den Grund zu seiner Warnung anzugeben.
Ich bin am 25. August 1. J. bei Herrn Unger unter der Bedingung
einer dreitäi'igen Kündigung eingetreten, und da ich mittlerweile einen
besseren Posten erhalten habs, bin ich nach vorheriger Kündigung am
4. September 1. J. ausgetreten, was Herrn Unger umsoweniger übeiraschen
könnte da ich schon am ersten Tage erklärt habe, nicht zu bleiben.
Wenn Herr Unger vielleicht durch andere Verhältnisse einen Schaden
erlitten hat, so ist dies nicht meine Schuld, und sollte ich etwas Schlechtes
begangen haben, so fordere ich Herrn Unger hiemit auf, dies öffentlich
zu orklare^n.^^^ Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend, zeichne hoch­
achtend Josef Seidl,
Friseurgehilfe, Olmütz.
Briefkasten.
Herrn H. F. in C. Die angefragte Firma „Savonnerie Continentale
du Cosmvda“ befindet sich in Mailand und lautet die Adresse: Usellini
et Cie., Milano, Via Lecco 15. Firma „Cosraosa“ lautet: Grunwald
Wilmos es Joszef, Budapest VII., Gizella üt 49. (Durch die Liebens­
würdigkeit einiger Herren Collegen mitgetheilt.)
Einige betroffene Gehilfen in Linz. Wir bedauern, von Ihrer
Einsendung keinen Gebrauch machen zu können, da in derselben ein
altes, aber noch nicht bewiesenes Thema, dass die Gehilfen durch die
Preiserhöhung verkürzt werden, behandelt wird. Dass die Linzer Erisenre
die Preise erhöht haben, finden wir sehr löblich. Sie auch? Dass sich
einige dieser Preiserhöhung nicht angeschlossen haben, finden wir senr
traurig; Sie auch? Dass die Gehilfen bei der Preiserhöhung Einbuße
erleide, glauben Sie, wir- nicht. Damit ist Ihre Zuschrift erledig^.
Herrn E. P., Wien. W'er zwingt Sie, die sogenannte „Loreley-
Rasierseife zu benützen, wenn sie schlecht ist? Sie finden in unserem
Blatte einige inserirende Seifenfirmen.. j u 3 v.-
Herrn K. L., Schwendergasse. Abonnement dankend bis
1 Jänner 1901 beglichen. Theaterfrisieren und Schminkkunst durch
H. Lützeier, Düren 8 (Rheinland). Inserat dieser Firma im Blatte.


[ 2023-06-29 10:45:00.638 - 19001015 - Seite 7 ]
Nr. 20
NEUE WIENER ERISEÜR-ZEITüNö.
Seite 7
Herrn A. Z., Sohönlinde. Mit dem gesendeten Betrage ist das
Abonnement bis 1. Jänner 1901 nnd auch Kalendarium dankend beglichen.
Herrn H. T., Krems. Die gewünschte Haarfarbe von Eduard
Link, Wien I., Habsburgergasse 9.
Kölner Wasser. Bsrg»mottöl 3 dkg, Citronenöl 1 dkg, Lavendelöl
1 dkg, werden su 3 Liter Sb^igen Alkohol beigemengt nnd das ganze
einige Tage stehen gelassen, bis sich die Gerüche vollständig ver-
theilt haben.
D
er Gesammtauflage unserer heutigen Nummer liegt
ein Prospect von W. FERBER bei. welchen wir
der geneigten Durchsicht empfehlen.—
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(jyie A^ufncihme von jLnsvi^vn über ^O^ene SteUen‘" oder j^Stellen-
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Sicht-
abonnenten eahlen für die einmalige Eitrschaltung^: Ohefs SO Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, welcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
l7iMc;anvo-Aliilfaii die auf Provinzpostenreflectiren.erhalten
X 1 IStfUl »clllllcllj solche vorseiiierkte Stellen nnentgeltlich
zusewiesen. Sprechstunden, mit Ansu'^ahme der Sonn- nnd Feiertage
täfflich von 10—12 Uhr vormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Tüchtiger, älterer Raseurgehilfe, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, findet Jahrespolten. Eintritt sofort. Offerten an Wilhelm
Beek, Mähr.-Weiükirchen.
Tüchtiger, solider Herrenbediener, der durchaus selbständig
arbeiten kann“ nicht unter 24 Jahre alt, wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Offerten an Hermann Zerbs, Friseur, Ischl, Schulgasse 1
(Oberösterreich). r.. c
. Tüchtiger Herrenbediener nnd Tischarbeiter findet sofort Aut-
nahme. Offerten an Fratz Dragon, Theaterfriseur, Reiclienberg i Böhmen).
Braver Lehrkuabe findest Aufnahme bei Frauz Knöchel, Friseur,
Steinschönau (Böhmen).
Flinker Gehilfe, der auf gute Behandlung reflectiert, kann sofoit
eiutreten. Auch ein Mädchen, welches Rasieren und Haarschueiden
kaun, findet Aufnahme. Offerten an Ferdinand Keschern, Villach (Kärnten).
Lehijunge aus besserem Hause, mit Vorkenntnissen, findet Auf­
nahme. Derselbe hat Gelegenheit, sich im Theaterfache auszubilden.
Offerten an Emanuel Horzinek, Jägerndörf (Oesterr.-Schlesien).
Junger Friseurgehilfe wird sofort aufgenommeii. S-lbeu ist die
Gelegeuheft geboten, sich im The.aterfrisieren und Tischarbeiten auszu­
bilden Offerten an Emanuel Horzinek, Jägerndörf (Oesterr.-Schlesien)
Tüchtige, solide Gehilfen erhalten sofort Stellen. Friseurgenosseur
Schaft Inusbruck.,,.„. f.
Tüchtiger Herrenbediener, etwas Tischarbeiter, findet sotort
dauernden Posten. Monatslohn 24 K uni freie Station. Offerten an
Heinrich F'etter, Komotau (Böhmen).,„,,
Flinker und guter Friseurgehilfe, 20—24 Jahre alt, findet sofort
dauernden Posten. “Monatslohn “24 K und mehr, wenn gut gearbeitet
wird sowie freie Station. Offerten an Camillo KoveUo, Wörgl (Tirol).
’ Friseurgehilfe, wenn auch nach der Auslehre, wird pro 1. >o-
vember 1. J. für Jahresposteu aufgenommen, Offerten an August
Kühnel, Jablunkau (Oe.-Schles.).
Solider Friseurgehilfe, von angenehmem Aeußern, guter Raseur,
etwas Tiscbarbeiter, 18—19 Jahre alt, findet Posten. Monatslohn 16 K
und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten unter ,G. K.“, postlagerud
Krems a. d. D. (N.-Oe.).
Tüchtiger Herrenbediener, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, der auf Jahresposten reflectirt, findet Posten. Offerten an
Anton Krist, Friseur, Prossnitz (Mähren).
Friseurgehilfe, nicht unter 20 Jahre alt, schneller Arbeiter, guter
Haarschneider, findet per sofort dauernden Posten, Monatslohn 24 K
und freie Station. Offerten an Emil Rieß, Dürnkrut (N.-Oe.).
Tüchtiger, flinker Friseurgehilfe, nicht unter 18 Jahre alt, findet
guten und ifaueruden Posten. Monatslohn 20 K, freie Station ohne
Nachtmahl, jedoch Wäschereinigung. Eintritt sofort. Offerten an Leopold
Heißler, Stein a. d. D., Hauptstraße 59.
Solider, tüchtiger Herrenbediener, Deutscher, in Haararbeit be­
wandert, mit feinen Umgangsformen, nicht unter 20 Jahre alt, findet
nach Uebereinkommen dauernden Posten. Offerten unter „G. G.“ an
die Administration dieses Blattes.
Flinker Herrenbediener, 18—20 Jahre alt, findet sofort Posten«
Monatslohn 14—18 K und ganze Verpflegung. Offerten an F. Bayer,
Innsbruck, Pfarrgasse 8.
Tüchtiger Herrenbediener und Tiscbarbeiter (etwas Theaterfriseur
bevorzugt), fi^ndet per sofort Posten. Monatslohn 70 K und 10“/o .vom
VerkaufT Offerten an Karl Mayer, Theaterfriseur, Agram, Ilica 47
(Kro.atien).
Friseursrehilfe wird sofort dauernd auf^enonimeD. Monatsloha
24 K und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an Johann Riss,
Korueuburg, Hauptplatz 22 (N.-Oe.).
Tüchtiger Gehilfe findet per sofort gute und dauernde Stelle.
Offerten an (5tto Weiß, Bregenz (Vorarlberg).
Solider Friseurgehilfe, guter Raseur und Carreschneider, der auf
Jahresposten reflectiert, Deutscher bevorzugt, findet ab 28. bis 30. d. M.
angenehme Stellung. Offerten unter ,W. 1900“ poste restante Inns­
bruck (Tirol).
Tüchtiger, solider, flinker Herrenbediener findet dauernden Posten.
Monatslohn 20 K und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten au
Heinrich Pöhlmann, Hoffriseur, Marienbad (Böhmen).
Solider Friseurgehilfe, der bereits in feinem Geschäfte thätig war,
wird aufgenommen. Ausführliche Offerten an H. Borger, Bielitz
(Oe.-Schles.)..
Gehilfe, auch nach der Auslehre, der gut Rasieren und Haar­
schneiden kann, in Haararbeiten etwas bewandert, in Perückenmontirung
selbständig arbeiten kann, findet Posten. Monatslohn 15 K und ganze,
freie Station. Offerten an Josef Kovon, Gratzen, Hotel Cernitzky,
Ringplatz.
Ordentlicher, braver Lehrknabe, am liebsten Sohn eines Friseurs,
wird aufgenommen und in allen Fächern tüchtig ausgebildet bei Paul
Lichem, Troppau (Oe. Sehles.). ...
Intelligenter Raseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, nicht unter
20 Jahre alt, findet ab 26. October dauernden Posten. Offerten an Karl
Kosak, Teschen (Oe. Schles.).,■ t r
Friseurgehilfe, nach der Auslehre, wird aufgenommen bei Joset
Steinbauer, Sf. Georgen im Attergau (Ob.-Oe.).
IT or Anhaai von nnbranehbaren
* Nachahmungen wird gewarnt.
Man achte, dass auf jedem
Stück d er Stempel „Janik's
Patent" ist.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkaufs artikeL «t Janik's
patent. Haarbinder „IBITIMPH“,
und Sicherheit^Verschluss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Ha.arband mehr, das stärkste
wie das schwächste Ha.ar fest-
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 1'40.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. 1*—,
2*—, 3'— und 4-
I
Janik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I. Qualität fl. 1'—
TL Qualität 50 kr.
Janik’s Patent- Wellen-lisen
Triumph, bestes der
IV' e 11, einfach fl. ■—'80,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Janik’s illiistrirtes Lehrbuch,
Baudeanx von 3 fl. auf­
wärts.
Die Preise der Dameu-
Perücken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest- Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fl. 1*50, kleine Ausgabe fl. —’60.
^, ö’— uua i—®
Eriinder F. JANIK, k. u. k. Hof-^ Danien-Friseur, Wien, i., Freisingergasse 3.


[ 2023-06-29 10:45:00.638 - 19001015 - Seite 8 ]
Seite 8
NEUE WIENER EUlSEUR-ZEl’l'UNt;
Nr. iÜ
?>uche gebildete Dame als Cassieria. Monatsgehalt 40 K, Früh-
stOct, Mittagessen und Quartier. Einsendung der Photographie er­
wünscht. Auch wird dortselbst ein Lehrling aufgenommen. Offerten
unter „W. 100“ postlagernd Oderberg, ^tadl i Oe.-Schles).
Stellen-öesnclie.
Raseur- und Friseitrgehilfe, 22 Jahre alt, mit Jahreszeusnissen
versehen, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, sucht dauernde
und gute Stellung. Zuschriften erbeten unter „Goldenes Haus 22“ post­
lagernd, Innsbruck, Tirol.
Tüchtiger Raseurgehilfe, 24 Jahre alt, solid, der deutschen und
kroatischen Sprache mächtig, sucht per sofort oder später dauernde
Stelle. Zuschriften erbeten an Ziga Mokser, Friseur, Ogulin, Kroatien.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herren bedien er, etwas Tiscbarbeitcr,
19 Jahre alt, sucht zur Ausbildung als zweiter Gehilfe in einem besseren
Geschäfte Posten. Lohn Nebensache. Zuschriften erbeten an Konrad
Stubenvoll, Wien, XVI., Sandleitengasse 12.
Aelterer Gehilfe, tüchtiger Herrenbediener und Tischarbeiter, sucht
Posten in einem feinen Wiener Geschäfte, eventuell in einem Winter-
curorte. Zuschriften erbeten an J. Maurer, Wien, II., Pfeffergasse 1,
lüür 11.’
Tüchtiger, intelligenter Friseurgehilfe, sucht Posten in einem
besseren Wiener Geschäfte. Zuschriften erbeten an Nandor Fuchs, Wien,
^HH., Fuhrmann'gasse 13. Hochparterre 32.
Perfecter Kabinetenr. 2(5 Jahre alt, mit feinen Referenzen,
sucht dauernden Posten. Geht auch in die Provinz. Zuschriften
erbeten an -R. S.", Frisenrgeschiift, Wien, YIII., .Strozzigasse 31.
Junger Gehilfe, einige Monate nach der Auslehre, guter Herren-
bediener, etwas Haararbeiter, sucht seinen Posten zu ändern, reflectirt
auf einen Posten in Wien oder iu Ober-Oesterreich, Zuschriften erbeten
an L. D. Wien, V ,, Gartengasse 22, bei Herrn J. Kriiok.
Tüchtiger Herrenbediener und Tischarbeiter, 19 Jahre alt, sucht
in besserem Geschäfte in Wien Posten. Zuschriften erbeten an Franz
Priborsky, Baden bei Wien, Antonsgasse 18.
Tüchtiger Friseurgehilfe, etwas Haararbeiier, sucht ab 19. d. M.
dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Rudolf Kessler, Brünn,
Zwittagasse 9.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenhediener und Haararbeiter, 19 Jahre
alt, sucht bis 1. November 1. J. Posten. Zuschriften erbeten an Karl
Blazek, Passau, Theresiengasse 387 (Bayern).
Junger Friseurgehilfe, gut im Rasieren und Haarschueiden, iu
Haararbeiten etwas bewandert, sucht zum 18. his 20. d. M. dauernden
Posten. Zuschriften erbeten an Franz Reichel, bei Herrn Bausch, Waid­
hofen a. d. Ybbs, Hoher Markt 2.
Tüchtiger Friseurgehilfe, im Rasieren und Haarschneiden gut be
wandert, 20 Jahre alt, sucht ab 18. d. M. dauernden Posten. Zuzchrifitii
erbeten an Florian Falk in Waidhofen a. d. Ybbs, Hoher Markt 2.
Junger Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, sucht ab 19. d. M.
dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Johann Faffelbero-er Friseur­
gehilfe, Wieselburg (N.-Oe.).“’
Tüchtiger, intelligenter Herrenbediener, etwas Tischarbeiter, 18 Jahre
alt, sucht entweder sofort oder ab 1. November in Wien oder größerer
Provinzstadt besseren Posten. Z ischriften erbeten an Alois Vsojnik,
Innsbruck, Innstraße 55 (Tirol).'
Solider, verlässlicher Herreubediener, mit feinen Umgangsformen,
24 Jahre alt, mit Wiener Jahreszeugnissen versehen, sucht seinen Posten
zu ändern. Derselbe reflectirt nur auf besseres Geschäft im 8alzkammer-
gut, Steiermark oder Vorarlberg. Zuschriften erbeten an K. F., bei Frau
Fi.scher, Baden, Yöslauerstraße 68.
Tüchtiger Friseurgehilfe, 19 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen ver­
sehen, sucht in einem besseren Geschäfte dauernden Posten. Zuschriften
erbeten an Franz Schneider, Korneuburg. Hauptplatz 7.
Junger, tüchtiger Herrenbediener, 19 Jahre alt, sucht ab 15. Oc-
tober 1. J. in Wien oder Provinz dauernden Posten. Zuschriften erbeten
an Franz Kilian, Stein a. d. D. Nr. 19.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, etwas Tischorbeiter
20 Jahre alt. sucht in Wien besseren Posten. Zuschriften erbeten au
Ludwig Hajek, Wien, XV., Staglgasse 14. Thür 4.
Friseurgehilfe, tüchtig W Fache, 22 Jahre alt, sucht besseren
Posten. Zuschriften erbeten unter -B. B.“ Wien, V., Bezirk poste resianie.
Etiseurgehilfe, 19 Jahre alt, sucht Posten, geht auch nach aus-
tt ärts. Zuschriften erbeten an Rudolf Bischa, M ien, X., Dampf r=>
Junger Gehilfe, der gut und schnell Rasieren und Haarschueiden
kann, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten au Heinrich
Steinbaner, St. Georgen am Attersee, Oberöslerreich.
Eigenthümer, Herausgeber und Fach-Redacteur: Josef Schiesl.
Verantwortlicher Redacteur: Adalbert Carl Trupp.
Buchdrnckerei von Bruno Bartelt, Wien. XVIH/j Theresiengasse 3.
Die StellenvermittlUMg
der Barbier- und Friseurgenossenschaft Innsbruck befindet sich Hofgasse 6.
Anfragen ist eine Marke für Rückantwort beizufiigen.
Rudolf Petry,
dz. Vorsteher.
Jrisßurgeschä/t
in Mien, 25 Jahre bestehend, gut­
gehend, ist nur wiegen Nicht bestrei-
tung zweier Geschiffte preiswürdig
zu verkaufen.— Anfragen unter
„A. an die Redaction.
feines 3fnseurgeschä|t
in einem der ersten Curorte Süd­
tirols, mit sehr feinem Kundenkreise,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung
vom Geschäfte gegen Barzahlung
zu verkaufen. Anfragenunter .,M. L“
au die Administration dieses ßiattes.
In der Landeshauptstadt Linz ist
ein seit dem Jahre 1873 bestehendes
friseur-, Raseur- und
perückenmachergeschäft
Wegen baldiger Abreise ist in der
Landeshauptstadt Troppau ein seit
dem Jahre 1861 bestehendes
sofort zu verkaufen. Nähere Aiis-
kimfc beim Eigenthümer Anton
Brassler, Linz, a. d. Donau, Herren­
straße 27.
Herren- unii Hamen-Friseur-, Raseur- unii
•• Peröckenmacliergeschäft••
I sofort gegen bare Bezahlung bUlig
I zu verkaufen. Nähere Auskunft
beim Eigenthömer Rudolf Mascha,
' Troppau,
priseurgeschä/t
in einem der berühmtesten Winter-
curorte der italienischen Riviera,
auf brillantem Posten gelegen, gut­
gehend, seit30 Jahren bestehend, mit
vorwiegend deutscher Kundschaft,
ist wegen eingetretener Verhältnisse
sammt Warenlager gegen Bar­
zahlung preiswürdig zu verkaufen.
Reflectirende tfelbstkäufer wollen
sich wegen näherer Auskunft an
M. Graul-Slice, in .San-Remo,
wenden.
Gutgehendes Friseurgeschäft
in Pola, .am Corso gelegen, mit
großem, stabilem Kundenkreis, ist
nebst vorhandenen Parfümerien,
sogleich um 6C0 fl. zu verkaufen.
Näheres durch Zironirair Gjurlii,
Pola, Via Sergia 36.
Ed. Liska’s Schnurrbarlbiode
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
— Neueste und beste Form-Praisa.—
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„•
Battist 1„ 1_—„
b- XaOCO w leZL.—
Neueste Emballage für Schnurrbarthiuden in Brieftascheuformat
per Dutzend 1 fl. 50 kr.
Hygienische Schutzvorrichtung für Rasierstühle, feinst vernickelt,
Preis per Stück 4 K. Papierrollen 200 Blatt 40 h. Generalvertretung.
Bester Verkaufsarcikel für Friseure.
Eduard Liska. Friseur, Wien, YIL, Neustiftgasse 27.
Besser als alle anderen Erzeugnisse ist die von
mir erfundene
..Saturn«
Ueberall bestens eiugefülirt.
Vor Nachahmung wird strengstens gewarnt.
Concurrenzbinde
hochelegant ausgestartet
pro Dutzend fl. 1--50.
Aus feinster
Seidengaze
und feinstem
Allas-Perga-
moid. Seiteii-
tlieile in
creme, rosa
und roth.
lUeissc
Seidengaze
schmal fl. 2’—
breit fl.2'20
g, breit fl. 2'IrO
Loco Wien.
Die Fisch-
beineiiilageii
haben den
Zweck, dem
Barte die ge-
wüusehte
Fagon zu er­
halten.
Schwarze
Seidengaze
schmal fl. 2-20
g. breit fl. 2-40
Batist fl. 1-20
Loco Wien.
.Vm 10. Octoher 1S99 mit der großen gold. Medaille prämiirt.
Am 2S. März liKtO mit der silbernen Medaille prämiirt.
Hauptdepot
Franz Harnisch
F r i s e u r
Wien, IV., Weyriiigergasse 40.
V


[ 2023-06-29 10:45:00.638 - 19001015 - Seite 9 ]
'“i'-Xlj,
Anton Mundil
Wien, V.. Kettenbriickengasse Nr. 17.
H|i||:i
B'-S'-®
a B P® tt" S
•- |||g.
Reparaturen werden nbemommen, unter
Garantie eewiaaenbaft anazefuhrt and
möglichat billig bereebnet.
Rasier-Seife
Prima-Qaalität, oSerirt und
veraondet in Post- Paketen
per b Kilo zn 2 fl. 30 kr.
gegen Nachnahme franco jeder
Poatstation, franco Packnng
die
Josef Benker
in
St. P9lten. Nied.^Oest.
l^oscmuater franoo u. gratis.
w
w
w
w
w
w
w
w
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
Hqqqp qg iTOgpqq gq pqqqg g
Gute Uhren billig
mit 3jäbr. scünfilicher Ga­
rantie versendet an Private 0
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Heine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold.Q. silb. Ausstetlangsmedail-
len Q. tausende Aoerkeanangen.
ninstrirt« Preiskataloge gratis
and franco.
Es ist
nnerreicht.
Depose.— Gesetz!, geschützt.
Vorzüglichster Bartbefestiger, wirkt auch
ohne Bartbinde. Unschädliches chemisches
Präparat kein Fett-, oder Klebstoff.
Wird nur an Wiederverkäufer geliefert.
Besonders lucrativer Artikel.
Preis pro Dtzd. sortirt mit Kämmchen und
Pinsel fl. 4 —.
Elegante Eeclamptatcate gratis.
Alleinige Niederlage bei
Kecskem^ Sandor
Temesvar-Stadt.
En gros-Laper sämmlliclier Friseur- unii Baseur-Artikel.
Grosser illusfr. Katalog gratis u. franco.
Feixin
vorzüglichstes Prodnet zur Be­
festigung des Schnurrbartes,
findet die meiste Anwendung
znm Fiiiren des Bartes unter
den Sclinnrrbartbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. 1-80.
mit und ohne Parfüm, der
weitestgehenden Anforderungen
an eine Rasierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —-60
liefert bei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
Jos. Feix, Gablonz a. N.
Gegründet 1804.
Muster von Basierseife gratis.
^ A. MÖTSCH& CO
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner ParfUiiierieii ii. En gros-
Niederlage
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Eopf-
bärsten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Pnder-
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
Ban de Cologne iürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl. 1’50
Ban de Qninine pro Liter.. fl. 2*40 und„ 3’—
Bay Rnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„ 2"—
Ban vegätale ä la Violette pro Liter■..„ 3*60
Ferner; Hübscb adjustirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hdile- u. Pommade-BriUantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Kopfwässer, Ban de Cologne etc.
Seite 9
Josef Heller
Basirmesser', Kunst» u. Robl»
Schleiferei
Specialhaus für Friseururensilien
MÜNCHEN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
4
:r
G -■
■«
c■ =■
Complete Einrichtung für Ca-
binets. Muatersaal 1. Ranges im
eigenen Hause.
Preis-Co uiant franco u. gratis


[ 2023-06-29 10:45:00.638 - 19001015 - Seite 10 ]
Seitp
i:' I
NEUE WIENER''FRISEUR-ZEITUNGr.
3NT©-ül!
I Coiffeur-Crasapparatei
nNTeu.!
in vorzüglichster Construction
empfiehlt die
: Scliweizer Giasapparateii-Fabrik:
^ Solothurn.
Rasiermesser-Eanst- nnd Hohlsehleiferei
FRANZ SCHELLER
Rumburg in Böhmen, Elisabethgasse 12
empfiehlt sich bestens für exactes Schleifen von Haar- und Bartsehneide­
maschinen, Scheeren und Rasiermessern; letztere werden auf das feinste
eeschhfien und abgezogen, überhaupt fertig zum Gebrauche abgegeben.
Auswärrige Aufträge werden schnell und bestens ausgeführt.— Großes
Lager von echt deutschen und englischen Rasiermessern der bewähr­
testen Fabriksmarken. Feinste Haarschneidescheerem
«Goldene Medaille Paris 1900.”
Seidengaze für Friseure
und zur Erzeugung von
Schmirrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 an ermäßigte
Preise bei
W. iesBiiliiiri S Sölme, ieii
VII., Zieglergasse li>.
Erstes iVieuer
Kunst-Wactisbüsten-Atelier
Präaiin mit ;old. a.silb. Hed. aüfallen Aasstell.
Ernst Krautwurst
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die Ansarbeitang, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste ansgeführt. Re­
paraturen werden schön nnd billig
effectnirt.— Alte Waclisbüsten
werden ningetauscht und billig
umgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Die besten bis jetz'
exisürecden
Kopfwascb-
und
CrocRenapparate
('über 200 Stück
im Gebrauche, erzeugt
Heinrich Schlick
WIEN
Vm, Langegasse 49.
Specialist
für äße
FriSBur-Bedarfsarlikel.
Vollkommene
Einrichtungen
für
F p i s e u r e
mit
kaltem a. warmem Wasser
(binnen einer V* Minute
fortwährend warmes
Wasser).
8a$*H.$piritflS'Kecbaid$,
Basbängescbilder.
Alle für dieses Faca er­
forderlichen Artikel
stets am Lager.
Äntisegtisciie Apparate.
Specialitäten
für Friseure
'■ 'i'iLV-. Rasir-n.Frisir-Drehsessel.Bnchenbolz, 12 fl.
'''USi K r r- Eschenholz, 16„
„» Nnssholz, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehue
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einriohtnngs-Gegenstände nnd
Spiegel in diversen Größen für
Frisenre, erzengt solid nnd billig
liQtoi B««k,
Tischlermeister
Wie«, Füiifiians, Yictoriag:a8se 14a.
Neuestes
aaitärbeiuittel
EFFECTOR
von E. LINK
i|t Don ?lcr5ten unj^äbli^ befunbert unb empfol^Ien,
ba es leine it^öbli^en metalliit^en Salflc enthält,
. roie SBlei, Hupfet tc., ift für bie ®efunbf)eit unb §aut
garantirt unf^äblid), färbt ergraute unb rotf)e Hopf=
■ unb Sarthaare, ülugenbrauen bouerljaft, of)ne beim
aBaf^en ober im Sampfbabe abäufärben, i^toar3, bunlelbraun, Ii^t=
braun unb bunlelblonb. ©rofeer ©arton fl. ä.—, ißtobecarton fl. 1..
Blonbmaffcr rsiiSTS'“™
E. Link, Friseur, Kosmetiker u.Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
5^” Wiederverkäufer 30“/„ Rabatt. "TpS
Haar- and Bart-Färbemittel.
Das allerneneste Haarfärbemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe. Üb braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einmeh.
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befeuchte es mit der Momentfarbe nnd der gewünschte Erfolg ist nnausbleiblich. Man
beschmatzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich anerkannt worden
nnd znm Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte nm Angabe
der gewünschten Farbe, ob braun oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.
Preis der Moment-Farbe 2 8., per Post nm 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
nnschädlich nnd nur für Kopfhaare zu verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler nnd nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— Ucrsandt WUT gCflCW UOKinsCttdUttg dCS BitfagC*.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt englische Kasiniiesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1*30.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEU, IV;2, Alleegasse Ur. 55.


[ 2023-06-29 10:45:00.638 - 19001015 - Seite 11 ]
1
Nr. 20
NEUE WIENER ERISEÜR-ZEITUNÖ.
Seite 11
Fyr den Beruf! fiewinnlifinsend! Lehfreicli!
Sheaterjrisieren
uns Schminkknnst
Lehrbuch mit über 130 Abbildungen im Texte.
Das Vollkommenste, um sich auf diesem
Gebiete mit Leichtigkeit zum ,,perfecten
Theatarfriseur" heranzubilden.— Bearbeitet
nach langjährigen praktischen Erfahrungen.
Preis 4 Mark, elegant gebunden.
Heinr. LUtzeler, DUren, 8 Eheiiil.
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrisclie
Rasiermesser-, Holil- und Kunstschleiferei
Vincenz Nowak
k. u. k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister
^ Wien, I., Hoheiistaiifengasse 9.
X
X
X
Großes Lager von echt englischen Rasiermessern der
bewährtesten Fabrihsmarken.- w
0W Feinste Haarschneidescheren. “Wa
Ezactes Schleifen von Haar- nnd Bartsehneidemaschinen.
Ueherdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugenmesser, Abziehriemen. Prima-Oelabziehsteine, Haar-
^0 und Bartschneidemaschinen und Instrumente zur Xagelpflege.
Wien, I. Bez., Hohenstanlengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Praktische und dauerhafte
Frisfiflr-Dreli-Faileiiils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOI.A
Tisciilermeister
Wien, XIII 3, Eienmayergasse 28
(Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Illustrirte Prsiscourante
gratis und franco.
AVIS!
Ka ist mir gelungen, eine gute Baalreelfe II. Qualität zum i^eiee
von 40 kr. per Kilo herzuetelleu. Bei Abnahme von mindestens 10 KUo 36 kr.
per Kilo.
6anz weis ln nnnhertroffener Qualität per Kilo 60 kr. ln allen
Bezirken Wiens von 1 Kilo aufwärts in’sHsus gestellt. Bei Abnahme
von mindestens 10 Kilo 46 kr. per Kilo. Postpakete zno KUo gegenXschnahme.
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III., Fasangasse Nr. lO.
Harm Vlnoenz Fanta, bhrgl. SaUensiedar, HL, Fasangaase lU.
spontan fnhle ich mich veranlasst, Ihnen für das mir zi
Ganz spontan miUe ich mich veranlasst, innen rar das mir znge-
■teUte Kaairseifen-MnBter hiemlt meinen besten Dank anszi^rechen, nnd
versichere gleichzeitig, dase die von Ihnen erzengte Basirseife die beste
ist, welche mir in meiner bereits IQjährigen Praxis als Basenr snr Ver-
ftgnng gestanden ist. Hochachtungsvoll Demeter Mlskovlo,
Basenr nnd Friseur, IV., Heugaeae Nr. 8.
Weitere Anerkennungsschreiben Uegen znr Einsicht auf.
Af^^^SfJfSÜSSSSiSSSi
K?.VÄ
’itSSSS&SSSSfSi
-gäA'llSSiSSSaA
Ag-SSSiaaS 5. gs
uas«
to
tc
S

A
o
m“
§?
“ 5)
-I
s
JS
I
’S
'S:
a
tc u
m o
Pn
I
I
Rasirmesser-, Eunst- und HoMscMeiferei
mii Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
X., StTalaeii Toast ei 12.
DMch die vieljähriee StellmiKbel Herrn Sichter hat sich jetzt meiD Geschäft
mit solider und reeller Bedienung die Gunst der Herren Kunden erworbeHt
Ich empfehle mein best sortirtes Lager von Kriseur-Artikeln. Auswärtige
Aufträge werden schnell und bestens ausgeführt. Maschinscheeren werden
bei mir unter Garantie geschliffen und mit 60 kr. berechnet.
Hochachtend
Franz Sohnelderbauer, Rasiermesser', Kunst- nnd Hohlschleiferei
Wi«a, L, Siybanbattei 12.
üBiiiiger als Leinen!! fertiqe Rasier-Wäsche
ist die
ans weißem Leinen von
S. Hemm, Friseur, Wien, I, Köllnerhofgasse 2.
Gesichtstücher, 73 cm. lang, 40 breit pro sitück 24 H, ungesäumt 20 H
Gr.Vorstecktücher83„„ 73 n„„ 44„„ 40„
Frisiermäntel aus feinen Chiffon„„.■■ 140
Haarschneidemäntel..„„.. 180”
Haarschneidemäntel mit Aermel 300
Zeit-und Geldersparnis für Friseure!
Geradezu unentbehrlich ist die neu erfundene Sebastian
Hernm’s Basircreme jedem Friseur, da dieselbe die gute
Eigenschaft besitzt, jede Seife und Basircreme in der Güte wie
in der Billigkeit zu nbeitreffen. Preis einer Glasdose 70 h, Preis
für Friseure 1 Glasdose 40 h. Pi nsein tou 40 h aufwärts.
Kachfüllung der ausgebrauchten Dosen, jedoch nur für Friseure
20 h: zu bezieh, b. Erfind. S. Hemm, I., Köllnerhofgasse 2,
Hugo Knopp, I., Am Bergl., Seb. Hemm, Ant. Brassler Linz,
Herreneasse u. bei V. Pokonif, Prag
1664/n, 8. Hemm, Filiale: IV., Eu-
bensgasse Nr. 5.
S^seolailltät:. Friseur-Biouse.
Einem längst gefühlten Bedürfuisse abzuhelfen, ist diese Neuheit be­
rufen, denn durch Trigen dieser Blousen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
theueren Kleider, und macht es auch bei dem Kunden einen ange­
nehmen Eindruck, wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preise: Lehrlingsgröße, überhaupt kleine, schlanke Figuren E 4*40,
größere Nummern für normale Fisur K 5*20, größere Nummern für
ganz starke Figur K 5-40. Satinblousen 1 K mehr. Bei schrift­
lichen Bestellungen von Blousen genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- und Aermellänge nach obiger Anleitung oder
mau sende ein vom Schneider genommenes 3Iaß ein.— Weiße
Schürzen pro Stück 70 h.
S. HEMM, Wien. L, Köllnerhofgasse Nr. 2.
Aelteste
DAMIPFHOHLSCHLEIFEREI
von
Johann Dohnal
XIV, 2, UariahUlerstraße 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren n. Basirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgarten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Großen; besonders mache ich aufmerksam anf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stnck 50 kr.
ProTinzanitrige gegen Haehnahme.


[ 2023-06-29 10:45:00.638 - 19001015 - Seite 12 ]
I
'i-S
5 -'ij!
“■i
::^l! i
i''fi
j'il'
Sliti
Älf■
a
lUSi
I';'
L
K: li'l
i,!,; !i;'l
■jl'' '. ■(.
f.'- ;"■
I■ V';
f. ){L'|.',]^
f" -ä^
JI I,
Kaiserbinde!
Prachtvolle Neuheit!
Per Dutzend 6 Kronen.
Haarnetze, Schnarrbartbinden, Parfümerien
sowie sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
¥t),
für Friseure.
W Armin (rrttll, Wien, xv., MariahlUerstrasse Nr. 136.
Sclxti-tnarlie.
Neuester grosser Preis-Courant gratis.
iEMZ SIIWilM
Wien, IX.,' Aiserbachstraße 4.
STAHLWAKEX-XIEPERLAOE
RASmiESSERSCHLEIFffERK
Haupt-Depot in Haarschneide-Haschinen aller Systeme.
sortlrtes Ijas’er
aller Sorten Rasifmesser, Haarschueidescheeren, Breuneiseu, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikel für Frisenre.
Biliiast festnesetzte Fabriksnreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
neweCbcatcrperücRen u. Bärte
aus lUenscbenhaar, in allen
Tarnen, sind billig zu Haben.
Perücken mit langen Haaxen. geknüpfter
Seidengaze-Wirbel per Stück. fl. 2*—
Perücten Bococo, weiß mit Zopf und
Haarbeutel, per Stück.. fl. 1*90
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden­
gaze-Scheitel, per Stück.. fl. 1*80
Perücken mit kurzem Haar, geknüpftem
Seidengaze-Wirbel, per Stück. fl. 1’60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück,. .fl. 1*40
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück fl. 1-—
Poln. Jude mit Peies (Stoffkäppchen)
per Stück... fl. —*90
Vollbärte mit Schnurrbart auf Draht zum
TJmhängen, per Stück.. ft. —’80
Backeubärtem.Schnurrbart, pr.Stückfl. —*50
Backenbärte ohne Schnurrbart, per
Stück fl. —*40
Kinnbärte mit Schnurrbart, pr. Stück fl. —*30
Schnurrbärte mit Feder, per Stück fl. —*05
bei
Rudolf Mascha
Friseur in Troppan.
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle zu nachstehenden Preisen
Leiaen-Vorsteck-Servietten Größe 72—64 cm, per Dtzd. 3-60
Leinen-Abtrocken-Servietten. ...
Fransen-Abtrocken-Sen-iettea 72—38 ... f
„„ in kleinerer Form;
Haarschneidemäntel, weiß, einfacher Schnitt, 150 cm lang, per Stuck 1*—
Haarschneidemäntel, farbig, waschecht, einfacher Schnitt, 150 cm I. per Stuck l*g
Haarschneidemäntel, weiß, in Falten mit breiter Leiste 1 *öü
Haarschneideraäntel, farbig, in Falten mit breiter Leiste l'w
Haarschneidemäntel mit Aermel
Handtücher aus starkem Leinen
Versandt auf Kosten des Bestellers in jeder geiytlnschten
Stückzalil.— Bei Bestellungen über 10 fl. und Voreinsendung
des Betrages Franeo-Zusendnng.
Ernestine Sehiesl,
Wien, XI-, Simmeringer Hauptstrasse 54.
Tai nhuritza- S chule
mit Rüeksiclit auf den Selbstunter­
richt bearbeitet und mit einem Anhang
zahlreicher Melodien versehen von
MORITZ MÜLLER
Preis H. i’20 nette.
EinzigeTambuntia-Schulein deutscher Sprache.
V. Eratocbwill& Co.
= Wien, 1., Woiizeiie Nr. 1.=
Großes Lager aller Gattungen Snsik-
iustmmente. Specialitaten: Tamburitzas
3Iandolineo und Zithern.
Haarnetze
ans echtem Haar nur SpecicII
eigener Fabrication.
Stets das größte Lager aller Gattungen
und Farben, reine tveiße, melirte und
Ohne Concurrenz!
Chignon-Xetze. Auch werden auf Bestellungen alle in dieses Fach einschlagende Größen und Sorten
schnellstens angefertigt und möglichst billigst berechnet. Fähre anch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in Stabl-Baarnadeln, ßlace-LederwicRier, baairäder und CocRendreber.
Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gaze) pro Dutzend
Austria (Battist-Gaze)„
Victoria (Seiden-Gaie),„„ 160 j Monopol (Seiden-Gaze) schwarz
Preist «erstebeu sich ncit» Cassa ab meinem eeschättsiocal.
fl. —'90 i Monopol (Seiden-Gaze)
„ 1'20 I Austria (Seiden-Gaze).
pro Dutzend fl. 2’—
2’40
n n n^ •♦W
2*—
«t• 11^
Scbnurrbarfbindeit-Kämme.
Gesetzlich geschützt in DeatschUsd
und Oesterreich-TJngarn.
Lohnender Verkaufsurtikel für Friseure.
Preis pro Dutzend 1'— fL, mit Postznsendnng 20 kr. mehr.
inf das reellste hei billigster Berechnnne nird jede Bestellaag prompt pro Sschnahme ab-
gesendet.~ Preiscourante gratis imd franco.
Bei jeder Bestelluug von llaaroetzen auf Verlangen ein Transparent-Plahat gratis.
Leopold PfeiffePi Wien, Vli/3, Lerchenfelderstrasse 67.
Ml
]■
/

